*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where the Trail Divides (İz böldüğü yer)
Yazar: Will Lillibridge
Yayın Tarihi: March 23, 2004  [eBook #11683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Where the Trail Divides, by Will Lillibridge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Where the Trail Divides

Author: Will Lillibridge

Release Date: March 23, 2004  [eBook #11683]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE TRAIL DIVIDES***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Jeremy Eble ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



İz böldüğü yer

Will Lillibridge tarafından

"Ben Blair" in yazarı vb.

Renklerle ön parça ile
Kinneys tarafından

1907






İçerik

    I. Sunum

   İi. Yerine getirme

  III. Keşif

   IV. Yeniden yapılanma

    V. Lisans arazisi

   VI. Kırmızı Adam ve Beyaz

  Vii. Bilinmeyene bir bakış

 VIII. Dolap içindeki iskelet

   İx. Vahşi Sesi

    X. fethedilenlerin laneti

   Xi. Bilgi Ağacı

  Xii. Fatih'in kendi ülkesi içinde

 Xiii. Yalnızlığın Gizemi

  Xiv. Kader, hicivci

   Xv. Bilgi ağacının meyvesi

  Xvi. Hesaplaşma

 Xvii. KURBAN ETMEK

Xviii. ÖDÜL

  Xix. Yalnız Tanrı'nın gözünde





Bölüm I


ÖNSEZİ

Adam kısa ve şişman ve karanlık sakal çizgisinin üzerinde yağlıydı. İçinde
Ek olarak, bir tazı olarak bükülmüştü ve şimdi bir
Sanki çok ayaklı gibi. Kaba mavi pazen gömleği,
boğaz, yükselen ve kudretle düşen geniş bir kıllı sandık maruz kaldı
Yaptığı çaba. Ve orada gizemi yatıyordu. Güneş sıcaktı-
Bulutsuz bir Ağustos güneşinin sıcaklığı öğleden sonra bir saat. .
Giddiği ülke vahşi, kırılmamıştı-görünüşe göre sınırsız
adam ya da canavar. Solunda uzak, sadece dans sıcağında görülebilir
Bir serap olarak belirsiz olan ışınlar, yeşil ağaçların kıvrık bir saçakıydı. İle
Hakı, arkasında, önünde bir ağaç ne de bir çalı ya da bir
Bir erkeğin kafasının yüksekliğini sallayın; Sadece ızdırap, sarımsı-yeşil
Güneşte kurutulmuş kır çimleri. Sessizlik tamamlandı. Nefes bile değil
Rüzgar çimleri hışırdadı; Yine de ve Anon adam durdu ve baktı
Gelme şekli, dinledi, boğazının çabasıyla zonkluyor
Duymadığı bir ses beklentisiyle bastırılmış nefes alıyordu;
Sonra, rahatlatılan zaman için, bir yandan öne çıktı, bir yandan
Omzunun üzerinden kaymış eski bir Springfield tüfeğinin poposu, diğeri,
Büyük, kirli, güneş kırbaçlı, yanında bir sarkaç gibi sallanıyor.

Ludicrous, niteliksiz bir şekilde, rakam medeniyette olurdu,
bir sirkte palyaço kadar mizahi; Ama burada görmek, yalnız, egzotik,
Hiçbir gözlemci gülmezdi. Korku, ölümcül korku, taklit et, taklit et,
Yüce, her bakışta, her eylemdeydi. O kavisli bir yerde
Yeryüzüne ve gökyüzüne ulaştığı çizgi ölümü gizledi. Başka hiçbir şey olmazdı
şimdi uyandırıldığı için bu flegmatik insanı uyandırmak için yeterli. .
Terler kalın boynundan akarsularda sızdı ve damla damla damla damla
çenesini kaplayan aylık anız, ama görünüşe göre asla
fark ettim. Arada sırada dudaklarını nemlendirmeye çalıştı; ama onun
Dil toz olarak kuruydu ve daha önce olduğu gibi tekrar kapandılar.

Ne yol ne de iz, ne de bir izin benzerliği, nasıl olduğu gibi
giden; Doğuya doğru puslu yeşil saçak tek dönüm noktası oldu; henüz
Saatler geçtikçe ve güneş alt ve alçak batarken asla
Durdu, varış noktasından şüphe duymadı. Ülke
Şimdi daha fazla büyüyen, neredeyse engebeli ve her yükselişe yaklaştı
dikkatli, dikkatli bir şekilde. Bir keresinde, neredeyse ayağında korkmuş bir kapvey
Prairie tavukları bir kanat fırladı ve beklenmedik sesle düştü
Pistlerindeki bir taş gibi, hepsi kendini uzun boylu olarak gizlemek dışında
çimen; Sonra güvence verdi, tekrar kalktı, sersemlemiş, durmak bilmeyen bir şekilde
Açık.

Durakladığında gün batımından sonraydı; Ve sonra sadece mutlaktan
daha uzağa gitememe. Öfkeli doğa sonunda isyan etmişti,
Ve korku bile onu teşvik etmek için yeterli olamazdı. Çim
çiy ile ıslak ve dizlerinin üstüne eğilimli dudaklarını nemlendirdi
Prairie'nin faunasını başka bir içiyor. Sonra sırtında düz,
Uyumamıyor, ama çok geniş uyanık, çok dikkatli, o bekliyor
Güç dönüşü. Şapkasının ağzının altındaki saçın saçakları
Ter yavaşça kurutuldu; Sonra, çiy daha kalın ve daha kalın toplandıkça,
Nemlendirilmiş yeniden. Gün boyunca ortaya çıktığı doğuya kadar
Yeşil saçak, gökyüzü aydınlandı, neredeyse parladı; Sonuna kadar,
Meraklı bir yüz gibi, dolunay, ufkun üstünde gözetliyor, aydınlandı
Prairie'nin yüzeyi.

Sonunda-ve bu ay gökyüzünde iyiydi-adam ortaya çıktı,
sertleşmiş kaslarını doğurdu-daha önce konuşmamıştı
Hece-Bir anı neredeyse istemsiz olarak listeledi, hızlı bir şekilde gönderdi,
Her şeyi aramak; Sonra ileriye doğru, düz güneyde, eskisinde
Acımasız tempo.

       * * * * * *

Sioux Falls'un küçük yerleşiminden yalnız büyükelçi boşaldı
vexation ve istek arasında.

"Son kez sana söylüyorum; yapsın ya da yapmasayız,"
Ultimatum'da duyuruldu.

Samuel Rowland, büyük, çift Çinli, belirgin bir şekilde florid, katladı
Nihai bir hava ile göğsünde kollar.

"Ve tekrar ediyorum, gitmiyorum. Uyarı için sana çok mecburum.
Niyetlerinin iyi olduğunu biliyorum, ama sizler kendinizden korkuyorsunuz
gölgeler. Bu bölümünde Hintliler olduğunu biliyorum.
Dünya, burada ve tepeler arasında bazı garip binlerce, ama
Ben geldiğimde ve sen geldiğinde buradaydılar ve onların olduklarını biliyorduk
Burada. 'Hamlet'e' bilet satın aldığınızda bir Dane'den haber almayı bekliyorsunuz.
değil mi? "

Diğeri bir sıkıntı hareketi yaptı.

"Bunun similleri hokkabazlık zamanı olduğunu hayal ediyorsanız,"
Hızlı bir şekilde, "Hayatının hatasını yapıyorsun. Yalnız olsaydın,
Rowland, seni başka bir kelime olmadan ilacınızı almak için buraya bırakırdım;
Ama ben de bir karım var ve Sioux City'de olduğu Rab'be teşekkür ediyorum
Bayan Rowland ve çocuğun olması gerektiği ve onun uğruna ... "

"Affediyorum."

Ziyaretçi hızla ayrılmaya başladı, sonra aniden geri döndü.

"İyi Tanrım, dostum!" O parladı; "Küçük için yapışacak plumb daft
Nicetikler şimdi mi? Sana yargıç Amidon'u almanıza yardım ettiğimi söylüyorum ve
Oğlum, kendi Hayfield'de öldürüldü, buradan üç mil değil, çocuk
pim yastığı kadar oklarla dolu. Bu eski bir tarih değil dostum,
Ama bu gün gerçekleşti. Hint katliamı ve kendi başına
Boğazlar. Erkekler düşmelerin altında, doğru gitmeye hazırlanıyor
Şimdi. Geceleri içinde başka bir beyaz erkek veya kadın olmayacak
Yirmi beş mil. Burada durmak kasıtlı intihar
tartışıyor. Kendinizi kalacaksanız, en azından Bayan Rowland ve
kız. Onlarla ilgileneceğim ve onları geri getireceğim
Hükümet, yakında yapmak zorunda olduğu için buraya bazı askerler gönderiyor. Dinlemek
Sebep, adam. Talebiniz kaçmayacak; Ve eğer birisi atlamalısa
Yanında da iyi bir tane daha var. Paket ve hadi. "

Aniden, kaba bir öncü olduğu gibi, şapkası çıktı ve
Seçme sesini bıraktı. Başka bir aktör, bir kadın,
sahne.

"Neden bahsettiğimi biliyorsun, Bayan Rowland," diye kazdı etti. "Al
tavsiye ve gel. Seni terk edersek kendimi asla affetmeyeceğim
arka."

"Gerçekten tehlike olduğunu mu düşünüyorsun, Bay Brown?" Diye sordu duygusuzca.

"Tehlike!" Dilin saf iktidarsızlığı içinde diğeri baktı. "Tehlike,
Cennet, patikada kaç düşman Sioux'u biliyor! Siz ikiniz mi?
Bir şeyleri oldukları gibi fark etmiyor musun? "

"Evet, sanırım iyi fark ediyoruz," tolerör bir şekilde. "Tetonların olduğunu biliyorum
düşmanca; Aksi takdirde iyi olamazlardı. Eğer biz isyan ederiz
yaramaz küçük çocuklar gibi bir köşeye koştular;
Ama gerçek tehlike-- "Kadın kapsamlı, neredeyse eğlendirilmiş bir
Büyük adama, kocasına bak. "Neredeyse iki yıldır buradayız
Şimdi; Sen ve diğerleri gelmeden çok önce. Bunu geçen avcıların yarısı
Burada dur. Bir ay önce bir yankton partisi bir
bütün antilop. Bebek Bess'in bazı ile el sıkıştığını görmelisin
O buruşuk eski paralar. Tehlike! Burada olduğumuzdan daha güvenliyiz
Sioux Şehri. "

"Ama zaten katliam var, sana söylüyorum," diğerini patlattı. "BEN
Sadece tahmin etmeyin. Kendi gözlerimle gördüm. "

"O zaman kişisel bir neden olmalı." Bayan Rowland baktı
Huzursuz, heyecanlı hoparlör analitik, neredeyse mükemmel bir şekilde.
"Kızılderililer beyaz insanlar gibidir. Sevdikleri ve aynı şekilde nefret ettikleri
Hepimiz olarak. Sam ve ben daha önce bir kez koştuk
Gidiyor ve geri döndüğümüzde bir şeye dokunulmamıştı; Ama yabani otlar
Mısırımızı boğmuştu ve tavşanlar bahçemizi yenmişti. Biz iyiydik
Hintlilere ve bunu takdir ediyorlar. "

Bir an Brown tereddüt etti. Sonra aniden öne çıktı
Hızlı bir şekilde ve elini, önce bire ve sonra diğerine uzattı.

"O zaman güle güle," diye durdu. "Seni zorla alamıyorum ve saf
Burada daha uzun süre kalmak için delilik. "Bebek Elizabeth, büyük gözlü, ciddi yüzlü
İnsanlığın Akarlığı, şimdi ortaya çıktı ve yabancıya bakarken durdu
sessizce annesinin eteklerinin yanından. "Umarım en iyisini yapar, ama
Tanrı'nın önünde bir daha asla hiçbirinizi görmeyi beklemiyorum. "

"Ah, sonbaharda seni göreceğiz-döndüğünde," diye yorumladı
Rowland kolayca; Ama diğeri cevap vermedi ve geriye dönük
Bakış, nehirdeki küçük yerleşim için hızlı bir koşuda başladı
İki mil uzakta.

Onun arkasında, rahatsız edici yüzlü Rowland ayrılmayı izledi
Frontiersman istikrarlı bir şekilde, gözlerinin altındaki torbalar
Sıkılmış kapaklar.

"Artık burada her zamankinden biraz daha fazla tehlike olduğuna inanmıyorum
"Yorum yaptı;" ama kesinlikle alışılmadık bir rahatsızlık var
bir yerlerde. Yerleşimdeki insanlarda hisse senedi almıyorum
ayrılmak-bir çakal düdüğü duyarlarsa giderlerdi; Ama Brown bana söylüyor
Big Stone'dan güneyden geçen üç farklı tuzak vardı
Geçen hafta ve ayrıldıklarında bir şey ifade ediyor. Eğer söylersen
Kelime her şeyi bırakacağız ve henüz gideceğiz. "

"Eğer yaparsak asla geri dönmeyeceğiz."

"Mutlaka değil."

"Evet. Ya bu kırmızı insanlardan korkuyorum ya da değilim. Gittik
Daha önce çünkü diğerleri gitti. Şimdi ayrılırsak farklı olurdu.
Gerçekten korkarsak gece gündüz işkence olurduk-şimdi ne olur ve
Sonra bazılarına. Buraya gözlerimiz açık bir şekilde geldik. Tekrar başlayamayız
medeniyette. Çok yaşlıyız ve geçmiş var-"

"Beni hala suçluyor musun?"

"Hayır; ama seçtik. Ne olursa olsun, kalacağız." O'ya döndü
Kaba kütük gecekondu duygusuz.

"Gel, unutalım. Akşam yemeği bekliyor ve bebek aç."

Bir an Rowland tereddüt etti, sonra da onu takip etti.

"Evet, unutalım," diye tekrarladı yavaşça.

       * * * * * *

"Şey, cennetin adına!" Rowland'ın büyük kütlesi ayaklarının üzerindeydi, bir
kalçasında sürekli hazır tabanca, kabuktaki bulaşıkları teslim edin
Çam yemek masası, geri çekilmesinin ani olmasıyla uğraşıyor. "DSÖ
Sen adam mısın ve sorun nedir? Konuşun-- "

Dar kapı içindeki dağınık davetsiz misafir,
Bloodshot gözlü tek odanın içi.

Büyük ağzı biraz açıktı ve şişmiş dili ama çıkmıştı.

"Su!" Kelime bir fısılın üstünde kıttı.

"Ama sen kimsin?"

"Su!" Şiddetle, ısrarla.

Aniden köşedeki bir rafın üzerine ahşap bir kova attı ve
Davet olmadan, neredeyse vahşi bir canavar yayları olarak, onun için yaptı,
Büyük teneke kepçeyi her iki elinde kavradı; Tedbir sonra içti, ölçüm,
Çıplak boğazından aşağı damlayan ve zımparalanmış üzerine damlayan taşma
zemin.

"Tanrım, bu iyi!" Seslendirdi. "Güzel, güzel!"

Bu ilk istemsiz hareketten sonra Rowland karışmadı; Ama onun
tarafı kadın yükselmişti ve arkasında, kalenin etrafına baktı
Etekleri Frontiersman Brown ile daha önce tartıştığında olduğu gibi durdu
Küçük geniş gözlü kız, bastırılmış sınır çocuğunun türü.

Onlara geri döndü yabancı geldi, büyük jowl bilinçsizce çalışıyor.

"Sam Rowland' mısın?" Kalın bir şekilde ifade etti.

"Evet. "

"Yerleşim o zaman bozulmadı mı?"

"Neden soruyorsun?"

"Bilmemeniz, bilmedikleri mi?"
İstemsizce ev sahibini kol tarafından ele geçirdi. "Seni duydum; sen
İki mil uzakta yaşa. Kaybedecek zamanımız yok. Gel, kurtarmak için durma
herhangi bir şey."

Rowland düzeltildi. Diğeri de terlemenin kötüleştiğini kokuyordu.

"Gel nerede? Zaten kimsin ve mesele nedir?
Seni anla. "

"Santees'in 'büyük patikada' olduğunu bilmiyorsun? Katliamın
Minnesota Nehri boyunca? "

"Hiçbir şey bilmiyorum. Bir kez daha, sen kimsin?"

"Ben kimim? Ne önemli? Benim adım Hans Mueller. Ben bir tuzakçıyım."
Aniden geri çekildi, haksız soruyu denetledi
Şüphesiz, neredeyse inanılmaz bir şekilde. "Ama gel. Sana söyleyeceğim
yol. Bir saat daha burada olmamalısın. Sinyallerinin bunu içtiğini gördüm
çok sabah. Herkesi öldürüyorlar-erkekler, kadınlar ve çocuklar. Onun
Onu başlatan küçük karga ve Tanrı kaç yerleşimciye sahip olduklarını bilir
öldürüldü. Beni saatlerce kovaladılar, ama iyi bir atım vardı. Sadece verildi
Dün dışarıda; Ve o zamandan beri-ama geliyor. Sohbet etmek intihar etmek
bu. "ısrarla kapıya doğru döndü." Burada olabilirler
dakika."

Rowland ve karısı birbirlerine baktılar. İkisi de bir kelime konuşmadı; ama
Sonundaki kadın yavaşça başını salladı.

Hans Mueller huzursuzca değişti.

"Acele et, sana söylüyorum," diye ısrar etti.

Rowland kasıtlı olarak tekrar oturdu, ağır çift çenesi katlanıyor
Yumuşak pazen gömleği.

"Nereye gidiyorsun?" Neredeyse bir eğlence gölgesiyle başa çıktı.

"Giden!" Onun inançsızında, Almanca'nın çıkıntılı gözleri neredeyse
Yüzünden yuvarlan. "Tabii ki yerleşime."

"Yerleşim yok."

"Ne?"

Rowland ifadesini acımasızca tekrarladı.

"Onlar-gol?" Dil tekrar aniden kalınlaşmıştı.

"Ben öyle dedim." Yazık görünüş değişti, neredeyse küçümseme oldu.

Yarım dakika boyunca, bronzlaşmış olsa da sessizlik, hareketsizlik vardı ve
kir ve terleme Hans Mueller'in yanakları beyazlattı. Aynısı
Terör ifadesi, umutsuz, baskın, deli dışında hepsi
Prairie'de yalnız onunla birlikte geri döndü, artırıldı. Dikkatsiz
görünüşler, seyircilerin varlığının bilinçsiz hariç, o
Tek oda hakkında baktı, tazı kapalı dövülmüş bir tavşan gibi
izinde. Hiçbir saklanma yolu kendini önermedi,
koruma. Soğuk terleme alnında yeniden ortaya çıktı.
Saçlarının kökleri ve iktidarsızlık yoktu.
şişman, kirli bir elin arkası.

Yazık anne ile Bayan Rowland koltuğuna döndü, başka bir
tahtanın yanında boş.

"En iyisi oturup biraz yiyeceksin," diye davet etti. "Aç olmalısın
bir çakal. "

"Şimdi yemek?" Hızlı bir şekilde, neredeyse şiddetli bir şekilde, eski terör-restless ruh hali
geri döndü. "Yüce Tanrı beni burada daha uzun süre tutamazdı." O başladı
Kapı için karıştırma. "Burada kal ve yalan söylediğimi düşünüyorsan ölçeklendiril.
Biz cesetiz, hepimiz, ama bir kunduz gibi yakalanmayacağım
"Yine sarsıldı." Hangi yöne gittiler! "

Alt ve alt, Rowland'ın büyük çenesini göğsüne batırdı.

"Ayrıldılar," diye acımasızca. "Bölüm güneye Sioux City'ye gitti; Bölüm Batı
Yankton'a doğru. "istemeden dudakları kaçınılmaz olarak takip etti
Güçlü bir adamın umutsuzca zayıf olduğu için saygısızlık. "Bir
öğle yemeği. Her iki yere de bir yolculuk. "

Öneri olarak Swift, Bayan Rowland, kendiliğinden misafirperverlikle
Sınırdan, ayaklarının üzerindeydi. Şirin bir Hint sepetine
Renkli acele, masadan zar zor dokundu kızarmış bir orman tavuğu aldı. A
Somun ekmek izledi: ahşap kovadan bir şişe su
köşe. "Rica ederim dostum," diye teklif etti.

Hans Mueller tereddüt etti, kabul etti. Hızlı bir nem gözlerini kararttı.

"Teşekkürler bayan," diye durdu. "Her neyse, iyi insanlarsın. Üzgünüm ..." O
hırpalanmış şapkasını kaldırdı, kapıya doğru yeniden karıştırıldı. "Güle güle."

Daha önce olduğu gibi, Rowland ihmal edilen yemeğine döndü. "Sioux'un bize korkaklar için beyazlar oynamasına şaşmamalı ve
Onları gördü, "diye yorumladı.

Bayan Rowland, tek çıkışta hareketsiz duruyor
Mueller gitmişti, cevap vermedi.

"Gel ve bitirmek daha iyi, Margaret," diye önerdi kocası.

Yine bir cevap yoktu ve Rowland, birkaç ağız dolusu yedikten sonra,
sandalyesini geri itti. O zaman bile konuşmadı ve yükselen adam
etrafına kaba sevgiyle bir kol koymak için odanın karşısında yola çıktı
karısının bel.

"Sen de sen de korkuyor musun?" Nazikçe seslendirdi.

Kadın hızla döndü ve eylemde neredeyse inanılmaz
Eski duygusuz kesinlik, başını omzuna bıraktı.

"Evet, sanırım biraz, Sam. Bebek uğruna keşke de gitseydik;
Şimdi, "-kolları boynunun etrafında dolaştı, kapalı,-" ama şimdi-şimdi de
geç!"

Uzun bir dakika ve bir diğeri, adam karışmadı ama istemeden
Kolları, isteseydi, kadın sahip olamazdı
döndü. Kapıdan yoksun bir şekilde bakıyordu, güneyde
Sıkılmış yerleşime yol açan haddeleme ülke.

Uzakta, belki de dörtte bir mil uzakta, Hans Mueller
Hala görünürde, keskin bir eğimin tabanını süpürüyor. Sayesinde
Titreyen ısı dalgaları sadece hareketli bir karanlık nokta gibi görünüyordu; bir karınca veya bir
Zikzak yolculuğunda örümcek. Yükselişin tabanındaki çim rütbeydi
ve ağır, neredeyse hareketli figürün beline ulaşıyor. Rowland
hepsini izledim, meditatif olarak; İzlediği gibi
bir çakal veya kır baykuşu hareketi, basit bir nedenden ötürü
Yaşamla donatılmış tek görünür nesne ve içgüdüsel yaşam
hayata cevap verir. Karısının sözleri, "Çok geç" konuştu.
Vahiy ile taşıyorlardı, beyninde yankılanıyordu. İlk için
Zaman, zihnine, korku değil, belirsiz bir şekillendirilmemiş öneri geldi, ama
Akinin yakınında, bu yalnız Prairie vahşi doğası ve kırmızı adama gelince
çocuk. Puslu bir şekilde, sonuçta olmadığı sorusu geldi
Foolhardy şimdi burada kalacak, o görünmez, somut olmayan cüret etmek için
Daha önce, neredeyse panik içinde, diğerleri kaçmıştı. Olmak
Elbette, emsal onunla birlikte, mantık; Ama-aniden-ama bir dakika vardı
Geçti-kolları sıkıldı; istemeden nefesini tuttu. Hans
Mueller devam ediyordu; bir yarım dakika daha ve
Tepenin tabanının arkasındaydı; Ne zaman çimden olduğu gibi
Ayaklarında, bir çayır orman tavuğu,
geri çekilen figür hakkında uzun çimen, bir sürü sürdü
Diğer benzer karanlık figürler: bir düzine, bir puan-ön, arkada, hepsi
hakkında. Görünüşe göre Dünya Ana'dan geldiler,
otokthonöz. Neredeyse inanılmaz, seyirci gözlerini göz kırptı; Daha sonra,
Hızlı bir anlayışa gelince, içgüdüsel olarak kadını korudu
görüşten kollar, bilgiden. Kulaklarına ses gelmedi
Prairie'nin üzerinden: tek bir yardım çağrısı değil. O siyah sürü
Sadece ortaya çıktı, kısa, keskin bir mücadele vardı, neredeyse harika
kıvırma ısı dalgaları yoluyla; Sonra bir ve hepsi, orijinal karanlık
Şekil, başkalarının puanı kayboldu-aniden sanki
Geldikleri toprak onları yutmuştu. Olabildiğince bak
seyirci, hareketli bir nesneye bir göz atamaz, ancak
Öğleden sonra güneş altında parlayan yeşil kahverengi çim halı.

Yine de bir an daha adam böyle durdu; O zaman kendi yüzü olduğu kadar solgun
Korkak Hans Mueller'in
kapı.

"Evet, şimdi çok geç kalırız, Margaret," diye tekrarladı.




Bölüm II


Yerine getirme

Settler Rowland'ın günlük kabini, bir dönüm noktası olarak öne çıktı. Çıplak
oldu-kahverengi ile dönüşümlü havalı pamuklu ahşap ahşap beyaz
uzunlamasına çizgiler gibi boşlukları dolduran dünyanın
bir kır gopher veya bir bob-beyaz arkasında. Uzun Kıvrımlı Slough
Çim, bıçaklar için jilet keskin, yağmur altında keskin, kareler ile ağırlıklı
Sert, yerli çim, çatıyı sazdan. El işlerinin tek örneği
İnsanın, onurlandırılamayacak kadar düşük olan sayısız yükselişlerden birini taçlandırdı
Minyatür gibi gökyüzünden gökyüzüne uzanan tepenin adıyla
sığ bir gölün yüzeyinde dalgalar. Arkası, geriliyor
kuzeye, canlı bir yeşil leke, bir çim mısır tarlası yatıyordu: zaten kulaklar
oluşan zemin, cömertçe dağılmış polenden beyazlatılmış
Yıpranmış püsküller. Dooryard'ın kendisi bir höyük ile kazılmış bir kuyu vardı
Yabani yabani ot kaplı kil ve kasnaktan asılı bir kova
ağzı. Bu derindi, çünkü bu yayla su çok altında
yüzey ve derinliğinin ortasında, bir sınır buzdolabı
Halat merdiveni, Margaret Rowland'ın onu tuttuğu dar bir odaydı
Taze etler, genellikle bir hafta boyunca. Başka bir amaç için de
kullanıldı: patchwork yorgan ve yastık içeren büyük bir sepet
Baby Rowland'ın yaz sıcağında, uyuduğu yer
Uzun, boğucu öğleden sonraları.

Aksi takdirde bir dışkı doğanın yüzünü gölgede bırakmadı. Tek at
Rowland'a ait, şimdi mahsul olgunlaşırken işe yaramaz
Jim Nehri kıyısında batıda. Başka canlı bir şey değil
İnsan yer üzerinde hareket etti. Onlarla bu sessizlik ülkesine sahipti
Bir melez collie gel. Yalnız bir ay boyunca bekçi olmuştu; O zaman bir
gece, uzaktan bir yerde, doğuda büyük aktı
Sioux, bir kereste kurtunun uzun süredir çizilmiş çığlığını çalmıştı, dönüşümlü olarak
Daha yakın ve daha uzak, tekrar tekrar. Sabahın gelmesiyle
Collie gitmişti. Ölü ister vahşi çağrılara cevap veriyorlar
Asla bilmiyor, yerini hiç bilmiyordu.

Yalnız, yerin kendisi olarak izole edilmiş, o öğleden sonra Sam Rowland'dı
Ağustos sonu. Sessiz olarak sessizdi, gördüklerine göre; özenle
Aynı şekilde aile programını her zamanki gibi gerçekleştirmeye dikkat edin.

"Uykulu evlat mı?" Akşam yemeği bittiğinde sorguladı.

Bebek Bess, Taciturn, Güneş-Browned Autocrat, Sessiz doğrulama başını salladı.

"Gel, o zaman," ve istekli at, büyük adam dört ayaktan da beceriksizleşti
Ve şımarık bir şekilde şımarık, yanına çıktı.

"Sıkı as," diye taklit etti ve karısı kapıdan gülümsedi
Sadece bir anne gülümseyebilir, güneşten ve tozdan uzaklaşabilir;
yavaş tırmandı, küçük kahverengi kollar boynuna sıkıca sıkıldı, aşağı
Merdiven geri çekilmeye, yastığı ve patchwork yorganını ayarladı
Deneyimden doğan bir ustalıkla.

"Uykuya git evlat," diye yönetti.

"Beni uyumak için söyle baba," diye emretti Autocrat.

"Şarkı söyle! Şarkı söyleyemem evlat."

"Evet, yapabilirsin. 'Nellie Gray' söyle."

"Çok ateşli kızım. Nefesim gitti. Uyumaya git."

"Lütfen Papa; güzel lütfen!"

Adam, ilk yapacağı gibi bildiği gibi, kendini destekledi
diyaframda ve şarkıyı tekrar bildiği tek ayeti söyledi
Ve yine-bir karga, yankılanan ve
Dar uzayda yeniden gelişmek-sonunda bükülmüş, sakallarına dokundu
dudaklar yumuşak bir şekilde winsome, hareketsiz kahverengi yüze, tırmandı,
Nefesinde karşı konulmaz yakalama, sessizce yüzeye, bir tane gönderdi
etrafındaki çıplak dünyayı süpüren hızlı bakış ve
kabin.

Çok dikkatli bir öğleden sonra eski çekiç av tüfeğini temizledi,
Ve her iki varili deckshot ile yükleyerek, kapının yanına kullanışlı hale getirin.

"Antilop," diye açıkladı lakonik olarak; Ama aynı şekilde elden geçirdi
Kalçasında asılı olan tabanca Margaret aldatılmadı. Bu bitti,
Güneşin hala kavurucu bir şekilde ateş etmesine rağmen
bundan sonra kapıya döndü, borusunu yaktı, çizdi
Yarım kapalı gözlerden yüzünün üzerinde hava lekeli sombrero alçak
Alt arazileri denetledi, acımasızca sessizce
kaçınılmaz olan. Aniden omzuna bir dokunuş vardı,
Ve istemsiz olarak başlayarak, Margaret'in yüzüne baktı
Rowland.

Kadın yanına oturdu, eli dizinde.

"Benden tutma," diye istedi. "Gördün
bir şey. "

Brier kasesinde yüzünden önceki tütün daha parlak bir şekilde parladı
Rowland sert çekildi.

"Söyle bana, lütfen," diye tekrarladı Margaret. "Onlar burada mı?"

Boru adamın ağzını bıraktı. Büyük gür kafa başını salladı isteksiz
destekleme.

"Evet," dedi.

"Sen-onları mu yaptın?"

Yine adamın kafası olumlu konuştu. "Belki de, sonra da
hepsi, bilmeniz için. "Bir el daha önce yükselişin ayağını gösterdi
onlara. "Orada Mueller'i yola koydular."

"Peki sen--"

"Bir saniyede her şey bitti." Puf, puf. "Sonuçta He-Margaret!"

"Bana aldırmayın. Bebeği düşünüyordum. Çekici öneri!"

"Margaret!" Onu sıkı tuttu, o kadar sıkı tuttu ki onun titremesini hissedebiliyordu
Beden ona karşı, nefesinin istemsiz yakalanması. "Beni affet,
Margaret. "

"Suçlanmayacaksın. Belki-Oh, Sam, Sam, bebeğimiz!"

Sıcak ve sıcak güneşten yendi. Daha kalın ve daha kalın
Kavurucu toprak kıvırma ısı dalgalarını titreştirdi. Çok nefesi
Prairie uykuda görünüyordu, boğuldu. Bir ayçiçeğin yaprağı karıştırıldı veya
bir çim bıçağı. Hint mısırının küçük yamasında her bir bitki
sarkık, neredeyse duyusal bir şey gibi, ışınların altında, her geniş yaprak
Sözleşmeli, bir parşömen gibi, ana sap üzerinde sıkı. İçinde
Sempati, bütünün renk şeması, görünüşünden aydınlandı
Sarıcı yeşil yüzey. Sessiz olsa da, ancak açık bir şekilde
Hans Mueller'i yaşam için mücadele ederken yaptı, tek savunmayı kaldırdılar:
"Su! Su! Bize iç!"

Şimdi sessiz, fırtına yan yana adam ve kadına oturdu; beğenmek
Çaresizliklerinin ani farkına varmasıyla çocuklar, onların
Sessiz sempati, sessiz anlayışla sıkılmış eller. Genellikle şu anda
Yapacak hiçbir şey olmadan günün uyudular; Ama şimdi de uyku düşünmedi.
Yavaş zaman geçtikçe ve güneş daha alçakta battı, saat geldi
Akşam yemeği; Ama aynı şekilde açlık onları geçti. Çok Gibi Bir Şey
Onları orada kapının önünde tuttu, dışarı baktı
hareketsiz rahatsız edici doğa, görünüşte masum dünyada
Yine de, çim mısır yamasında çok kesin bir tehdit
Geniş yapraklar ortaya çıktıkça döngüde daha koyulaşıyor
Akşam çiğine hazırlık. Dışarı, dışarı baktılar, dışarı çıktılar.

"Sam!"

"Evet."

"Sen de mi gördün?"

Elin cevaplama baskısı.

"Onun gözleri, sadece gözler-mısırın kenarında!"

"Üçüncü kez Margaret." Adamın çabalarına rağmen nefesi
sıkılmış. "Hepsi hakkında: en azından bir puan-kaç tane bilmiyorum.
Doğudaki uzun çimler hayatta-"

"Sam! Yine oradalar-gözler! Oh, korkarım-Sam-Baby!"

"Sus! Onu olduğu yerde bırak. Korkma. Bu bizim tek şansımız.
İlk hamleyi yapmalarına izin verin. "Yine el basıncı o kadar sıkı ki,
Ses yapmasa da, kan kadının parmaklarını bıraktı. "Söyle bana
Beni affediyorsun Margaret; bir şey olmadan önce. Ben bir suçluyum
Burada kaldım,-Şimdi görüyorum, bir suçlu! "

"Yapma!"

"Ama yapmalıyım. Bana affettiğini söyle. Söyle bana."

"Seni seviyorum Sam."

Yine doğuya çimlerin genişliğinde hareket vardı; içinde değil
Tek nokta ama bir düzine yerde. Hiçbir canlı varlık görülmedi, değil
Ses akşamın durgunluğunu kırdı; sadece burada ve orada karıştırıldı
ve hareketsiz hale geldi ve tekrar karıştırıldı.

"Ve-Margaret. En kötüsü en kötüsü gelirse, ikimizden de almamalılar
canlı. Sonuncusu-söyleyemem. Anladın."

"Evet, anlıyorum. Son yük-ama belki--

"Kendimizi aldatmak işe yaramaz. Bu şekilde gelmezler
IF-Margaret, Tanrı'nın adına-- "

"Ama bebeğim Sam!" Aniden, altında şiddetle mücadele ediyordu
onu geri tutan kavrama. "Ona sahip olmalıyım, onu tekrar görmeliyim; olmalı,
mutlak--"

"Margaret!"

"Yapmalıyım, diyorum!"

"Yapmamalısın. Onu orada asla bulamayacaklar. Göstermedikçe güvenlidir
Yol. Düşün-onu sevdiğin gibi. "

"Ama eğer bize bir şey olursa-açlıktan ölecek!"

"Hayır. Yankton'da askerler var ve gelecekler-şimdi;
bilir. "

"Ah, Sam, Sam!"

Sessizlik vardı. Hiçbir insan o anne wail'e cevap veremez.

Yine zaman geçti; Dakikalar gibi saniyeler, cehennem olan dakikalar
gerilim. Prairie ufkunun altında güneş görüşten battı. İçinde
Sıcak Hava Kümülüs bulutlarının bir bankası, uzaktan kırmızı parladı
Çatışma. Önceki ve sonsuzluk için sessiz görünüyordu
Gözlemciler hiçbir hareket değildi; Şimdi yine çim karıştırıldı; A
Mısır bitkisi, esinti olmadığı yerde hışırdadı; küçük açık
Evi çevreleyen plat, korkmuş bir tavşan fırlattı, karşıya geçti
Koruyucu çimlere yönelen temizleme, kenarda durdu
IrseSolute-gördüğü bir şeye tekrar fırladı.

"En iyi girdiniz Margaret." Adamın sesi gerilmiş, doğal değildi.
"Çok yakında gelecekler. Neredeyse karanlık."

"Peki sen?" Harikalar merakı, kadının doğal tonu oldu!

"Burada kalacağım. En azından onlara beyaz bir adamın nasıl öldüğünü gösterebilirim."

"Sam Rowland-kocam!"

"Margaret-eşim!" Dikkatli vahşi gözlerden bağımsız olarak, ne olursa olsun
Her şey, adam ayağa kalktı. "Ah, beni nasıl affedebilirsin
Tanrı beni affet! "Kollarında sıkıca onu tekrar tekrar öptü;
Tutkuyla, terk etmek. "Seni hep sevdim Margaret; her zaman,
Her zaman!"

"Ve ben sen adamım; ve ben sen!"

       * * * * * *

Geldi. Yukarıdaki karanlıktan olduğu gibi, sahaya boynuzlu baykuş düşüyor
Fare, su deliğindeki kaplan ve geyikle tanıştıkça geldi.
Gecenin sessizliğine göre, bir katbir kuşun boğuk çağrısı yok
Kuş, tekrar tekrar. Mısır yamasının önünde, her zaman içeride
ön, karanlık bir form, akşam alacakaranlıkta sadece bir gölge, göze çarpıyordu
gökyüzünün ışığına karşı temiz. Sağ ve sola başkaları ortaya çıktı,
Kayalar gibi hareketsiz veya çölde dev kaktüs olarak. Yerleşimci vardı
Rowland, egzotikten başka bir şeydi, anlardı. HAYIR
Hint bir amaç için kendini kurtarır; Ama anlamadı.
Şimdi dik, parmağı eski pürüzsüz tabanın tetikleyicisinde, bekledi
Kabinin karanlık kapısından önce pasif, düz görünüyor
Ondan önce Tanrı, beyninde hangi düşüncelerin döndüğünü bilir. Tekrar
Önünde uzaylı çağrısını duydu ve yankılandı. Karanlık Figürler
Gökyüzüne karşı hayat aldı, ilerledi. Eşzamanlı olarak, sazda
Kabin çatısının, içinde olanlarla özdeş iki figür gibi göründü.
ön. Yürüyen ayak, ölüm kadar sessiz, tırmandılar, sırtlara ulaştılar
kutup, diğer tarafa geçti. On, öndeki rakamlar ileri.
Çatının kolay eğimi arkada ikisi geldi, ulaştı
Edge, beklemeyi durdurdu. Aniden, mısır yamasından,
Görünüşe göre uzay dışında çim, yeni bir çığlık geldi-trilling çağrısı
Prairie Baykuş. Sinyal buydu. İkiz yağmur damlası gibi
Bulutsuz gökyüzü Rowland'ın kafasındaki iki figürü düşürdü; söyleyebilirdi
Bir ses, direniş sunabilir, onu Dünya'ya taşıyabilir. Bir yerden
Her yerde başkalarını sürdü. Dünya açılıyor ve onlara veriyor gibiydi
Lejyonda ileri. Çok sayıda elinde çocukkendi. İçinde
saniyeler boyunca, Bekleme Margaret bir şeyin olduğunu fark etti
Oldu, kaybolmuştu, hepsi kaybolmuştu. Açıklıkta
Kapıdan önce bir insan görünmezdi, canlı bir şey değil; sadece
Daha önce olduğu gibi sessiz olan sazdan çatı, kader olarak sabırlı, iki tane daha bekliyordu
Gölgeler, daha koyu ama hava renkli çimlerle aksine.

Dakikalar geçti. Catbird'in çağrısı bile sessizliği kırmadı.
Kabinin karanlığı içinde, gerilim bir şeydi
delilik yapılır.

"Sam!" Yumuşak bir ses denir.

Cevap yok.

"Sam!" daha yüksek sesle tekrarlandı.

Yine ses veya eylem cevabı yok.

Kapıda bir kadının figürü ortaya çıktı; Nefessiz, körü körüne korkuyor.

"Sam!" üçüncü kez, muazzam, ağlama; Ve dışarı çıktı.

Bir saniye ve bitmişti. Bir saniye ve Revel devam ediyordu. Dünya
Şimdi sessiz değil. Prairie baykuş uyarı trili yoktu. Düştüğü gibi
Yukarıdan figürler Sioux War-Cry: Uzun Çizilmiş
Dışarı, şeytani, tarif edilemez. Kan kıvrımı, daha vahşi sonsuz
herhangi bir vahşi canavarın çığlığından daha, diğerleri onu aldı, bir
Skor, yüz boğaz. Yine dünya iblisleri kustu.
Çıplak, makat plakalı, beyaz erkekler elbiseli parçalarla süslenmiş, onlar
Takas'a, kabine, iki mahkum hakkında
onların ortası. Pasif olarak, sabırla saatlerce saat bekliyor, aniden
acele, vahşi terk, sarhoş bir çılgınlık var gibi görünüyordu
Oyunu çekim yapmadan kazanan kurnazlıktan coşku
Beyaz adamın silahı, tek bir savaşçının yaralanması olmadan. Onlar
aceleyle, ama yine de acele etmediler. Kabini gibi yağmaladılar
ateş ve sonra yağma için kendi aralarında savaştı. Uyguladılar
Sanki Büyük Ruh tarafından bastırılmış gibi gecekondu çatısına meşale; Daha sonra
Aydınlatmasında kapalı şeytani bir şekilde, Tinder'a kadar.
Kuru, Dünya ile seviye yanmıştı. Sonunda, bilerek ayrılmış
Bir doruk olarak, yarı çıplak, bağlı bir çiftin dikkatini çektiler
ve ortalarında gagged figürler. O zaman sahne bir alım haline geldi
Aslında. Bir önceki tahribat vardı ama iştahlarını uyandırdı
final. Vahşileştirme kişileştirilmiş, zulüm niteliksiz, ölümcül nefret,
İlkel şehvet-insanın girintilerinde gizlenen her siyah tutku
Zihin, açık olan, meydan okuyan, uğursuz bir öne çıktı.
utanç verici. Ama geçsin. Binlerce bir tekrartı
benzer sahneler hızla daralan sınırda yürürlüğe girdi, bir kısmı
Medeniyetin, bir ulusun olduğu gibi kaçınılmaz olan,
Genişleme, ilerlemesi olarak.

Son uyarı düdüğü geldiğinde saatin sekiziydi
Prairie Baykuş. Geldikçe sessizce on değildi,
Ne zaman ama bir saat önce inanılmaz derecede haksız
Sorumsuz Madmenler, geçici olarak zulümden uzaklaşan,
seyahat. Tek dosya, fuar takip edenlerin her ayak izi
Liderin baskısı, uzun, uzun bir hayalet, uncultator gölgeler çizgisi,
Yeryüzünde yaşayan en hain ölümcül yılanı oluşturmak,
hızlı küçük bankaya ulaşana kadar doğuya doğru hareket ettiler
nehir; Sonra kuzeye döndü, terk edilmiş, ıssız yerleşimi bırakarak,
harap mısır tarlaları, el işlerinin jetonları olarak, bir mesaj olarak
Beyaz Adam için bir meydan okuma olarak takip edebilecek diğer yırtıcı gruplar
Kimin geri döneceğini bildikleri. Sabahlara doğru yavaş saatler geçerken
Hızlı ve daha hızlı hareket etti. Kayma yürüyüşü bir köpek trot oldu,
Neredeyse bir Lope; Kolları Unison'da ileri geri sallandı, Pat, Pat
Moccasined ayaklarından, bir yazdan gelen saçakların sabit damlası gibiydi
Yağmur, geçen bedenlerinin yoğun bitki örtüsüne karşı hışırtısı
yumuşak eşlik. Göründükçe otokthonöz kayboldular.
Gece ve mesafe onları yuttu. Ama çiğnenmiş, harap
Grainfield, bir zamanlar bir ev olanın yanan kalıntıları,
Yıldız ışığında iki çıplak bedenin göze çarpan beyaz
Karanlık dünyanın arka planı, sanki gelmemişlerdi. İçin
Bu ve başka bir şey-tek bir ses, tekrar tekrar tekrarlandı,
Donuk, sanki dünyadan geliyormuş gibi boğuk.

"Baba! Baba! Seni istiyorum." Sonra derinliklerinde bir zonkla tekrarlandı
Bu kelimelerden daha yüksek sesle konuştu. "Baba, gel! Korkarım!"




Bölüm III


Keşif

Fort Yankton'dan daha fazlası vardı. İnşaatta orijinal,
Gereklilik, alışılmadık olanı tetikler, yine de müthişti. İle
Kuzey, bir hendek ve bir parapet sekiziyle tipik bir yerleşim oldu.
ayak yüksek. Doğuda, Dünya'nın sıkışmış bir çift tahta duvarı vardı
Aralarında: Uzun boylu bir adamın kafasından daha yüksek sağlam bir kaldırım. Tamamlıyor
Kare, güney ve batıda bir meşe direk zincirini uzattı
Birlikte ve stokunun diğer duvarları gibi delinmiş,
çok sayıda porthol. Muhafaza içinde, yerleşimciler için sığınak gemisi
Yakın ve uzaktan, bir araya geldiği, karıştığı ve
iç içe geçmiş, yedi, uyudu ve varlıkları vardı, çeşitli bir toplantı olarak
insanlar bu sayısız ülkede bile tek bir yapıyı süsledi
Türler. Neredeyse tüm Frontier Yankton nüfusu oradaydı.
Aynı şekilde yakın Bon Homme'den yerleşimciler. Bir maceracı
Wahpetons'un uzak ülkesi ve av sahasından bir tuzakçı
Birlikte sürüklenen Sissetons'lardan birlikte,
Barış borusu kendi kendine dönüyor. Aynı şekilde vahşi batısından
Büyük nehir, uncpapas alanından, blackfeet,
Minneconjous, Ogallalas, diğerleri geldi; Rapine alarmı için
Katliam uzaktan yayılmıştı. Gelmesi için çok geç, köpeklerini tutarak
Söylenti gerçeği belirgin hale gelene kadar, koloni
Doğu'da Jim River Vadisi; Ama sonunda teslim olmuşlardı,
yüksek ve alçak kardeşler yapan korku kavraması,
boğazlar, fethetme saldırısından önce hızla kaçmıştı.
Santees. Sonunda, en cesur, en aptalca, senin gibi
Lütfen, Sioux Falls'un yerleşiminden küçük heyet geldi.
Aç, susuz, footsore, paniğe kapılmış, çünkü gerçek
Geri çekilme endişesi her yavaş mil ile artmıştı ve
Onların tahammül edilmemesine izin veren bir Providence,
Üzgünüm görünümlü mülteci grubu, eski smoothbore topuyla karşılaştılar
Büyük Güney Kapısı'ndan önce ve Kabul Edilmeden Önce. Onlara gitti
Albay William Landor, Nezaketle Albay, Birçok Nesil Scion
Landors, şu anda çiftlik sahibi, gelecekteki sığır kralı. .
Sabah Doğu Reddencing ile orada izleyen konuşma
Güneş çok kısaydı, noktaya kadar çok hızlı.

"Sen kimsin arkadaşlar?" Kurnaz gri gözler onları gözlemliyordu
toplu olarak, zorlayıcı.

"Benim adım McPherson."

"Benimki Horton."

"İsimleri boşaltın," diye kısa bir süre sonra. "Onları daha sonra öğrenebilirim."

"Biz ev sahipiyiz." Yine kukla, kumlu büzülmüş McPherson
liderliği aldı.

"Nereden?"

"Sioux Falls."

"Haber var mı?"

Soru Cevap geldi Cevap geldi, katliamın hikayesi şimdi bir gün
eskimiş.

"Ve yerleşiminizin geri kalanı-onlar neredeler?"

McPherson ona söyledi.

"Hepsi gitti mi diyorsun?"

Scotchman ilk kez tereddüt etti. "Bir aile hariç hepsi"
nitelikli.

"Orada bir aile vardı." Landor şirketi gözlemlemiyordu
toplu olarak şimdi. "Bana Sam Rowland'ın gitmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Sen-buradan gitti ve onu ve karısını ve küçük kızını terk etti
Şu anda yalnız mı? "Sorgulayıcının göz kapakları uğursuzca kapanıyordu.
"Buraya o hikaye ile gel ve benden içeri girmemi mi istiyorsun?"

McPherson korkak değildi. Kısa bacakları savaşçı bir şekilde yayıldı, onun
omuzlar kare.

"Biz buradayız," diye açıkladı lakonik olarak.

"Gözlemliyorum." Sadece bir gölge daha yakın, sıkılmış göz kapakları geldi. "Dahası,
Söylemesi garip, seni gördüğüme sevindim. "istemeden öne doğru eğildi;
Nefesi hızlı geldi. "Bana söyleme fırsatı veriyor efendim
Yüzün lanet olası bir korkak olduğun. "
Baskı, hoparlörün boğazının büyük damarları görünür bir şekilde şişti. "A
Lanet olası korkak, efendim! "

"Ne! Beni diyorsun--"

"Erkekler! Beyler!"

"Merak etme." Swift tutku patlaması geldiğinde, Landor
tekrar kendisi; Curt, her şeyi gören, kendi kendine yeterli, "kan olmayacak
Shed. "Olduğu gibi erken, şimdi bir kalabalık toplandı ve yaptığı gibi
Yeni gelenlerle, onlara toplu olarak, otorite olarak hitap etti. "Ne zaman
Savaşıyorum, bir kadını ve bir çocuğu terk eden biriyle olmayacak
Böyle bir zaman .... Tanrım! Bir erkeğin kanını kaynatır. Bildim
Rowlands on yıl, çocuk gelmeden çok önce.
Alev alıyordu, seyahat lekeli grupla yeniden karşılaştı. "Benim görüşümün dışında
Her biriniz ve burada komuta olmadığım korkak yıldızlarınıza teşekkür ediyorum. Eğer olsaydım, bir adamın bu stokun içine girmezdi-eğer değil
Santees seni gözlerimin önünde ölçeklendirdi. "

Bir saniye boyunca sessizlik, eylemsizlik vardı.

"Ama Rowland gelmezdi," diye protesto etti. "Denedik--"

"Tek kelime değil. Onları getiremeyecek kadar cildinizden çok korktuysan, orada
olmayan diğerleri. "Hayati, manyetik, doğumlu erkeklerin lideri,
bekleyen seyircilere. "Şimdi çok geç olabilir,-Korkarım;
Ama Sam Rowland yaşıyorsa, onu buraya getireceğim. Benimle kim var?
Kim Sioux Falls'a geri dönmeye istekli? "

"DSÖ?" Crosby, Hatchet yüzlü, yavaşça adlandırılan başka bir çiftlik sahibiydi.
Konuşma, "Bu soru biraz gereksiz değil mi?
Hepsi seninle-yani istediğiniz kadar, sanırım. Hiçbirimiz değil
kediler, bu yüzden bir kez ama bir kez-ve bu da on gibi olabilir
yıllar sonra. "

"Elbette." Sertleştirilmiş Frontiersman, Landor dilbilgisini aldı ve
Güdüsü hem de verildi. "Atlarınızı alın ve buraya rapor edin. İlk
Yirmi geri dönmek, git. "

Yeni gelenler grubundan bir adam ortaya çıktı. McPherson'dı.

"Bana at ödünç verecek?" sorguladı.

Hiç kimse cevap vermedi. Zaten grup ayrılmıştı.

Bir an için Scotchman durdu, korkunç çeneli, bacakları ters bir v;
Sonra sessizce, aynı derecede hızlı bir şekilde takip etti.

Çok yakında, neredeyse inanılmaz derecede yakında, geri dönmeye başladılar. İçinde değil
Mağazadaki olasılıkların cehaleti geldiler. Sanrıları yoktu
Kırmızı Kardeşle ilgili olarak, bu sınırlar. Ne de sıcak
Maceraperestlerin Maceracı Kanı Yanıt verdiler. Bir ve hepsi
orta yaşlı erkekler; Birçoğunun ailesi vardı. Tüm Save Landor yabancıydı
Aradıkları adam. Yine de bir anda cevap verdiler; gibi
İhtiyaç duymaları halinde başkalarının cevap vereceği kabul ettiler. Vardı
Gerçeğin bilincindeydiler, eylem muhteşemdi; ama
Bilinçli değildi. Bir içgüdüyü cevapladılar: Ebedi
sınırın kardeşliği. İyi polisi olan, buharla ısıtılmış çok uzakta
Kentsel Adam, bencillik hikayesini dinler ve süper, süper,
gülümsüyor. Kendimizi ne hissettiğimize inanıyoruz, biz insanlar. Öncelikle
Gelmek yalın yüzlü Crosby idi, bir yanak dev bir dev ile şişti
sterlin. Topuklarına yakın olan Trapper Conway: Grizzled,
Missouri'yi tek başına takip eden parşömen yüzlü gazi
kaynak ve ilişki kuracak yabancıya kafa derisi ile tek başına dönmüştü. Daha sonra
Landor'un kendisi geldi, sırlı küçük mustang, battaniye dışında hepsini sürdü
Büyük Ordu eyerinin altında. Onu takip eden, haksız, taahhüt dışı
Yakın geçmişin bir olayı gerçekleşmemiş olsa da, McPherson geldi,
Liderin yanında yerinde yer aldı. Her şey gören, Crosby Spat
Teşekkür, ama Landor asla bir bakış vermedi. Aşağıda bir tane gelmedi
Ama birçok binici; yarım düzine, bir puan,-
tahsis ve tekrar. Sessizlik içinde geldiler, korkunç yüzlü, daha korkunç bir şekilde
donanımlı. Her türlü atflesh temsil edildi: bronş,
Mustang, sınır ovma, safkan; her türlü kıyafet,
Chaperajos'tan hava kabarık denim'e; Ama eyerlenmiş veya saddless,
Her canavarın boynu, uzun bir tüfeğin namlusunu uzattı.
Her binicinin kalçası bir kılıf astı, her kemer kabzayı gözetledi
harika bir bıçak. Uzun zamandır bu olağandışı kelimenin geçtiği,
Ve şimdi, stokun arkasındaki zeminin yükselişinde, iyi
Grup toplanmıştı. Prairies kadar sessiz, sabahın kendisi gibi
Aşağıdaki sahneyi izledim, _denouemement._ etkisiz değil.
Bu topraktaki kırmızı adamın örtük örneğiydi
yavaşça kalabalık. Yaylalardan doğuya kadar kırmızı yüz
Sabah güneş sadece Landor kendini ayrıldığında gözetliyordu.
Bekleme grubu, büyük kapıya yol açtı ve durakladı. "Sadece yirmi,
Erkekler, "tekrarladı." Hepsi hazır. "

Birincisi açılıştan Crosby'ye gitti.

"Bir."

Daha önce olduğu gibi, atının topuklarında Conway'i takip etti.

"İki. "

Ne sağa ne de sola bakan motordan, Scotchman geldi
McPherson; Ama liderin gözlerinden önce adil geçmesine rağmen
Yard uzakta, hiçbir sayı konuşulmadı; Tanınma ipucu yok, bilişsel,
ikincisinin yüzünü geçti. İmkansız, zaman kadar acımasız, bekledi
Bir sonraki sırada, sonra tek kelimeyi dile getirdi: "Üç."

Hatta dosyalandı; Yakın hükümlüler olarak oluştu, hükümlüler sessizce-
kaldırılmış bir el. Bir an durdukları, bir ve yirmi adam sayan
Ancak bir puan olarak harekete geçti, tekrar durduruldu; Ortak rıza ile olduğu gibi
Her kafa aniden çıplak bir şekilde kurtarır. Şimdiye kadar sessizce sessiz
Grubu stokta izlemek, bu anı bulmuştu. Tüm
Ama yere yirmi sombreros'u prairies üzerinde süpürdü, dışarıda
Hiçbir insan kulağının duyamadığı, neşelendirmediği ve tekrarladığı yer;
Fort Yankton'un gidenlere haraç. Birinci sütunun arkasında
Rider tek başına cevap vermedi, görünüşe göre duymadı. Gibi uygulanamaz
Landor'un kendisi, doğrudan önüne baktı, sessizliği bekledi
beraberinde yenilenmiş etkinlik getirecekti.

Ve geldi. Eskisi gibi tek bir hareketle, her şapka geri döndü
Yer, sahibinin gözlerinin üzerine alçak çekildi. Onun pozisyonundan
Gate Landor Advanced, liderlik etti. Arkasında, yine sakatsız
Bir gösterideki figürler, diğerleri sıraya girdi. İlk başta sadece bir yürüyüş,
Hız yavaş yavaş hızlandı, bir canter, bir tırısal oldu. Bu zamana kadar
Küçük sınır kasabasının sınırları geçti. Onlardan önce
El, nehir üzerinde sınır, çeşitli alçak tepeler, dun-kahverengi uzattı
güneşte kurutulmuş çim katından. Öte yandan, aksine daha yeşil,
Şimdi sabahın erken saatlerinde güneş ışınlarında ışıltılı sayısız
Çiy bırakıyor ve görünüşte sonsuz, açık kırları açtı. Dümdüz
Bu Landor'a öncülük etti ve yaptığı gibi
İlk kez dörtnala girdi; şiddetli, kısa ömürlü tempo değil
medeniyet, ama sınırın uzun süreli, tam-ezilmiş Lope,
bir saat kadar doğru ve yorulmadan, zaman ölçer
Geçen mil. Şimdiye kadar bir ön, sonunda oyun devam etti.

Sandhill vinçini göç ederken altmış mili, ayrıldı
Yankton ve Sioux Falls'un yerleşimleri. Bir çöl olarak izsiz
Prairie, eksi çeyrek yüzyıldan önce manda parkurları bile; henüz
Güneş sadece rehber olarak, doğrudan çizilmiş bir çizgi olarak ilerlediler
Noktadan noktaya gergin. Hiçbir şey ilerlemelerini durdurmadı, hiçbir şey yapılmadı
Bir kenara dönerler. Görünüşe göre hayvan yaşamından yoksun, ülke oldukça
yaklaşımlarına bağlı. Orman tavuğu, çayırın tipik olarak
Mavi yüzlü anemon, her yerdeydi; tek başına, coveys, sürülerde.
Antilop birlikleri, sabah beslemelerinde ürküyor, kaçtı
işgalcilerin yolundan; Çocuklar olarak merak eden, güvenlik konusunda durakladı
en yakın yükseliş, atlıları gözden uzak izlemek için. Her bataklık
Spot, her çayır göleti, ördekleri vardı. Teal,
Mallard, Widgeon, Kürekçi, Canvasback-hepsi karıştı
liderin yaklaşmasından önce ortaya çıkan yüksek sesli taht, o zaman,
duman, puslu içine neredeyse inanılmaz bir hızlılıkla kayboldu
mesafe. Prairie Dog Towns, Bir dakika önce insan şehirleri olarak kalabalık
Yaklaşımları, geçerken cansız, ıssız gitti. İçinde
Düşük, yuvarlanan tepeler arasında seyrek çizimler ve dere yatakları,
Büyük gözlü pamuk kuyrukları örttü veya antilop gibi, sadece
Zarardan, bu garip varlığın geçişini izledi adamım.
Hayatın sergisinin bir başkasına olacağını merak eden harikalar
nesil; Ama bu korkunç yüzlü biniciler görünüşe göre
Bilinçsiz, habersiz. Gözleri eldeki şeyler için değildi, ama
mesafe için, bunun ötesinde gizlenme olasılığı için
Ufuklarını oluşturan çok uzak yükseliş, buna ulaştıklarında
Bir sonraki ötesi ve bir sonraki.

Sabah saatlerce yıprandı. Daha sıcak ve sıcak yukarıdaki güneşe yükseldi
onlara. Çiğ damlası yerine, güneşte kurutulmuş çim küçük parçacıkları uçtu
Liderlerin ayaklarının altından uzakta, Prairie'nin tozu ile karıştı,
Liderleri arkada olanların görüşünden kapatan bir bulut oldu.
Sadece bir nefes olmaktan, güney rüzgarı arttı, pozitif hale geldi,
ısrarcı. Günlerce gizli sıcaklıkla sıcak, kulaklarında şarkı söyledi
Gittikçe, kavurucu, korunmasız ellerinde ve
Boğazlar. Dokunuş altında atların boyunları, daha önce terle karanlık,
Yine normal hale geldi: bacaklarının arasında, büyüklerin kenarları altında
köpük içine çalkaladığı, beyaz toz haline getirilen eyerler gibi
Saçın ortasında don. Yavaş yavaş değişim, nefesleri
duyulabilir, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, birleşene kadar
ayaklarının, birçok kişinin egzozu gibi ağır çim üzerindeki donuk etkisi
motorlar. Bacaklarının arasındaki canavarın hayatına değer veren bir süvari,
bu uyarıya dikkat etmez. Landor yapmadı, ama ilk şaşkınlıkta
su sunan Prairie Creek ve mücadele eden saçak
Willows, bir gölge önerisi, durma sözünü verdi ve dört için
Ölümlü, kabarma saatleri, insan ve canavar, diğerleri uyudu,
En yakın yükselişten onları izlemeye devam etti. Başkalarına acımasız
İnsan olabilir, ama en sevdiği düşmanı bile onu korumakla suçlayamaz
kendisi.

Tekrar izi aldıklarında saatin üçlüydü. 3.45 idi
Şimdi Vermilion Nehri olanı yüzdüğünde, son su kursu
Herhangi bir beden yolunda. Çiy tekrar toplanmaya başlamıştı, iyi
Güneyde, gizleyen sınır tepelerine yaklaştılar.
Sioux Falls yerleşim yeri. Sonra ilk kez onlar
Bu son röle başladı Landor bir emir verdi.

"Orada Sioux'u dipte bulamazsak bir mucize olacak,"
kehanet. "Belki bütün bir grup var, belki de sadece
Stragglers; Ama kaç tane veya ne kadar az olursa olsun, onları şarj edin.
Eğer koşarlarsa ne yapacağınızı biliyorsunuz-bu tatil gezisi yok. Eğer onlar
Durun, hepsini daha da şarj et.
Gitmek için söz verdi. "Bu bizim tek şansımız," diye tamamladı.

Takip eden şey tarihe aittir. O son müdahale eden yükselişte
Şeytanlar gibi gitti. Tacı ilk kazanan, içine bakmak
Valley Beyond, Landor'du. Bunu yaptığı gibi, olduğu gibi Grim Anglo-Sakson, onun
Bütün tutum bir dönüşüm geçirdi. Diğerlerine geri döndü
Yüzü ve tuvalde olduğu gibi sade savaş, katliam, tasvir edildi,
ve savaşın şehvetini.

"Onlar oradalar; yüz, tek bir kırmızıya!" diye bağırdı. "Hadi!" Ve
Büyük mahmuzlarının kürekleri, atının kanatlarına derinlemesine kazıldı, kazıncaya kadar kazdı
kan sıçradı.

Ancak koşmak için birkaç dakika sürdü, ancak
Vadiye sürülen zaman toplanan zaman zemini tuttu. Sayıca fazla
birçok kez ücretlendirenler, bununla yüzleşmek vahşi doğada değildi
Hinling, kana susamış manyakların biçimsiz yaklaşan motley. Yavaş yavaş
İlk önce geri çekilmeye başladı; O zaman, büyük bir hızlılıkla, diğerleri
müdahale mesafesini kısalttı, bir bulaşma, bir mani, bir
izdiham. Kendisi için her cesur, tökezleyen, kalabalık
Bir gün önce bir yerleşim, uluma
Takipçileri gibi, arıyor ama bir şey, kaçış,
nehir kıyısını çevreleyen çalılık; Mermilerin düdüğü
Kulaklar, onlar hakkında bitki örtüsünü kesiyor. Dostça kapağına
Bir gölün yüzeyinin altında bir balık kaybolurken ve
Görüşten yutuldu. Yani, biri hariç. Borsulmamış
Kaza, yaklaşmakta olan sel yüzüne bırakıldı. . . . Ama neden oyalan.
Suçlamanın kendisi gibi, kaderi de tarihtir. Bu adamlar insandı,
ve onlar hakkında kalın, onların çatı ağaçlarından gelen küller
Arkadaşlar. Yaz gecesi, en yumuşak güney rüzgârının okşamasıyla rüya gibi, müzikal
Düşük araziden kurbağaların patlaması ile sayısız kriket drone
nehre bitişik, Melankoli Kedi Kuşunun Çağrısı ile
Kırbaç-fakir iradenin seyrek notu, mandanların ülkesindeydi
Skor ve biri, damlayan midilli bir kez daha kuru olduğunda,
Yolculuklarının son rölesi. Gece onları orada terk edilmiş olarak yakaladı
yerleşim ve Landor beklemek, beklemek için söz vermişti. Şimdi çok
Doğu, görünüşe göre Toprak Ana'nın göğsünden, yüz
Tam hasat ayının, buzlu akçaağaç ısıtılmış olarak ayrıldığı için kırmızı
Hava, yavaşça yükseliyor, seviye ülkeyi erkenden yumuşak bir şekilde aydınlattı
Alacakaranlık. Kalıcı bir şekilde, neredeyse isteksizce Landor eyerine girdi.
Sadece solunda, gece kadar rahatsız edici, iyi
Şirket O Mortal Draging Günü olduğu gibi, Sat Scotchman
McPherson. Fort Yankton'daki sabahın erken saatlerinden beri bir kez değil
Bir kelime konuştu, bir zamanlar ele alınmıştı, başka bir adam gösterdi
onun varlığının bilinci. Bir Pariah, şimdiye kadar onları tutmuştu
şirket; Bir Pariah, şimdi sonunu bekledi. Bir an, koltuğunda adil,
Landor durakladı; O zaman gözlemcilerin saatlerce beklediği şey geldi
geçmek için. Kasıtlı olarak geçti, diğer adamın yanına dizildi.

"McPherson," dedi, "Bu sabah sana korkak dedim. Sen
Kanıtladınız, şimdi kanıtladın. Bu nedenle soruyorum
affetin. Bu nedenle size uyarı veriyorum. Ne yapacağız
Bul-nereye gidiyoruz, şimdi şüphe etmiyorum. Sana inanmıyorum
şüphe. Bunun için seni sorumlu tutuyorum. Daha önce en iyi geri döndün
İnanç kesin hale gelir. "Doğal olmayan hassas, Kasım ayı kadar soğuk
Yağmur damlaları kelimeler, cümleler geldi. Ölümcül anlamda duraklamaydı
Bunu takip etti. "Tekrar ediyorum, en iyi geri döndün."

Uzun bir yarım dakika boyunca, ay ışığında yüz yüze, Landor
bekledi; Ama cevap gelmedi. Sadece algılanabilir bir şekilde onun yerine geçti.

"Unutabilirim, sabah sözümü yalan söyleyebilirim.
anlamak?"

"Evet, anlıyorum."

Önemli olan korkunç bir yarım dakika geçti; O zaman bir
Landor döndü. "Duydun," dedi "ve Tanrı benim olsun
yargıç."

Dolunay gökyüzünde iyiydi, bunun içindeki her ayrıntıyı net bir şekilde gösteriyor
Geldiklerinde ıssızlık sahnesi. Pıtırtı, pıtırtı, pıtırtı geldi
Uzakta toynak çanakları. Giderek daha yüksek sesle büyüdüler, boğuk
Yine de gecenin sessizliğine nüfuz ediyor, her zaman hacim olarak artar.
Gölgelerden figürler loş bir şekilde ortaya çıktı ve
takımyıldızların arka planı. Deri süzülmesi, müziği
Çelik bit ve toka, güneşte kurutulmuş çimlerin yumuşak swish
onları çok yakın ilan etti; Sonra çiğnenmiş mısır yamasının karşısında,
Gecekondu durduğu yerde açık, şimdi ince gri bir tabaka
Küller, biniciler geldi ve Drew Rein; Yorgun montajları her biri kalabalık
diğer gördükleri bir şeyden korku içinde. Bir fırtına bulutu gibi geldiler; beğenmek
Aşağıdaki gök gürültüsü rulosu, dudaklarına fırlayan yeminiydi
Her binici birini kurtarır. İyi adamlar, Tanrı korkutucu adamlar; Yine de onlar
Korsanlar gibi yemin etti, sıradan konuşmanın yeterli olmadığı insanlar gibi. İçinde
Duraklama ama bir adam hareket etti ve hiçbiri yaptıklarını önlemek için müdahale etmedi.
Açıkta, diğerlerinden uzakta, Scotchman McPherson'ı sürdü;
durdu, eli kalçasındaki kılıf üzerinde. Bir saniye ve bir saniye
Sadece, o kadar oturdu, beyaz ay ışığı onun her çizgisini netleştirerek
Grizzled Face, onun tıpkı figürü. Sonra kasıtlı olarak eli kaldırdı,
Ondan önce oradaki sessizlik üzerine ani bir ateş yangını ortaya çıktı
cansız kütlesinin altından tek bir tabanca raporunu kırdı
atladı atladı, serbest bıraktı, bir sınır verdi, içgüdüle durdu, titriyor
her kasta; Sonra her şeyden önce, hızlı ve ölü, geri döndü
Sessizlik: Mutlakın mezarınki gibi susturun. O yirmi adam orada ne kadar sürer, o sessize bakarak hareketsiz
Yerde bir kişi söyleyemeyebilir. Ölüm yabancı değildi
onlara. Yıllarca geçtikleri her şans çalmasının arkasına gizlenmişti
Her dağın karanlığında, her arapsaçtan her dağın derinlikleri
Geniş gün ışığında rütbe kır çimleri. Uzun aşinalıktan
Kırıltılar; Ama böyle ölüm, kasıtlı,
soğukkanlı, kendi kendine yaralanmış-büyülendiğinde onları şaşırttı, tutuldu
Sessiz, pasif.

"Tanrı'nın adına!" Yine onları rouse eden Landor'du, Landor
Kalçasındaki kılıfın üzerine elle, şüpheli olan biri olarak bakan Landor
kendi görüşü. "Aklı başında mıyım erkekler? Bak, sağda!"

Baktılar. Gözlerini ovuşturdular ve tekrar baktılar.

"Şey, lanet olası," diye seslendi Crosby; Ve hiç kimse onu duymamıştı
Daha önce sürpriz. Kuzeyde, uzunluğun kenarından
Çevrede, yavaşça hareket etmek, ancak tereddüt izi olmadan veya
Korku, çiğnenmiş dünyanın karşısında onlara doğru geliyor, iki
Küçük insan figürleri, el ele. Görenlerin baktığına şaşmamalı; HAYIR
Acaba gözlerinden şüphe ettiler. Biri, sağdaki rakam dolguntu
ve adım ve hepsi beyaz olarak belirsiz; ay ışığında beyaz
Ve Kara Dünya'ya karşı hayalet gibi görünüyordu. Diğeri zayıftı ve
Bazı hareket ve koyu-bakır kahverengi bir Hintli çocuk olarak karanlık, çıplak
Dünya'ya geldiği zamanki gibi. Geldiler, kahverengi figür liderlik ediyor,
Güvenli bir şekilde, gözlemcilere kadar olana kadar beyaz,
Durdu, hala el ele.

"Nasıl," dedi bir ses, boru çocuksu bir ses.

Adamların baktığı bir gösterideki rustikler gibi, her biri gizemli yüzleri çevirdi
her birine ve yeniden baktı. Hepsi bir kurtar. Atından kapalı
Landor, beyaz demetini kollarında yakaladı.

"Bebek Rowland! Baby Bess! Ve sen,"-diğerine kafadan bakıyordu
Ayak parmağına, mesafe kısaydı,-"Sen kimsin?"

"Billy Amca," kesintiye uğrayan, görmezden geliyor, küçük kadınlık biraz
Yakın, "Billy Amca, Papa ve Mamma nerede! Onları istiyorum."

Büyük lisans kolları daha yakın ve yakın yüklerini sıktı; utanmaz,
Orada diğerleri onu izlerken onu öptü.

"Boş ver şimdi al. Kiddie. Bana buraya nasıl geldiğini ve bunun kiminle olduğunu söyle
Sen."

Hakkında büyük boyun, sıkıca yapışarak iki kolu sürükledi.

"O yeni geldi, Billy Amca. Papa için arıyordum. Papa beni uyutla
Ve beni unuttum. Çocuk beni duydu ve çıkardı. İlk başta korkuyordum
Ama-ama o iyi bir çocuk, sadece o konuşmayacak ve-ve "anlatı
Durdu, tousled kafa kendini neşeyle gömdü. "Ah, sana çok sevindim
Geldi, Billy Amca! "

Sessizce Landor'un gözleri, ilgilenen yüzleri izleme çemberini yaptı,
Winsome Brown yüzüne kendi başına çok yakın.

"Aç değil misin evlat?" Giriş yaptı.

Omzunda karanlık anket negatif salladı.

"Hayır. Yemek için mısırımız vardı. Çocuk kavradı. Büyük bir ateş çekti. O bir
Güzel çocuk, sadece-sadece hiçbir şey söylemeyecek. "

Yine Landor'un gözleri çemberi yaptı, cesur kahverengi waifte durdu
Bu ilk selamlama kelimesi, sessizce ona bakmıştı.

"Daha fazlasını bilmediğinden emin misin bebeğim? Duymadın
Çocuk gelene kadar bir şey var mı? "

"Hayır, Billy Amca. Uyuyordum. Uyandığımda karanlıktı ve ben
Aç ve-ve-- "Sonunda gelmişti: sıçrayan, çalkantılı gözyaşı
fırtına. Küçük vücudu salladı, kolları daha sıkı ve daha sıkı sıktı. "Ah,
Billy Amca, Papa ve Mamma'yı istiyorum. Onları bulmaya çalıştım ve ben
yapamadı. Lütfen onları benim için bulun Billy Amca, lütfen! Lütfen!"

       * * * * * *

Gece yarısından geçti. Büyük dolunay, şimdi gökyüzünde yüksek, döküm
Gölgeleri neredeyse ayakları hakkında, emeği tamamlandığında,
Parti ev yolunu aldı. Ama artık yirmi yoktu. -Den
başları Landor'u daha önce olduğu gibi, kollarında bir tüfek değil bir battaniye;
Yolculuk yaptıklarında şimdi geldi ve anon bir ses
Bu gerçekten uzaylıydı: uyurken ağlayan bir kız çocuğunun hıçkırıkları. Onun arkasında, aynı şekilde geldiklerinde olduğu gibi, balta yüzlü Crosby'yi sürdü;
Ama o da eskisi gibi değildi. Eyeri kaldırılmıştı ve
önünde, atın çıplak sırtını atı, hayvan ısısı tarafından ısındı,
bir çocuğun kahverengi bir waifiydi; Uykuda değil, hatta uykulu ama geniş uyanık
Gerçekten de, onunla ilgili her hareketin kır baykuşu olarak sessizce dikkatli,
her düşük konuşulan kelime. Hiciist şansın ne hevesi onu oraya koymuştu,
İyi ya da kötülük için kader, sadece tahmin edebiliyorlardı, bilemezlerdi,
Asla bilemedi; Yine de oradaydı, bilen bir ülkedeki en garip figür
Sadece inanılmaz olanın normal olduğu tuhaf. Yavaş yavaş şimdi
Kaçınılmaz olan uzun, uzun gün ile yorgun, kaçınılmaz
Geçtiğimiz saatlerin heyecanından tepki, uzaklaştılar,
Güney, batıda. Önlerinde, ay ışığında parıldayan,
Görünüşe göre sonsuz, yuvarlanan kır dalgalarını gerdi, çıplak
Sakin olarak deniz. Arkalarında, daha az ve daha az dakika büyüyen
dakika, sonsuz beyazla birleşerek, küçük gibi üç siyah nokta vardı
Ufuk kenarındaki tekneler. Gittiler, yarım mil, bir mil baktı
arka; Ve bir huşu ile hiçbir aşinalık önleyemezdi, yeniden başa çıktı.
Onların arkasında ve daha önce de, tekdüze sonsuz, tekdüze
Muhteşem, o dev okyanus gerilmiş: sessiz, sakin, anne olarak
Doğa, doğanın efendisi olarak, Tanrı'nın kendisi.




Bölüm IV


Yeniden yapılanma

Hindistan terörünün günü geçti. Artık adı yoktu
Küçük karga sonrasında izdiham taşıyor. Büyük höyük savaşları
White Stone Hill ve kötü topraklardan savaşmıştı, sadece
tarih; Lexington veya Bull Run olarak yeni gelene zaten karar. Hala içeride
Emin olmak için hafıza, Custer'in yarı invalanan katliamıydı.
Küçük büyük boynuz; Ama Crazy Horse'un oturma boğasının vahşi dahisi,
ve son büyük karşılaşmayı kanlı benzersiz kılan Gall'un
Kızıl adam ve beyazın çatışması asla kopyalanmayacaktı.
Haklı veya yanlış bir şekilde kendi dediklerinden yoksun bırakıldı,
sürekli artan dalganın tepesine geri döndü
yerleşim, imha veya suya daldırma alternatifi ile karşı karşıya
o sel, sioux, uzakta vahşi bir şey gibi durmuştu,
Son kaleye geri döner, Dünya'nın en zengin planını karşısında
Globe, Black Hills Country ve Şimdiye kadar köşeli bir hayvan olarak
kavgalar, kayıp bir üstünlük için vahşi bir şekilde savaşmıştı. Ama soyguncular
kendileri, araziyi tek başına güvensiz başlıkta tutmak,
Sonuna kadar savaşırken, sonunda kaçınılmaz olana yenik düşmüşlerdi:
Baskın Anglo-Sakson'un fetheden istilası. Burada ve orada
Adı göze çarpıyordu: "Scarlet Point"
"Oturma Bull," "Crazy Horse," "Benekli Kuyruk," "Kırmızı Bulut" "Gall,"
"John Grass", birden fazla etkilenen ama fantastik olarak adlandıran isimler
telkin; Ancak orijinal nabza ulaşan anlamları uzun zamandan beri
geçti. Arada ve sonra çaresizliğe giden bir kır anne
bir şekilde meme içinde geçici doğruluk, bir
birine veya diğerine zarar vermek; henüz gelen sürülere
Kara açlık yerleşimcileri sadece yoğurulmuş oyun aktörleri, fit kahramanlar
Kurgu için, romantizm için belki; Ama küçük tutulacak bizon gibi
Bir rezervasyon merasında güvenli sürüler, bir kalıntı olarak korunmuş
Türler yok olmaya mahkum.

Marvel'in doğu sınırının büyümesiydi
Dakota Bölgesi Bu, Büyük Boom zamanı. Tarih yapabilir
Paralel olarak neredeyse hiç bulunmadım. On yıl boyunca sayım sıçradı
İki skor binden yaklaşık yarım milyona. Yeni kasabalar fırladı
Bir gecede mantar gibi. Demiryolları dokunaçları gibi uzandı
Buffalo'dan önceki bir neslin kıvrımlı olduğu ahtapot
iz. Müreffeh çiftlikler çayırlarda ortaya çıktı.
Antilop otlatmıştı. Artesyen Wells, Su İşleri, Elektrik Işıkları,
Sokak Demiryolları, Kolejler, daha yüksek bir medeniyetin tüm ekleri,
Doğu başkentinin sihirli asası altında çiçek açtı. Mahkum
Tepki, ilerleyen bir sarkaç döngüsünü geri çekmeye mahkum olduğu için
bu erken evrim; Ama geçici olarak, bir bahar taze olarak
Yolunda dalgaların karaya attığı odunları ileri sürdü, selefini taşıdı.
Daha önce alışılmadık, dövüş, vahşi seven maceracı. Üzerinde gitti
Ve sonunda, yolunu oldukça engelleyen, büyük, çamurlu,
Dawdling Missouri. Sonra ilk kez durdu; duraklamada durdu
Bu bir nesil için sürecekti. Ama görevini yerine getirmişti.
Bariyerin batı tarafında yüksek ve kuru,
doğuya, sınırın huzursuz ruhuyla yerleşti,
Bozulmamış, değişmeden, yükünü kullandı. Orada, yaptıkları gibi
Daha önce, yeni gelenler hemen kök saldı ve bir
Yıl, göçün bilinçsizdi. Başlarının üstünde
Aynı mavi kır gökyüzü. Etraflarında, treeless, izsiz,
Aynı haddeleme, aygıtsız kır arazisi. Ancak bir önemli
koşullar değişti; Yine de bu çığır açıyordu. Şimdiye kadar,
Ortak, yabancı bir tehlike ile çevrili, bir saniyenin uyarısına zorlandı
Yaşamın kendisi için bir araya gelmek için, tüm erkekler kardeşti. Şimdi,
Kırmızı tehlikenin, herhangi bir şekilde zorunluluğun ortadan kaldırılmasıyla geçmesi
kısıtlama, lisans terk, pervasızlık, vahşi doğadan doğdu
Yeterli bir şekilde istihdam edilen, taşan hayvan canlılığının hayatı, süpürüldü
bir bulaşma gibi inin. İnsanın gelişimi tarihinde benzersiz
Bu kovboy dönemi, şimdi kırmızı dönemi kadar harika
Selefi Peril; Yine de hayati, tuhaf, zonklama, bilinçsizce
insan, başka hiçbir dönem olmadığı gibi, tüm olasılıklarda olduğu gibi
bir daha asla olacak. Cömert, harcama, geçtiğinde katil,
şövalye, korkusuz, küfür, ama temelde dini, sarhoş,
kasıtlı ve uysal sırayla, durmaksızın aktif, sonsuza dek hoşnutsuz,
Ne bilmiyorlardı, onlar kendi kötü dehası oldular; gibi
Kesinlikle doğa onları cennetle kuşatırken,
Cehennem ve tarafsız, hayatlarının ağını örmek için her birinden seçti.

Bu dönemden bu hayatın hayatı Albay William Landor; albay
Artık nehirden tepelere kadar, sade fatura değil, kocası bu on
Yıllar, ama tartışmasız bir aralığın baba, sığır kralı değil. Bu
Hayat da aynı şekilde, içinde yetiştirilen, doymuş, karanlık bir genç kadındı, onun
Evlat edinilmiş kızı, çoğunluğundan iki yıl sonra Elizabeth Rowland Landor
ismine göre. En hayati, doğmuş, içinde kök salmış
Bilinmeyen yüzyıllar, ataların ikametgahı, bakır-kahverengi genç bir adamdı,
On iki sakal izinin bir çocuğu olarak yoksul, bir kır gibi siyah
Saç ve Gözler Kargası, bir yarış pisti safkan gibi derinden atılan, Wiry
Bir Mustang olarak, beyaz bir adam olarak garanti edildi, ancak sıvı adını taşıyan
Teton Sioux, "Ma-wa-cha-sa, Kayıp Pappoose",
Santee katliamı ve görünüşünün hikayesi "Nasıl" olarak biliniyordu.
Landor. Bu dönemin en sonuncusu, büyük B.B.-Buffalo
Butte-çift, devler arasında dev, markası onun
Missouri'nin batısındaki her kovboya kendi adı, misafirperver çiftliği
Ev, Coyote Cep Metropolisinden Yirmi Mil Mil Miles
Sırayla Landor'un alıntı yapmak için "yüz mil
Hiçbir yerden, "Şansın içine girdiği her gezginin mekânıydı
Bu vahşi, her meraklı hassas ayakın tersine bir bakış arayan
Hayatın madeni parasının tarafı, her umutsuz "bir lunger" ın, kimin
Kumarbaz içgüdüsü, hepsini Prairie Sun ve Prairie Air'de yuttu.




Bölüm V


Lisans ülkesi

Yirmi dört saat boyunca uzak Clay Creek Çiftliği'nden iki Cowmen
Coyote Center'a sahipti. Önceki gün gün batımından bir saat önce
aniden kuzeyden patlamıştı; Harika bir sarı toz bulutu,
Boğucu havada tembel bir şekilde kaldırmak, sarılmış bronşların güçlü bir nefes nefese, bir
tek bir şeytani cesaret-adam whoop gelip gelmesini, bir inilti
Deri süzme, büyük mahmuzların bir jingle ve başka türlü artırılmış
Bu sessiz topraklarda bile, gelişlerini işaret ediyor. Pete öyleydi
Pete Sweeney, "Long Pete", ilk söndürdü. Pete de aynı şekilde
Red Jenkins'in grog mağazasına ilk girdi. Pete yine kimdi,
On kelime geçti, soğukkanlı, tek adama boş döndü
işgalcinin mutlak mülkiyet hakkını sorgulamak için uygun gördü. Pete
Bir kez daha, duman temizlendiğinde,
Aynı yanlış yönlendirilmiş vatandaşı, iyi bir arkadaşlığa, altına koymak
pamuk ağacı çubuğu ve sertleşmede yeterli bir yeşil rulo atın
Cenaze masrafları için el.

"Bu Bill'in kendi hatası," diye yorumladı. "Ziyaret etmiyorum
Çok sık; Ama yaptığımda, kare yapmak için hamurum var ve
Bu kasaba benim sosisim, cildim, kıvrımım ve hepsi. Anlıyor musunuz? "Ve
Greybeardy StoreKeeper Manning, Yargıç Sıralama, Tek ayaklı
Saddler, onu söyleyecek kimse yoktu, hiçbiri hakkına itiraz edecek
otorite.

Hiçbir şekilde yasa memuru olmadan Coyote Center değildi. Altında
Majesteleri, agresif bir şekilde, hatta agresifti, tarafından desteklendi
Temsilcisi Mareşal Jim Burton. Aynı şekilde eksiklik yoktu
Hacılar, sapkın ve dolambaçlı rotalarla ikametgahını arayan
Bu vesileyle, Succor için sıkıntı ve dilekçelerle; ama bir
Ve hepsi görevlerini yerine getirmeden ayrıldı. Doughty James
bulunmamak. Acil bir süreli iş, daha da fazla
Belirsiz bir yer, onu bu yüzden çağırdı. Kimse pişman olmadı
Bilgiyi veren Bayan Burton'ın çok fazla yanlışlığı,
Hiç kimse onun kadar çok fazla ayrım fırsatını azaltmadı; Ancak
Yine de gerçek kaldı. Şimdilik Coyote Center
Kendi kaynaklarına atılan, kendi kurtuluşunu çözmeye bırakıldı.
En iyisi olabilir.

Böylece uzun, uzun bir sürükleme günü ve başlangıç ​​için ortaya çıktı
Bir saniyede, barut aralıklı olarak yanmıştı ve
Aralıklı olarak, sürekli olarak, kırmızı likör aktı; ki
Kızıl Jenkins ve onun samanlı Norveççe alternatif ağırlaştırılması
Caddenin karşısında rakip-Gus Ericson. Sofistike olmayanlar vardı
Bay Sweeney'in kapasitesinin sona ereceğini kimin biteceğini kim hayal etti
Emilim için bir sınırı vardı. Övgüye değer olan dört ayrı beyefendi
arzulanan bir koşulun acele etmesi niyeti feda etmişti
kendileri ortak weal için; Ama kasabanın ebedi utançına,
Hepsi şimdi aşağı ve dışarı ve çeşitli emekli noktalardaydı,
sempati duyan arkadaşları tarafından yatırılmışlardı, horlıyorlardı
huzurlu unutulma. Büyük Üstat'ın oyun öğrencisi Len Barker bile
sınırına ulaşmıştı ve artık zorlu olmamıştı,
yasa, güvenlik için yatırıldı ve rahatça,
Kurumsal Bastil; Ama Bay Sweeney'in kendisi, Hawk Eye'dan Bay Sweeney
ve uyku eksikliğine ve sağlam beslenmeye rağmen, kraliyet baskısı
tüm görünür endikasyonlara göre,
Başlangıç.

Şimdi ikinci kez gece geliyordu. Ne yukarı ne de aşağı
Tek iş caddesi yüzünü bir sokak lambası gösterdi. Bir ve
Hepsi daha önce barut tanrısına yenik düşmüştü. Sokak köpek değil
ve Coyote Center köpeklerin doluydu, sesini yükseltti veya gösterdi
Rahatsızlık alanının yakınında geri çekilen bir kuyruk bile. Bilgelik ve arzu
En derin müstehcenlik, hızlı ve ani birçoğuna gelmişti
Birkaç kişiye imha. Geçici olarak, ancak etkili bir şekilde
Siklon yakındı, iş ve sosyal yaşam felç oldu. Onlar
toleranslı bir cins, bu Coyote Center vatandaşları; tekrarlanan benzer
Deneyim onun etkisi olmadan olmamıştı; Dahası, nesne dersi
Bir gün önce zihinlerinde hala canlıydı; Ama sonunda sabır
sınırına ulaşıyordu. Belediye binasının kapalı kapısında küçük bir
Bir grup adam toplandı, fısıltının üzerinde çok fazla konuşan bir grup,
Twitch'te hazır duran her şeyi keskin bir şekilde gören herkes
Dört rüzgara dağılması için bir kirpik. Bu isyanı inatçı idi.
Bob Manning'in genel mağazasının tek odasında açık isyan ve
çizim. Kendini Manning, Grizzled, Saç Gri, Saçık Sakallı,
zemin.

"Sen bir sürü korkutucu sensin," diye gelişmez bir şekilde. "Sen
Buraya hikayelerinizle, croak ve croak ile gelin ve hala biri değil
Pete'nin yüzüne bir kelime söylemeye cesaret edersiniz, biriniz değil ama ayakta durur
Ve uygun görürse burnunu bükmesine izin ver. "Bir boynuzdan parladı
her şey dahil olmak üzere sessiz, diğerine yarım daire dinleme
küçümseme. "Eğer beğenmezsen neden durmuyorsun? Jim ise
Burton gizlice girdi, neden yeni bir mareşal seçmiyorsun? Sen lanet olsun
Korkaklar diyorum. "

Bir varil kurutulmuş elma örtüsünde, Bud Smith,
Dokunmuş küçük kara adamı, sanki koltuk ona zarar verdi.

"P'Raps Haklısın baba," diye yorumladı sürgün bir şekilde "ve agin p'raps
sen değilsin. Yeni bir mareşal atama demek için yeterince iyi, ama
Fer'ler Hankerin 'fer
iş. "Meditatif olarak pamuk ağacı zeminde bir çatlakta tükürdü,
Doğru vurdu ve hafif memnun görünüyordu. "Buryin 'yamamız büyüyor
Herhangi bir marshal eklemeden, olduğu gibi rahatça hızlı bir şekilde
Koleksiyon. Pete Sweeney Fer'i oldukça büyü ve özel olarak tanıyorum
Tavsiye onu yalnız bırakmaktır. Bu tarafı yeterince tabut yok
Nehir, talebi sağlamak için, eğer onu tutuklamaya çalışsaydın
Şimdi hissettiği gibi hissediyorum. "

"Tutuklamadan kim bahsetti?" Lanky Missourian Walt Wagner'de kırıldı.
sahneyi kim sürdü. "Pot onu söylüyorum. İlk kez onu saklayın
bakıyor. "

Uzun yarım dakika boyunca Bud konuşmacıyı gözlemledi; analitik olarak,
meditatif olarak.

"Açıkçası yakın bir gözlemci değilsin, oğlum," diye yorumladı
Son olarak, kişisel olarak, "Ya da Pete'nin görünmediğinden bahsetmezsin. Ben
Hava peygamberi yok, ama bunu ele alan arkadaşa ipucu verirdim
Başlamadan önce dualarını söylemek için iş. Fazla zamanı olmayacak
daha sonra. "Henüz yaptığından daha hızlı bir hareketle, konuşmacı
Yerinden yere kaymış, istemsizce bir bakış attı
Sokak olmadan. "Diktik bir şekilde korkmuyorum çocuklar," diye açıkladı "ve
Ben de sorun görünmüyorum. Kendin ve ben arasında
Konuyu tartışarak burada oturmak için hiç sağlıklı değil. Birisi bağlı
Sizi şeftal etmek için ve sonra bir çağrı olacağınızdan emin olabilirsiniz. Dağılım Daha İyi
Ve patlatmasına izin ver. "

"Hiçbir şeyi dağıt," diye patladı Wagner, savaşçı bir şekilde. "İstersen kaydır
Soğuk ayaklarınız varsa. Ben burada kalıyorum bir niyet için
Bkz. Fit, Sweeney veya Sweeney yok. "

"Yapıyorsun, değil mi?" Bu sefer konuşan, onunla manning yapan
Yüksek yanak kemikleri üzerinde yanıp sönen derin ayarlar. "Şey, belki var
bunun hakkında söylenecek bir şey. "Tezgahın arkasından çıktı, yüzleşti
Kasıtlı bir hor görme ile önündeki korkunç figür. "Sen çok güçlüsün
Gündüz sert destekli çocuk, sen, Walt Wagner, ama
Karanlık-- "Durdu ve ağzı en acı alaycılığa kıvrıldı." Neden, eğer
Bir hurda için çok endişelisin, Mareşal için koşmuyor musun? Neden yapmıyorsun
Şimdi işi al ve Pete'i işten çıkardı mı? "Ve ağzı
tekrar kıvrılmış.

Tan Wagner'in yüzünün altında kızardı; Sonra beyaz gitti.
İstemeden dudağı köşeli bir köpeğinki gibi kıvrıldı ve
Önde gelen bir ön diş eksikliğini gösterdi.

"Dilinle çok özgür olduğunu görmek," diye karşılık verdi, "Sana sorabilirim
aynı soru. Burada hiçbir mülkiyet ilgisi yok
Sahip olduğun gibi. Neden hile yapmıyorsun baba? "

Bir an için sessizlik, eylemsizlik vardı; Sonra aniden yaşlı adam
sertleşti. Neredeyse acımasız bir çaba ile onu kare yapmaya çalıştı
omuzlar; Ama eskisi gibi kaldılar.

"Neden yapmıyorum?" Sağ elini tuttu-ekranda endeks ve ortada
parmaklar. Solunu tuttu, sertleşti ve romatizma ile büzüldü.
"Neden yapmıyorum?" Küçük depo uzunluğunu topladı ve geri
Tekrar; Sürükleme dışında bir bacak sakat bir bacak. "Neden yapmıyorum?" için tekrarlandı
üçüncü kez. "Bir saniyenin bir kısmını hayal ediyor musunuz, Walt
Wagner, yirmi yıl dönüp senin gibi ses çıkarsam, olurum
Başka bir adama neden işi yapmadığını sormak mı? "Korkunç, neredeyse korkunç,
Orada onlardan önce durdu, acı öfkenin resmi, iktidarsız,
bozulmuş yaşlılık. "İçinde son erkeklik kıvılcımını aldın mı?
Ve bu soruyu sor? "

Pantolonunun ceplerinde Wagner'in elleri gergin bir şekilde çalıştı. Yüzü
Tekrar kızardı, ama cevap vermedi. Bud Smith öyleydi Bud Smith,
Beş metre iki, tenli bir kır rüzgarı ile bir ıstakoz gibi
Kapıda duran ama şimdi gelen bir kafe penceresinde sergileniyor
Geri döndü, o konuştu.

"Ve sen konuşurken işin içindeyken," diye önerdi yavaşça, "sen
Biraz önce kastettiğin şeyleri soğuk alarak yakabiliriz
ayak. Bunu, açıklamak için uygun gördüğünüzde de dinleyeceğiz,
Pardner. "

"Bilmek istiyorsun, değil mi?" Wagner'in yüzü normal olmuştu
Yine ve nonchalance çabalarıyla dirseklerini geri eğdi
Cam vitrine karşı, küçük adamda aşağı bakarak,
Neredeyse patronluk bir şekilde. "Şey, o zaman, senin yararın için, sadece
Biraz önce burada söylediklerinin faturasını doldurduğunu gözlemliyoruz
Hepsi. "Tantalizasyonla gülümsedi;
Diş kemeri. "Bunun ne olduğunu hatırlıyorsun, değil mi?"

"P'raps ve P'raps değil," hala kasıtlı olarak. "Fer'e bakmıyorum
Sorun, dikkat edin, ama sadece açık bir şey yapmayı seviyorum. Ölmek
Elbette, tekrar etmeni istiyorum. "

Yine sessizlik vardı. İçinde Bob Manning arkasındaki yerine döndü
Sayaç; Oyun bacağı hareket ederken arkasında karıştı. İçinde
Aynı şekilde olmadan bir kesinti vardı; bastırılmış clatter
sokağın paketlenmiş dünyasında bir atın ayakları, süzülmesi
deri, adam olarak, binicisi, hizalandı, bir an sonra
Kapı aynı adam gibi mandal, fark etmiş olsaydı bir yabancı girdi
ve gördüklerine aniden durdu. Ancak içerideki kişiler fark etmediler.
Olmadan gece kadar sessiz, Pete anı için unutkan
Sweeney, onlardan önce oradaki iki aktöre bakıyorlardı.

"Dinliyorum," diye tekrarladı Bud Smith nazikçe. "Fer'e bakmıyorum
Sorun, anlıyorsunuz; Ama hatırladığım kadarıyla, kendime ait bir adam yok
Yaş bana korkak dedi. Eğer öyleyse, bunu söylediğini duymak isterim.
Şimdi söylemeni dinliyorum Walt Wagner. "

Yine odanın içinde sessizlik vardı ve yine oradan
bir kesintiye yaklaştı. Sokaktan, kırmızı kapısından
Jenkins'in eklemi geldi; Pıtırtı, birçok ayak pıtırtı,
Cottonwood kaldırımdaki güçlü cowhide botlarının ağır kümesi,
her adımda aynı botlarda spurs jingle, derin nefes alıyor
Sonunda sarhoş bir cowman. Yürüyüşten geldiler, karanlıktan geçtiler
ıssız dükkanların kapıları; Sözsüz, tehditkar, daha yakın ve daha yakın.
Küçük depo içinde kimse konuşmamıştı, kimse fark etmedi. .
Walt Wagner'ın kolları şimdi vitrinde değildi. Onun derinliklerinde
Cepler tekrar amaçsızca, gergin bir şekilde fışkırıyorlardı. Yüzü vardı
eskisinden daha beyaz gitti. Konuşmak için dudaklarını açtıktan sonra ortaya çıktı
boş dişin karanlığı; Ama onları tekrar kapatmıştı
sessizce. Şimdi sonunda boğazını temizledi, istemsizce bir
uzun nefes. Konuşmak üzere olup olmadıklarını, asla bilmiyorlardı.
Ya konuşsaydı, aynı şekilde asla bilmediklerini söylerdi; için
O anda, kesintiye uğrayan, zorlayıcı, sokağa kapı sallandı
Bir kaza ile açın ve diyaframda adil, doldurarak, engelleme,
bir cowman'ın güçlü, kaslı figürü ortaya çıktı, kulakları üzerinde,
Öfkeli bir boğanın tehditkar körüğü gibi, bir ses patladı-
Pete Sweeney'in zorlu, zorbalık sesi.

"Burada arkadaşlar ne olacak?" Ve cevap olmadığında
tekrarladı, "Ne yapıyorsun" diyorum? "

Yarım dakikaya sürüklenen bir alan için hareketsizlik vardı
Sesi içindeki her insan konuşmacıya baktı; Başta
neredeyse hayranlıkla, o zaman kesintinin gerçek anlamı olarak
Onlara geldi, çeşitli bireyleri kadar farklı duyumlar
zihinler. Onlara o yükselişe baktıklarını söylemeye gerek yoktu,
trajedinin havada gizlediği, bu ölüm
Bir tetik parmağın seğirmesinde en ufak provokasyon,
Bu büyük ikiz Colts, katlanmış kolların üzerinde tehditkar bir şekilde uzanıyor. Bir Lunatic
Kaçan, başa çıkmak için hoş bir arkadaştı, bir çocuktu,
Şu anda Pete Sweeney. Kötü niyetli, sorumsuz, Tanrı cesareti-anlaşılır
Ustalık, onun huzurundan oldukça sızdı. Onun her santimini kötü
Umutsuzca, bu insanlık dağıydı. Kötü
Yansıtma botlarının şık Chaperajos'a, şişkinliğe
Kalçalarındaki kılıf, belinin etrafındaki pırıl pırıl kartuş kemerine,
Yumuşak yeşil pazen gömleğine, onun hakkında kırmızı ipek mendil
Boğaz, koyu tıraşsız yüzüne, içecek kesilmiş burnuna,
sadece göz yarıkları, şokunu taçlandıran kalkık sombrero'ya
sırım saç; Detaylı olarak, toplulukta, bu sarhoş Cowman, kötü.

"Peki neden konuşmuyorsun?" Sessizliği kesintiye uğrattı
Yaklaşın, kendini birbirinden uzak bacaklarla destekledi. "Ne söylemelisin
Kendin için? Bu Quaker toplantısı değil. Konuş. Hepiniz ne olursunuz
Burada mı yapıyorsun? "

Kalabalık arasında tek bir adam konuştu ve bu ıstakoz-kırmızı Bud Smith'di.

"Kendi işimize tendin ', sanırım Pete," diye açıkladı eşit bir şekilde.

"Yalan söyle!" Slit benzeri gözleri daha dar ve dar kapattı. "Yalan söylüyorsun
saat. Beni düzeltmeyi planlıyordun, skunks yuva. "İnsandan
Adamım, görünüşü geçti, sonunda lanky figüründe durdu
Missourian. "Buradaki bazı arkadaşlar beni saklamaya başladı ve ben de bakıyorum
Saçının rengini görün. Kimdi, bilmek isterim? "

"Birisi seni dolduruyor, Pete." Hatta, Smith'ten önce olduğu gibi kasıtlı
yalan söyledim. "Yaptığınızı bir boğmaca vermiyoruz. Bütününe sahip olabilirsiniz
İlçe umurunda. Geri dönün ve 'knittin'e eğil'. Babam burada
Şimdi kapatmak istiyor. "

"Öyle mi?
Bahsettiğim adamı adlandırın. "Aniden gözleri kaydı, gibi düştü
Küçük kara adamı figüründe pençeler. "Kim olduğumu biliyorsun
arıyor. Bana adını söyle. "

"Beni pek iyi tanımıyorsun Pete."

"Ben bilmiyorum, ha? Seni bilmediğimi mi sanıyorsun?" Konuşmacı denetliyordu
diğeri bir ev kedisi olarak pençeleri içindeki fareyi denetler. "Diğer
Kelimeler, biliyorsun, ama bana söylemeyeceksin. "
Neredeyse dışarıda, _denouement_'i devam ettiriyordu. "Bu
Ne demek istiyorsun, değil mi? "

"Tahmin ettin Pete." Küçük adamın vücudunda bir kas değil
seğirilmiş; Eşit tonda en ufak bir değişiklik yoktu.
Orada, hasat kadar ölümle karşı karşıya kalan, tohum zamanı takip eder,
Bunu biliyordu ama bir adamın önlenmesi için müdahale edebilir, o adam
Yapmazdı, bu dört kelimeyi konuştu: "Tahmin ettin Pete." Ve ama
Manning'in bu adamı korkak olarak adlandırmasından birkaç dakika önce!

Bir an da Sweeney karışmadı. Bir saniye onun yavaş beynine
gerçeği kavrayamadı, retin kasıtlı zorluğu;
Sonra aniden, kör edici, çıldırtıcı bir selde, anlama geldi,
eylem geldi. Herhangi bir insanın mümkün olduğunu düşündüğünden daha hızlı,
Bu lisans ülkesinde bile inanılmaz derecede vahşi, bir şeyler aldı
yer, bakan izleyicilerin ona kadar fark etmediği bir şey
bitti. Sadece güçlü bir geriye doğru sıçrama ile Cowman'ın
Tek ağır meşe kapısına ulaştı, bir patlama ile kapanmıştı. O
Aynı zamanda, büyük bir tabancanın kısır tükürmesi vardı,
Yanmış barut kokusu burun deliklerinde, yavaşça kaldırılıyor
Tavana doğru ince mavi duman bulutu vardı; Bir kez bir perde
Yükseltilmiş onları ürperdi, kanlarını soğuk tuttu, çünkü ortaya çıktı
Orada, yere gerilmiş, düştüğü için sarsıldı, cansız,
hareketsiz, reddeden adamın figürü,
Land Man Bud Smith! O ilk saniyede fark ettikleri tüm bunlar; Daha sonra
Neredeyse büyüleyici bir şey gözlerini adama çekti
Bu tapuyu, büyük kapıya sırtını,
Sadece çıkış aracı, onları, her ruhu, iki büyük ile örtüyordu
elinde tabanca. Çünkü Pete Sweeney şimdi sarhoş değildi. Hızlı bir şekilde
O korkunç şey yapıldığı için ayık gitmişti. Yine de kimse
Onu anında bir beyaz daha az korktuğunu gördü. Mevcut bir adam değil,
inanan ya da scoffer, ama sessiz bir dua etti. Ve sebep vardı.
Pete Sweeney, Long Pete, dünyada gerçek bir arkadaşa sahip olsaydı, o
buna daha fazla sahip değil. Sahip olduğu öğrenciler, taklitçiler bol; Ancak
Arkadaşlar-bir tane vardı ve şimdi yoktu. Anında
Oblivion, sarhoş çılgınlıktan, o arkadaşı öldürmüştü; öldürülmüş
Kendini savunma şansı olmadan, pistlerinde adil. Başka bir şey değil
Bu şeyi yapmıştı ama kendisi, Cowman Pete. Küçük merak
Bu adamı izleyenler dua etti, bu gizli bakışlar için arandı
Walt Wagner'in yüzü olmadığı bir yerde kaçış caddesi
daha beyaz ve beyaz gitti; Bud Smith'in orada öldüğü kadar kesin
zemin, bir hesaplaşma olurdu-ve bu hesaplama ne olurdu
Yalnız Tanrı söyleyebilirdi!

Ve Sweeney'in kendisi. Bundan sonra, istemsiz hareket dışında hepsi
karışmamıştı. Elinde büyük tabancalar tereddüt etmedi
bir saç genişliği. Bloodshot'tan, baktığı korkunç gözlerden
Yerdeki sessiz figür; Ona hareketsiz, tarif edilemez bir şekilde bakıyorum,
Korkunç bir ihmal ile. O an için
başkalarının varlığını unuttu, merhametlerinde görünüyordu; Ve zihnine
Walt Wagner'ın bir öneri geldi. Yavaşça, gizlice bir el
cebinden çıktı, inç kesirleri tarafından ilerletildi
belki; Gelişmiş ve durdurulmuş ve tekrar ilerlemiş, neredeyse-neredeyse-ulaştı.

"Bu yapacaksın!" Konuşan bir ses değildi, bir hırıltıydı:
kızgın bir hayvanın hırıltısı. "Bu yumruğu pantolonlarınıza geri koy
Tanrı--"

Bu tehdidi tamamlamaya gerek yok. Geri eline gitti, sanki
Bir bahar tarafından çizilmiş, sanki felç olmuş, işe yaramaz bir şeymiş gibi.

"Şimdi sıralan." Sonunda hareket gelmişti, bildikleri hareket
Ama bir zaman sorusu. "Çatlak, her annenin oğlu.
canlı."

İtaat ettiler. Wagner'in elinin yaptığı gibi, itaat ettiler. Altı adam
vardı: gözleri alev ve çeneler gibi somurtkan sakat manning
tuzak; Elleri hala ceplerinde bulunan Wagner; Rütbe hakimi,
ahşap bacağında güdük; eti yöneten yağlı yağ kova walker
pazar; Slim Simpson, zıt yeme ekleminden,
belinin etrafına sıkışmış önlük; Tüm yabancının sonuncusu, uzun boylu,
Pürüzsüz traşlı, knickerbockers ve bluzda uzaylı, dudakları sıkıştırıldı,
Boğazında arterler adil cildinden görünür bir şekilde çarpıyor. Yukarı
Kötü öğrenilmiş dersleri olan çocuklar gibi komuta sözüne geldiler
okumak için, topuklarında bir Collie olan koyun gibi. Diğerinde mizahi
Zaman ve başka bir yer, bu uyumluluk olurdu; Ama bununla
Sessiz, secde figürü orada onlardan önce, o diğeri
Onlara bakan tehditkar, hakim figür, mizahi olmaktan çok uzaktı. BT
iktidarsızlık itirafında korkunçtu, susturmasıyla
başkasının iradesi.

Ayakların karıştırılması durdu ve sessizlik düştü; Yine de bir nedenden dolayı Pete
hareket etmedi. Bunun yerine bekledi; Kırmızı kenarlı gözleri seyahat ediyor
İnsandan insana, aralarındaki çatlak derinleşiyor, ağır kapaklar
daralma, an her zaman. Uzun bir yarım dakika bekledi, parladı
onların gerginliklerini uzatan sefaletleri; Sonra kesinti geldi. A
Step, yürüyüşe çıktı, gürültüsüz bir adım. A
El kapının düğmesini denedi, cıvatalı buldu ve nazikçe dokundu
panel.

Odanın içinde bir ruh değil, uzun Pete bile değil; ama
Sadece yarıklar olana kadar daralan kapaklar ve tıraşsız çeneler
sıkılmış.

Yine vuruş geliyordu; Daha yüksek sesle, daha ısrarcı.

Bu sefer eylem vardı. Pete'nin elindeki tabancalardan biri
Çizginin sonu durdu. "Ellerinle," diye hırladı bir ses.

İki budaklı, çarpık el, Bob Manning'in elleri havada kaldırıldı.

"Seninle yukarı" ve başka bir çift ve başka bir çift ve onu takip etti
İki değil on iki tane vardı.

"Bir hamle yap, lanet olsun,"-tabancalardan biri ona geri döndü
kılıf, serbest el cıvata üzerindeydi,-"Ve ben seni bırakacağım
İzlerinizde birisini lanetledim. Bir sonraki salınırsam seni bırakacağım
İkincisi. "Bir pislik ile kapı geniş açıldı ve bir flaş gibi el
kılıfa döndü. "İçeri gir, aptal," diye itiraz etti
Karanlık, "İçeri gel ve geri kalanı ile ilacınızı al."

Oda içinde altı açık kapının karanlığına baktı,
baktı ve nefeslerini tuttu. Bir an için hiçbir şey görmediler; Sonra
Açılışta ani, adil, kolayca yürüyor, gürültülü bir şekilde moccasined
Ayaklar, yepyeni bir aktöre girdi, odanın karşısında yarısı ilerledi,
Gözleri kendilerini ışığa ayarladı, merakla durdu. O'nun arkası
Kapı yine bir kaza ile davasına geri döndü, paslı
soketinde cıvata ızgarası; Ve gürültünün üstünde, boğuldu, geldi
Diğerleri çok iyi biliyordu.

"Sensin, öyle değil mi, Redskin? Burada ne yapıyorsun?"

Kasıtlı olarak, girerken sağlam bir şekilde, yeni gelen döndü. İtibaren
altı feet yüksekliği, Pete'in kendisinin bir inç altında, o
Cevapsız, diğerinin görünümünü sabit bir şekilde geri döndürdü. Yumuşak giydi
Flanel gömlek ve bir çift koyu kahverengi kadife pantolon,
bir kemer. Bilinçsiz olarak, sanki yalnızmış gibi, kadifeleri ot yakaladı
Dar kalçalarının üzerinde, binen birinin hareketinde. O
hepsi buydu.

Daha yakın ve daha yakın, Pete'nin gerçek şekilsizliği üzerinden kırmızı kapaklar geldi.
İstemsizce büyük burun delikleri açıldı.

"Orada konuş, Injun," diye tekrarladı yavaşça; Ve bu sefer sesi
neredeyse nazik. "Benim adım Sweeney ve ben de sana konuşuyorum.
Şeytan burada mısın? "

Cevap yok, ses değil; Bir göz kapağının veya bir kasın seğirmesi bile değil.

On saniye geçti, on beş.

"Sana orada bir şans daha vereceğim, Aborjin;" Yavaşça,
çaba, neredeyse rhatingle, paslı bir sürtünme gibi kelimeler geldi
Bir saatin çarpışmasıyla bahar; "Ve ben yapma alışkanlığı içinde değilim
Bu da, Pard. "Durdu ve büyük göğsü çabayla yükseldi
Güçlü bir nefes alarak, tüm vücudu biraz öne eğildi. "Söyle bana ne
Burada istiyorsun ve bana çabuk söyle ya da ebedi tarafından seni dolduracağım
Deliklerle dolu kendi annen seni tanımaz. "

İki tekrarlayıcı değişti, odaklanıncaya kadar değişti
kayış ve yuvarlanan yakası arasında bir noktada
Flanel gömlek. "Dinliyorum, nasıl Landor."

Sonunda gelmişti, doruk, yüce an
Bu küçük hava tahtası odada bu sekiz adamın kariyeri. Gerek yok
En azından yedisine bunun bir yaşam veya ölüm anı olduğunu söyleyin. Eğer
eğer kaçınılmaz görünen bir şey oldu, eğer bunlardan biri
Tetikleyicilerdeki kıvrılma, kaşıntı parmakları sıkıldı, ancak bir kez
gerçekleşti, hayatları bir lanet ifadesine değmezdi. Bir kez
Yine, siyah görmüş, tutku ustası insan kokusu tozu, orada
bir hedefin hareket etme gücü vardı, küçük bir pırıltma olurken
Silindir kemerindeki sırada kaldı. Bunu biliyorlardı; Ve adam tarafından
Adam, yaratıcı onları yaptığı gibi bilgiyi ortaya çıkardı. Bob'un çeneleri
Manning şimdi sessizdi, ama yaşlı gözler onların altından alevlendi
Gri bir ahşap kurtun gözleri gibi soketler, uluyan bir merkezi
ambalaj. Yanında Lank Wagner durdu, kapalı dudaklarla bekledi; Dudakları
Yerdeki ölü adam kadar gri. Rütbe Yargıç taşınmamıştı
Ancak ahşap güdükteki koşum, ağırlığı değiştikçe yumuşak bir şekilde gıcırdadı
bacaktan bacağa. Fat Buck Walker neredeyse garip bir şekilde terliyordu,
bir toprak sürahi. Çenesinden, ondan büyük damlalar asılı
Üstün burun ve pamuklu gömleği karanlıktı. Slim Simpson, Beyaz
Daha önce bir ceset gibiydi; Sadece harika çocuksu gözleri,
Somnambulist, hipnotize olarak bakıyor. Sonunda, sonunda
Line, başka bir dünyanın temsilcisi olan Doğu'dan yabancıydı.
Kazanmış, korkunç, diğerleri öyleydi; Ama o-ama kıyafetleri için, onun
En samimi arkadaş o anda onu tanımazdı. İçinde
O, kör, raf terörü kişileştirildi. Ruhunu kurtarmak için
hareketsiz tutamadı ve ağır yürüyüş ayakkabıları
Kaba zeminde karıştırıldı. Dudağını ısırmıştı ve kan durdu
Ağzında ve damlattı, temiz traşlı yüzünden aşağı. Gözleri,
Slim Simpson'ınki gibi, anormal derecede genişti, ama değişiyor
Sürekli bir gizlilik, güvenlik yeri için umutsuz bir arama.
Hayatında bir çile hak kazanırsa, adam fiyatı ödedi
o saniyede yüz kez.

Böylece insan tarafından beklerlerdi; bir arka plan hiçbir sanatın üreyemeyeceği,
Sahne Yöneticisi Yok Gider. Yeryüzünde bir cehennem olsaydı
Duman karınlı tavan ve tekli o küçük sınır odası
Duvarda püsküren gazyağı lambası yerdi. İmp değil
bununla birlikte, ama Şeytan'ın kendisi, Cowman Pete'in şekilsiz botlarında duruyordu;
Bir debauch sonrasında iki kat kısır, şehvetle Pete
damarlarında kan. Ve ona karşı, izleyenlere daha az umut,
bir adamdı; Uzun, ama ağır değil, on dört yaşında bir çocuk olarak pürüzsüz yanaklı,
Bir silahın benzerliği olmadan yumuşak gözlü, yumuşak el. Bir markalı
Açıkça bir uyuyan, bir hayalperest, görünüşte bir kadın olarak çaresiz.
Yine de o gece, birkaç dakika içinde, oradaki zamandan itibaren
Son konuşan sessizliğe düştü, bu adamla baş aktör, orada
Raporu orman yangından daha hızlı yayılan bir şey yapıldı,
Nehirden tepelere, kuzey kötü topraklarından kumlu olana kadar
Platte, bu yaşayacak ve sinir ve insanın masalları iken tekrarlanacak
Ustalık dinleyicilerin darbelerini hızlandırır. O gece Coyote'den sonra
Center Long Pete Sweeney'i artık tanıyordu; Dakota onu artık tanımıyordu. O değil
Başkalarını öldürdüğü için soğuk kanla öldürüldü:
O. Yalnız, tahammül etmeden, o gecenin yıldız ışığında ayrıldı;
Ama biliyordu ve gitmesine izin verenler, bunun olduğunu biliyorlardı
daha iyi--

Ama bekliyoruz.

"Dinliyorum, nasıl Landor," dedi.

Ama hiçbir şey duymadı:-Yine de gördü. Uzun boylu, kıvrak, kedi benzeri bir figür gördü
Tower'a adil görünene kadar düzeltin. Aynı figürü gördü
Ona tamamen, kare; Sanki ilk kez gerçekten bilinçli
onun varlığı. Yüksek yanakla çevrili iki yüzsüz siyah göz gördü
Kemikler, bakır-kahverengi bir yüzün kendisiyle tanışır, onlarla tanışır ve tutun;
Onları hareketsiz tutun, bakamayacak şekilde onları tutun. O gördü
Bu gözlerin sahibi hareket ediyor-duymadı, ses yoktu, hatta
Moccasined ayaklarından bir pat, sadece gördü ve ona doğru hareket etti. O
Geldiğini, geldiğini gördüm, bir secde bedenini geçmenin sapmasını gördüm
zemin; Her zaman sessiz, ama her zaman geliyor, her zaman yaklaşıyor. O
Bu şeyi gördü, o, Pete Sweeney, o, Long Pete, yalnız adı
terör. Ne anlama geldiğini biliyordu, ne yapması gerektiğini, ne olduğunu biliyordu
Yemin etmek için; İki tabancasının muzzles zaten odaklanmıştı, ama
Hareket etmedi. Parmakları daha önce tetikleyicilerde olduğu gibi uzanıyordu. Bir kez
Birlik sıkıldılar; Sonra tekrar gevşedi. Harekete geçmedi, bu adam. Gibi
Yapıcısı onun hakimiydi, yapamadı. O tamamen uyanıktı
doğuştan geniş uyanık; Harekete geçmeye çalıştı, mesajı göndermeye çalıştı
Bu kasları gerginleştirir; Ama yapamadı. Bu iki göz
onu tutarak ve yapamadı. Bütün bunlar biliyordu; Ve bu süre boyunca
Diğerleri daha yakın ve yaklaşıyordu. Bundan bir dehşete sahip olmaya başladı
duramayacağı geliyor. Onun büyük tıraşsız çenesi çalıştı;
spazmodik, istemsiz çalıştı. Cildi, daha önce sıcak ateş eden,
Aniden havalı hissettim. Ter sıçradı, kıllı ellerin üzerinde nemli durdu.
Daha önce hiç hissetmediği bir şey, başkalarında gözlemlediği bir şey,
Arka plandaki altı gibi diğerleri onu kavramaya başladı; bir şey
yüzünü beyazlattı, bu onu ani bir zayıf hissettirdi-
daha önce hiç hissetmemişti. Ve yine de o gözler onun üzerindeydi, yine de
Karanlık yüz yaklaştı ve yaklaştı. Beyni bir kez daha mesajı gönderdi
Öldürmek için bir kez daha kaçınılmaz olanlarla savaştı; Ve bu mesaj
sonuncuydu. Kil olduğundan daha fazla yanıt yoktu,
Kasları başka bir adamın kaslarıydı. O anda,
Bir kelimenin seslendirilmesi, tapu yapıldı. O an siyah geldi
Terör mutlak olan kaotik terk. Saf fiziksel iktidarsızlıkta,
Kolları yanlarına sarkarak düştü. Diğeri şimdi çok yakındı
Yakınında dokunabilirlerdi ve Cowman kendini desteklemeye çalıştı,
geldiğini bildiği kişiye hazırlamaya çalıştı,
o diğer yüzün sayfası. Ama çok geç kaldı. İzliyor, neredeyse şüphe ediyor
Kendi gözleri, altısı sonunu gördü. Aniden karanlık bir el gördüler
Tıklayın, kahverengi bir ışık gibi ateş et. Bir etki duydular ve bir saniye
Daha sonra zemine ulaşırken büyük bir vücudun thud'u. İkincisini gördüler
Kaldır, ayaklarına beceriksizce tökezleyin, boğuk, boğucu bir yemin duyun. Daha sonra
İkinci kez, son olarak, bu sıkışmış yumruk atış, doğru vurdu.
Hepsi buydu.

Bir dakika, uzun, sürükleyen bir dakika, sessizlik, eylemsizlik vardı. Daha sonra
Victor ilk kez döndü, seyircilere baktı.
Kasıtlı olarak yavaşça döndü, onlara neredeyse bir anda baktı
Merakla,-ama gülümsemedi. Unutmuş olan on iki kol
Alt, hala havadaydı-ama gülümsemedi. Bunun yerine aradı
Knickerbockers ve bluz yabancı.

"Bay Craig, Bay Clayton Craig ile tanışmaya geldim ve onu B.B.
Çiftlik, "açıkladı," Bay Landor'un dileği. Bu o mu? "




Bölüm VI


Kırmızı Adam ve Beyaz

Prairie'nin üzerinde, küçük kasabanın sınırlarından uzak, iki adam
Batı, geceye, görünüşe göre sonsuza doğru ilerlediler.
Ay yoktu, ama burada, gölge atacak hiçbir şey olmadan, değildi
karanlık. Ay Ekim ayı sonlarındaydı ve Frost'un önerisi
Hava: Düşük yerlerin çim bıçaklarında aslında mevcuttu. Olduğu gibi
O gün her zamanki dışında hepsi, gittikleri yön izlemedi
bir yolun; Ama adam Liden Vicious görünümlü Roan Cayuse'u atı
Yol, Bob Manning'in kadife ile aynı bakır-kahverengi adam
Mağaza, tereddüt göstermedi. Bir tazı gibi, o farklılaşmış gibiydi
Hiçbirinin göze görünmediği yer işaretleri. Eyer olmadan sürdü veya
battaniye, spur veya kek; Yine de, bir kelime konuşmamış olsa da
Başladıkları anda, küçük kulakları olan Roan kırılmamıştı
Sabit, sallanan, görünüşte bitmez tükenmez bir şekilde, nadiren ortaya çıkmıştı
onun varlığının bilincinde. Birim neredeyse bu canavar ve insan gibi görünüyordu.
Sanki adam onun yerine doğmuş gibiydi, sanki
Küçük bir teknede denizci, bir ömür boyu haddelemeye alışkın,
Belirsiz bir denge, buna göre ayarlama istemsiz hale gelmişti
Bir kalp atışı, nefes gibi içgüdüsel. Orada yaptığı muhteşem bir resim
yıldız ışığında ve yalnızlıkta; Ama takip eden adam
habersiz. Yalnız bir şeyden bilinçliydi ve işte
çok yorgun; olağandışı bir egzersizin etkisinden yorgun, iki kat
Heyecanın tepkisinde yoruldu. Bir çaba ile o
Lider'in yanında kendi atını çağırdı, Drew Rein, acımasızca.

"Biraz tutalım," diye protesto etti. "Bugün yirmi beş mil geldim
Zaten ve ben ritim hakkındayım. "Ceketinin göğüs cebini tokatladı
Açıkçası biraz ve arkadaşı bir yürüyüşe yavaşlarken,
Gümüş monte, conta kaplı şişe ve kol uzunluğunda verdi.
"Cork sola doğru sökülüyor," diye açıkladı.

Kılavuzun karanlık figürü kabul etme hareketi yapmadı,
etrafa bak.

"Teşekkürler, ama asla içmem," diye reddetti.

"Sosyal olmak için bile değil,"-el hala uzatıldı,-"
Sana bir arkadaş mı soruyorsun? "

"Ben bir Sioux'um". "Likörün iyi olmadığını gördüm
Hint."

Bir saniye boyunca beyaz adam tereddüt etti; o zaman bir şeyle
Yüzünü yıkayın, şişeyi cebine atılmamış cebine geri döndürdü.

Yine, dönmeden, diğeri hareketi gözlemledi.

"Affed beni, ama seni önlemek istemedim."

Kullanılmayan konuşmada olduğu gibi sert bir şekilde, neredeyse farklı bir şekilde konuştu
Yabancılar, konuşmaya hiç kullanılmadı; Ama utanç izi olmadan
veya etkisi.

"Başkalarını yargılamıyorum. Sadece halkımı ve kendimi tanıyorum."

Yine yabancı tereddüt etti ve yine yüzü ona ihanet etti. O vardı
bir aborjin çizdi ve sürprizine göre bir
Adam.

"Sanırım onsuz anlaşabilirim," diye kısa bir süre sonra. "Ben--" kendini yakaladı
tam zamanında kendi kendini genişletme çerçevelemesinden. "Zamanım yoktu-arkalık
Orada, "aniden kazdı", yaptığınız şey için teşekkür etmek için. İstiyorum
Şimdi yap. "Akıllı sivil olarak diğerine bakıyordu
Hayatını kaçakta kurtaran sahipsiz olanı gözlemler. Çoktan,
Yıldızların altında, tam olarak kredi vermek zordu
Bir saat önce harika bir sahne; ve bilinçsiz olarak gerçek bir iz
Adam, küçümseme, tona girdi. "Bana yardım ettin
Kötü karışıklık ve bunu takdir ediyorum. "

Cevap yok. Kibar yalan yok, benliğin ya da ne olduğu
Tamamlandı. Sadece sessizlik, özenli, ama yine de sessizlik.

Üçüncü kez beyaz adam tereddüt etti ve üçüncü kez onun
Yüz gölgeli kırmızı; bilinçli ve onun iradesine karşı. Starlight bile
Üzgün ​​bir figürü kestiği zorlayıcı gerçeği değiştiremedi
Geç drama ve gururu ağrıyordu. Sızma, hatta ayrışma,
farklı bir teselli olurdu. Şimdi konuya baktığımızda
Geçmiş heyecan, yaptıkları için palyasyon kolaydı, neredeyse
mantıksal. Yalnız uymamıştı. O yapmıştı ama yapmadan
Onunla birlikte diğerlerinin yaptığı gibi, dikkate alın. Ama olmasa bile
Yani, geldiği toprakta, bir kürek her zaman öyle değildi
isminde. Rengi hatırlamada normal gitti. Alışkanlık,
Tersinkâr bastırıcı yeniden ön plana çıktı.

Sessiz figürü neredeyse ustaca, neredeyse
Quizzly; Okul çocuk günlerinde olduğu gibi, plodingini denetlemişti
Bir sorguyu önermeden önce hiçbir ölümcül cevap veremez.

"Beyaz bayrağı orada herhangi biri kadar sert salladığımı biliyorum,"
kolayca sunulur. "Kendimi temizlemeye çalışmıyorum; ama aralarında
Ben, Pete'nin sadece blöf yaptığını düşünmüyor musun, sonunda orada
Geldin mi? "Konuşmacı, ağırlığına kadar eyerde yanlara doğru kaydı
Diğer fuarla karşılaşana kadar bir bacağın üzerinde durdu. "Adam sarhoştu,
İlk başta, küçük adam onu ​​karıştırdığında sorumsuzca sarhoş; Ancak
Daha sonra, o ayıkken .... meydanda, ne düşünüyorsun?
Eğer olmasaydın yapılır muydu? "

O kadar uzun süredir Craig, dikkat etmemişti
Soru, rehber cevap vermedi, koltuğuna karışmadı; Daha sonra
Yavaşça, kasıtlı olarak, yarıya döndü, döndü ve ilk için
Yolculuktaki zaman diğerinin gözleriyle karşılaştı. O zaman bile konuşmadı;
Ama yaşadığı sürece, Times hayatından sonra ortaya çıktı, Clayton
Craig bu görünümü hatırladı; hatırladım ve sessizdi, hatırladı
Sıcak kanla karıncalanma ve zihinsel bir tutuklama ile-
Kırmızı sıcak bir demir bir markayı bir maviye mühürlerken,
etkilemek. Bu basit eylemin konuştuğu için hiçbir ses konuşamazdı, hayır
Dil itme çok sivri olabilirdi. Kesme niyeti olmadan,
Öngörülmüş hiçbir kötülük verilmedi; Ve orada ince acı uzattı,
zehir. Bir nefes olarak bilinçsizdi, doğanın sevinci kadar bilinçsiz
Bahar; Yine de olaylardan sonra, bir sinyal gibi göze çarpıyordu
Bir düşmanlığın başlangıcı olarak gecenin karanlığına karşı ateş
Ölümden daha ölümcül, mezar ve ötesine sürdü. İçin
Bu sessiz, sarsılmaz görünüm onları her biri, kırmızı adam ve beyaz,
Nişlerinde; Onları kesin bir güvence ile yerleştirdi. Bu bir
sorgulama, analitik görünüm, henüz kararsız, toleransını taşıyordu
Zayıf için güçlü bir adam. Bu görünüş bir ses olsaydı, konuşurdu
Bir kelime ve bu kelime "cad" idi.

Bir an için iki adam öyle oturdu, bilinçsiz, bilinçsiz
yer; Sonra aniden, her ikisi de, şimdiki zaman geri döndü-ve tekrar
Bu dönüş tipikti. Daha önce hareket ettiği kadar kasıtlı olarak,
Hintli geri döndü. Sol kolu, yanında özgür, eskisi gibi gevşedi.
Dizginleri tutan hakkı, midilli yeleğine hareketsiz bıraktı. Hayır
Detay ne de bir kasta değişti mi? Onun yanında, beyaz adam
sertleşmiş, acımasız kaldırım bitinde provokasyon yapmadan sarsılmış
at belirsiz durdu; eşit olarak provokasyon olmadan, rowels
Uzun mahmuzları hassas kanadın derinliklerine, bir lanet tutuldu
Beast'i yürüyüşe çıkardı. Hepsi bu, ikincil bir atlama, bir
akan patlama, yanan bir puf gibi sorumsuz tutku
barut ve bitmişti; Yine de yeterliydi. O saniyede söylendi
Bir insan hayatının hikayesi. Bunda ve gizli yan süren
Çocukça yumuşak bir ifade arayan bir bakış aşağı baktı
arkadaşının yüzü. Ama Hintli doğrudan ondan önce bakıyordu,
Hiçbir şey görmemiş olan, hiçbir şey duymadığı; Ve sessiz
Kesintiden önce yolculuk ettiler.

Yarım saat geçti, atların yürüdüğü ve dörtnala gittiği bir dönem,
ve tekrar yürüdü, beyaz adam unuttu, içgüdü
arkadaşlık, konuşmanın gerekliliği, kentsel olarak desteklenmiş, kazandı
ustalık. Sonra daha önce olduğu gibi, diğerine gizlice baktı.
bilinçsizce daraltılmış kapaklar.

"Henüz adını sormadım mı?" Kelküslü, sert bir şekilde resmileştirdi.

Rehber sürpriz göstermedi, uzun sessizliğin bilinci yok
öncesi.

"Sioux bana ma-wa-cha-sa: Çiftçiler, ne kadar Landor diyor."

Craig dizginleri eyerinin üzerine düşürdü ve ceplerine girdi.

"Hint kelimesinin bir anlamı var, sanırım?"

"İngilizceye çevrildi, 'Kayıp Pappoose' olurdu."

Doğanın kaşları kalktı; Ama yorum yapmadı.

"Amcamla birlikte oldun, Bay Landor ile birlikte, yani, uzun mu?"

"Hatırlayabildiğim için-neredeyse."

Damalı bluz içindeki arama sona erdi. Engizisyoncu bir
boru ve yaktı. Üç maç aldı.

"Amcam bana hiç yazmadı. Bana bir zamanlar bir kızı evlat edindiğini söyledi.
Bess onu aradı, değil mi? "

"Evet."

Zaten boru ölmüştü ve Craig onu almak için yeniden mücadele etti
Aight, kullanılmayan birinin kapılardan sigara içmeye garipliği ile.

"Bu ülkeyi beğendin mi, bu-tesert mi?" Aniden kazdı.

"Bildiğim tek kişi bu."

"İyi biliyor musun, şüphesiz?"

"Hiç devletin dışında kalmadım."

Bilinçsizce diğeri, alışılmış bir eylemde omuz silkti.

"O zaman dört gözle bekleyecek bir şeyin var. Bir yerde okudum
Bir Doğu Mezarlığı'nda altı metreyi tutmak daha iyiydi
Batı'da bir arazi bölümüne sahip olmak. İnanmaya başlıyorum. "

Yorum yok.

"Sanırım bir süre ayrılacaksın," diye basıldı ziyaretçiye. "Sen
Kesinlikle burada her zaman bitkisel olmayı düşünmüyor musunuz? "

"Asla gitmeyi beklemiyorum. Burada doğdum. Burada öleceğim."

Bir kez daha doğanın omuzları sessiz Şükran Günü'nde kalktı
temel fark. Aniden, bazı belirsiz bir nedenden dolayı,
arkadaşının varlığında daha rahat. Şimdilik duygusu
Antagonizm pasif hale geldi. Sonuçta, ne faydası sadece fizikseldi
Cesaret, eğer biri onu evsiz, ağaçsız bir atık içine gömecek olsaydı
Bu? Uzaklık, sakin üstünlüğün duygusu geri döndü. O bile
diğerini sorgulamaktan belli bir zevk hissetti; Birinin ilgilendiği gibi
bir çocuğu sorgularken. Bob Manning'in mağazası ve Pete Sweeney
geçici olarak Abeyance.

"Affed beni, eğer meraklı görünürsem," öne geçti "ama muhtemelen olacağım
Burada bir ay kadar, ve muhtemelen birbirimizi çok iyi göreceğiz. Var olan
Evlisiniz?"

"HAYIR."

"Yine de olacaksın." Alışılmamış birinin ültimatomuydu
çelişki. "Hiç kimse burada yalnız yaşayamaz. Delirdi."

"Bazen çiftlik evinde yerim ama yalnız yaşıyorum."

"Yine de bunu yapmayacaksın, her zaman." Yine kesinliğin sesiydi.

Kızılderili, doğru olmayan mesafeye doğru baktı.
Dünya ve gökyüzü buluştu.

"Hayır, her zaman bunu yapmayacağım," diye destekledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm." Doğrulanan Peygamber'in hoşgörülü onayıydı.
"Burada uzun yaşarsam aynı şeyi kendim yapardım. Uygunluk
havada. Demiryolundan ayrıldığım ve vurduğum an hissettim
Bu-Wilderness. "" Bir kez daha bilinçsiz omuz omuz silkiyor. "Bu bir
Atavizm, bu hayat. Zaten bir nesli geri döndürdüm. Bu sadece bir
Mağara sakinleri arasına geri dönene kadar zaman sorusu. .
Bir şey havada diyorum. "

Yine yorum yok. Yine verdiği herhangi bir gösterge için, Hintli olmayabilir
duydum.

Craig, onun üzerinde konuştuğunun bilincinde olduğu için düzleşti.
arkadaşının başı.

"Ne zaman sorabilirsem, evliliğin mi demek?" Geri döndü.
"Ben buradayken?"

Bir an için diğerinin gözleri, altına saklanana kadar düştü
Uzun kirpikler, sonra daha önce olduğu gibi mesafeye döndüler.

"Yakında olacak. Günümüzden üç hafta."

"Ve çiftlikte sanırım? Amcam bunu görecek."

"Evet, çiftlikte olacak."

"Güzel! Ben burada bir şey yapıp yapamayacağını merak ediyordum
Burada. "Craig, eyerinin kulübesinin üzerine bir bacağı attı ve ayarlandı
Knickerbockers rahatça. "Bu arada, nasılsın-
İnsanlar-bu tür bir etkinliği kutlamak mı? Biraz cahil olduğumu itiraf ediyorum
mesele. "

"Kutlamak? Anladığımı sanmıyorum." Doğu ona baktı
Şüpheli arkadaş ama diğer adam hala düz görünüyordu
mesafe önünde.

"Bir dansınız, bir barbekü veya-ya da bu tür bir şey var,
Sen? Hintli bir düğün olmak, değil mi? "

Pat, Pat, kır çimine atların ayaklarını gitti. Biri sayılabilirken
Yavaş yavaş başka ses yoktu.

"Hayır, dans, barbekü ya da sıradan bir şey olmayacak,
Bildiğim kadarıyla, "dedi düşük bir ses." Bu bir Hintli olmayacak
düğün."

Craig tereddüt etti. Bir içgüdü ona yeterince ileri gittiğini söyledi. Gizleme
Bu son düşük sesli cevabın derinliklerinde belirsiz bir uyarıdı,
bir izinsiz giriş için meydan okuma; Ama başka bir şey, ömür boyu
Hoşgörü neredeyse bir içgüdüsel yapmıştı, dikkatini önledi. O öyleydi
reddedilmeye alışık değil, bu adam; Ve hiçbir itiraz yoktu
Şimdi bir güvenin saklandığı açıktı. Gizli
Antagonizm düşünceye bir sınırla uyandı. Sadece'dan daha fazlası
Merak tehlikede idi, gizlenene kadar büyüttüğü bir şey
Onun ufku, umutsuzca doğru ya da yanlış vizyonunu çarpıttı. O
fetheten Anglo-Sakson yarışı ve onu reddeden bu diğer
Hint. Irksal üstünlüğün kendisi dengeye asıldı: eski, eski sorun
Beyaz adam ve kırmızı. Üzengi geri döndü bacak gitti
eyerin üzerine asıldı. İstemeden daha önce sertleşti.

"Neden, Hintli bir düğün olmaması mı?" Doğrudan sorguladı. "Sen
Biraz önce soyağacınızla gurur duyuyordu. "Bir alay izi
İnce örtülü ima ile sesine girdi. "Terk ettin mi
Tamamen halkınızın gelenekleri? "

Pat, Pat yine atların ayaklarını çaldı. Yüksek yerlerin yanı sıra
Düşük şimdi don battaniyelerini sıktı ve ölü çim yumuşakça çatladı
Her adım.

"Hayır, halkımın geleneklerini terk etmedim."

"O zaman neden bu durumda?" ısrarla. "En azından tutarlı ol adamım.
Neden bu single'da ve başka bir şey yok? "

Cayuse'nin boynundaki el, minik olana kadar sıkıldı
Kötü küçük canavarın kulakları başına düzleşti; Sonra aniden
Kavrama gevşedi.

"Neden? Cevap basit. Karım olacak bayan bir
Hint."

Anında Craig sessizdi, bir anda bunun tam anlamı
İtiraf temyizinde başarısız oldu; Sonra aniden ona geldi
Anlama seli. Çok, çok uzakta, uzak tutuldu
Oblivion, Pete Sweeney'di. Aynı mezara kalıntılara gitti
Kalma şansı olan diğer adama şükran. Paramount, çağırıyor
Onu, bir düşünce, tek başına bir anı beynine sahipti:
diğerinin ona verdiği görünüşün hatırlanması, yapabileceği görünüş
Asla unutma veya affetmeyin. "Bana çok söylediğin için"
meydan okudu "muhtemelen bana hanımın
isim. Kim olmak için? "

Sessizlik üzerlerine düştü. Uzaktan uzak, şimdiye kadar beyaza sahipti
Adam bunun bir yıldız düşüneceğini gördü, bir ışık ortaya çıktı.
Küçük roan bu yolculuğu yapmadan önce bir süre önce. Birçok zaman o
ışığın Dünya'nın yüzeyinden çıktığını görmüştü. Ona göre
Hayatta tüm bunlar iyiydi: sıcaklık, yemek, dinlenme. Küçük kafa salladı
sabırsızlıkla, sürücüsüne neredeyse insan bir soruyla yanlara doğru kaydırıldı
Hızın yavaşlığında, gecikme.

"Orada göründüğün ışık çiftlik evinde,"
Hintlileri kazdı. "Dört mil uzakta."

Yine uyarıdı, bir öneri değil, bu sefer olumlu; Ve
Yine dikkatsiz geçti.

"Soruma cevap vermeyi unuttun," diye hatırladı Craig.

Hintlinin koltuğuna geçtiğini düşündüğü gibi hızlı, yarısını kaydırdı;
Sonra aniden hatırladı.

"Hayır, unutmadım," dedi. "Bana zaten sahip olduğunu söylüyorsun
Bess Landor'u duydu. O evleneceğim. "

Sonunda konuşmuştu, bu düşmanca yabancıya güvenini vermişti
Adam; Vauntingly veya zorlu bir şekilde değil, sadece konuştuğu gibi
isim. Onun iradesine karşı, bu şeyi yapmıştı, suskunluğa rağmen
Hint doğasını anlamayan biri takdir edebilir. Sonra
En azından uzak durmak akıllıca bir adam almazdı. Sonra en azından
Yaygın nezaket durma çağırırdı. Ama Clayton Craig hiçbiri
Bu gece bilge ne de nazik. Harika, yorgun, tutkulu bir çocuktu,
Gururu sokuldu, misilleme yapma fırsatı bekleyen ama kim olan.
Ve bu fırsat kefil olmuştu. Dahası, kader ironisi, o
Şeker kaplı geldi. Bu geceye kadar bir bebek olarak bilinçsizdi
ırksal önyargı. Şimdi aniden, yanan bir sorun gibi görünüyordu ve o
seçilmiş şampiyon. Kanı düşüncede karıncalandı; ipuçlarına karıştı
iyi manikürlü parmaklarından. Temiz traşlı çenesi havada kalktı
Kirpikleri ama buluştu.

"Bana söylemek mi istiyorsun"-sesi normalden biraz daha yüksekti ve
doğal olmayan gergin,-"Bana bir Hintli olduğunu söylemek mi istiyorsun?
Beyaz bir kızla evlenmek-ve benim kuzenim evlat edinerek mi? Bu sen misin
Anlam?"

Saniyeler geçti.

"Ben konuştum," dedi düşük bir ses. "Konuyu tartışmayı umursamıyorum
daha öte."

"Ama bunu tartışmayı önemsiyorum," diye kalıcı bir şekilde. "Aileden biri olarak
Benim hakkım ve ben bir cevap istiyorum. "

Yine küçük Roan sabırsız bir kafa sallıyordu. Uzun olmaz
şimdi evde olana kadar.

"Evet," diye yanıtladı Hintliler.

"Ve amcamın buna izin vereceğini, rızasını vereceğini mi?" Yine
Sessizlik ve yine düşük sesli "evet".

Craig'in yüzü üzerinde, kaşlarına ve ötesine, kırmızı bir sel süpürdü,
Bu kayboldu ve onu onun hakkında yıldız ışığı olarak solgun bıraktı.

"Şey, olabilir; ama Tanrı tarafından yapmayacağım!" O parladı. "Yaşadığım kadar emin ve
Eğer bir cadı kadar sade ise, cildi beyaz olduğu sürece,
onunla evlen. Eğer hayatımın son eylemi ise, seni engelleyeceğim! "

Beyaz adamın sesi hala, ama kalbi değildi. Döv, dövmek
Beat It Had, Nadiren Nefes alana kadar, sıcak kan adil bir şekilde
Arterlerinde, kulaklarında kükredi. Mücadele konuşulana kadar değil
Ne yaptığını tam olarak fark etti mi, bu zaman kadar kaçınılmaz
Bir hesaplaşma olurdu. Şimdi mükemmel bir su baskında, bilgi
Onun üzerine geldi ve bilinçsizce kendini destekledi, hareketi bekledi.
Yine de uzun, ebedi olarak ona benziyordu, hiçbiri yoktu. Hızlı
Tutkulu bir doğanın tepkisi açıktı ve Bob Manning'in mağazasında olduğu gibi,
Saniyeleri sürükleyenlerin gerilimi işkence idi. Buna eklemek,
Geçici olarak sürülen eski sahnenin hatırlanması şimdi geri döndü
karşı konulmaz, kümülatif olarak. Duyguya karşı olabildiğince mücadele, bir
Yanındaki bu hareketsiz insanın dehşeti ona büyüdü; Kör,
mantıksız, ilkel terör. Ama bir dürtü ona sahipti: olmak
Uzakta, içgüdüsel olarak bildiği patlamadan kaçmak için gecikti. İçinde
eyerine çok ileri doğru eğildi, mahmuzunun rowel'i
Atının kanadına kısır bir şekilde kazdı. Derin göğüslü bir inilti vardı
Sürpriz canavardan, ileri sıçrama-sonra ani bir sarsıcı durma.
Sihirle olduğu gibi, dizginler elini bıraktı, başka bir eline aktarıldı.

"Yapma," dedi bir ses. "Bunu yapmak için herhangi bir şey yardımcı olmayacak.
sadece onları daha da kötüleştirin. "Aynı eline itaat eden iki at durdu
Orada kır. Biniciler yüz yüze kaldı. "Denedim
Bunu önleyin, gelecek uğruna denedim; Ama sen var
aramızda bir anlayış kaçınılmaz ve bu nedenle
Şimdi ol. "Ses durdu ve konuşmacı arkadaşına baktı
sabit, minik, neredeyse inanılmaz bir şekilde. "Ben senin gibi ben olmadığımı biliyorum
Erkekler, "Sese gitti." Seninle büyüdüm, hayatımı yaşadım
sizinle uzak; Yine de farklıyım. Sahip olduğun gibi hiçbir Hint yapmazdı
Tamamlandı. Anlayamıyorum. Üç saat önce hayatını kurtardım. BT
sadece bir şansdı, ama yine de yaptım; Ve yine de var
Unutuldu, yaptın-ne yaptın. "Şimdiye kadar yavaş konuşmuştu,
durgunca; Kelimelerin zor olduğu birinin çabasıyla. Şimdi
Çaba geçti. "Anlayamıyorum diyorum," diye tekrarladı hızlı bir şekilde. "Bay
Landor benim için çok iyi oldu. Onun uğruna affetmek istiyorum
Yaptığın, ne yapacağına söz verdiğin. Affetmeye çalıştım;
Ama yapamam. Ben bir Hintliyim; Ama ben de bir adamım. Bir yarış olarak insanlarınız
Halkımı fethettim, ölmek için rezervasyonlarda kaleme aldım;
Ama bu ne yaptığın ne de benim. Biz buradayız insan için. Gibi
Adamdan insana hakaret sunduğun-ve sebepsiz. "
İlk kez bir tutku izi, yumuşak kahverengiye girdi
yüz. "Senden az önce söylediklerinizi geri almanı istiyorum. Uyarmıyorum
Sen. Bunu yaparsanız, aramızda kavga yoktur. Ben sadece senden istiyorum
geri al. "

Beklenti durdurdu; Ama cevap yoktu, Craig'in dudakları
Kontrolsüz bir şekilde seğiriyor, ama konuşmadı.

Sadece algılanabilir bir şekilde Hintli koltuğunda öne doğru kaydı, sadece
Algılanabilir bir şekilde uzun kahverengi parmaklar midilli yeleğinde sıkıldı.

"Geri almayacak mısın?" diye sordu.

Bir kez daha beyaz adamın dudağı seğirdi. "Hayır," dedi.

"HAYIR?"

"HAYIR."

Hepsi bu-ve hepsi değildi. Doğudan sonra bir an için
Sözlü Yıldızlar, yüz yüze olduğu gibi iki adama baktı;
Sonra gülümseyerek, hiciv çok farklı bir sahneye baktılar: bir
İnsanın tarihi kadar eski ve yeni. Sadece ne oldu
ne beyaz adamı ne de kırmızıya müdahale eden an
söylenmiş. Bu bir atlamaydı, bir unutulma; ilkel fiziksel bir dönem
hakimiyet, ilkel insan nefreti. Uyandıklarında-kırmızı adam ne zaman
uyandı-yeryüzünde düz, kırların tozu
Burun delikleri, nefeslerinin birbirlerinin kulaklarında kısa yakalanması, biri,
Koyu tenli, yukarıdaydı. Biri, yine koyu tenli, onun
Parmaklar diğerinin boğazına sıkıca kilitlendi. Bunu ne zaman biliyorlardı
uyandı.

Bundan sonra saniyen bir saniyeye bakarlar, alevli gözler içine bakar
çiftler; Sonra aniden en üstteki adam serbest kaldı, ortaya çıktı. Kulaklarında
atlarının toynaklarının azalan pıtırtıdır. Orada yalnızlardı
Prairie'de, gülümseyen hiciv yıldızlarının altında. Bir an daha
öyle durdu; Dönmedi; Diğerinin yükselmesine yardım etmedi; O zaman o
konuştu.

"Bunu affetmeni istemiyorum," dedi. "Getirdin
kendin. Ben de bir söz sormam. İstediğiniz gibi yap. Ne olduğunu dene
İsterseniz önerdi. Korkmuyorum. Beni takip et "ve,
Uzun süreli, hiçbir şey olmamış gibi, öne çıktı, ilerledi
Buffalo Butte Ranch House'un penceresindeki mesafeye
bir ışık parladı.




Bölüm VII


Bilinmeyene bir bakış

Çok geç, o kadar geç oldu ki güneş güney pencerelerine giriyor
Oda, yatağının beyaz karşı kutusuna göze çarparak parladı.
Craig ertesi sabah uyandı. Kahvaltı uzun zamandır bitmişti ama
Çapıltılmamış Çiftlik Evi boyunca kahve önerisi ve
Pastırma Tang hala devam etti. Evde bu kokular uyandırırdı
Günün bu saatinde bile, insanda küçük zevk duyumları; Ancak
Şimdi ve burada belirgin bir şekilde hoş geldiniz, belirgin bir şekilde davetkar. İle
Teneke bir kova su ve çatlamış bir Queensware kase yardımı,
aceleci tuvalet, bir giyinme odasının görüşü olmadan
Ayna ve gıcırdayan merdivenleri aşağıdaki seviyeye indi.

Çiftlik evinin ana katında üç oda vardı. Bunlardan,
Girdiği oturma odasıydı. Kimse hakkında değildi. Boru
önceki gece emekli olmadan önce amcasıyla sigara içmişti
tam olarak bıraktığı gibi kaldı. Kapağı ve eldivenleri hala
yanında. Açıkçası burada kahvaltı olasılığı yoktu ve o
bitişik odaya doğru hareket etti. Yolda bir kancayı geçti
Varış Binicilik bluzunu asmıştı. Toz çöpüyle Telltale
Ve çim saplar, şimdi orada asılı kaldı; ve bilinçsizce kaşlarını çattı
Hatırlama önerdi.

Kapıyı açarak, ucuz bir şekilde biraz hızlı bir şekilde yüz yüze geçti
süslü saat. Elleri on bir tane gösterdi ve adam burrusladı
toleranslı. Oturma odasında olduğu gibi, hiçbir insan yoktu, ama burada
Malzeme beslenmesi için endikasyonlar daha umutlu idi. Bu
Yemek odası ve Main'de tablo temizlenmiş olmasına rağmen
bir ucu, kemik saplı bir bıçak ve çatalla çevrili temiz bir tabak ve
Eski moda hint, hala kaldı. Dahası, üçüncü odadan
Mutfak, artık hayat seslerini duyabiliyordu. Bir aşçı sobasındaki ateş
neşeyle çatlama. Üstünde, ince bölümden farklı, geldi
Kızlı bir ses şarkısının sesi. Belli bir çaba yoktu
zaman veya melodi; Çim arazisi her şeyden önce ekilmedi; henüz
Tazeliği ve bilinçsizliği, belirgin bir şekilde hoş oldu. BT
mutlu bir ses, memnun bir sesti. İçgüdüsel olarak bir öneri taşıyordu
ev ve sessiz ve barış; Uykulu gözlü bir yavru kedi gibi
Güneş ışığında kendine mırıldanıyor. Bir an ziyaretçi sessiz kaldı,
dinleme; Sonra, ağır ayakkabıları hitapsız zeminde toplanıyor, o
ona doğru hareket etti. Şarkı anında sona erdi, ama devam etti, açıldı
Kapı nazikçe, içeri girdi.

"Günaydın!" Başladı ve sonra nadiren bir belirsizlikle durdu
Kadınlar arasında hissettim. Önceki amcası dışında kimseyle tanışmamıştı
gece. Kaçınılmaz olarak, rehberiyle önceki olay bir
zihinsel resim. Bu anlayışa sahip olma beklentisiydi
girdiğini kişiselleştirdi, ona konuştu; Sonra gelmişti
Vahiy, durma.

"Günaydın!" ne anormal derecede yüksek ne
Bastırılmış derecede düşük, toplumda nadiren duyduğu ses türü
alışık olduğu-biri doğal, etkilenmemiş, açıkçası ilgiliydi.
Sahibi öne çıktı, elini uzattı. İki dost kahverengi
Gözler ona omzunun seviyesinden gülümsedi. "Onsuz biliyorum
Kendinize Bay Craig olduğunuzu tanıttığın, "Karşılaştı." Amca
Landor bana ne bekleyeceğini bırakmadan önce söyledi. O ve Mary Teyze gitmek zorunda kaldı
Bu sabah şehre. Bu arada ben aşçayım ve hizmetinde "ve
Yine gülümsedi.

Gerçekte gerekli olandan çok daha uzun süre, aşırı sınır
nezaket ve gerçeğin ötesinde bir gölge, açık bir şekilde aranana kadar
Özgür ol, Clayton Craig bu eli tuttu. Hepsine karşı
Baktığı iyi üreme kanonları. Cevaplama, bir renk izi,
Kahverengi boğazda görünen, daha yüksek ve daha yüksek monte edilmiş,
Yumuşak oval yanaklar, yolculuk.

"Affetine yalvarıyorum," diye özür diledi. Suçlu gözlerle tanıştı
Oldukça, eski güvenine geri dönerek. "Avantajınız vardı
Ben, biliyorsun. Ne bekleyeceğimi zorlamadım. "

Buzun kırılmasıydı ve birlikte güldüler. Kız vardı
kollarla çıplak dirseğe çalışıyor ve şimdi aniden olduğu gibi
Kolları devirdi Craig tekrar güldü; Ve bilinçsiz yankı ile
İkincisi daha sonra katıldı. Neredeyse bilmeden önce, orada yalnız
Çatlak aşçı ocaklı küçük badanalı mutfak ve
Sunshine, küçük paneli pencerelerden içeri girerken, arkadaşlardı.
Tüm bu süre boyunca kız gecikmiş bir hazırlama görevine devam etti
Kahvaltı güldüler ve sohbet ettiler ve daha yakın ve daha yakın çektiler. Tekrar
Craig yedikçe ve komutasında kız, eğlendirmek için karşısında oturdu
O, güldüler ve sohbet ettiler. Hala daha sonra, yavaş yenen yemek
Elizabeth Landor bulaşıkları yıkarken ve her şeyi koyarken bitti
Ters bir sepetin altındaki koltuğundan düzenli ve craig
Şovmen pozisyonunu tersine çevirdi, güldüler ve sohbet ettiler. Ve
Her şey boyunca, mümkün olduğunda, akıllıca, akıllıca, akıllıca,
Adam arkadaş denetimini verdi. Ve orada ilk başta ama ama
bir içgüdüyü takip etti. Çok, çok insan Boston'dan Clayton Craig'di,
Suffolk County, Massachusetts ve çok, çok iyi bakmak
Kahverengi gözlü, kahverengi tenli, kahverengi saçlı Elizabeth Landor. İkisi de yoktu
Kötülük düşüncesi, masum zevkten başka bir düşünceye sahipti
Duvardaki küçük saat ölçülürken ilk sabah o an
hızlı hareket eden dakikalar. İyi Güneşte Güney'de Hayatta Olmak
Dakota, soğuk bir Ekim gününde, biri gençken iki kat iyi; Ve
Bu ikisi, adam ve kız da gençti. Aylar, yıllar
Bazen, medeniyette, sadece çayırdaki dış engellerle, tek başına,
Doğanın nabzı zonklama, zonklama, ısrarla her şey,
Süreç çok hızlı, o kadar hızlı ki bir saat yeterli olabilir. Hayır, değil
bilinçsizce arkadaş oldukları ilk saat, melek yaptı
Clayton Craig adının karşısındaki büyük kitap kaydı ile; Olumsuz
Daha sonraya kadar, düşünmek için zamanı olana kadar değil, değil.

Ama yine bekliyoruz.

"Gelmene çok sevindim," kızı boşalmıştı, "şimdi sahip olduğun zaman."
Sonunda iş bitti ve bilinçsiz yoldaşlıkta yan tarafta oturdular
geniş güney kapısında yan; Güneş tam olarak parlıyor
ortaya çıkarılan kafalar-bilinçsiz bir nimetten daha güçlü
din adamları formülü. Seviye üzerinde konuşurken bakıyordu
Dans eden ısı dalgalarıyla göz kamaştırıyor, önerisinde gizemli
anlaşılmaz sessizlik, sınırsız mesafe. "Çok küçük bir zaman
Şimdi gitmeden önce ve Landor Amca senden çok konuştu,
özellikle geç. "Bir duraklama, tereddüt eden bir duraklama." Sanırım
Bana gül, ama umarım burada kalırsın, bir süre, yine de, ben
gitmiş."

Dinleyici Clayton Craig, kırın üzerine bakmıyordu. .
Baktığı nesne çok yakındı; O kadar yakın ki eğilmişti
Bir önemsememek daha iyi görmek, izlemek. Şimdi ona kadar değişti
Ağırlık dirseğine, yüzü elinde duruyordu.

"Uzaklaşıyorsun, diyorsun?" Yankılandı.

"Evet. Bildiğimi sanıyordum-amcanın sana söylediğini." Bir çabaya rağmen,
Küçük kulaklar kızarıyordu. O da çok insandı, Elizabeth'di
Landor. "Yakında evleneceğim."

"Evli?" Uzun bir duraklama. "Ve kime, lütfen?" Ses çok düşüktü.

Küçük kulakları yaktı. Tutabileceğinden daha fazlası
nefes almaktan sırrını, mutluluğunu, bu
çayır kızı; Eşlik eden Telltale'i önleyebileceğinden daha fazlası
Scarlet Sel.

"Bilmiyordun, ama onunla zaten tanıştın," diye güvendi. "Tanıştın
Dün gece. "Şu anda ona öncül bir gerek yoktu.
Zamirin atıfta bulunabileceği bir tane vardı. "Gösteren oydu
Burada-ne zaman Landor. "

Uzun bir zamandır-şimdi düşünüyordu, Clayton Craig'di ve
Cevap-Sessizlik vardı. Aynı şekilde kız, itirafı dile getirdi,
daha fazlasını söylemedi; Ama rengi geldi ve beklenti bir şekilde, cezbedici bir şekilde gitti,
ve hala mesafeye bakan gözler bilinçsizdi
Ne gördükleri. Onun yerinden adam şeffaf pandomimi izledi,
Anlamını okuyun, resmi hafızasında sakladı; Ama yapmadı
konuşmak. Bir dakika çoktan geçmişti; Ama yine de konuşmadı. O öyleydi
önceki gece düşünmek, sahip olduğu ilk bakıştan adamdı
Alındı-ve takip edenler. Gözleri kızın üzerindeydi ama o
buydu. Bir dakika daha geçti. Büyük bir tüylü saçlı
Dooryard'ın koruyucusu Collie, amaçsız dolaşımında durdu
dostça bir namluyu yabancının eline itme yeri; Ama hatta
Sonra cevap vermedi. Neredeyse ilk kez onun
Hayat Clayton Craig'in zihninde kesin bir amaç oluşuyordu,
Ve küçük şeyler onu geçti. Üçüncü dakika geçti. Renk vardı
Şimdi izlediği yüzünde oynamayı bıraktı. Sessizlik onu gerçekleştirmişti
misyon. Beklediği andı ve o
tedarikli. Sonra büyük kitabın meleği oldu.
bir giriş yaptı; O zaman gözlemci konuştu.

"Onunla geçen gece tanıştım, dedin mi?" Birinin tereddüt eden sesiydi
kimin hafızası hain, "Kesinlikle hatırlamaya çalışıyorum
Yanılmalısın. Dün gece Landor Amca dışında kimse görmedim ve
Komik bir opera ismiyle Hint inek puncher. "Kahverengi gözlerle tanıştı
açıkçası masum bir şekilde ona aniden döndü. "Olmalısın
Yanlış, "diye tekrarladı.

Arayarak, ilk başta şüpheli, sonra tereddüt ederek,
bir kır rüzgarı kadar kolay gelen renk,
Süt-Weed fabrikası Elizabeth Landor görünümünü geri verdi. Bu bir içgüdüydü
Sonunda gözlerinin düşmesine neden oldu.

"Hayır, yanılmadım," diye seslendi. "Landor nasıl bir Hintli. O
Demek istediğim. "

Dikkatli zamanlanmış bir duraklama için,
İnanılmaz olanı duyan Craig sessizdi; Sonra hızlı bir şekilde ,tasıyla o
Roused. "Bin afı yalvarıyorum," diye özür diledi. "Hayır demek istedim
saygısızlık. Asla hayal etmedim-beni affet. "Çok yaklaşmıştı." Ben
dünya için seni incitmezdi. Beni affettim. "Sessizdi.

"Affedecek hiçbir şey yok." Kızın rengi yine normaldi ve o
Gözleriyle açıkçası, ağır bir şekilde tanıştı.

"Ama var," diye protesto etti adamı alçakgönüllü bir şekilde. "Çünkü o oldu
Eksi bir yaka ve kırmızı bir cilt vardı-ben bir eşek oldum; Bir berbat,
karma kıç. "

"Bu şekilde konuşma," diye aceleyle. "Sadece onu tanımadın, hepsi buydu.
Eğer tüm hayatın benimki gibi tanışmış olsaydın-"onun iradesine karşı
Bir savunmaya giriyordu ve aniden durdu. "Sen değildin
hatalı. "

Yine özenle zamanlanmış bir duraklama için adam sessizdi. Sonra aniden,
Açıkçası, konuyu değiştirdi.

"Gittiğini söyledin," diye hatırladı. "Düğün mi?
seyahat?"

"Evet," dedi.

"Bana söyle lütfen; duymak isterim."

"İlgilenmezsin."

"Elizabeth--" Hyllabalize, sitemle. "Ben senin kuzenin değil miyim?"

Cevap yok.

"Henüz beni affetmedin mi?" Ses çok düşüktü. Sahibi
Yine çok yakın.

"Sana söylersem bana gülersin," diye bastırıldı. "Yapmazdın
anlamak."

Yavaşça, yani, Clayton Craig uzaklaştı-eski pozisyonu yeniden yarattı;
Gözlemlenmemiş, kendisinin izleyebileceği yer.

"Oraya gidiyoruz," diye cevapladı kıza aniden, isteksizce.
Eli sağdaki izsiz atıkları gösterdi. "Sadece ikimiz
gidiyor: nasıl ve ben bir paket at ve çadır alacağız ve kamp nasıl
kit ve kış gelene kadar orada yalnız kal. "
konuya ısınıyordu, bilinçsizce bir resim çiziyordu
Lütfen yalnız dinleyici. "Midillilerimiz ve mühimmatımız olacak ve
Okumak için bolca. Kovboylar nasıl gülüyor çünkü normalde asla
Bir silah taşır; Ama o harika bir atış. Ne zaman oyunun olacağı
istiyorum. İstediğimizde kamp yapacağız ve istediğiniz zaman devam edeceğiz. "Tekrar
Bilinçsizce sanatının etkisini görmek için dinleyiciye baktı.
"Birlikte olacağız, nasıl ve ben ve serbest-güneş ışığı olarak.
Kış dışında hiçbir şey yok ve bu bizi geri getirmek için çok uzak. Onun
Hatırlayabildiğim andan itibaren her zaman yapmak istediğim şey. Nasıl gidiyor
her yıl uzakta, ve bana bir kez beni götürmek için söz verdi. "
Aniden, neredeyse zorlu bir şekilde, ona bakarak ona baktı
arkadaş. "İyi olmayacak mı?" Aniden sorguladı.

"Evet," kibarca bir ses, bir ses tonu olan bir sese cevap verdi
derinliklerinde, "Gerçekten iyi. Ve eğer herhangi bir zamanda bir şey istiyorsan
En yakın çiftlik evine gidebilir. Her zaman senin bir şeyi unutur
Bilmek."

"Yapamayacağımız şey bu," diye tekrarladı kızı hızla. "Bu
en iyisi. Buffalo Butte, son çiftlik,
Batı, tepelere gelene kadar. Muhtemelen başka bir insan görmeyeceğiz
Biz giderken olmak. Bizim kadar yalnız olacağız
Dünyada sadece iki kişi. "

Craig tereddüt etti; Sonra kendini toleransla omuz silkti.

"Umutsuzca kendimi uygardım," diye yorumladı gülümseyerek. "Ben
Bir sabah kahvaltıda tost ve yumurta isteyebileceğimi düşünüyorum.
Ve değişiyorsam temiz çamaşırlarım derhal teslim edilmeyebilir
ikametim çok sık. "Dirseğinden kalktı."
Yine de, "kontrpit ekledi." Her zaman prosaik tarafını görüyorum
şeyler. "Gülümseme kayboldu ve ilk kez uzağa baktı,
Yoksa, rüya gibi. Yüzü değiştiğinde neredeyse yumuşadı
inanılmaz derecede. "Harika olurdu," diye seslendirdi yavaş, "
Yalnız, kesinlikle yalnız, orada tek kişi ile ilgilenen
Çoğu, her zaman aynı beğenilere ve hoşlanmayan tek kişi,
Aynı umutlar ve hırslar. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim; BT
Harika, harika olurdu! "

Cevap yok; Ama sıcak renk kızın yüzüne geri dönmüştü ve
Gözler parlaktı.

"Sanırım seni biraz kıskanıyorum, mutluluğun," dedi Craig. Daha sıcak ve
Daha sıcak kahverengi yanakları ele geçirdi, ama yine de kız sessizdi.

"Evet, eminim seni kıskanıyorum," diye tekrarladı adam. "Her zaman diğer kıskançlıyız
insanlar kendimiz olmadığımız şeyler; Ve ben-- "Kendini kontrol etti
aniden.

"Böyle konuşma," diye yalvardı kız. "Beni incitiyor."

"Ama bu doğru."

Doğanın sadece bir çocuğu Elizabeth Landor'du; Tutkulu, sempatik,
Bu güneş öpüşen arazinin sofistike olmayan ürünü. Sadece buydu; Ve
Bir diğeri, onunla birlikte bu adam, kuzeni nezaketle üzüldü. Kaçınılmaz olarak
Bir çiçek ışığa cevap verirken, ana kuş olarak cevap verdi
Bir acemi sıkıntılı çağrısına yanıt verir.

"Belki şimdi doğru-sanıyorsun," diye durdu; "Ama bir
zaman--"

"Hayır, sanırım değil. Rab beni yaptığı gibi." Craig kısa süre içinde güldü,
değişmez. "Bu sadece benim partim."

Kız tereddüt etti, belirsizdi, kelimeler için bir kayıpla. Onun için belirgin bir şekilde
Sanki günün parlaklığı gerçek bir gölgenin altında solmuş gibi,
Şimdi başkasının mutsuzluğunun bulutu altında değiştirildi. Ama bir öneri
kendini sundu; Ve masumca, içgüdüsel olarak bir anne onu rahatlatır
Çocuk, sessiz insan sempatisinde diğerine yaklaştı.

Adam hareket etmedi. Görünüşe göre fark etmemişti.

"Zamandı," diye düşündüğümde monoton bir şekilde devam etti, "
Bunu bir süre hayal ettiğimde, bir yerde, bir kızla tanışırdım
anladım, beni kim anlayabilirdi. Ama asla yapmam. Ne kadar iyi olursa olsun
Kadınlarla tanışıyorum, asla yaşamsal olarak dokunmayız, asla olmaz
birbirleri için gerekli. Görünüşe göre bir şekilde benim tek benim
Kibar, hayattan çok geçmeliyim-birer. "

Yakın ve daha yakın kızı sürükledi; Hizmetçi için değil, bir çocuk kadar
Karanlıkta bir başkasına daha yakın basar. Arkadaşının ellerinden biri
Dizinde listesiz ve içgüdüsel olarak, zorlayıcı bir şekilde yerleştirildi
Kendi üzerine, yumuşak bir şekilde bastırdı.

"Ben çok bencilim," diye seslendirdi, "sana kendi aşkımdan bahsetmek için,
Kendi mutluluğum. Seni incitmek istemedim. Sadece yardım edemedim
Kendi hayatımda çok büyük bir şey. Ben çok üzgünüm."

Sadece algılanabilir bir şekilde karıştırıldı; Ama yine de ona bakmadı. Ne zaman
Tekrar konuştu, sesinde baskı çarpması vardı; ama
hepsi buydu.

"Bazen yalnızım," diye devam etti Dully, kaçamaklı, "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
yalnız. Ara sıra, bilinçsizce biraz önce yaptığınız gibi,
Bana hayatın diğer tarafı, mutlu tarafı; Ve keşke ölmüş olsaydım. "A
Mist gözlerine geldi, gerçek bir sis. "Gelecek çok boş görünüyor
Benim için bir kabus haline gelmesi umutsuz. Başka bir şey olurdu
tercih edilir, her şey. Şimdi çok, şimdi. "Durdu ve aniden
Yüzü gizlenecek şekilde geri döndü. "Tanrı beni affet, ama keşke
Bitti, ben ölmüştüm! "

"Hayır, hayır! Bunu söylememelisin! Yapmamalısın!" Tamamen unutkan,
Kız ortaya çıktı, ona bakarken durdu. Önleyemediği gözyaşları içinde
Kahverengi gözler ve dudağı seğirdi. "Hayatta olmak çok güzel. Sen
Bunu kastedemez. Yapamazsın. "

"Ama yapıyorum. Bu doğru." Craig karışmadı, bakmadı. "Ne
yaşam kullanımı, herhangi bir şey yapma, kimsenin umursamadığı zaman, hiç
bakım. Kullanım nedir-- "

"Ama birisi umursamıyor," diye ara verdi kızı hızla, "hepimiz burada
bakım. Bunu bir daha söyleme, lütfen yapma. Seni duymaya dayanamıyorum. "O
Durdu, boğazında terkedilen bir yumruda sertçe yuttu.
"Bir şekilde suçlanıyormuş gibi hissediyorum, sanki
Söyledikleriniz, olmalı-olmalı-"Yine durdu; yumuşak kahverengi gözler
Parlak, kontrolsüz bir şekilde titreyen zarif oval çene, parmakları
sıkı kilitli. Bir an o kadar durdu, belirsiz, çaresiz; Sonra
Aniden, diğerinin önerdiği olasılığın tam dehşeti geldi
Onun üzerinde, son rezerv bariyerini süpürdü. En zayıf değil
Adamın samimiyetinin, dürüstlüğünün şüphesi, onun başına geldi, değil
En uzak şüphe. Tüm hayatı boyunca hiç kimse ona yalan söylememişti; O vardı
Asla bilinçli olarak bir başkasına yalan söylemedi. Subterfuge dünyası okunmamıştı
kitap. Bu adam bu korkunç şeyi yapacağını söyledi. Demek istedi
BT. Bunu yapmazdı-öyle değil--

"Yapma," diye terk etti. "Yapma!" El hala boşta yatıyordu
Adamın dizinde ve aşağı uzanarak onu kaldırdı, mahkum tuttu
kendi arasında. Şimdi mücadele ettiği bir öneri değildi. Bu bir
kesinlik. "Söz ver bana bu şeyi yapmayacağın." Elini salladı
ısrarla; İlk başta nazikçe, o zaman cevap olmadığı için, neredeyse
kabaca. "Bana yapmayacağını söyle. Bana söz ver; lütfen, lütfen!"

"Ama söz veremem," dedi adam Dully. "Kesinlikle işe yaramazım; ben
Ne kadar işe yaramaz daha önce hiç fark etmedim. Yapmayı düşünmedin ama
Beni günümüzde görmemi sağladın. Seni suçlamıyorum ama yapamam
söz. Yapamam."

Sessizlik üzerlerine düştü; Sessizlik bir dağın tepesinde olduğu gibi,
Bir madenin derinliklerinde olduğu gibi, kırın mutlak sessizliği. İçin
Saniyeler onlarla birlikte kaldı, uzun süren, çarpık saniyeler için;
Sonra, kesintiye uğrayan bir şey oldu. Bir bulut yoktu
gökyüzü, ne de bir bulutun izi. Güneş hala eskisi gibi parlıyordu;
Yine de belirgin bir şekilde, inkar edilemez bir şekilde, adam büyük bir ıslak sıçrama damlası hissetti
Elinin üzerine ve bir dakika sonra başka bir süre sonra düşüyor. O baktı
yukarı, tereddüt etti; ayaklarına fırladı, büyük vücudu yukarıda yükselen
Zaten ayakta duran küçük kadın.

"Elizabeth!" Dedi. "Kuzen Bess! Buna inanamıyorum." Aldı
Omuzları zorla, onu kol uzunluğunda tuttu; ve
İzleyen Angel, havada kalemle durdu, kararsız. "Her birini biliyoruz
Diğer gülünç kısa bir zaman-ama birkaç saat. Mümkün olabilir mi
Gerçekten bunu kastettiğin, en azından birisi için gerçekten
Madde? "Sorgulama sırası geldi, hayır olduğunda nefes nefese beklemek
Cevap geldi. "Gerçekten umursasın, sen, eğer ölürsem? Söyle bana Bess,
Söyle bana, sanki bir dua ediyormuşsun gibi. "Bir el hala korudu
Omzundaki kavraması, ama arkadaşı gevşedi, içgüdüsel olarak arandı
Yüzlerce adam, ataları gibi, bu, titreyen çene
Günlerinde benzer çenelere yapıldı, gözleri karşılaşana kadar kaldırdı. Vardı
O an ve sonuncusu itirafıyla yüzleşti,
Clayton Craig, tutku veya sanat olup olmadığını söyleyemezdi,
aksiyon. "Söyle bana, Bess Girl, sadece üzücü mi yoksa gerçekten umursuyor musun?"

Yüz yüze orada durdular, iki yabancı olarak göze bak,
Karanlıkta ve fırtınada şans, parıltıda diğerinin zihnini okuyun
şimşek bir flaş. Hepsi çok hızlı, çok fantastik, çok beklenmedikti
Bir an için kızın farkına varmadığı, anlamadığı. İçin
Anında, mükemmel bir şekilde durdu, harika gözleri daha geniş ve
daha geniş, merak uyandırıcı, şaşkın bir şekilde, sanki diğeri ne yapmış gibi
Korkuyordu-ve ani tekrar hayata döndü; Sonra alayda,
İronik tepki gecikmiş anlama geldi ve bir
Geri çektiği vahşi şeyi yakaladı, kırıldı. Bir saniye daha uzun durdu
Orada, çenesi yalnız değil, tüm vücudu titriyor; O zaman bir
döndüğü kelime, tek adımı monte etti,
kapı. "Bess," dedi adam yumuşakça, "Kuzen Bess!" Ama yapmadı
Geri bak ve konuş ve kulağını panele, Craig duydu
Yavaşça kıran merdivenleri kendi odasına ve kapıya kadar tırmanıyor
arkasında.




Bölüm VIII


Dolap içindeki iskelet

Nispeten az sayıda neşeli bakış açısı ve sosyal eğilim elde ediyor
gereksiz avoirdupois ile sözleşme yapmadan beş ve elli yaş
ve ayırt edici bir tavır. Albay William Landor'un bir istisna olmadığını
İlk kurala, yaptığı hırıltı çabasıyla kanıtlandı
Bob'un önünde iki oturmuş tuval kaplı Surrey'den inişi
Manning'in mağazası ve deneyimden doğan bir ustalıkla,
Çizgilerin ücretsiz uçları aksaklık kayışları. İkinci öncül tuttu
Gerçek on saniye sonra bilinçsiz homurdandı
Siyah bir bezle karşılaştığı bir çirkinlik
önündeki kapının düğmesinin üstünde.

"Yas, ha," diye yorumladı dinleme egosuna. "Bir şerit gibi görünüyor
Old Bob'un dua eden pantolonlarından. "Girişi denedi, buldu
kilitli ve girme yerine, başparmak arasındaki üzüntü rozetini test etti
ve parmak. "Pantolon, elbette," diye destekledi. "Bob olamaz
kendisi, ya da onu dışarı atmak için bu giysilere ihtiyaç duyuyorlardı. Şimdi
Thunder'da ne, merak ediyorum-- "

Slim Simpson'ın yeme evine sokağın karşısına baktı. Gibi
General mağaza, kapı kapandı ve yakalamanın hemen üstünde çırpın
Yükselen bir kır esintisinde, siyah bezin eşiydi
sırtında sarkıyor. Seyircinin tüylü kaşları sıkıldı
Gerçek sürpriz ve yakın görüşlü çaba ile cepheleri inceledi
sokak boyunca diğer binaların kısa sırasından.

"Medeniyetin Çakal Merkezi İyi ve Uygun, Sonunda,
Açıkçası, "Yorum yaptı."
oyulmuş ahşap püsküller ve bir coon sürücüsü sonra! "Durdu, kararsız ve
İlk kez bir insanın görünmediğinin bilincinde oldu.
Önündeki sokakta, gülünç bir şekilde bir çift yarı yetişen horoz
Uzun bacaklar ve kısaltılmış kuyruklar,
Çöpün ortasında. Buck Walker'ın önündeki kaldırımın güneşli genişliğinde
Et Pazarı Uzun kulaklı bir melez, lüks bir şekilde uzanmış
Müshil olmayan itaatkârın fiziksel memnuniyeti; Ama bir ucundan
Bir insan değil diğerine tek sokak görünürdü; kurtarmak
Şimdiki seyirci, her şeyi saran sessizliğin tek bir rahatsızlığı değil.
Landor, kasabanın bakire olduğunda durduğu yeri görmüştü
Prairie, dünyadan yükseldiği her binayı izlemişti,
Şimdiye kadar, gece gelen her ruh halinin gamını gözlemledi
en derin gün kırma pişmanlığına pervasızlık; Ama şimdi olduğu gibi
Meridyen'e yaklaşan güneş, ıssız, ölü.

"Şey, dövdüm!" Bir diğeri gibi vurgu yaptı
dinleme. "Bu sefer genel bir temizlik olmalı. Korkarım
saygın yeğenimin raporu-"aniden kendini kontrol etti,
biraz suçlu. Kimse dinlemese de,
kaçınılmaz sonuç. Ancak karar,
Son olarak ve ana caddeden ayrılırken, gurur duyana doğru yola çıktı
Vatandaşlar konut mahallesini cinsinden olarak adlandırdı-bir avuç boyasız
hava lekeli tek katlı kutular, ağacın veya çalıların yoksulluğu
fabrika kiracıları olarak çevreleniyor. Güneş şimdi olumlu sıcaktı ve
Gitti, yeleğinin düğmelerini açtı ve bilinçsiz memnuniyetle iç çekti
rahatlama. İkinci ikametgahta, neredeyse ilk gibi bir konut
Aynı bakladan yinelenen bir bezelye olarak, önde gelen şeride döndü
Tesisat etmeden ve çalma şekli olmadan eve
kapı ve içeri adım attı.

Girdiği oda çıplak, iç karartıcı bir şekilde; Hetsizine göre çıplak
Pamuk ağacı zemini, sert kapanmış, duman renkli duvarlarında çıplak. İçinde,
Sıradan gözlemciye, görünür ancak dört nesne vardı:
Bir zamanlar üstte bir üstte olan ama bunu yapan eski moda ceviz masası
daha uzun; Çılgınca kollu iki baston tabanlı sandalye; Ve birinde oturmuş
Bunun bir adam. İkincisi ziyaretçi girerken baktı ve açıkladı
tıraşsız bir çene ve solun solunda bir çift huzursuz siyah göz
kapak kayda değer bir şekilde sarkmıştı. Uzun bir siyah stogie sigara içiyordu,
ve yeleğinin üzerine dağılmış ve sandalyesini çevreleyen yarım daire içinde
yok olan öncekilerden beyaz kül serpiyordu. O da
Diğeri girdiğinde baktı ve Landor incelemeyi geri döndürdü,
Selam yoktu, davetiye olmasa bile,
Çiftlik sahibi boş koltuğa düştü ve geniş hissini attı
Masanın çöpünün ortasında tanıdık bir şekilde şapka. Bir an öyle oturdular
Bir çaba ile yeni gelen nefesini kurtardı.

"Seni burada bulacağımı sanıyordum Chantry," diye başladı sonunda. "Ben
bir doktor aramak için son yerin yakınında olduğunu fark ettim
bir cenaze. "Cebine çarptı ve bir stogie üretti,
diğerinin ağzında. "Bu tören, bu arada,
Metropolün ortaya çıkmasından,
sıradan ilgi. "Ve yüzü olana kadar şiştiği bir maçı aydınlatıyor
Gizli.

"Daha ziyade," laconically.

"Ayrıntıları boş al," diye aceleci bir şekilde önledi. Pus vardı
Biraz temizlendi ve taklit arkadaşını takdirle gözlemledi.
"Mary'yi Jim Burton'ın karısıyla bıraktım ve sanırım ona güvenilebilir
bu kadar küçük konulara katılmak. "

Chantry yorum yapmadan sigara içti, ama huzursuz siyah gözleri
diğer kurnazca gözlemlemek. Sonuçsuz değil, iki adam bilinmişti
Bu beş yıl.

"Bu büyük bir kolaylık, ailede kadınlara sahip olmak," diye yorumladı
Landor Karşılaşma. "Her zaman günlük bir kağıttan daha iyi." Tekrar
Kasıtlı, minnettar bir bakış. "Henüz kanıtlamaya karar vermedin
Kendin için gerçek, değil mi? "

Hala Chantry sessizce sigara içti, bekliyor. Sahip olduğu güven
Diğerini ona getirdi şimdi çok yakındı, neredeyse belirgindi. Sadece
İşaretleri biliyordu-kötü gizlenmiş iyi huylu hiciv
Tolerans Dünya olarak geniş, önemsizlik akışı
daha sonra gerekli olmayanlar. Sessizlik içinde bekledi; Ve bildiği gibi
Kapıda büyük figür ortaya çıktığı an geldi.

Landor kasıtlı olarak Stogie'yi kasıtlı olarak dudaklarından çıkardı
Gevşek külü yanındaki yere vurdu, denetledi
Kritik yanma.

"Diyelim ki," diye göz kel'yi tanıttı, "
kendim, "tam olarak düzeltti", işini yapacaktı
Yaşlı bir adam, tuval perdeleri olan iki oturmuş bir Surrey'de
gördüğüm gibi bazen araba kullanıyorum. "Konuşmacı temizlemek için bir saniye durakladı
Boğazı. "Diyelim ki bu yaşlı adam sadece
Ülke kolay, zamanını alıyor ve aklında belirli bir şey olmadan,
Ve aniden birisi gizlice ve sanki hissetmeli ve
Onu uzun, keskin bir bıçakla arkadan yapıştırdı. Bunun olması gerektiğini varsayalım
Olur ve günün ortası olmasına rağmen, her şey gitmeli
Gece kadar siyah ve uyanması gerekiyor, ne kadar sonra söyleyemedi,
ve kendini teçhizatın ve takımın dibinde yığılmış bul
Hisse senedi hala kırın ortasında. "Kasıtlı olarak olduğu gibi
Sol, puro hoparlörün dudaklarına geri döndü, sert şişirildi
Öfkeyle parladı; ve yine eleştirel olarak incelendi. "Diyelim ki böyle
Benim gibi şişman yaşlı bir adam bunu söylemeli. Bir doktor olarak ve
Uzman, meselede değer bir şey olduğunu düşünür müsün
onunla? "

Hala Chantry konuşmadı, ama parmaklarındaki yanmış güdük
Odanın uzak bir köşesi aradı, iyi bir koleksiyonla bir araya geldi
arkadaşlarının ve sarkan göz kapağı sıkıldı.

"Diyelim ki," Devam Landor, "İkinci kez gerçekleşmeli,
Ve yürümede iyi olmayan yaşlı adam dökülmeli
Ve üç mil uzakta eve ayak basmak zorunda. O zaman ne düşünüyorsun? "

Chantry'nin ellerinden biri, kendisi fazla temiz değil, külü tozladı
Yearsız bir şekilde yelek.

"Bu ne zaman, son kez?" sorguladı.

"Dün," diye çekişerek. "Yeğenimle tanışmak için burada başlardım
şey beni vurdu; Ve eve gelmeyi başardığımda nasıl gönderdim
bunun yerine. "Anımsatan durdu." Çocuğu birkaç tane gelmesi için yazdım
Haftalar ag- Bu beni önce yakaladığında. "

"Yeğeniniz Craig, bunu biliyor, değil mi?"

Landor, utanç gölgesiyle yeniden şişirdi.

"Hayır. Çiftlikteki insanlara anlatacak bir çağrı olmadığını düşündüm.
Eğer biliyorsa bir kedi fit var. Onlara bir çakalda ateş etmek için dışarı çıktığımı söyledim
Ve bronşlar kaçtı. "Diğerine açık bir şekilde baktı,
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Clayton kız kardeşimin oğlu ve tek gerçek akraba i
var, biliyorsun. Ben sadece ondan genel ilkelere gelmesini istedim. "

Chantry yorum yapmadı. Masanın bir çekmecesini açarak,
yararlı ve işe yaramaz makalelerin çöpü ve hırpalanmış bir
stetoskop, sandalyesini diğerine yakın olana kadar ileri kaydırdı
ve küçük tüpleri kulaklarına yapıştırdı. Hala yorum yapmadan açıldı
Çiftçinin gömleği, enstrümanı uyguladı, dinledi, kaydırdı,
üçüncü kez dinledi, kaydırdı ve dinledi-sandalyesini geri çekti
eski pozisyon.

"Başka ne biliyorsun?" diye sordu.

Landor, gömleğindeki boşluğu metodik olarak düğmeli.

"Hiçbir şey, bunun dışında bir şey ailede. Babam gitti
Benden daha gençken ve babası aynı. "Stogie
Parmaklarında ölmüştü ve sürekli bir tane yaktı. "Ben
Yıllardır bana yetişmesini bekliyordum. "

"Baban ondan öldü mü diyorsun?"

"Evet; Şükran Günü'nde." Büyük çiftlik sahibi pozisyonu değiştirdi ve
Çılgınca sandalyeye sempati kasvetli bir şekilde inledi. "Akşam yemeği bekliyordu, ben
Unutmayın, doldurulmuş düzenli eski moda New England akşam yemeği
Domuz ve büyük bir hindi emme havada bagetleri. Anne ve
Frances-bu benim kız kardeşim-bekliyordu ve beni koşarak gönderdiler
Babayı ara. O bir avukattı ve kendini kapatmak için harika bir eldi ve
iş. Açlık açtım ve hatırlıyorum, uygun olduğumu hatırlıyorum
üst katında kendi denesine attı ve kapıyı açtı. "Puff! Puff! Büyük gitti
ince ve uzun puro. "Yedi çocuğu olan bir İrlandalı alçı, o hindi yedi, ben
"Tamamladı" hatırladım ve bundan hiç Şükran Günü'nü tutmadım
bunun için bir gün. "

"Ve büyükbabanız?" duygusuzca.

"Aynı. O bir vaizdi ve koro açılışını söylüyordu
o zaman marş. "

Doktor bir ince bacağı diğerine attı ve acımasızca dışarı baktı
tek pencere. Kasabanın ana caddesine baktı.

"Yapılar bu zaman için bitti, ben de süslüyüm," diye eşitledi. "BEN
Red'in yerinin önüne bağlanmış bir dizi bronşlara bakın. "

Landor etrafına bakmadı.

"Mary ve Bayan Burton onları sayacak, asla korkacak," diye hatırladı Mock
alay. "Bilmek istediğim şey senin fikrin."

"Bence yapılacak hiçbir şey yok," dedi Chantry.

Landor tekrar değişti ve yine sandalye ölümcül acı içinde inledi.

"Bunu biliyorum. Demek istediğim, ne kadar zaman önce olmanın sorumlu olduğu-"
durdu ve başparmağını omzunun üzerinden sarstı-"Bob ve geri kalanından önce
Bunu bana mı yapacak? "

Chantry'nin bakışları pencereden ayrıldı, altındaki kurnaz gri gözlerle tanıştı
Diğerlerinin sarkık kapakları.

"Bir gün olabilir ve on yıl olabilir" dedi.

Bilinçsizce Landor koltuğuna daha derin yerleşti. Çeneleri kapandı
Stogie'nin güdük üzerinde sıkı. Değişmez bir şekilde diğerini geri döndürdü
bakış.

"Yine de bundan daha kesin bir fikriniz var," diye baskı yaptı. "Söyle bana,
Ve hadi geçelim. "

Beş saniye boyunca Chantry konuşmadı; Ama huzursuz siyah gözler
diğer taraftan, ilk başta, neşter gibi sıktı
Elinde, ilk insizyondan önce bir hastayı inceleyecekti
büyük operasyon; Sonra, diğerinin iradesine karşı olduğu gibi, büyük bir düşüş
Ter, geniş alnında, kişisel olarak, yakından toplandı.

"Evet, bence bundan daha kesin," diye eşitledi. O
Ne söylemek üzere olduğunu söylediği için üzgün olduğunu öne sürmedi, yaptı
Prognozunun yanlış olabileceğini düşünerek önceden nitelendirilmez.
"Bence bir sonraki saldırı son olacak. Üstelik, inanıyorum
Yakında gel, çok yakında. "
cebinden pirinç kağıdı ve kauçuk bir tütün torbası. Uzun
Parmaklar ustaca ve bir sigara altında bir sigara geldi
makine. Başka bir kelime olmadan bir maçı yaktı ve aleve kadar bekledi
ahşap üzerinde iyi oldu. Aniden harika bir duman bulutu
onu diğerinden ayırdı.

Bir çaba ile büyük çiftçinin koltuğuna kaldırdığı, kolunu geçti
alnının karşısında beceriksizce.

"Teşekkürler Chantry." Boğazını sallayarak temizledi. "Dediğim gibi, ben
Beklenen; Bu yüzden seni bugün görmeye geldim. "İkinci kez
Puro ölmüştü, ama tekrar aydınlatmadı. Gerek yoktu
Şimdi alt fuar. "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum." Diğerine baktı
azalan pusdan istikrarlı bir şekilde. "Bana söz verecek misin?"

"Hayır," dedi Chantry.

Landor kulaklarına inanamayan biri olarak baktı.

"HAYIR!" sorguladı.

"Ben öyle dedim."

Çiftçinin benekli yanaklarında bir renk izi ortaya çıktı.
Çaba, ayağa kalktı.

"Seni rahatsız ettiğin için affediyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ben
arkadaş olduğun yanılsaması altında çalışmak. "

Sigaranın kısa kariyeri sona erdi. Chantry'nin uzun parmakları vardı
Dizinin üzerine kilitlendi. Hareket etmedi.

"Otur, lütfen," dedi. "Tam olarak çünkü ben senin arkadaşın
Söz vermeyeceğim. "

Landor durdu, yüzünün her çizgisinde bir soru.

"Sanırım anlayamıyorum," diye parladı. "Sanırım yoğunum."

"Hayır, sen sadece şeffafsın. Ben tek bir şeyi soracaksın
Sana söz veremem. "

Landor, gizemli bir belirsizliğe baktı.

"Lütfen otur. Senden sorumluluğunu almamı isteyeceksin
İşler bir şey olacaksa. Öyle değil mi? "

"Evet. Ama dünyada nasıl--" "O zaman sorma, lütfen," hızla. O
diğerinin önerisini görmezden geldi. "Başka birini al, tanıdığın birini
uzun bir süre. "

"Seni uzun zamandır tanıyorum-beş yıldır."

"Ya da her şeyi karınızın elinde bırak." Yine Chantry izledi
bariz. "İhtiyaç olması gerekiyorsa, bir avukat alabilir
şehir--"

"Avukat hiçbir şey!" Yenilenmiş Landor. "Sadece kaçınmak istediğim şey bu.
Mary ya da kız, her ikisi de, ilgilenme konusunda çok fazla fikre sahipler
kendileri Çince konuştukları gibi. İlçede olacaklardı
Bir yıl içinde, kimse onları aramakla ilgilenmiyor. "

"Ama nasıl--"

"O kadar kötü. Bir bronş sürebilir veya bir kum vinçini takip edebilir
Şapkanı gizleyecek veya sığırları yönetecek veya uzanacak kapak yok
Güneş ve: rüya; Ama iş-bir banka kontrolünü bilemezdi
bir tane gördüm; Ve daha da kötüsü, bilmek istemiyor. "

"Craig, o zaman yeğeniniz--" Chantry'nin olması doğal değildi
ve durdu.

Bir an için büyük çiftlik uzmanı sessizdi. Kucağında parmakları buluştu
Bilinçsiz olarak, içgüdüsel yaş alışkanlığında bahşiş vermek.

"Bunu bekledim," dedi yorgun bir şekilde. "Bunun bariz şey olduğunu anlıyorum
yapmak. Kızın nasıl yaptığım gibi hiç kabul etmedim-istedim, ama o
Kullanımı görmedim-ve bu yüzden Craig sahip olduğum tek adam. "Hayat
ve genellikle Landor'un büyük figüründe çok fark edilen manyetizma vardı.
kayboldu. Sadece sonuna bakan yaşlı bir adamdı.
onun koltuğuna. "Çocuğun büyük umutları vardı. Onu o zamandan beri görmemiştim
bir gençti ve Frances, yaşarken her zaman övünüyordu
onun işleri. Bu yüzden onun için gönderdim. "Pat, Pat büyük parmakları içeri aldı
Onun kucağına karşı. "Her zaman en kötüsü gelirse
En kötüsü kadınların güvenecek pratik birine sahip olacağı; Ancak
Her nasılsa, dün gece onu gördüğümde, söylediklerinden ve yapmadığı şeyden
söyle, hareket ettiği yoldan ve açıklama şekli-burada ne oldu
Geçen akşam-- "Konuşmacı kendini yakaladı. Eskinin izi
arkadaşını denetlerken kurnazlık gri gözlere süründü
istikrarlı bir şekilde. "Ne kadar iyi ve birisi bana bunu kaydırdığında biliyorum
O büyük bir stand oyuncusu veya bir kavga seçmek için kendi yolundan çıkıyor veya
Başkasının işleriyle karıştı-"yine büyük adam kendini yakaladı.
İnceleme neredeyse bir dilekçe oldu. "Seni ne hakkında kısa kestim
Dün buraya gittim, "Diye böldü." Duymak istemedim. Sanırım ben
duymaktan korkuyordu. Aptalca, biliyorum ama bir iyiye güvendim
Çocuğa başa çıkın ve korkarım ki o bir disappointment olacak. "

Eski makine benzeri hassas Chantry ile başka bir sigara yuvarladı,
Yaktı, tavana doğru yuvarlanan harika bir duman bulutu gönderdi. O
hepsi buydu.

"Kendin nasıl olduğunu görüyorsunuz," dedi çiftlik sahibi. "Sana sormam
Yine gidebileceğim başka biri olsaydı; Ama yok. Belki ben
Sadece ödünç almak, belki sizin veya kimse için hiçbir şey olmayacak
yapmak; Ama bir şey varsa bilmek aklımda büyük bir yük olur
olmalıydı.-"Aniden durdu. Bu adamın kolay olmadı
Sorununu bir arkadaşa bile tartışın. "Ben büyük bir şey değilim
"Acele etti."
Beni istemek için-- "

"Yapacağını biliyorum. Nankör göründüğümü anlıyorum. Ben--"
kesintiye uğrayan, Chantry hızla ortaya çıktı:
Parikatür noktasına kadar uzanan parlak, iplik-bare genişletme.
Bilinçsizce odanın karşısında ileriye geri adım atmaya başladı.
Huzursuzca, neredeyse şiddetli. Daha önce tanımadığı yıllarda asla
Adam Landor onu görmüştü, onu rahatsız edici dışında gördü,
Neredeyse bir dakikanın yasaklayıcı uygulayıcısı. Şimdilik onun
Kendi belası şaşkınlıkla unutuldu ve
Dönüşüm neredeyse inanılmaz bir şekilde. İleri geri, ileri geri gitti
İnce, hantal şekil, hareket ederken gıcırdayan kötü zemin,
Sonunda tek toz lekeli pencereden önce durakladı,
ıssız kasabaya bakan siluet. İzliyor, Landor değişti
Rahatsız bir şekilde koltuğunda. Bir kez boğazını konuşuyormuş gibi temizledi. Bir
İçgüdü ona bir şey söylemesi gerektiğini söyledi; Ama karanlıktaydı
Kesinlikle ve kelimeler gelmezdi. Aldığı masaya uzanmak
Geniş keçe şapkası ve oturdu, parmaklarına döndü, bekledi.

Aniden Arisen Chantry geri döndüğü gibi, koltuğuna devam etti. Onun
Yüz fark edilir derecede solgunlaşmıştı ve sol göz kapağı daha da sarkmıştı
normalden daha.

"Sana bir özür borçlu olduğumu hissediyorum," dedi hızlı bir şekilde. "Bir bakıma biz
Arkadaşlar ve dediğin gibi, bu benim için sorduğun büyük bir şey değil; Ancak
Yine de veremem. Lütfen bana sorma. "

Landor'un ellerindeki şapka hareketsiz, önemli ölçüde hareketsiz hale geldi.

"Anlamadığımı itiraf ediyorum," diye kabul etti "ama elbette hissediyorsan
Bu şekilde size bir daha sormayacağım. "Bilinçsizce bir izin izi
Eski sertlik, yoğun bir şekilde ortaya çıkarken kendi tarzına geri döndü. "Bence
Gitsem iyi olur. "Ağzı zevk çabalarında seğirdi.
"Mary bana detayları vermek için ölecek."

Chantry gülümsemedi, diğerinden tekrar koltuğuna devam etmesini istemedi.
Bunun yerine, kendisi ortaya çıktı, misafirine karşı duruyordu.

"Sana da bir açıklama borçlu olduğumu hissediyorum," dedi bastırılmış bir şekilde.
"Duymak ister misin?"

"Evet-sakıncası yoksa. Ancak yapmamayı tercih edersen--

"Hayır, seni tercih ederim-bu şekilde gitmekten ziyade ortaya çıktı." Doktor temizledi
Boğazları aşırı sigara içen bir şekilde. "Hepimiz
Sanırım iskelet bir yerde saklandı. En azından benimki var ve
En çok dilediğimde böyle zamanlarda dışarı çıkmaya devam ediyor-"
Kendisi, arkadaşının sorgulama görünümünü adil bir şekilde karşıladı. "Sen değil mi
Neden buraya geldiğimi merak ettim; Neden geldikten sonra kaldım? "diye sordu
Birden. "Yaşamak için yeterince zorluk yarattığımı biliyorsun, bazen ben
Haftada bir vakam yok. Asla sana gelmedi mi
Her şey hakkında tuhaf bir şey mi? "

"Özel eşya?" Çiftçinin elindeki şapka tekrar dönmeye başladı. O
Gerçekten, daha önce düşünmüştü, tolerör bir şekilde düşünmüştü,
Belirsiz komisyon duygusu-buna çok benzeyen bir tutum
Deneyimsiz olan Golf'teki bir oyuncuyu gözlemliyor; Ama olabilir
diğeri, uğursuz bir anlam.

"Eğer daha önce gelmediyse, tuhaf görünmüyor, şimdi
Bunu düşünüyor musun? "Soru hızla, gergin bir şekilde geldi,
önemi hiçbir yanlış anlama yoktu. "Söyle bana lütfen."

"Evet, belki; ama--"

"Ama yine de görüyorsun," diye acımasızca. "Yardım edemezsin ama gör." .
Konuşmacı huzursuz, amaçsız tempoyu başlattı. "Ülke dolu
biz; Bütün yeni ülkeler. "
Bir cinayet ya da korkunç bir trajediden bahsediyoruz; Görevdeki bir şey
Güvenmek gerekir, ama biz bitirmek için acele ediyoruz. "Buraya gelmek daha kolay
Meksika'ya veya Kanada'ya ve ülke yerleşene kadar,
İnsanlar şüphelenmeye başlar-"Aniden diğerinin karşısında durdu,
Ölümcül soluk, ölümcül işkence gördü. "Tanrı'nın adına, değil mi
Şimdi anlayın? "Tutkuyla sorguladı." Sana bu kadar çok söylemeliyim
Kelimeler neden reddettim, neden reddetmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemiyorum? "

"Hayır, bana söylemen gerek yok." Devamsızlık, bilinçsiz olarak, çiftlik sahibi
kırmızı bir bandana mendil üretti ve yüzünü sildi; Sonra itin
Cebine dön. "Sanırım sonunda anlıyorum." Gözleri vardı
düştü ve onları tekrar arkadaşına yükseltmedi. "Üzgünüm,
Çok üzgünüm, sana sordum; En çok üzgünüm-"O durdu
Farklı bir şekilde, büyük elleri onun yanında gevşiyor, geniş
Omuzlar yorgun bir şekilde sarkıyor. En iyi ihtimalle konuşma glib değildi ve bu
İkinci darbeye dayanmak zordu. Tam bir yarım dakika durdu, tereddütlü,
Kelimeleri aramak; Sonra yoğun, beceriksizce, döndü,
kapı. "Gerçekten gitmeliyim," diye bitirdi.

Chantry ondan kalmasını istemedi, gitmesini önlemek için hiçbir hareket yapmadı.
Gergin, hareketsiz, son durakladığı yerde durdu, sessizce bekledi
Ziyaretçinin eli düğmeye gelene kadar.

"Güle güle Landor," dedi basitçe.

Kelimelerin kendileri değil, tondaki bir şey çiftliğe neden oldu
durdurmak, geriye bakmak için.

"İyi gün, demek istiyorsun," diye düzeltti.

"Hayır, güle güle. Beni bir daha görmeyeceksin."

"Demek istemiyorsun--"

"Hayır. Bunun için çok korkakım yoksa çok uzun zamandır yapmalıydım
evvel. Sadece yarın devam edeceğim demek istiyorum. "

Yüz yüz yüze iki adam birbirine bakıyordu. Saniyeler sürüklendi
ile. Sonunda konuşan doktordu.

"Tanrı yapabilseydim, şimdi bile seninle değişeceğimi biliyor,"
dedi bastırıldı. "Seninle memnuniyetle değişirdim." Bir an öyle durdu
Kırılma noktasına çekilen bir tel olarak gergin, korkunç gerginlik; Sonra
Aniden gevşedi. İçgüdüsel olarak parmakları ceplerini aradı ve
Orada durduğu yerde bir sigara yuvarlamak için hızla başladı.

"Git, lütfen," diye istedi. "Güle güle."




Bölüm IX


Vahşi Sesi

Buffalo Butte Çiftliği'nin görünmesinden sekiz mil çayırda
Ev-uzaktan sıyrılan sığır sürüsü için alın ve
Hobbled fare rengi bir bronş, elinizin altında, görünürden
Her canlı şey-bir adam yere tam uzunlukta uzanıyordu. BT
Landor'un Bob Manning'in kapısını denediği günün saati
Mağaza ve adamın şapkasının geniş ağzına kadar uzağa çekildi
Parıltıyı gözlerinden tut. Başının altında yuvarlanmış bir battaniye vardı;
Bir blotta kahverengi dünyaya karşı gösteren bir Hint battaniyesi
göze çarpan renk. Elleri ceplerinde derindi; Onun mokasonu
Ayaklar geçti. İlk bakışta, bir gözlemci onu düşünürdü
uyuya kalmak; Ama uykuda değildi. İleri bakan siyah gözler
şapkanın altından hareketsiz, görünüşe göre asla
Anında, çarpıtılmış, fantastik olan bu saçılma lekesi
mesafe ve kıvırma ısı dalgaları ile sürü otlattı, çok
Gerçekten çok uyanık. Uykulu veya bekçi bile değillerdi. Onlar
Sadece pasif, kesinlikle pasif. Bütün vücut pasifti
hareketsiz, her kasta ve her sinirde rahat; Ve orada yatıyordu
Marvel-Hepsi bu huzursuz çağda bininci insanı kurtarmak için
imkansızlık. Uyanık ve hala hareketsiz olmak, kesinlikle yapmak
Hiçbir şey, uyku bile değil-görünüşte hayattaki en basit başarı, bir
en zor. Vahşi bir şey bunu yapabilir, gerektiğinde tüm vahşi şeyler
yeterlidir; Ama dostum, modern insan-geriye ve orada biri
Fakülte, burada ve orada olduğu gibi, servetten başka bir Tanrı'ya ibadet eder; Ancak
sadece burada ve orada. Yine de orada yalnız yatan bir şeydi
Ekim günü Dakota Prairie; Craig'in söylediği gibi ima eden biri
Ne yazık ki komik opera, ama asla, uzakta bile
anlayış, komik operanın var olduğunu düşündü, bir hayalperest ve henüz,
Buna rağmen, bir yapıcı, bir Hintli ve hala bir Hintli değil;
Ma-wa-cha-sa ismine göre.

Öğlen yaklaşımı ile hafif bir rüzgar ortaya çıktı ve şimdi dolaşıyor
kuzeye doğru, midilli uzun, tüylü mane ve kuyruğunda çekildi, her birini ayarladı
haksız vahşette titreşen küçük canavarın bireysel saçları;
Ve amaçsızca sürüklenen kırılgan ot saplarını karıştırdı.
İnsanın ayakları çok uzak bir kır ateşinin boğuk çatlamasıyla. .
Sürü, harika bir makine, güneşle beslenen çimlerin her ayağını temizleyen harika bir makine
Yolu, devam etti, yavaşça yuvarlanan düşük bir noktaya ulaştı
ülke ve yavaşça görüşten geçti; Sonra hala ilerleyerek aldı
Bir sonraki yükselişin zirvesinde şekil, eskisinden daha farklı.

Adam orada yatarken zaman geçti, bir başkasına zaman olurdu
Buna karşılık, görünüşe göre fark edilmedi. Yavaş yavaş, tam olarak
Günün sıcaklığı yaklaştı, esinti güçlendi, ısıyı ayarladı
Swifter ölçüsüne dans eden dalgalar, dinleyicinin kulaklarında sesli bir şekilde seslendi
Prairie ve Barış Siren şarkısı. Bronş, iştahı
geçici olarak tatmin olmuş, pistlerinde adil bir şekilde yatmak, tembel bir şekilde inleyen
eylem ve gözlerini kapat. Vahşi doğanın geri dönme zamanı ve
Aynı içgüdü uzak sürünün liderine hitap etti. Aşağı gitti
Pony'nin yaptığı gibi durduğu yerde, kesinlikle görüşten kayboldu. A
Bir an diğeri, bir diğeri ve diğeri izledi. Neredeyse
Tekinsiz, orada fantastik parıltıda, bu kaybolma. İçinde
Dakika alanı, bak, ufuk boştu. Nerede
Sürü hiçbir şey yoktu, bir leke bile yoktu. Çöl gibiydi
ve yok olan sürü bir serap. Uzak Northland gibiydi
Geceleri okyanus gibi kışın kavraması. Dakota sınırıydı
öğlen.

Yine zaman geçti ve hareketsiz, ilk başta geniş gözlü, adam yatıyordu
Dışarı bakıyor. Pony şimdi uyuyordu. Burun delikleri genişledi ve
Ritmik olarak daralttı ve aralıklarla horladı. Bunun için tasarruf edin ve
Çimlerin yumuşak çatlaması ve yeryüzünün Aeolian şarkısı
Hala; Hala ölüm olarak; Öyleyse yine de, olduğu gibi tarif edilemez derecede yumuşak
ölçülemez derecede uzak, adam ona karşı aniden tespit edildi
ses. Ama karışmadı. Siyah gözler hareketsiz baktı
Birinci. Sadece bir dakika bekledi, iki-ve tekrar geldi; Biraz daha yüksek sesle
Bu sefer, daha belirgin, açık.

Bu sefer dinleyici hareket etti. Ustaca, hızlı bir şekilde, şatafatlı
battaniye, yere ince yay, tamamen onunla kaplı
vücut. Bir yastık yerine kolları başının altına geçti ve eğildi
Geri, şapka ağzı hala gözlerini gölgede bıraktı, içine bakarak
Gökyüzü, bir kır kaya gibi hareketsiz.

Yine ses tekrarlandı; Tek bir not değil, bir karışık, bir koro. Hala zayıftı, hala mesafe kadar ölçülemezdi; Ama daha yakın
Önce ve ikinci sıraya yaklaşıyor. Dünyadan değil
Geliyor, ama havadan. Hayal gücünün herhangi bir gerginliğiyle değil
Dünyevi bir ses, ama hava. Uzaylı bir nottu ve yine de değildi
yabancı. Sessiz Dünya'nın üzerinde güneş ışığı ve mantıklı
mesafeler, bütünün bir parçası gibi görünüyordu. Açılışı
Zaman ve yerin açılış konuşması, mesajı mesajları, heyecanıydı
Dinleyiciye bütünün heyecanını taşıyordu. Müzikal değildi
Arayın, bu sürekli yaklaşan ses. Hiçbir insan yapamadı
zift veya sayaçta bulmak; Henüz dinleme adamı gibi
zemin, her yıl duyanlara, yine de
en tatlı, en ısrarlı müzik. Yanında başka not yok
Bu, cazibesine bile yaklaşan başka hiçbiri karşılaştırılacak. Öyle
Vahşi ruh, muhteşem mesafeler, özgürlük
taklit et. O zaman, o zaman; Adamın duyduğu ses için
O Ekim öğleden sonra daha yakın ve yaklaşmak şişlikti,
Gri Kanada'nın güney yolunda göçmenlerin azalan notu
Honker, Arktik Çemberinden Meksika Körfezi'ne giderken.

"Honk! Honk!" Sesli, zor, ses geldi. Bir yarıya kadar
Şimdi mil, ve hedefi yanlış yapmak yoktu,
yapımcılar. "Honk! Honk! Honk! Honk!" Birçok boğazdan, birçok anahtarda,
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, çocukların oyunda sesleri olarak karıştı; Sonra sırayla
Azalan, geri çekilme. Anlamayan birine çok gizemli
Bu artırıcı, azaltma sesi olurdu; Ama buna bekliyor
İnsan Kayası Gizem değildi. Açıkça görebiliyormuş gibi, o
Yaklaşan üçgenin her hareketini biliyordu. Kesinlikle
Yakın bronş ve uzaktaki sürü
Güneş ışığı ve günün saati, yanıt verdiklerini biliyordu. Tüm vahşi
Dinlenme saatiydi ve havadaki yarım mil yüksekliğe kadar
Kaçınılmaz olarak Dünya içgüdüsündeki canavarın "durma" demişti. Onlar
Hala güneye gidiyor, hala daha yakın ve yaklaşıyor; Ama olmaz
Uzun süre ol. Zaten daire çiziyorlardı, iniyorlar, burada arıyorlardı ve
yanmak, dinlenmek için bir yer için. Burada bile şüpheli, onlar
zaman alıyor; ama şimdi karışıklık ortasında farklı
Onların daha yoğun havaya karşı büyük kanatları ve "Honk! Honk! Honk!"
sürekli bir sohbetti.

Daire sonra daire sürüsü yaptı. Bir kez gürültüsü durdu ve
Dinleyici bir anda düştüğü bir an için hayal etti, ama bir anda
eskisinden daha yüksek sesle devam etti ve hala kanat olduklarını biliyordu.
"Honk! Honk! Honk! Honk! Honk! Honk!" Gerçekten çok yakınlardı
Yakınında uyuyan midilli, istiridye uyandırıldı ve onu kaldırdı
Kafa, merakla baktı.

"Honk! Honk! Honk! Flep! Flep! Swish!" Güneş ve Watcher arasında
Hareketli bir gölgeye düştü ve diğeri-o zaman çokluk. İstiridye
Her şeyden kaynaklanıyordu, büyük kanatların flebi sürekli bir dayak,
Sayısız vızıldayan elektrikli fanları olan bir odada böyle hava düdüğü.
Geçici olarak kır esintisi kayboldu; daha büyük yutuldu
hareket. Şaşırdı, şu an korktuğu için bronş fırladı
Ayakları-öngördü. Bir an için gökyüzü saklandı. Tepegöz,
sağa, sola, tamamen takas, büyük gri bir lekeden başka bir şey değildi
Bedenler, alt yüzeyde daha hafif, uzun, meraklı
Sarkan ayakların boyunları; Sonra, hızla geldikçe geçti; Güneş
yeniden parladı; Bulut ve gölgesi, doğrudan yüzüne gidiyor
Rüzgar, dolaştı. "Honk! Honk! Honk! Honk! Honk! Honk!" Onlar
tekrarlanan; Ama bu kalkışın sesiydi. Şey yapıldı. Orada
Toprak seviyesinde, adil, yirmi içinde tepeden geçtiler
Kemerlerinin ayakları, adam; ve bilmiyordum. Şimdi bir
Çeyrek mil uzakta son kez daire çiziyorlardı. Bir büyük
Gander zaten düştü ve uzun boynunu yan yana uzattı.
Bir diğeri, büyük bir kanat çırpma ile yanındaydı; Ve başka bir
ve diğeri. Prairie rüzgarı sohbetlerinin sesi boyunca taşındı;
Ama şimdi bastırıldı, biraz istiridyeden tamamen farklı
evvel. Sadece bir leke oldukları gökyüzünün mavisine karşı,
Kıvırma, dans ısı dalgaları ortaya çıktı. Biri ve hepsi siesta cevap vermişti
Arama.

O zamana kadar izleyen adam karışmamıştı. Gittikleri gibi
Biter, geniş açık gözler onlara bakmıştı; Ama seğirmede değil
Bir kasın uzun vücudu ona ihanet etmişti. Şimdi bile değil
Bitti hareket etti mi? Bunun yerine, ilk başta alçak, sonra daha yüksek sesle, bir düdük duyuldu.
Şimdi geniş uyanık olan midilli, memnun bir şekilde otlatıyordu; Ama durakladı. .
Düdük üçüncü kez geliyordu ve isteksizce yaklaştı, durdu
itaatkar bir şekilde. Sonra sonunda eylem vardı. Bir hareketle Hint
Ayaklarındaydı. Hızla yayıldıkça battaniye yuvarlandı ve
Su geçirmez kesede öğle yemeğinin kalıntıları ve bir
Her zaman onunla taşıdığı ihtimal ve uçlar kitabı. Bütündü
midilli çıplak sırtına bağlandı. Hızlı bir şekilde hoble çıkarıldıkça ve
Son kuşun düştüğü zamandan bir dakika değil, adam ve
canavar, ikincisi sadece oldukları yönden görülebilir
Gidiyor, zikzak, dolambaçlı bir iz üzerinde hareket ediyordu.
onlardan önce izlemeli bir sürü.

Gittiler, önce midilli, yanındaki çömelen adam, vücudu bile
Pony'nin ön bacakları ile gözleri rüzgar attı
yele. Önce sağa, sonra solda tuttular, durdurdular
Aralıklar, amaçsızca dolaşan bir midilli olarak ara sıra duracak;
Ama asla genel yönü kaybetme, her zaman biraz daha yakın çizerek ısır
ve daha yakın. Yarım saat geçti ve içinde kırk kapladılar
Çubuklar-mesafe. Otuz dakika daha geçti ve vardı
kalan alanın eşit bir kısmını geçti. Sonra durdular
Ve tuhaf bir şey oldu.

Rüzgar gün boyunca yavaş yavaş yükselmişti ve şimdi,
Öğleden sonra, istikrarlı bir şekilde esiyordu. Işık Nesneleri Bağlanmamış Hareket Kolayca
yılın bu zamanında ve burada ve orada
Belirli bir türden birbiri ardına dokunması zaten hareket halindeydi.
Bir kile önlemi kadar büyük oldukları kabarık, substantial nesneler
ve kaba bir şekilde dairesel. ELEP ELEP'YE DİKKAT EDİN Çoğu zaman yarım düzine
Bir seferde görünür, yuvarlanır ve durma ve tekrar yuvarlanır
Hiçbir yerden hiçbir yere sonsuz yolculuk. Onlar iyi adlandırılmış takla
Prairie yabani otları; Geç dinlenme sürüsü kadar ayırt edici
Sonbahar, yaklaşan kış. Bunlardan biri şimdi geldi
güneyden tembel bir şekilde yuvarlanıyor ve kayıtsız olanı zar zor kaçırıyor
Kuşların kendileri, ötesindeki midilliye doğru durdu. Üzerinde
Geldi, sağdan geçecekti; Ama bir dürtü altında hiçbir şekilde
Anlaşılan bronş, onu kesmeye başladı. Yolunda adil,
Küçük canavar, bunu yol hakkı vermek için hala değişmiş olurdu, çünkü
Ot çok dikenlidir; Ama yine de sorgulamadığı otorite
Onun yerine ve üçü, adam, at ve bitki geldi
birlikte. Sonra _finale_ başladı, gerçek test, eşleşmesi
İnsan kurnazlığı ve hayvan dikkat.

Orada yalnız bırakılan kır, kayıtsız bronşlara devam etti.
besleme. Ondan uzak, ayak yürüyerek, o kadar yavaş ki dikkatli bir gözlemci
Zararsız görebiliyordu, büyük ot hareket ettirdi. Hayvan yok
Dünyanın Yüzü Kurtarın İnsanın kendisi bundan şüphelenirdi
doğal kör; Şans eseri olmasaydı bile gözden kaçırırdı
türünün her biri rüzgarla hareket ederken,
Yavaş ama kesinlikle buna karşı ilerliyordu. Dramanın bulunduğu sahne
Yer olarak gerçekleşiyordu, bir zemin olarak, onu kaplayan otlak çim
bir erkeğin elinden neredeyse daha yüksek; henüz önden bir inç değil
Hint'in uzun vücudu görünürdü, ilerlemesini işaretleyen bir ses değil. İçinde
Hareket süresi hızla geçti; Üçüncü yarım saat
On çubuk ilerlerken. Zaten kısa sonbahar öğleden sonra
kapanış. Güneş artık rahatsız edici bir şekilde sıcak değildi. Sıcaklık
Dalgalar dans etmeyi bırakmıştı. Sempati içinde kır esintisi, yırtılmış
Sun, kayda değer bir şekilde daha hafif hale geliyordu. Kesinlikle geldiği gibi,
Kısa dinlenme süresi sona eriyordu.

Ancak kör hareketi veren uzun rakam hiçbir acele göstermedi. İnç
İnç gelişmiş, asla hareketsiz ama asla acele etmez. Büyük
Şüpheli olmayan kuşlar şimdi çok yakındı, o kadar yakın bir beyaz avcı
beklentisiyle eşitliğini kaybedecekti. Ağı aracılığıyla
Kör izleyici onları saydı. Yirmi yedi birlikte vardı
ve ona yakın bir şey, bir nöbetçi. O mesafenin yarısındaydı
İkincisinin bir şehir bloğu, o kadar yakın ki, boncuklu görebiliyordu,
Dikkatli gözler, tüylerin fenilleri, tüylerin dalgalanması
Uzun boyun yandan diğer yana kaydırıldığında. Şüphesiz bir andı
Bir sporcunun kan sıçramasını yapın-onu unutmak için; Ama o zaman bile yapmadı
Hint gösterisi bir heyecan işareti gösteriyor, bir dakika için değil,
Vücut sessiz serpantin hareketinde durur. Muhteşemdi
Hasta, gizli yaklaşım, hareketsiz avın ustalığında görkemli;
Ama bunun ötesinde daha fazla, korkuttu. Bir gözlemci nerede olmuştu
Hiçbir gözlemci değildi, kaçınılmaz olarak başka bir
Öneri-böyle bir erkeğin olanakları gerçek bir nesne idi
Sadece bir eğlence değil, hayatı için hayati önem taşıyor. Bu ne olur
Hasta, yorulmak bilmeyen, muhteşem hayvan mı? Ya başka bir adam, onun
Düşman, nesne miydi, taş ocağı mıydı?

Sonunda dinlenme zamanı sona erdi. Sinsice havaya bir
Serinlik, yaklaşan gecenin önerisi. Arka planda midilli
Beslemeyi bıraktı, binicisinin geri dönüşünü sabırla bekliyordu. Uzak
mesafe, sürü, kahverengi dünyaya karşı daha koyu bir leke, bir zamanlar
daha fazla ayakları üzerinde. Sürü, şimdiye kadar bir grup gibi
Tozda Barnyard Kumbalı ve Güneş açık bir şekilde dinlenmişti
ve tüylerini kırparak uyanık büyüdü. Birbiri ardına başladılar
Burada ve orada amaçsızca, huzursuzca dolaşıyor. Bastırılmış sohbet
olumlu oldu. Yüz yüze buluşan iki büyük gand, tısladı
meydan okumak. Burada ve bunlar büyük bir kuş büyük kanatlarını geçici olarak yaydı,
ve onları belirgin bir isteksizlik ile tekrar katladı. Döngü tamamen değildi
tamamlamak. Başlangıçta onları güneye teklif ettiği içgüdüsü
Bu kısa sürede onları Dünya'ya göndermişti, tekrar arıyordu. İçinde
Sempati Sentinelin huzursuz kafası hareketsiz gitti. Başka bir dakika,
Belki bir saniye bile, belki de giderlerdi. Film yoluyla
STRECH Stalker hepsini gördü, anlamını okuyun. Bu çizmişti
İnanılmaz derecede yakın. Dar bir sokağın genişliği onu ayırdı
Ana sürüden-iyi boyutlu bir odanın genişliğinden daha az
Hareketsiz Sentinel. Eylem anıydı.

Ve eylem izledi. Güçlü bir bahar gibi ince kaslı vücut
uzunluğunda sözleşmeli. Ayak parmakları ve parmaklar yeryüzüne gibi kazılmış
Başlangıç ​​tabancasını bekleyen sprinter. Uzun bir nefes aldı. Sonra
aniden, şimdi işe yaramaz kör, beklenmedik, şaşırtıcı
Bulutsuz bir gökyüzünden doğrudan en yakın kuşa doğru gök gürültüsü
uzun boylu kahverengi bir figürle sınırlandırılmış, bir fantom olarak sessiz. Bir saniye
Tüm sürü aptal paralitik sürprizle baktı; Sonra orada takip
Sekiz ve yirmi boğazdan bir terör notu geldi
ses, şimdi sessiz kırın için duyulmuş olabilir
mil. Eylem, kaçış için sinyaldi ve terör dostum,
harekete geçti. Ama büyük Kanada kazlarının bir sürüsü, bıldırcın gibi,
Doğrudan A-kanat. Önce ivme toplamalılar. Bu onlar
kazanmaya çalıştı-Başarısı başarılı oldu. O
Birincisi, lider, Sentinel çok yakındı. Neredeyse ilk önce
Terör notunun boğazını terk etmişti. O yapabilirdi
İki acımasız elin atma kanatlarına bağlanmış ve tutulmuş
onun mahkum. Tıslama, mücadele ederek, yapabileceği en iyi dövüşü yaptı;
Ama işe yaramazdı. "Honk! Honk! Honk! Honk! Honk! Honk!" büzüldü
Şimdi havada güvenli akın. "Honk! Honk! Honk!" Kanatlarda ve ayaklarda olduğu gibi
Gökyüzüne tırmandılar. "Honk! Honk! Honk!" daha yumuşak ve daha yumuşak. "Honk!
Honk! Honk!
Arkalarında insan ve esir bakarken duran vahşi şey
tek başına birbirleri.

Uzun, uzun bir süre hareket etmedi. İlk umutsuz çabası
Kaçış geçmiş, kuş mücadeleyi bıraktı, onun yerine pasif durdu;
Adamın kendisi birkaç saat yerde kaldığı için pasif
önce. Uzun boynu burada ve orada sürekli, huzursuzca sallandı,
ve boğazı a-throb idi; ama vücudun kasları karışmadı. Vardı
kavgasını yaptı ve kayboldu. Şimdilik direnç olmak yağışlıydı ve
Kaçınılmaz olanı kabul etti. Esir olduğu gibi sessiz, hareketini bekliyordu
Fatih. Hareket geldiğinde tekrar direnirdi,
gücünün son onsu; Ama o zamana kadar içgüdüsel bilgelikte
Enerjisi kocası olurdu.

Yine de bu hareket gelmede çok yavaştı. Günün zamanıydı
normalde çoban sürüşünü topladı ve eve döndü
Corral; Yine de acele niyeti göstermedi. Bronş sallanıyordu
Başı huzursuzca aralıklarla; henüz ayrılmak için çok iyi eğitilmiş
Dönüş için aç bir çocuk olarak sabırsız-ve göz ardı edildi. İçin
İnsan olmanın zamanı tüm dış düşünceleri unutmuş gibiydi.
Vahşi değil ne de acımasız değil, ama bir tür hayranlıkla bakarken durdu
onun gücünde bu vahşi şey. Uzun, uzun süre hiçbir şey yapmadı
Dahası, sadece ona baktı; hayranlıkla, yakından baktı. İzi yok
Kan açlığı yüzündeydi, öldürmek için bir şehvet yoktu; ama saf
takdir-ve daha fazlası; ikisini neredeyse yapan bir şey
Kin. Ve onlar çok benziyorlardı; Neredeyse şaşırtıcı bir şekilde. Her biri
Her harekette, her satırda zarif. Her biri nazik fizikseldi
mükemmellik. Her biri açıkça vahşi bir mesajı taşıyordu; yalnızlık,
muhteşem mesafeler. Her biri onun ortamının bir parçasıydı; O kadar
Her şey yüzeysel sessizlik. Sonunda, her biri bir kalite için durdu
baskın, diğerlerini aşan bir arzu; Ve bu özgürlüktü,
niteliksiz, mutlak.

Orada durdukları sürece, kuş içgüdüsüne sadıktı
pasif eylemsizlik. İlk hareketi yapan insandı. Nazikçe,
Yavaşça, bir el kendini serbest bıraktı, ipeksi yumuşak tüyleri okşadı; okşadı
Yaklaşık, neredeyse sevgiyle-hayvan bir annenin gençliğini okşadığı gibi.
Adam konuşmadı, ses çıkarmadı, sadece hareketi tekrarladı
Ve tekrar. Dokunuş altında huzursuz kafa hareketsiz hale geldi, dikkatli
Siyah gözler daha dikkatli. Hepsi buydu. Daha önce hareket ettiği gibi yavaş yavaş
Adamın eli yeniden değişti, aşağı, aşağı, aşağı, parlak boğaz
Göğüs-vahşi şeyin kalbi üzerinde kıldı. Orada kaldı ve
İlk kez maske benzeri yüze kesin bir ifade geldi; A
Yazık, gerçek bir kontrit. Bir an orada yatıyordu; Daha sonra,
Göründüğü gibi çocuksu, saçma, lütfen, adam yüksek sesle konuştu.

"Benden korkuyorsun, ölümden korkuyorsun, değil mi Birdie?" sorguladı
yumuşak bir şekilde. "Sen düşünüyorsun çünkü senden daha büyüküm ve bir yamyam, gidiyorum
Seni öldürmek için. "Diz çökmüş, siyah gözlere adil görünüyordu-derin, derin
vahşi olarak gizemli. "Bunu düşünüyorsun ve hala yapmıyorsun
Grovel, ses çıkarma. Çoğu erkekten cesur, kuş, cesursun. "
Durakladı ve teker teker elleri kavramalarını gevşetti. "Gurur duyuyorum
Sen; O kadar gurur duyacağım ki güle güle diyeceğim. "
tam yükseklik. Bilinçsizce kolları göğsüne katlandı. "Gitmek,
kuş; özgürsün. "

Bir an daha hareketsizlik vardı. İnançsız, hala bir esir,
Büyük kuş daha önce olduğu gibi hareketsiz durdu; Sonra aniden
anlaşıldı; Ücretsizdi. Biraz şans eseri, biraz Providence, bu harika
Hayvan, esir, ustalığını kaybetmişti ve özgürdü.
Bilgi ile eşzamanlı olarak son dakikaların bastırılmış enerjisi
Aktif, oldukça patlayıcı oldu. Güçlü bir acele ile uzaktaydı; ayaklar ve
Kanatlar dünyayı, havayı dövüyor. Swifter ve daha hızlı gitti, kazandı
Her saniyede momentum. Frost-kahverengi kırına zar zor dokundu; BT
Tamamen temizledi, yükseldi, gül, güçlü kanatların güçlü süpürmesiyle.
Oh, ücretsizdi! özgür! özgür! "Honk! Honk!" Özgür! özgür! "Honk! Honk!
Honk! "

Bir heykel gibi, yine ölüm gibi sessiz, adam karanlık nokta olarak izledi
Ufukta, sonunda solana kadar daha dimmer ve dimmer büyüdü
All-Surrounding kahverengi.




Bölüm X


Fethedilenlerin laneti

Landor bunu nasıl geri döndürdüğünde, çayırda çok geç kaldı
akşam. Sürü gece için güvenli bir şekilde korundu, yavaşça doğru sürdü
Çiftlik evi ve midilli sırtından ayrılmadan açıldı ve kapandı
Barb tel çitinin kapısı, bahçeyi çevreleyen ve
ev. Oturma odasında parlak bir ışık vardı ve hala
Sönerken, sönmeyen pencereden önce durdu ve içeri baktı. Bayan
Landor, normalden daha fazla soluk ve çaresiz görünüyordu, onu tutarak oturdu
Sac demir ısıtıcısının bir tarafında eller ve onun karşısında, ayakları
Sobanın üst kenarında Sat Craig. Adam sigara içiyordu,
Ve hatta küçük boyalı camdan bile odanın havası mavi görünüyordu.
Açıkçası ziyaretçi ve teyzesi konuşmayı kolay bulamıyordu,
ve birincisi belirgin bir şekilde sıkıldı. Ne Landor'un kendisi ne de
Kız görünürdü ve bir an sonra seyirci devam etti
köşede. Geçerken yemek odası karanlıktı, aynı şekilde
Mutfak ve binici evin tam devresini yaptı, durakladı
Sonunda ikinci katta güneye bakan belirli bir pencerenin altında. BT
Kızın odası mıydı ve gölge çizilmesine rağmen loş bir ışık
arkasında yanıyor. Belki bir dakika boyunca eyersiz bronştaki adam
tereddüt etti, yukarı bakıyor; sonra geniş kenarlı şapkasını bir silindire yuvarlamak
Hava tahtası duvara çok yaklaştı. Bina düşüktü,
Ve biraz gererek, elindeki rulonun ucu ulaştı
İkinci hikaye. Bölmenin dibine iki kez dokundu.

Cevap yok, ama aniden oda karardı.

Musluk! musluk! Şapkayı nazikçe tekrarladı.

Hala cevap yok.

Yine adam tereddüt etti ve gece havası biraz soğuk, midilli
sabırsızlıkla damgalanmış.

"Bess," dedi alçak bir ses, "Ben, nasıl. Bana iyi geceler söylemeyecek misin?"

Bu sefer yanıt vardı. Perde kalktı ve kanat
açıldı; Siyah arka plana karşı çok beyaz bir yüz ortaya çıktı.

"İyi geceler, nasıl," dedi bir ses itaatkar bir şekilde.

Adam koltuğuna yerleşti ve Sombrero açıldı.

"Yanlış bir şey yok, var mı Bess?" Tereddüt etti. "Hasta değil misin?"

"Hayır, yanlış bir şey yok," monoton bir şekilde. "Biraz yorgunum, hepsi."

Uzun bir dakika boyunca adam hiçbir şey söylemedi, sadece orada oturdu, siyah kafası
Yıldız ışığında çıplak, ona bakıyor. Bastırılmış insan olduğunu,
Ona şimdi söyleyecek hiçbir şey yoktu, yeterli bir şey yoktu. Bu arada
Pony gittikçe daha sabırsız büyüyordu. Küçük bir toynak atışı
Ritmik olarak yarı dondurulmuş zemin.

"Tamam, o zaman Bess," dedi sonunda. "Orada oturmamalısın
pencere. Soğuklaşıyor. İyi geceler."

Kız yüzü gölgede olana kadar kızım geri çekildi.

"İyi geceler," ikinci kez yankılandı ve gölge kapandı
önce. Beş dakika daha uzun süre Hindistan olduğu gibi oturdu, çıplak,
hareketsiz; Ama ışık geri dönmedi, ne de bir ses duymadı ve
Sonunda yavaşça kapıdan çıktı ve kendi mahallelerine doğru sürdü.

Yaşadığı yer, Buffalo Butte'ye tam yarım mil uzaktaydı
Ranch House ve kuzeyden. Başlangıçta tek odalı bir kulübe, acımasızca
Bir çiftlik evinde kanıtlamak için hükümet gereksinimlerine göre inşa edilmiş,
Son zamanlarda ikinci bir daha büyük oda eklenerek büyütülmüştü,
ve bir bütün olarak bir çimenin inşasıyla daha da gelişti ve
hava tahtası ahır. Bunun nedeni tanınmıştı
Kiracının alışkanlıkları ile özellikle. Hintlinin ne kadar sürdüğü
ayrı kaldı, sadece neden değişti, Landor'un kendisi
pek söyleyemezdim. Yıllardır olduğunu söylemek yeterli ve
Bunca zaman, en soğuk havada bile, gönüllü sürgün vardı
Asla bir çatı altında yaşamadım. Gençlik gibi ilkel veya evrimleşmiş
Ve insan olarak, Hintli bir çadır sakiniydi. Şimdi küçük ev
doluluk için takılmak, nasıl tuhaf anlarda bunu yapıyor
gün ve akşamları; Ama henüz her zaman olduğu gibi hala yaşıyordu
Yakınlarda sekiz x on feet tuval.

Işıklı bir çadır, karanlığa karşı kontrastla çok belirgin bir şekilde göze çarpıyor
Horizon ve neredeyse çiftlik evinden ayrılmadan önce adam
Sabırsız, fare renkli bronş şirketi olduğunu biliyordu; henüz,
Her eyleminde karakteristik, acele etmedi. Metodik olarak o
Yeni ahırda midilli koyun, gece için onu besleyin ve yatıştırın. İtibaren
Bitişik durak, karanlıktan, burun köpek yavrusu geldi
Whine ve bir süzme zincirinin protestosu. Gün ışığı olsaydı,
Gözlemci, sivri bir burun ve bir yünlü gri top görürdü.
o bağın sonunda çekilen keskin gözler; Ama olduğu gibi, iki
Parıldayan gözler, birbirine çok yakın olan her şeydi. Oldu
Bu gözlerin sahibine, adam öğle yemeğinden hurdalar verdi
Saddle çantasında kalıyor. Bunun için, midilli gelince, bir yatak yaptı;
O zaman-küçük canavar sadece gri bir kır kurdu olmasına rağmen,
bebek ve yalnız-diz çöktü ve bir an kendi yüzünü bıraktı
diğerinin yumuşak tüylü yüzüne karşı.

Biraz sonra ortaya çıkıp ışığa doğru gittiğinde nemli bir
yanağında, kaba küçük bir dilin yazdığı yer
alaka.

Çadırda, büyük bir adam tarafından yaptığı gibi bir gölge vardı.
ışığa geri dön ve yeni gelen flep açıp adım attı
Gölgenin üreticisinin içinde kendini bir şekilde dolaştı
düşünceleri çok uzaktı.

"Geceye geç kaldın," diye yorumladı.

"Evet."

İki adamın karakteristiği, hiçbir açıklama sunulmadı veya beklenmedi,
ve konu düştü.

Bir köşede küçük bir yumuşak kömür sobası vardı ve sessizce
Hint taze yakıt attı. Karşısında asılı olan fener yanıyordu
Düşük ve daha yükseğe çevirerek, teneke reflektörü kaydırdı, böylece
Operasyon sahnesinde ışık oynayacaktı. Çadırdan ayrılmak
Anı, genç bir orman tavuğu ile geri döndü ve ustaca giydirerek koy
Bir tavada kızartma. Oturduğu göğsünden o
birkaç soğuk haşlanmış patates üretti ve onları
aynı tavanın karşı tarafı. Acele etmedi, daha çok öyle görünüyordu
Dawdling; Yine de gözlemci, akşam yemeği gerçeğine uyanmadan önce
hazırlık altındaydı hindi kırmızı bezle küçük bir katlanır masa
Set, kahve kokusu-cheap kahvesi, ancak şaşırtıcı derecede kokulu-
havada ve kuş ve patates cazip bir şekilde kahverengidi. Oldu
Bu adamın bir şeyleri başarma şeklini neredeyse tuhaf. Landor'un kendisi
Hiç şaşkınlıktan vazgeçmedim. Ne olduğu konusunda her zaman ne kadar bilinçsiz görünüyordu
yapmak, her zaman başka bir şey düşünüyor gibiydi; Yine de asla boşa harcamadı
hareket ve gereklilik ortaya çıktığında gerekli olan şey yapıldı. Oldu
Yani küçük şeylerde. Büyük olarak aynıydı. Bu zamana kadar, bir kelimeye sahip olmadığından beri bu ilk selamlama
konuşuldu. Şimdi, yemek tamamlandı, yapımcısı misafirperver.

"Bana katılsan iyi olur," diye davet etti basitçe. "Erken bir akşam yemeğine sahip olmalısın.
Mutfağın evde karanlık olduğunu fark ettim. "

"Evet. Yine de aç değilim." Büyük adam koltuğuna battı
yorgun. "Gece çok iyi hissetmiyorum."

Sessizlik içinde genç adam yalnız yemek için oturdu. Ona basmadı
Davet, diğerinin kabulüne sempati duymadığını ifade etmedi. Herhangi biri
gereksiz olurdu. Bunun yerine doyurucu iştahı ile yedi
Sağlıklı bir insan ve daha sonra, olduğu gibi hızlı ve metodik olarak
Yemek hazırladı, masayı temizledi ve her şeyi düzene koyun. Sonra sonunda,
Yangın yenilendi ve birkaç uzun saçlı manda cüppesi atıldı
Isının yarıçapı içinde, tam uzunlukta gerildi.
Gün için emeği bitmiş ve beklenen bir kişinin mükemmel memnuniyeti
Bildiği bir şey, bu sıradışı saatte diğerini ona getirmişti.
"Küçük masanın çekmecesinde bir boru ve tütün var.
Doğru, "diye yardım etti.

Landor bir sürpriz izle dolaştı.

"Şimdiye kadar sigara içtiğini bilmiyordum," diye yorumladı.

"Yapmıyorum," basitçe. Yine gereksiz bir öneri yoktu,
Açık açıklama.

Gergin bir şekilde, neredeyse sarsıcı olan Landor, Brier kasesini doldurdu ve bastırdı
Kahverengi küçük parmağı ile sıkıca pullar. Yaktığı maç çatladı
patlayıcı ve beklenmedik sesle sinirleri olarak başladı
kenardaydı. Boru aglow, hala bir an sert şişirdi.

"Nasıl," diye başladı aniden başladı, "Keşke bana bir iyilik yapsaydın.
Bana söz verecek misin? "

Küçük adam tereddüt etmedi, sorgulamadı. "Benim gücümde ise,
Evet efendim, "dedi.

Hepsi bu, ama tam bir bölümden daha iyi
İki adam; daha gençlerin tartışmayan güveni, izi
hitap ederken asla yolunu bırakmayan neredeyse ataerkil saygı
Yaşlı. "Benim gücümde ise, evet, efendim."

"Soracağım pek bir şey değil," diye devam etti Landor aceleyle. "Onun
Basitçe sen ve Bess'in beklemek yerine bir kerede evlenmesi
Gün seti. "Puff, Puff Boruyu hoparlör belirsizmiş gibi gitti
daha fazlasını söyleyip söylemeyip hayır. "Bunu dilemek için özel bir nedenim var,"
yetersiz tamamladı.

Bir an için Hint tereddüt etti; Ama o zaman bile hiçbir soru dile getirilmedi;
Diğerinin vermemeyi tercih ettiği güvenin araştırılması yoktu.

"İstersen Bess ile yarın konuşacağım" dedi.

Landor başka bir maçı başka bir şekilde yaktı ve zaten parlayanlara tuttu
tas; Sonra attı, yaptıklarının bilinçsizce.

"Başka bir şey," diye aceleyle tanıttı. "Şimdi oldukça güçlüyüm ama
Yine de yaşlı bir adam olmaya başlıyorum ve bendeyken bugün
Kasaba Bob Manning'in vasiyetine tanık olduğunu vardı. Her şeyin biçim olduğunu biliyorum ama hissediyorum
İşlerin yerleşmesi daha iyi. "Zorla gerçeğe uygun olarak
Borunun yanmış içeriğini ızgaraya vurdu ve
kase yeniden. "Mary herhangi bir sorumluluğa sahip değil, bu yüzden ayrıldım
Pratik olarak Bess için her şey. Biliyorum ki bir şey olmalıysa
Ben annesine bakarsın. "

Cevap yok, Landor beklentiyle bekledi.

"Bess'e iyi olma sözünü istememe gerek yok." Çok farklı
Her zamanki münferit benliğinden, büyük çiftlik sahibi, geceye, çok
Açıkçası, acıklı bir şekilde, doğal görünme çabası. "Biliyorum
Onu mutlu et, oğlum. "

Yine de yanıt yoktu ve ziyaretçi rahatsız edici bir şekilde değişti.
Kendi ismini bildiği gibi sırrının gizli olduğunu biliyordu
daha uzun. Yine de kendini ölmeye gizleyen vahşi şey içgüdüyle
Tek başına, doğrudan ifadelerin doğrudan ifadesinden kaçındı.
kaçınılmaz. Ama hareketsiz figürün tutumunda bir şey
Ondan önce daha fazla geyikleşmeyi engelledi. Bazıları onu çağırdı
Hasten olduğunu bildiği ama ertelendiğini bildiği _denouement_. Bir çaba ile
Koltuğunda düzleşti ve ilk kez diğerinin siyahıyla tanıştı
gözler sürekli.

"Doğru yaptım, sence nasıl?" Doğrudan sorguladı.

"Doğru, belki de bilmiyorum." Bir duraklama. "Bildiğim şey
Üzgünüm yaptığın gibi yaptın. "

"Üzgünüm nasıl?"

"Evet efendim. Çok üzgünüm."

"Ve neden?"

Cevap yok.

Teneke reflektörden gelen ışık, Hintliler üzerinde dolu oynuyordu
yüz ve şimdi yükselen, sobanın köşesi olana kadar kaydırdı
Gölgede.

"Sana nedenini söyleyeceğim." Yerine döndü ve kendini uzattı
Daha önce, elleri başının altına kilitlendi. "Sen zengin bir adamsın, Bay
Landor ve Bess insandır. Henüz paranın ne olduğunu bilmiyor ama sen
onu öğrenmeye zorlayacak. Okuduğum ve sahip olduğum küçüklerden
Gördüğümde, bence hiç bilmeseydi daha mutlu olurdu. "

Üçüncü kez Landor boru kasesini doldurdu ve bir
ızgaradan kömür parçası.

"Neden, nasıl olduğunu anlamıyorum," diye reddetti.

"Yine de sen, efendim."

"Hayır. Bana söyle."

Uzun bir duraklama vardı, o kadar uzun süredir Landor diğerini hayal etmeyecekti
cevap; Sonra aniden ona sabit olan yoğun siyah gözleri buldu
kusursuz bir şekilde.

"Bunun nedeni, sadece Bess'in değil, diğerlerinin insan olması.
Onu mutlu edebilirim, çok mutlu edebilirim. Biliyorum çünkü-onu seviyorum. "O
durakladı ve çadırın içine bebeğin uzun süredir çekilmesini sağladı
mahkum. Sessizlik geri döndü. "Kesinlikle o küçük kurt yalnız,
Bess, niyet ettiğiniz gibi yaparsanız paranın getirdiği sorun getirecek. Olumsuz
Kendim, ama diğer erkekler ona öğretecek. "

Landor şimdi sigara içmiyordu. Boru parmaklarında ölmüştü.

"Bir kez daha nedenini soruyorum, nasıl?"

Diğerinin gözleri değişmedi, ne de vücudunun bir kası.

"Çünkü o beyaz ve beyaz ve ben-bir Hintli."

Sonunda gelmişti: Landor'un kaçınmaya çalıştığı şey, şimdiye kadar
kaçınmayı başardı. Yine de yüz yüze büyük adam onu ​​görmezden gelebilir
daha uzun. İnsan doğası kadar doğruydu; Ve bunun doğru olduğunu biliyordu.
Diğer erkekler, kendi ırkının kardeşleri, bu şeyi yaparlardı-
para için her şeyi yapın; Ve o, Landor, onu bir
onu kendi kızı olarak evlat edinen çocuk, o kim yapacaktı
Mümkün!

İstemsiz olarak büyük adam ayağa kalktı. Hareket etmeye çalışmadı
Hakkında konuşmadı. Orada, ayakta, inç olarak savaştı
inç; kaçınılmaz olanın bilgisine karşı savaştı
Onu saatlerce gün geçiren. Uzun bir süre durdu, onun harika
Eller kilitlendi, yüzü karşısındaki boş çadır duvarına doğru; Sonra sonunda
Döndü.

"Ne demek istediğini anlıyorum, nasıl," dedi hızlı bir şekilde, "
hissediyorsun. Tanrı, keşke farklı olsaydı biliyor, keşke inanmasaydım
Doğru ne dediğin; Ama işler olduğu gibi. Şimdi yapmamız gereken şey
koşullar altında mümkün olan en iyi şey. "
Tekrar sandalye, elleri hala kucağına kilitlendi. "Yanlış varsa
Ben kendim ve Bess'i birlikte yetiştirirken suçluyorum. BEN
Kaçınılmaz olduğunu bilmiş olabilir, siz ikiniz burada ilgilenmek için
birbirine göre; Ama o zaman fakirdim ve hiç Bess'i hiç düşünmemiştim-"

"Bay Landor--"

Büyük adam durdu. İlk kez neyin kabul edildiğini fark etti
Kaçınılmaz ima-ve sessiz olduğunu söylüyordu. İçin
Saniyeler de aynı şekilde Hintliler hala; Ama içlerinde bakıyordu
diğer istikrarlı bir şekilde, daha önce ona hiç bakmamıştı,
musallat olan yoğunluk.

"Yani sen de öyle hissediyorsun," dedi sonunda yavaşça. Öfke yoktu
ne de tehditte; Sadece merak ediyorum ve evet, pathos-teribe,
sürükleyici pathos. "Herkesin böyle hissettiğini biliyordum-
Bess'in kendisi; Ama sen-sen-bunu daha önce bilmiyordum, Bay Landor. "

Büyük adam hareketsiz oturup dinlemeden önce sessizce. Dibinden
Ruhu, çürütmede, kendini savunmada bir şey söylemek istiyordu; Ancak
yapamadı. Söyleyecek bir şey yoktu. "Hayır, hiç böyle bir şeyi hayal bile etmedim,"
"İlk başta rızanızı vermek için yavaş olduğunuzda bile
evlilik. Sadece beni pratik olmayan düşündüğün için olduğunu hayal ettim,
Çünkü farklı bir hayat için hiçbir şey umursamadım, kendim değildi.
Ne de, biraz önce bile benden söz vermemi istediğinde-ne yaptım
Söz-böyle bir şeyden şüphe etmedim. Bunun bir iltifat olduğunu düşündüm
Hayatımda şimdiye kadar aldığım en içten iltifat: gerçeği
Bana güvenmelisin, dünyada senin için değerli olan her şey. "
Sadece algılanabilir bir şekilde durdu, ama gözleri beyaz adamın
yüz. "Ama şimdi hepsini görüyorum. Daha önce kördüm, ama sonunda görüyorum. Sen
geri kalanı gibi, beyaz tenli herkes gibi. Bizim
Yarım nesil için birlikte yaşadığı fark yaratmaz. Sen karısın
sonuna kadar. Bir şekilde benden hoşlanıyorsun. Sözünü verdin ve
geri dönmeyecek; Ama yine de üzgünsün. Sen dürtürken bile
Evlenmemiz, bir şey yapmamız, bir sorumluluk almamız
Zihin, Bess'i bir alttan feda ettiğinizi hissediyorsun. "
ikincisi, ve o zaman bile Landor bunun olduğunun bilincindeydi
Adamın yaptığını duyduğu en uzun konuşma. "Yapmıyorum
Seni suçla Bay Landor; Yardım edemezsin; Bu senin içgüdü
ırk; Ama yine de, yine de-- "

Ses aniden durdu, bastırıldı. Yoğun siyah gözler
aniden doğrudan diğerinin yanına bakmak, doğrudan çatısında
çadır. Dünyadaki hiçbir güç onu bu cümleyi tamamlayamazdı,
Önerdiği ölümcül acıyı kabul ediyor. Bir
Biraz önce sadece normal, kendi bastırılmış, rahatsız edici
benlik. Yine de Landor'un konuşmuş gibi açıkça
fark, aynı zamanda dışa dönük olsa da
her ikisi de güvenini yaşadıkları sürece bu andan itibaren değişmek
Hintli, sanki varlığını bırakmış gibi ölü olurdu. O
daha önce olduğunu görmüştü. İşaretleri biliyordu. Bilgiyle
İkinci yıllarda ilk kez birlikte yaşadıkları yıllarda ne kadar
Sonuçta bu laconic insana bağlı olarak büyüdü, ne kadar
kaybetmişti. Acı kupasında son düşüştü, eziyor
pipet. Büyük olmayan vücudu yüzü saklanana kadar öne düştü
elleri. Çadırın duvarlarında çarpık, abartılı bir gölge
Omuzlarının hareketini yükseldiğinde ve onunla düştükçe işaretledi
Derin, düzensiz nefes alma. Yine sessizlik üzerlerine düştü, bunu sessiz
Ağızdan ağıza kırılmadan kalacaktı. İçinde ahırdan
Yalnız bebeğin beklemesi tekrar geldi ve bir dakika sonra boğuldu,
Uzaktan eko-benzeri, kendi türlerinden birinin cevaplama çağrısı
Sonsuz kır üzerinde ücretsiz; Ama görünüşe göre hiçbir adam fark etmedi,
Hiçbir insan umursamadı-ve sessizlik geri döndü. Uzun dakikalar geçti. .
Sobadaki ateş alt ve alt yanmış. Çadırın içine
serinliğin önerisi. Sonra sonunda Landor rouse yaptı. Olmadan
Şapkasını giydi ve ceketini düğmeli bir kelime. Parmakları
Doğal olmayan beceriksiz ve görevi zor buldu. Sadece bir an için
Bir diğerinin affetilmesini sormak, bir
Hiçbirinin mümkün olmadığı açıklama; Ama yapacağını fark etti ama yapacağını
daha kötü ve kararlı. Kızılderili de ortaya çıktı ve
Bastırılmış bir şekilde nazik, çadırın kapağını açmaya hazırdı.
Diğer geçmek. Bir an için her birini göreceklerdi
Diğer canlı, öyle durdular, her biri diğerinin konuşmasını beklediler, her biri
diğerinin konuşmayacağını bilmek; Sonra ağır, karışık bir şekilde,
Landor ileri bir adım attı.

Önünde açılan çadır perdesi geçerken geri tutuldu; Daha sonra
tekrar kapandı, onu kapattı.

O gittikten sonra beş uzun sürükleme dakika boyunca diğer adam kaldı
O dururken, bronz bir heykel olarak hareketsiz, cansız bir şey olarak. .
Gazoen lambası şimdi alçak yanıyordu ve kasvetli bir şekilde püskürtüyordu; Ama yapmadı
Dikkat, duymadım. Üçüncü kez,
Gecenin ve sessizliğin arka planı, yalnız küçüklerin bekletildi
esir. Kindred bir ses, çekici bir ses ve sonunda
figür cevap verdi. O çadırdan ayrılırken şapkasız, bir dakika döndü
Daha sonra topuklarında etiketleyen bir şeyle: yünlü, gri, parlak gözlü
Serbest bırakma ve arkadaşlıkta bir köpek yavrusu olarak mutlu bir şey. Metodik olarak
Adam kömür yangını banka ve feneri söndürdü. Yapmadı
Yatak, soyunmadı. Bunun yerine, Landor'un kendisi gibi yorgun, ortada düştü
Buffalo cüppeler, hareketsiz yatıyordu. "Sniff, koklama," geldiğini gösterdi,
Karanlıkta burun sormak, "kok, kok, kok." Yoktu
Yanıt ve daha cesur hale gelen sahibi, sahibi
Sessiz yerde olmak, memnun bir anı kıvırdı-ve aynı şekilde
hareketsiz oldu.




Bölüm XI


Bilgi Ağacı

Sabahtan önce gelen karanlık, çayır ülkesini kavradı
B.B. Ranch'in gaunt foremanı Howard,
Sessiz çadır, ve kılıcının popo ucu ağırlığa dokundu
tuval.

"Uyan," diye aradı laconical. "Çiftlik evinde istiyorsun."

Eko benzeri, aniden şaşırtıcı olan,
Beyaz duvar ve içinde, tamamen giyinmiş, uyanık, figürü ortaya çıktı
sahibi.

"Nedir?" diye ısrarla bir ses sordu.

Teksaslı, inançsız bir sürprizle baktı.

"Cennetin adına adamım, hiç uyumuyor musun?" Çekti. "Patron
Ölü, "ikinci düşünceye kellik ekledi.

Siyah V tekrar kapandı ve beyaza karşı taslak olarak farklı
Arka plan dinleyicinin silueti ortaya çıktı. Kolları katlandı
Göğsünün karşısında karakteristik bir şekilde ve onun moccasine
Ayaklar birbirine yakın yerleştirildi. Sürpriz söylemedi, sordu hayır
soru; sadece orada sessizliğin ve yarı göz kamaştırıcı
beklemek.

Foreman hiçbir şekilde duyarlı bir ruh değildi, henüz izliyor, orada
İçgüdüsel olarak ona bu diğer sessizliğe huşu duymaya benzeyen bir his verdi
insan. Bu hareketsizde ölümün gizemi vardı,
Dinleme Gölgesi.

"Sana gelmeden önce, Bayan Landor'un
House, "açıkladı." Gece uyandı ve patronu buldu
Yani-ve zaten soğuk. "Bilinçsizce sesi azalmıştı." O
Çılgın bir kadın gibi çığlık attı ve gecelerinde merdiven koştu,
onu anlamamıştık, böylece onu çok zorlaştırmamız. "
Chaperajos, Quirt'le devam ediyor. "Tüm bildiğim bu, ama
Acele etmek için özel bir kullanım yok. Şimdi her şey bitti ve ne bilmiyordu
onu aldı. "

Çadırdaki diyafram açık ve kapalı ve kapalı ve
Dinleyici kayboldu; Bir an sonra kıvrılmış bir yün ile yeniden ortaya çıkması
kollarında demet. Bir açıklama olmadan,
Ahır, Howard'ı belirsiz bir şekilde ona bakarak bıraktı. Dinleme,
İkincisi, sanki yapımcısı gibi bastırılmış küçük bir köpek yavrusu protestosu duydu
çok uykuluydu, bir an sonra yumuşak, bir
Broncho, ve sonra, rakam ilk ortaya çıktıkça aniden
Çadırdan, yanında tekrar monte edildi.

Çiftlik evine olan mesafenin yarısı için bir kelime söylenmedi; Sonra
Ani Howard atını yürüyüşe çıkardı.

"Sanırım bu benim işimin hiçbiri değil," dedi önsöz olmadan, "
Kötü bir şekilde yanılmadıkça, manda etrafında ödeme yapacak cehennem olacak
Şimdi butte. "

Yine, çadır kapısında olduğu gibi, arkadaşı hiçbir cevap vermedi; Sadece bekledi
için bildiği bir şey diğerinin aklında. Doğu
Şimdi hafiflemeye başlıyor ve kızaran gökyüzüne karşı karanlık yüzü
neredeyse soluk görünüyordu.

Howard eyer koltuğuna geçti ve sağındaki zemini inceledi
Dikkatle dağılmış mücevherler olabilir. "Patronun akrabası-Craig," diye ekledi, "orada
tamamen sanki bir yerine bir ömür boyu sahipmiş gibi
Ziyaretçi İki gün. "Adamın yüzünü veren uzun bıyıklar
Törensiz derecede vahşi ifade karakteristik olarak kaldırıldı. "Senden hoşlanıyorum,
Nasıl, ya da faturamı işlerinize yapıştırmam. O çocuk gidiyor
Seni sorun çıkar, sözümü al. "

O zaman bile yanıt yoktu; Ama gözetmen şaşırmadı
veya rahatsız. Bunun yerine, zihnini, onun tarzını vermek zorunda olduğu yük
belirgin bir rahatlama olduğunu belirtti. Ama onun için daha fazlası gerekliydi
Malzeme konforu-ve bu teselli elindeydi. Büyük bir ısırık almak
Tobacco, ince yanaklarından birini bir wen gibi şişiren bir çiğneme, o
Normal ilgisiz reverie tutumuna geçti.

Çiftlik evi yukarıdan aşağıya aydınlatıldı, anormal derecede parlak,
Ve Hintli girerken gazyağı kokusu onun içinde güçlüydü.
burun delikleri. Mutfakta geçerken diğer ikisi vardı
çobanlar. Rahatsız edici eylemsizlikte yan yana oturdular, büyükleri
ellerinde sombreros; ve kullanılmayanların bastırılmasıyla
Ölüm, sessizce tanınma başını salladı. Yemek odası da boştu
Oturma Odası; Ama merdivenleri monte ederken boğukları duyabiliyordu
Bir kadının hıçkırıklarını yakalamak ve üstlerinde aralıklı, yetkili,
konuşan bir adamın sesi. Moccasined ayakları hiçbir uyarı vermedi ve
Ölü adamın hiçbirini bıraktığı odaya girdikten sonra bile
Zaten var olan üçü orada olduğunu biliyordu.

Sadece kapının içinde durdu ve ona baktı. Bir köşesinde
Oda, yataktan çok uzakta, Mary Landor oturdu. Yukarı bakmadı
Girdiğinde, görünüşe göre onu görmedi, hiçbir şey görmedi. .
Keder geçmişinin ilk vahşi tutkusu, bir tür pasif haline gelmişti
letarji. Parmakları gevşek pansumanın kenarından seçmeye devam etti
Sack giymişti ve ara sıra ince dudakları titredi; ama
hepsi buydu.

Sadece yeni gelenlerin ona verdiği bir bakış, sonra gözleri yatağa kaydı;
kaymış ve durduruldu ve bilinçsizce ilk önce yaptığı gibi
haberi kırdı, ayakları birbirine yaklaştı ve kolları katlandı
Göğsü karakteristik, her şeyi göze alan dikkatle. Kas değil
taşındı, neredeyse nefes almamış gibiydi. Sadece izledi.

Ve gördüğü buydu: ilk başta olduğu gibi ölü bir adamın şekli
kapakların altında; Sadece şimdi sayfa yüzüne kadar kaldırılmıştı
saklandı. Yanında, kendini atarken terkedildi
Aşağı, kafası görüşten gömüldü, kız Bess'di. O idi
Kalbi kırılır gibi hıçkırık: bilinçsizmiş gibi hıçkırık
dünyadaki başka bir insanın. Üstünde, üzerine eğilerek
Bir adamın şekli: Craig. Amcası eşyalarını şuradan getirmişti
Bir gün önce küçük kasaba ve o zaman bile keten ve kravat
tertemizdi. Önündeki küçük kadına bakıyordu,
İyi ve kötülük arasında bir seçim gibi görünmek ve tereddüt etmek.

"Bess," diyordu, "Yapmamalısın. Kendini hasta edeceksin.
Ayrıca, neredeyse sabah ve insanlar gelecek. Bunu yapma;
Lütfen!"

Cevap yok, duyulduğuna dair hiçbir belirti yok; Sadece boğuk,
Raf, acımasız hıçkırık.

"Bess," ısrarla, "Bess! Beni dinle. Bunu yapamam. Amca
Landor bundan hoşlanmazdı, bilmeyeceğini biliyorum. Eğer bilseydi üzülür.
Cesur ol kızım. Henüz yalnız değilsin. "

Hala kelime veya eylem tepkisi yok. Hala zarif, kavisli
Omuzlar titredi ve sessizdi ve tekrar titredi.

Adamın eli yanındaki kaplamaya düştü. Yüzü çok gitti
kapalı.

"Kuzen Bess," son kez tekrarladı, "Sana izin veremem
çok ağla. Yapmayacağım. Seni çok önemsiyorum küçük kız; sonsuz
fazla. Çok korkunç hissetmen beni incitiyor, beni benden daha fazla incitiyor
söyleyebilir. "Bir an için tereddüt etti ve deneyimsiz bir
kumarbaz yüzü gergin ve beyaz gitti. "Beni dinlemelisin
Elizabeth, Amca gitti, ama ilgilenecek başkaları da var
Sen. Ben kendimle ilgileneceğim, girdie. Dinle Bess, çünkü var
Sana söylemem gereken bir şey, şimdi bana söylememe sağladığın bir şey. "Hızla,
Talzemesiz olarak, hala yaklaştı; Bir hareketle kolu geçti
onun hakkında ve onu yakaladı, o kadar yakın mücadele edemedi,
önleyemedi. "Seni seviyorum küçük kız. Ama seni tanıdım
İki gün, seni seviyorum. Beni söylemeye zorluyorsun. Bu
Neden bu kadar ağlamanın beni incitiyor. Seni seviyorum Bess; Seni seviyorum!"

Bu, çatının yanındaki o küçük planlanmamış yatak odasında,
O Ekim sabahı geçmeye geldi. Sadece dört canlı aktör
günün ilk ışığı içinden elenen bir saniye kaldı
küçük paneli pencereler; Dramanın bilinçsiz yaşlı kadın yürürlüğe girer
Gözlerinden önce, herhangi bir şeyin bilinçsiz, ince parmakları hala seçiyor
çuvalının kenarında; Döküm olarak hareketsiz izleyici katı
Bronz: Tutkulu kumar yabancı adam kızı ona tutan
Sıkı bir şekilde, çok sıkı bir şekilde geçemedi ama pasif kaldı; Sonra geldi
doruk. Aniden cansız olan görüntü kendini çözdü
bir adama. Burada ve orada görünür bir şekilde oynanan kaslar
Giydi yakın oturan pazen gömlek. Hızlı bir şekilde, ama yine de sessiz,
Bir moccasined ayağı ilerledi ve arkadaşı-ve yine birincisi.
Ölümün kendisi o anda olacağı için beklenmedik bir
Omuzlarına yakın iki güçlü karşı konulmaz el; Grip ile kapat
Bunların hepsi felç oldu. Karşı konulmaz bir şekilde kendini döndüğünü hissetti,
Ayaklarını koyun; ani ve beklenmedik bir şekilde aniden fark edildi
Bir ağlamayı kabul etmek için bile, kızın özgür olduğunu, bu bir ayak değil
uzak, yeryüzünde olanın yüzüne bakıyordu
En çok korkması gereken. Bütün bunlar saniyeler içinde; O zaman merhametle
müdahale eden, bir Providence'ın kendisi, kızın gergin ıslak yüzü geldi
arasında. Söz edilen ilk ses kulaklarına geldi.

"Nasıl! Tanrı'nın adına yapmaz! Herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu; olmadığını biliyorum.
Affet onu nasıl; Lütfen, lütfen, "ve tekrarladı:" Onu affet-benim için benim
hatır."

       * * * * * *

Lambalar uzun zamandır dışarıdaydı, ancak düşük test gaziyenin kokusu hala
Aynı dört kişinin oturduğu kapalı oturma odası hakkında asılı
Konsey. Yeri haklara koymak için henüz hiçbir çaba gösterilmedi ve
Sonuç olarak, havasız ve düzensiz ve orantılı olarak
iç karartıcı. Craig'in inşa ettiği sigara kütüklerinin höyüğü
Masada çirkin ve koku kötü bir şekilde uzanmadan önce gece. Soluk bez
Halı, dağıldığı tütünle doluydu. Onun şatafatlı sürüşü
Bluz ve Cap bir köşede bir salonda repored. Onun ulster ve şapkası,
emekli olmadan önce son şeyi açmıştı,
sandalye. Bakın yer hakkında nerede olabileceğine bak, kanıtlar vardı
onun varlığı, baskın yerleşimi. Zaten iki gün sonra '
Howard'ın söylediği gibi, konut tamamen mülkiyeti almıştı.
Geçmişte otoritenin sesini kime sahip olabilirse,
Gelecekle ilgili olarak şüphesiz olmayacaktı. Bu ses konuşuyordu
Şimdi.

"Emin olmak için onu doğuya götüreceğim," dedi. "Babası gömüldü
Boston ve büyükbabası ve büyükbabasının babası. "Ses
durduruldu, indirildi. "Ayrıca, annem ve ölen diğer kız kardeşi
Yıllar ve yıllar önce ikisi de orada. "Açıkçası, açıkçası, o
Yüzü saklanana kadar geri döndü. Sese orada bir zonkladı
Bu neredeyse ikna ediciydi. "Hepsi onu onlarla istiyor, eminim
umursesek bile; Ve bence olur. Bahsetti
İlk gece geldim, ama tabii ki gerçekleştirmedim-sonra-- "
Ses sessizdi.

Yukarıdaki odada saatler önce olduğu gibi, Mary Landor hiçbir duygu göstermedi,
Konuşma. Henüz üzüntüyle uyumlu beynini uyandırmamıştı, olsaydı
başına gelen şeyin tam anlamını kavradı. Daha sonra,
Süresiz olarak sonra, bilgi gelecek ve onunla birlikte
hesaplama; Ama şimdiki zaman için oyunda sadece bir kukla oldu. Craig,
Baskın, ona giyinmesini söylemişti ve giyinmişti. O vardı
onu konseye çağırdı ve itaat etmişti. Ama ona değildi
Şimdi konuştuğuna ya da olduğu gibi sessiz olan diğer adama göre
Girdi, dik durdu, kolları katlandı, dinledi. Bir başkasına sahip olduğu
konuşuldu. O, cevap verdi Elizabeth.

"Ama onu oraya geri götürmek için, ona önem veren herkesten uzak
Ya da ona önem verdi. "Yumuşak alt dudak yönetilemez hale geliyordu
Ve kız durdu, sert göz kırptı. "Zalim görünüyor."

"İsteseydi değil, Bess."

"Ama eğer istemeseydi--"

"Tekrar ediyorum sanırım." Craig, sırtına doğru ilerleyene kadar değişti.
diğer adam. "Sanırım onun olasılığı hiç bahsetmesi,
İlk gece geldim, dilediğini kanıtlıyor. "

"Belki .... bilmiyorum." ... uzun bir duraklama; Sonra aniden kız
ortaya çıktı ve pencereye yürüdü. Ama subterfuge ondan bir şeydi
ve sadece yüzünü kanatlara yasladı. "Yapamam
Düşünmek için ayı, "Titredi.

Craig ona doğru yarıya doğru hareket etti; Sonra hatırlandı ve durduruldu.

"Evet, karar verelim ve bunun hakkında konuşmayalım," diye döndü hızla. "Sen
Sonuçta benimle katılıyorum, değil mi Bess? "

Kız bakmadı.

"Bana sorma. Sen ve Teyze Mary'nin nasıl karar vermesi." Bir çaba ile o
eski yerine devam etti; Ama yine de ona bakmadı.
"Onu nereye götürürsen devam edeceğim, hepsi."

Hızlı bir şekilde, coşkuyla hızla, Craig onu aldı.

"Evet, bence bunu isterdi. Ben ... sen de bana katılıyorsun
Sen değil mi Mary Teyze? "

Yaşlı kadın adının sesiyle başladı, boş bir şekilde baktı.
"Ne?" İhtiyaç duydu.

Craig soruyu mükemmel bir şekilde tekrarladı.

"Evet, bana her zaman iyiydi, bana çok iyiydi,"
monoton olarak.

Sempati içinde, kızın kahverengi gözleri yeniden nemlendirdi; Ama Craig döndü
Neredeyse sabırsızlıkla. "O zaman yerleştiğini düşünelim," dedi.

Kız ilk kez baktı; Ama Craig'de değildi
baktı. Arka plandaki diğer figürde, rakam
Bir zamanlar her şey karışmış veya bir ses çıkarmıştı. "Ne yapmalıyız,
Nasıl? Ne yapmalıyız? "Diye sordu.

On saniye sessizlik vardı; Ama o zaman bile Craig tanımadı
diğerinin varlığı bir bakış kadar. Sadece exulting görünümü
Yüzünü bıraktı ve mavi gözlerinin üzerinde kapaklar algılanabilir bir şekilde sıkıldı.

"Ne düşündüğümü düşünme, Bess," dedi sonunda düşük bir ses. "Ne yap
Doğru olduğunu hissediyorsun. "

Karar veren beyaz adamdı, ama getiren başka bir şeydi
geçme kararı. Nasıl Landor, Hintli, kim, yalnız
Çatının altındaki kasvetli oda, ölü adamı iyi bir şekilde dışarı attı ve
Bundan sonra beş sürükleme dakikası, diğerleri gelmeden önce
Kendi başına bir bakışla nazikçe, ağır yüze bakan bir heykel
yaşayan hiçbir insanın hiç görmediği veya görmediği. Nasıl Landor,
Hintli, yine Surrey'de yalnız, yakından çizilmişti
Tuval perdeleri, tüm o gün ve gecenin yarısını en yakın
Undertaker, nehrin ötesindeki demiryolu terminalinde yetmiş beş mil
uzak. Nasıl Landor, Hintli, yine kimdi, at değişimi ile,
Ama yemek için zar zor bir duraklama, dönüş yoluna doğru başladı,
Ve yine Işık, çakal merkezinin sınırları içindeydi,
Mary'nin tek kadın arkadaşı Mattie Burton'ın kapısında çalıyor
Landor biliyordu. Yirmi dörtten önce nasıl bir kez daha
Gittiği zamandan itibaren saatlerce, istekli olmayan ziyaretçi ile
Yanında, Buffalo Butte Ranch bahçesine tekrar girdi. Sonunda nasıl
Landor, Hintli, eski Surrey ile bir kez daha yüzleşen
Doğu ve hala önünde başka bir takım ve onun içinde soğuk bir öğle yemeği
Cep, ayrılanları almak için saat içinde beklerken oturdu. Her şeyden önce, gereksiz bir şey değil, neredeyse hiç bir kelime söylemedi.
Kimseyi düşünmüyordu ama kendisi biliyordu. Beklediğini
yokluğunda gerçekleşen şey, Bayan Burton'ı getirdi. -Den
Son farkındalık gelmişti ve Mary Landor,
kısa uyuşuk soluk; tefecilikle ödemek,
Bağımlıların çaresiz terk edilmesi. Treary hava renkli çiftlik
Ev o gün olmak için hoş bir yer değildi. Craig bıraktı
Neyse ki, kutunun oturmasının altındaki omuzların omuz silkmesi ile
Topcoat, kapı onun arkasında kapanırken. Diğer yolcu,
Ayrıca gitmiş olmalıydı ve yapmamalıydı, kız Elizabeth--.

Bekleme tutanakları geçtiğinde, dakikalar ne kadar Landor
Craig'in sigarayı art arda tükettiği, takımı bağladığı ve
kapılar içinde kayboldu. Ne dediğini, kızın kendisini kurtarmayı bilmiyordu;
Ama döndüğünde yalnız değildi ve onun gözleri
arkadaş kırmızı idi, artık bir iz yoktu
tereddüt.

İki yolcu arka koltuğun cüppelerinde rahatça boğuldu,
Sürücü perdeleri metodik olarak sıkıca düğmeli. Gün
çok hareketsizdi, çayırdan bir ses gelmedi ve
Aniden, şaşırtıcı derecede net, evin kendisinden geldi
Kesinti: Paroksizminde bir kadının acımasız, umutsuz bir şekilde beklemesi
keder ve bir an sonra duygusuzluk başka bir kadının sesi,
rahatlatıcı monoton.

"Nasıl," dedi boğulan bir ses, "Sonuçta gidemem, yapamam!"

Taşıma içinde, gözlemden korunan arkadaşı elini aldı
Yetkili olarak, kendi içinde bastırdı.

"Evet, yapabilirsin, Bess," dedi Low. "Mary Teyze onunla savaşmak zorunda kalacak
kendisi için. Kalarak ona yardım edemezdin. "

Ama zaten Hintli gitmişti. Evin içinde eskisi gibi, hatta
Keen kulaklı Mattie Burton söylediklerini yakalayamadı. Bunu yapmış olsaydı
Daha akıllı olmazdı, çünkü görünüşe göre o an bir mucize aldı
yer. Aniden, histerik ses sessizdi. Adam tekrar konuştu
Ve-gözlemci saf inançsız baktı-onun içinde kendi eli
Refakatçinin eli Mary Landor onu itaatkar bir şekilde Surrey'e kadar takip etti.

"Kaybedecek hiç zamanımız yok," dedi eşit olarak, kapağı geri çekerken
perdenin. "Şimdi güle güle deyin."

"Anne!"

"Bessie, kızım. Bessie!"

Yine çiftlik evinde Mary Landor,
Somnambulistin mutlak yorgunluğu uyandı. Tamamen yarım dakika
Hint ona bakarak durdu. Hayatındaki birkaç kez biri için
Onun tarzı kararsızlığı gösterdi. Uzun kolları ondan gevşek kaldı
omuzlar. Geniş kenarlı şapkası gözlerini sakladı. Watcher düşündü
Çok, çok yorgun görünüyordu. Sonra aniden ortaya çıktı. Aşırı Bükme-
Ne geleceğini öngörüyor, o an?-Asla yapmadığı bir şey yaptı
daha önce bitti.

"Güle güle, anne," dedi ve onu dudaklarından öptü.

Kapı onun arkasında gürültülü bir şekilde kapandı ve yarım dakika sonra
Gevşek eski Surrey kapının yanından geçti. Bayan Burton
Kadınsı ve meraklı ve onu görmeden izlemek için pencereye gitti.
Ön koltukta yalnız olan Hintli, doğrudan ileriye baktı. .
Bronchos, duraktan taze ve ancak birkaç hafta önce vahşi
Prairie, biraz kötü bir şekilde çekildi, cıvatalamaya çalıştı; Ama sürücü yaptı
onun yerine karışmayın. Dizginleri tutan sol el, yükseldi ve düştü
Hareketleri ile, bir fener çizgisinde gevşetirken; buydu
Tümü. Kadın sınırda uzun süre yaşamıştı. Minnettardı ve
yüzünü bölmeye bastırdı, görmek daha iyi. Onlar yaşadılar
Şimdi kapı, çayır üzerinde. Waggon'un clatter
Durdu, sürücünün figürü perdeler tarafından gizlendi; ama
Bronchos hala biraz çekişiyorlardı.

"Meryem! Cennetin adına!" Düşen bir vücudun sesi kulağını yakaladı
Ve dönmüştü. "Mary Landor!" Dolaptaki bulaşıklar
Duvar, zemine ağır bir şeyle tanıştıkça sallandı. "Mary!" Bir duraklama ve bir
Dil bağlı muayene. "Tanrım! Kadın öldü!"

       * * * * * *

Başlamadan on dakika önce oldu. Eski moda motor,
Önemsiz yığınına gitmeden önce sınıra aşağılayıcı bir şekilde düştü,
alçak zımparalı istasyon platformunun yanında şişiyordu. Pürüzlü
Cottonwood kutusu zaten bagaj arabasındaydı. Kendisi nasıl yardımcı olmuştu
Oraya koyarken, daha önce ulaşımına yerleşmişti.
Aynı şekilde kızın biletini satın almıştı ve onun azını kontrol etti
bagaj. Her zamanki loafer kalabalığı yerle ilgiliydi ve her biri
Eylem en derin ilgi ile gözlendi. Nereye taşındı
Seyirciler izledi. Elde yakınındaki kestaneler, korkunç taklit düellolarla savaştı
onun yararına; her zaman ölçeklendirilmesinde sona eren düellolar
Yağlanmış-ve iblisler üzerinde oynayan şeytani varlık ifadeleriyle
fatihin yüzü. Arkadan uzaktan bir savaş çırpı ses çıktı; Ve
Çaba göz ardı edilen tüm kanıtlar için, cesurca tekrarlandı
Yakın elinde. Kendilerini özenle, ona hareket etmek için
Guttural protesto homurdanması ile yaklaşım. Zaten burada bile
Frontier, Sioux ve onun türü bir yenilik haline geliyordu. Aslında onlar
nadir sporculardı, somunları taklit edenlerdi; Ve Hintliler için öyleydi
Her zaman açık sezon. Her şey topçularının patlamasını duydu;
Bitirildiğinde, sık sık yeniden yüklendi ve tekrar ateşlendi.

Ama her şeyden önce, görünüşe göre görünmeyen, bilinçsiz, adam gitmişti
onun işi hakkında. Şimdi bilet penceresinden ayrılıp yaklaşırken
Tek koç, neredeyse başlangıç ​​zamanıydı. Kız zaten girmişti
ve onu tozlu pencereden izlerken koltuğuna hareketsiz oturdu
bardak. Craig, ayakları genişliğinde, platformda duruyordu.
sigara. Diğeri onu geçip monte ederken sessizce omuz silkti
adımlar.

Kız için kurtar, koç boştu; Ancak, nezaket yoksun
İzinsiz ilgiyle bakmadan seyirciler. Tek kelime etmeden
Adam bileti teslim etti ve kontrol etti. Hala sessizce kaydı
Pasif eline fatura yuvarlayın. O ana kadar kız yapmadı
para düşünce; Ama şimdi bile kabul ettiği gibi, hiç olmadı
Nereden geldiği merak. O birkaç doların nasıl olduğunu biliyor muydu
aylarca aya kadar saklanmıştı-aya aya-ama bilmiyordu.
İnanılmaz derecede sofistike olmayan, inanılmaz masum ve çaresiz
Elizabeth Landor şu anda. O sabah orada oturmak
Eşik, girdiği dünyayı daha fazla anlamadı,
Sonsuzluğun kendisinden daha girmişti. O sadece pasifti
güvenmek, yönetilmek için bekliyor. Prairie'den biraz aşağı gibi
süt otu bitkisi, o rüzgarın her nefesinin sporu olacaktı
patladı. Ve zaten bu rüzgar esiyordu. Sahneyi izlemişti
taklitçiliğin niyetini anladığı platform,
Göz kırpma ve dürtmeler, alaycı savaşı duymuştu. Bütün bunlar vardı
görüldüğünde, tüm bunlar tekrar tekrarlamak için bilincinde saklanmıştı
Ve yine gelecekte. Şimdi bile yanakları yanmıştı
bilgi ve sonunda adamın bir hisle gelmesini izlemişti
daha önce hiç bilmediği, önemini bilmediği baskı
Analiz etmeye çalışın, en az anlamadım. Ona teşekkür etmedi
para için. Bunu yapmak onun için hiç olmamıştı. O andı
ayrılmak, ama kollarını terk ederek boynuna atmadı,
Bir hafta önce yapardı. Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu,
önlendi. Sadece orada oturdu, bastırıldı, pasif, bekledi. Bir an,
Yanında, Hint durakladı. Konuşmadı, hareket etmedi. O
sadece ona baktı; Ve karanlık gözlerinde yansıtıldı
Vahşi şeyin gözünde olduğu görünümün yansıması
o gün sadece çayırda takip etmiş ve ele geçirmişti. Ama kız
Ona bakmıyorum, görmedim. Bir an o kadar durdu, bilinçsizce
daha önce birçok kez, pozda; Sonra kasten, nazikçe, görmezden geliyor
Meraklı gözlemci gözlerin sırası, elini tuttu ve ona kaldırdı
dudaklar.

"Güle güle, Bess," dedi Low. "Mümkün olan en kısa sürede geri dön; ve
endişelenmek. Her şey doğru gelecek. "Elini kaldırırken nazikçe
yayınladı. Bir gülümseme-kim ama buna gülümseyebilirdi
Anı?-Yüzünde bir an için oynadı. O zaman, neredeyse
Kız, baskıcı bir şeyden önce onu tutan bir şeyden önce fark etti
Kavruğu serbest bırakıldı, gitmişti.

Antrenörden ayrılırken, bekleyen Craig, bir kelime olmadan başladı veya
girmek için bir tanınma ipucu. Ayağı zaten adımdaydı
Kolunun üzerinde bir el hissetti; anlamı olan bir kavrama olan bir el
Yanlış yorumlama yok. İradesine karşı geri çekildi. Onun iradesine karşı
Diğerine, yüz yüze, göze göz attı. Ona dakikalar için görünen şey için
Ama gerçekte sadece bir saniyeydi, öyle durdular. Bir kelime değil
sözlü, uyarı veya sıradan. İçin kibar bir saçmalık yoktu
seyircilerin yararı. Hindistan sadece ona baktı; Ama bir keresinde
daha önce, yıldızların altında yalnız, bu görünüm yanmış kalacaktı
Beyaz adamın mezarına gidene kadar hafızası.

"A'board," şefi haykırdı ve aynı tel tarafından çalışıyormuş gibi,
Mühendisin bekleme kafası taksi penceresinde kayboldu.

Yan yana, Clayton Craig ve Elizabeth Landor oturdu
Hava durumu lekeli istasyon ve meraklı monte edilmiş grup, görünüşe göre
Yavaşça gerilediler. Gördükleri son şey,
Hint çiftçinin kıyafetinde, onlardan sonra hareketsiz bakıyor; Ve onun yanında,
Pantomim yeminde, bir gawky kestanesi ölçeklendirme emeğiyle uğraştı
bir eş. Kulaklarına ulaşan son ses,
War Whoop tekrar tekrar tekrarladı.




XII. Bölüm


Fatih'in kendi ülkesi içinde

Düğün için belirlenen gündü, kızın on sekizinci
Solda, çıplak çok sayıda yeni bir höyükten bu yana on altıncı
Landman Bud Smith'i dinleyen altına bitişik, o zamandan beri on ikinci
Landor, küçük demiryolu terminaline musallat olmak için nasıl geldi. Tek Tren
Doğudan sabah 8: 10'da olacaktı. Şimdi saat sekizliydi.
Hava durumu ile lekeli dış cephesi ile karmakarışık, kötü korunan otel içinde
Ve rüzgar bükülmüş işareti, en iyi oda, önceden ödenen ve
Bu vesileyle yeni tozlaştı, bir yolcu bekledi. Bir durakta
Tek üniforma, bir çift yarı vahşi bronşlar, beslenen ve koşumlandırılmış
Talimatlara, pasif olarak bekliyordu. Eski bir Surrey, yakın zamanda yağlanmış ve
Tüm yaşlılık eklemlerinde sıkılmış, uygun bir şekilde çizildi
kapı. Metodist papazlığın çalışmasını belirleyen küçük bir odada,
Kasabanın sıkıcı eteklerinde, tek bakan
Yerleşim, karşısındaki açılmamış duvara bakarak SAT ile övündü. O bir
Mitchell adının hafif özellikli genç adamı, yakın zamanda mezun oldu
bir teoloji okulu ve bu nedenle bir fedakarlık olarak seçildi
sınır. Masada önünde usulüne uygun bir evlilik yatıyordu
ve üzerine parlak bir altın yarım kartal. Zaman zaman o
Tuhaf bir şekilde ve ondan küçük olana sempati içinde baktı
Yanında hızlı ticking saat. Şimdi yaptı ve kaşlarını çattı
bilinçsizce.

İstasyonda her zaman varıştan önce gelen loafer kalabalığı veya
Bir trenin ayrılması toplandı. Bir şekilde önerileri
Olağandışı geçmişti ve bu gün sayıları büyüktü
Artırılmış. Bekledikleri şey bilmiyorlardı; yapmadılar
bakım. Huzursuz, heyecan için Athirst, aptalca cevap verdiler
Havada etki ve gel. Ön planda, bir yalnız
Hint hareketsiz durdu, bekledi, aynı şeyi tekrarladı
eski bir vesileyle çocuk pandomim ve at oyunu. Aralıklarla,
Arkadan, War Whoop Travtesty'i duydu. Hepsi aynıydı
O öğleden sonra on sekiz gün önce, kız ayrıldığında, benzer
uzaktan tembel olarak uzaklaşarak siyah duman bulutuna bile
gökyüzü; Sadece şimdi iz, daha ince ve daha hafif büyümek yerine,
Dakika daha yoğun ve siyah. Sempati içinde, mizahçılar
Platform çabalarını iki katına çıkardı. Beklenti içgüdüsü,
Anglo-Sakson onları oraya getiren heyecan sevgisi, onları çağırdı
Açık. Bir boğaz değil, birçoğu eşzamanlı pantomimik ikiye katlandı.
Yarım düzine ses savaşı yakaladı, boğazdan geçti
boğaz. Neredeyse ne yaptıklarını fark etmeden önce, şey
bir bulaşma, bir orgy oldu. Daha önce yer almamış olan birçok kişi
Sadece meraktan geliyor, şimdi katıldı. Kalabalık daha yakın bastı ve
Çekim merkezi olan uzaylı hakkında daha yakın. Uzak hareket ettiğinde
Onlardan kaçınmak için platform boyunca takip ettiler. Şimdiye kadar pasif,
Doğuştan gelen ırksal düşmanlık aktif hale geldi. Cesaret havası olan bir genç
Onu salladı-ve çöküşle kayboldu. Yanıt yoktu, hayır
misilleme ve bir diğeri örneğini izledi. Karışıklık iki katına çıktı,
yaklaşan trenin kükremesini boğdu. Arkadaki seyirciler başladı
Montaj kamyonları ve boş fıçılar görmek daha iyi. İstasyon içinde
Gömlek kollu ajan, kapıyı gizlice kilitledi.
bilet odası ve kasanın kombinasyonunu yaydı. Başlangıç
Zararsız bir şekilde, olay uğursuz bir yönü alıyordu ve
bu yarı hukuksuz topraklarda çok uzun süre yaşadı. Yeniden gezen
Pencerede gözlem yerine, tam zamanında bir
çürümüş şalgam kalabalığın başlarına zarar verir ve
Kıskanılacak doğruluk, Hint'i kulağın arkasında yakalayın. Eşzamanlı olarak
Bir kükreme ve yerinden edilmiş bir hava pufu olan hafif tren,
İstasyon, zamanında.

Bütün Hintli bir kelime konuşmamıştı. İki kez hareket etmek için kaydedin
Platform boyunca daha uzakta, karışmamıştı. İnanılmaz
Görünüşe göre, füze ona vurmuş olsa bile, bir
Büyük Kırmızı Welt, duygu belirtisi vermedi. Takip eden bir alan için
Trenin gelmesi bir durgunluk vardı ve içinde hiçbir şey yokmuş gibi
oldu, tek koçuna yaklaştı ve bekledi.

Haftanın sonuncuydu ve seyahat çok hafifti.

Taklit timsah kavraması olan bir dapper ticari satıcı
İlk olarak, ona endişe verici bir şekilde baktı ve hızla kayboldu. A
Büyük kıvırma bıyıkları ve açık bir yelek ile büyük çiftlik sahibi
Alt düğme takip etti. Aynı şekilde çevreyi stokladı ve
gizlice geri çekildi. Onu takiben bir duraklama vardı; Sonra aniden
Platformun üzerine, kalabalığın görünümünde adil, kimin için bir tane ortaya çıktı
Görünüşe göre bakıyorlardı, bir anda neden oldu
Geçici olarak durdurulan karışıklık, yeniden kırılmak için: Bir figür
Elizabeth'in hassas gözleri ve yumuşak oval çenesi olan zarif kahverengi kız
Landor yalnız döndü!

"Ah, işte orada," diye bağırdı bir ses, birleşik bir ses, refound ses
Beklenen kalabalığın.

"Evet, işte orada,"
dürtükleme. "Git, Redskin. Onu tekrar öp. Onu öp; umrumda değil."

Bu Sally'yi izleyen harika bir bağırış izledi.
tek cadde ve bu meraklı yüzleri yarım puan kapılara getirdi.

"Hayır, umursamıyoruz, Redskin," diye guffaw ettiler. "Git! Git!"

Tereddüt eden, umutsuzca kafası karıştı, kız göründüğü gibi durdu. O
Büyük gözler eskisinden daha geniş açıldı, yüzü bir anlık gölgeli,
Yumuşak oval çene titredi. Başka bir dakika, bir saniye bile.

"Gel Bess," dedi alçak bir ses. "Hadi; onlara aldırmayın. Alacağım
sana bak. "

Adamın yaptığı ilk konuşmaydı ve saf meraktan
Kalabalık sessizleşti, dinlemeye-sessiz olana kadar sessiz; O zaman
Özgünlük eksikliği bir çetede ortaya çıktı, sözlerini yakaladılar
kendileri. "Evet, Bess," diye yemlediler, "seninle ilgilenecek. Gel, onu tutma
beklemek."

Ama kız karışmadı. İmparatorlar buna bağlı olsaydı, o
uyamazdı. Çenenin ilk başta olduğu gibi ağlayabilir mi?
varsayılan, belki de bunu yapmış olabilir; Ama ulaşamayacaktı
şimdi gözyaşları. Sahnenin tam anlamı sonunda ona gelmişti,
Kişisel tehditin gerçekleşmesi; Ve asla olmadığı gibi bir korku
Bilinmeden önce, onu acımasızca kavradı. Duyabiliyordu, her kelimeyi duyabiliyordu;
Fakat kasları hareket etmeyi reddetti. Sadece orada durdu, yaşlı
Teleskop Satchel Elinde sıkıca tuttu, harika gözleri,
şimdi hızla bakan vahşi bir şey kadar geniş ve yumuşak
Biriken Rabble; Sadece baktı ve bekledi.

"Bess," ikna edici sesi tekrarladı, "Gel, lütfen. Orada durma,
Gelmek."

Sonunda kız duydu, anlamak için. Tereddüt ederek
Titreyen adımlar, ileriye doğru bir tempo ve bir diğeri; Sonra aniden
Biraz ağladı ve serbest eli defansif olarak kaldırdı. Ama o
Yeterince hızlı değil, çok geç görmüştü; Ve o an geldi
_Ddenouement._ Selefi gibi çürümüş ikinci bir şalgam, hedef
Aynı şekilde, ağızda fuarını yakaladı, sıçradı ve kırıldı
Araba adımlarına düşen parçalara. Aşağıda, yağmur gibi Swift
Bir yıldırımdan sonra, dudaklarına bir kan hamle geldi ve damlattı
yüzü.

Eşzamanlı olarak kalabalık sessizleşti; Hala kır gibi sessiz
Onları, kendilerine sahip oldukları şeyden karşı konulmaz bir şekilde şaşkın veya
farkında olmadan yapıldı. Bir insanı kurtarın, karıştırın. Bu, gerek yok
kimin görünür bir şekilde dönüştüğünü söylemek için; hiç görmedikleri gibi dönüştü
insan daha önce değişir. Bir adım değil, bir sınırla, kendisi
Koçun platformunda; Arkasında korunan kız,
görünüş. Şimdi ağlıyordu; çalkantılı, histerik olarak hıçkırık. İçinde
Platformdaki her dinleme kulağı belirgin bir şekilde duyabiliyordu. İçin
Ona ulaştıktan bir an Hintli durdu, sol kolu
Onun hakkında, sırtları onlara doğru. Tek kelime etmedi, hareket etmedi.
Hayatında ilk kez cesaret edemedi. Kırmızı görmedi
an, bu adam; Black'i Prairie Tomurcuk olarak gördü. Her vahşi
beyninde içgüdü özgürlük için istila ediyordu,
Serbest el, gerideki şişkin kılıftan uzak tutmak için sıkı sıkıldı
sağ kalçası. Bu andan önce, onu yalnız yemediklerinde,
hiçbir şey değildi, affedebilirdi; Ama şimdi-şimdi-onlardan baktı,
gülümseyen, alaycı kır gökyüzüne baktı; Ama dinlemek, onlar,
Neredeyse hayranlıkla izlenen, yakalamanın altında duyabiliyordu
Kız nefes almasının sesini ağlıyor.

Climaxes zamanında askıya alınmış görünüyor. İster bir saniye isterse
Orada durdu, böylece izleyenler asla söyleyemezlerdi. Onlar
Sonunda döndüğünü, onlara bakarken olduğunu biliyordu. Tüm hayatları
Tutku görmüşlerdi, her aşamada gördüler, öyle olana kadar gördüler
sıradan. Sınırın tam havasındaydı, bekleniyor,
hayatın hayatı; Ama bu adam değiştikçe bir tür gördüler
hiç hayal etmemişti. Landor'un nasıl efendisi olduğu için usta,
Ayrıca-bunu, gören her insanı ve gençliği biliyorlardı. İçin
Sadece onlara baktığı süresiz olarak uzun ölümcül sessiz alan;
göze baktı, bireysel olarak, içindeki her yüze
Çevresinde yarı daire. Başka bir adamdan önce, sarhoş bir cowman vardı
o özdeş görünümü gördüm. Şimdi bir değil ama bir puan gördü, hissetti
Beyninden beyinlerine sürünen korkunç buz gibi tehdit. Eşit
Yine de konuşmadı, ses çıkarmadı; Onlar da yapmadılar. Şöyle açıkla
Yapacaksın, bu şeyi yaptı. Onun da yaptığı başka bir şey; Ve buydu
son. Yavaşça, kasıtlı olarak platforma adım attı ve durdu
eli. İtaatkar bir şekilde kız takip etti. Şimdi ağlamıyordu. Gözleri
Kırmızı ve şimdi dudaklarına bir damla kan geldi; Ama vardı
bir kerede harika sessizce büyümüş, harika sakin-neredeyse öyle
adam olarak. Kasıtlı olarak seyircilere adım attığında
Hintli, eski teleskopu kızın elinden aldı ve o
Onun yanından sonra, bir adım ileri doğru hareket etti. Ona bir daha dokunmadı
O da o da değildi. Sadece öne çıkan kaldırıma doğru ilerlediler
tek cadde; kasıtlı olarak, rahat, sanki
yalnız. Kalabalığın etrafında değil, doğrudan geçtiler;
Sihirle gittikçe açılan bir şeritle ve sihirle
sağlam bir insan meydanı içinde olana kadar arkalarında kapalı. Ama
Birleştirilen tüm seyirciler o gün, bir toplama sorumsuz,
Dünyadaki başka bir kargaşa-sınırın bir çetesi olarak,-değil
Biri eylemlerine meydan okumak için konuştu, kimse yollarını engellemeye çalışmadı.
Platformun tam uzunluğu, gittikleri, köşeyi döndü
İstasyon-ve aynı anda kalabalık görünümden kayboldu, saklandı
binanın kendisi tarafından. Sonra ani reaksiyonda kız zayıfladı.
Karşı konulmaz bir şekilde adamın kolunu yakaladı, hızlı tuttu.

"Ah, nasıl!" Titredi, "Seninle her zaman böyle mi?
Ben? Her zaman, her yerde mi olacak? "

Ama adam asla tek kelime etmedi.

       * * * * * *

İki saat geçmişti. Kız kahvaltı yapmıştı. Bir odun ateşi çatladı
aynı ikisinin olduğu küçük odanın sac demir ısıtıcısında neşeli
İnsanlar yalnız oturdu. Zaten dünya farklı bir yönü ele almıştı. Olumsuz
Elizabeth Landor, Depo'daki son olayı unutmuştu.
Asla unutmaz. Sadece geçici olarak geçmişti
Abeyance, şeylerin ebedi şemasında uygun yerini aldı.
Başka bir husus, Paramount, her şey zorlayıcı, kaçınılmaz olarak kalabalıktı
sahneden. Onu sessiz tutan bu düşünceydi
normalden çok daha uzun. Bu onun gölgede olan etkisiydi
son sözü verdi.

"Bugün geleceğimi nereden bildin?" Aniden sorguladı.

"Seninle tanışmak için trende olacağımı nasıl biliyordu?" yankılandı
ses.

Kız cevap vermedi, konuyu takip etmedi.

"Bana Mary Teyze'den bahset, lütfen," diye kazdı etti. "Bir şekilde hissettim
Sanki ben-i-- "Durma adı verilen hızlı bir şekilde toplanan bir duş. Gözyaşı damlası,
Hiç bu kadar yakın, gözlerinde durdu. "Lütfen söyle bana," diye tamamladı.

Adam ona söyledi. Uzun sürmedi. Prosaic hayatından itibaren orada
Mary Landor'un ölümünü kaydetmek için çok azdı. "Senin için en iyisiydi
uzaktaydı, "sona erdi." Onun için en iyisiydi. "

"Öyle düşünüyorsun, nasıl, dürüst olmak gerekirse?" Bu endişeli sorguda hiçbir etkisi yok.
"Benim gibi ayrılmakta yanlış yapmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, yanlış yapmadın Bess." Bir duraklama. "Yapamadın."

Bir an kız ona bakarak oturdu; merakla ve daha fazlası.

"Mary Teyze'nin yapacağını her zaman bildiğine inanıyorum-ben
Uzakta, "dedi aniden, gergin." Bana yardım ettiğine inanıyorum
amaç."

Cevap yok.

"Söyle bana nasıl. Bilmek istiyorum."

"Ben öyle düşündüm, Bess," basitçe.

Uzun bir süre kız öyle oturdu; Sessiz, hayret ediyor. Yeni Bir Anlama
Bu yalnız insanın üzerinde çaldığı bir takdir, boğulan bir takdir
Bir an önce üzüntü. "Beni nasıl önemsemelisin," diye seslendirdi neredeyse
bilinçsizce. "Beni nasıl önemsemelisin!"

Cevap beklemiyordu. Hayal kırıklığına uğramadı. Yine bir sessizlik
düşmüş; Sessizliği bilinçsiz olduğu için düşünüyordu.
Dakikalar geçti. Ahırda bronşlar pasif olarak bekliyordu. -Den
Parsonage Genç Bakan hala çalışmasında çatışmaya oturdu. Zaman Yok
Beklediği ziyaret için hazırlanmıştı. Bunun belirgin bir nedeni yoktu
İşine gitmemeliydi; Ama bir nedenden dolayı yapabilirdi
Olumsuz. Kendisine kızgın, yeni yarım kartalı cebine itti
Ve rahatsız edici lisansı bir yığın kağıt altına yerleştirerek yürüdü
Pencereye ve güneş ışığına bakarak durdu.

Oteldeki küçük oda içinde kızın bakışları değişti, düştü
ayaklarına. Bir çabaya rağmen yüzü yavaşça kırmızıya döndü.

"Düşündün mü," diye sordu aniden, "beni günümüzde beklediğinde
Yalnız mı gelirdim? "

Hintli bir sürpriz göstermedi.

"Evet, Bess," diye yanıtladı. "Yalnız olacağını biliyordum."

"Neden, nasıl?" Soru sadece duyulabilirdi.

"Çünkü sana güvendim Bess."

Tekrar sessizlik. Kahretsin, hızlı bir şekilde, kızın kahverengi gözleri baktı
yukarı; Ama ona bakmıyordu ve yine bakış açısı düştü. Daha uzun
Duraklat takip etti, kızın konuşamayacağı bir duraklama
istemek. Büyük bir önleyici yumru boğazındaydı, bir engel
Söz konusu konuşmayı engelledi. Kısa sürede birçok şey olmuştu
En son bu adamla birlikte olmuştu, bazı şeyleri gurur duymadığı; Ve
Bu Bess Landor'un suskun olduğu için böyle bir güvenin yanı sıra. İrade olmadan
Kendi adına, hayat bardağı dudaklarına yerleştirilmişti ve aynı şekilde
Ne içerdiği hakkında bilgi sahibi olmadan, tatmıştı. Anısı
Bu taslak şimdi onunla birlikteydi. Etkisi altında konuştu.

"Benden daha iyisin, nasıl," dedi.

Eğer adam anladıysa, bilgiye dair hiçbir kanıt vermedi. Yapmadı
Hatta ona bak. Zaman geçiyordu, onları bulması gereken zaman
Yolda, ama hiçbir sabırsızlık göstermedi. O onun günüydü, onun anı,
onun haklı; Ama ona bakmayan kimse onun
Kendisi asla gerçeği asla önermezdi. Koşullar çok değişti
Yakın geçmişte hızla, bakış açısından,
eski ilişkiye doğru hareket etmesi imkansız
arzu edilebilirliğini yakın. Yarışının sabrı ile bekledi. İçinde
ödüllendirildi zamanın dolgunluğu.

"Nasıl," ani bir ses başlattı, utanç verici bir sesle, "
Bana bir iyilik mi yapıyorsun? "

"Bu nedir Bess?"

Kız renkli. İçgüdüsel olarak adam sonunda hatırlamanın
gelmişti ve ilk kez ona sürekli bakıyordu.

"Söz ver bana, lütfen," diye zaman kızı.

"Söz veriyorum."

Yine de Elizabeth Landor, ne istediğini söylemekte zorlandı
söylemek.

"Olmayacaksın-doğurdu ya da kızgın, nasıl?"

"Hayır, Bess. Beni incitebilirdin, ama beni kızdıramazsın."

"Teşekkür ederim, nasıl. Bu küçük bir şey, ama sana mizah yapmak istiyorum
Ben. "Doğrudan görünümüyle tanıştı." Günümüzde evlendiğimiz zaman
Giyinmiş olun-iyi, genellikle giyindiğin şekilde değil. "Rengi geldi ve
Gitti, boğaz A-Throb'du. "Giyinmiş gibi-anlıyorsun, nasıl."

Aniden Hintli ayağa kalktı; Sonra aniden kontrol etti
kendisi. Karakteristik olarak, şimdi önemsiz olanı görmezden geldi,
Hiç, doğrudan önsöz veya gecikme olmadan temellere. Kıt olan
Bir nesildeki insan o anda uzak dururdu. O'nun
onun her hakıyla; Ama yine de onu almayacak kadar almayacaktı.

"Bess," dedi yavaşça. "Sana bir soru sormak istiyorum ve
Bana cevap ver-annene cevap vereceğin gibi. "Bir kez daha,
Bilinçsizce poz, kolları göğsünün karşısında, büyük
omuzlar kare. "Bay Landor'un iradesini gördüm. Seni terk etti
neredeyse her şey. Zenginsin Bess; Sana ne kadar zengin söylemeyeceğim çünkü
Anlamayacaksın. Gençsiniz ve dilediğin hayatı yaşayabilirsiniz.
Benimle evlenmenin ne anlama geldiğini biliyorsun. Ben olduğum gibi ve değişemiyorum. Sen
Başkalarının ne olduğunu, kendi ırkınızdaki insanlar, benimle olduğunuzu düşünün.
Size günümüzde gösterdiler. Bana cevap ver Bess, hepsini düşündün mü
Bu? Seni geri getiren görev miydi yoksa gerçekten gelmek mi istedin?
Cevapladığınızda beni hiç dikkate almayın. Yapma veya
İkimiz de pişman olmak için yaşayacağız. Söyle bana Bess, seni sevdiğimi bildiğin gibi,
Tüm bunları düşünüp düşünmediğiniz ve hala benimle evlenmek isteyip istemediğiniz. Söylemek
Ben. "Sessizdi. Bir kez daha doruktu ve bir kez daha geldi
Geçen zamanın unutulması. Dakikalar için, dakikalar, burada, geniş
Açık gözler, kız seçimini yaptı. Sıcak kanda değil karardı
Bu kararın ne anlama geldiğini cehalette olduğu gibi değil.
Kasıtlı olarak, çocukların içgörülerimizde hissettiklerimiz
Gelecekte seçti; İnandığı gibi, dürüstçe.

"Evet, nasıl," dedi yavaşça. "Her şeyi düşündüm ve diliyorum
Seninle evlen. Dünyada gidecek başka bir yerim yok. İçinde kimse yok
Sana güvendiğimde güvendiğim dünya. Seninle nasıl evlenmek istiyorum, nasıl. "

O zaman, gerçekten, adamın anıydı. O zaman ve o zamana kadar değil, o
ödülünü kabul etti.

"Bess!" Kollarında idi. "Bess!" Cennet tattı. "Bess!" O
hepsi buydu.

       * * * * * *

O gün ikinci kez küçük kasabanın havası karıştı
olağandışı porta. İkinci kez bir kalabalık toplandı; sadece
Şimdi istasyonda değil, çok daha uğursuz bir yerde
"Kayıp Umut" salonunun içinde ve önünde ithal edin. Tekrar
Personel farklıydı, özellikle ilkinden farklıydı
vesilesiyle. Her zaman olduğu gibi, aynı olumsuzluklar oradaydı
fırtına zamanlarında; Ama şimdi toplamaya eklendi, onlardan daha fazla,
Diğerleri normalde sorumlu muydu, erkekler her zaman tipik
ve yer. Daha da büyük bir portantın ikinci farkı,
toplama. Çünkü sadece bir söylenti değildi, boş bir merak vardı
onları şimdi bir araya getirdi. Aksine nihayet sahip oldukları, bunlar
Baskın Anglo-Saksonlar, kendilerini ciddiye almaya başladı. Söylenti,
Günlerin tek katlı kadar benzer olduğu bir yerde kaçınılmaz
Ana caddedeki binalar, Landor'un nasıl başladığı zaman başlamıştı
Gelen tren sırasında istasyona musallat olun. Olayı
Sabah dedikodu söylentisini tanımıştı. Bu zor
Otel ev sahibinden bir rapor izledi ve dedikodu
kesinlik. O zaman at oyun durdu ve
Cemaat noktası, bir sessizlik, ucudan ve uğursuz, almıştı
yer. Sonunda Hintli ve
Kız, caddede papazlık yolunda oteli birlikte bıraktı
geçtikleri gibi hala bir caddeydi
Prairie Dog Town. O kadar sessiz ki kız aldatılmıştı; ama
Hintlilerin kulakları daha keskin ve altında bir yankı olarak zayıftı, henüz
Uzaktan, uzaylı bir notun uyarısını tespit etti. Değil
İlk trompeti yakaladığında çayırda diğer gün
Kanada Kazının Çağrısı, Sesi Önceki Sesi tanıdı mı?
aşinalık. Hayatında asla olduğunu duymamıştı; Yine de şimdi
İçgüdü ona anlamını söyledi, ona tehdidini de söyledi. Bir kez yapmadı
Geriye baktı, bir kehanet kelimesi değil, kızla konuştu
taraf; Yine de gri bir kereste kurt olduğu gibi, ne zaman ne olacağını fark eder
Patika'nın ilk zayıf Körfezi'ni, Landor'u nasıl yakalar.
Sonunda onun için kaderin saatinin vurduğunu fark etti
Elbette vahşi şey yaşam için savaşması gerektiği gibi, aynı şekilde yapmalı-ve
Yakında, çok, çok yakında.

Sokakta gittiler: Hiçbir kadın olmadığı gibi küçük bir karanlık kız
Bir moda plakasında, uzun boylu bakır-kahverengi bir adamın mizahi bir şekilde garanti
Fit olmaktan uzak olan hazır kıyafetler hazır ve
şimdiye kadar giydiği ilk nişastalı gömlek ve yaka. Gülünç
Kalifiksiz bir şekilde, bu kırmızı adam bireyselliği yok eden kandırdı
Beyaz kardeşin elbisesi
durumun anahtarı; ama nedenini bilen birine
Değişiklik Dünyanın uçları kadar mizahi oldu. Onlar
Şimdi sessizce, her biri geniş çapta ayrılmış beklentide; Ve onlardan sonra,
İlk başta aynı şekilde, o zaman ilerledikçe gürültülü ve
gürültü, kayıp umuduyla toplanan kalabalığı takip etti
Salon. Kaptan olduğunda küçük Landman'ın cenaze töreni gününde olduğu gibi
William Landor, Cayote Center'ın caddesinden geçti, önde
Hintli ve kız ilerledi bir insanın figürü içinde değil
Görme, şüpheli olmadıkça ve yakından bakmadıkça, yüz değil; ama
Hint gözleri her yerdeydi. Geçtikleri her ev-onlar
Konut bölümünde şimdi-çift veya birden fazla çiftine baktı
Bir kör çıtalar aracılığıyla veya bir tiyatroda olduğu gibi
Performans, çizilmiş bir perdenin yanında. Haberlerin sahip olduğu orman yangını gibi
yaymak; Kaplumbağalar gibi ürkek kadınlar halkı
kabuklar; Yine de bastıramadıkları her yerde merak onları
Fırtınadan önce son bir göz atın. Bir kez ve sadece bir kez yayalar
kesintiye uğradı. Sonra çimlerin karşısında bir ev köpeği geldi
güvenli bir mesafede duraklayın ve bir tehdit oluşturun; Ve yine her şey
Hint, usulsüz cesaretin nedenini gözlemlemişti, düşük olanı duymuştu
Canavarı çağıran mutfaktan ses.

Böylece güneşli sonbahar sabahı fırtına yaklaştı.
Bundan çok önce, gözlemsiz olsa da, kız olmasaydı
gelecekte şimdiki yerine yaşamak,
geliyor. Çünkü takipçiler şimdi hızla kazanıyorlardı. Geçmişlerdi
aynı caddede, ana konut caddesi ve
Bir kalabalık olarak gelmek hiç hareket ediyor: hızlı bir şekilde, arkada olanlar
kendileri ön plana çıkmak için. Sessiz olmaktan uzak
Zaman, ilerideki adam, asla geriye dönük bir bakış açısı olmayan adam olabilir
Seslerini sürekli bir gürlemede duyun; aralıklarla ayırt edilebilir,
Kesmek, üstünde, bir sesli, iltihaplama. Olmadan
gördü, sonunda zulümlerinin bir komutan bulduğunu biliyordu.
Ruhu Yönlendiriyor-ve kendi adını bildiği gibi, bunu kimin bildiğini
lider öyleydi. Kesinlikle dünyanın yollarında ki bu
Adam; Fakat arkadaşlarının okunmasında bir ustaydı.

Görünüşe göre, aynı kalabalığın bir kısmı toplandığında
Tren, yine de onları bireysel olarak gözlemlemişti;
Ve kendi bilincinde, anının, anının,
Gelin: Bir lider için lider orada değildi. Yine tren
izlemişti-ve hala lider ortaya çıkmadı. Ancak
Aldatılmadı. Kızın gelmesine güvendiği gibi
Sabitçe takip eden bir başkasının güvenilir; Ve şimdi duyduğu gibi bunu
Bir ses, haklı olduğunu bildiği diğer seslerin üzerinde geliyor. İçin
Onlara kadar kazanan mafyanın başındaki adam
Bu kısa saatlerde etkisi olan adam, blokla hızla bloke
Hintli ve kız oteldeki küçük odada yalnız kalmıştı
ılık ırksal düşmanlığı tehditkar bir şeye canlandırdı,
Hayatını bir zamanlar kurtardığı aynı adam, aynı adam boğaz
Aynı gece parmaklarının kapanmış olmasıydı: Clayton Craig
İsimle, Boston, Mass.
Buffalo Butte Ranch House!

Bu arada Parsonage çalışmasında Clifford Mitchell yine
Tek pencereye bakıyorum. Tekrar tekrar denedi
iş-ve sık sık başarısız oldu. Sonunda kaçınılmaz olana uymuştu
ve sadece bekliyordu. Ev kasabanın eteklerindeydi ve
Pencere açık kırla baktı; Göze kadar çıplak ve yuvarlanıyor
ulaşabilir. O şehir yetiştirildi, Tanrı'nın bu hafif yüzlü hizmetçisi ve
Yine de Prairie ülkesi hayret edecek bir şeydi. O bakıyordu
Şimdi, yoksun, düşünceli bir şekilde, muazzamlığını merak ediyorum ve
Sessizliği-aniden ne zaman olmadığı konusunda bilincinde oldu
sessiz. Bunun yerine kulaklarına, her zaman daha yüksek sesle büyüyor,
Illy inşa edilmiş duvarlara nüfuz etmek, belirsiz bir kükreme geldi; Yükseliyor,
indirme, ancak her zaman sabit: dünyadaki diğerlerinden farklı bir ses,
Önceki sessizlik tipik olarak ayırt edici-istiridye
kızgın, tehditkar insan sesleri _en masse._ bir kez, çok önce değil,
City Street dinleyici aynı sesi duymuştu; Ve
Tanıma anlıktı. Hafıza gibi hızlı grevi hatırladı
Bu onun nedeni olmuştu, aniden sahip olan sempatizanların kalabalığı
çok yeryüzünden, beyaz yüz ve umutsuz figürden
Yalnız "kabuk" bir an ve sadece bir an, ömür boyu, içinde savaşmak
onların ortası. Hafıza gibi hızlı o resim geldi; ve üzerinde hızlı
Topuklu, lekelenerek şimdiki geri döndü. Clifford Mitchell yoktu
uzun zamandır bu insanlar arasında; Yine de ruhunu yakaladı
Yer ve dinlerken benzer bir toplantının ne olduğunu çok iyi biliyordu
Aralarında anlamına gelir. O cesur bir adam değildi, bu mavi gözlü papaz;
Damarlarında bir damla kavga etmedi; Ve bir an olarak
an geçti ve ses yaklaştı ve yaklaştı, ilk gerçek
Hayatının terörü onun üzerinde sürünmeye başladı. Aklında değil
bu yaklaşan çokluluğun varış noktası hakkında şüphe. Premonition vardı
O gün havada anlamını sorgulaması için çok elektrikti.
Ona, ona geliyorlardı, Clifford Mitchell, bu sorumsuz
tehditkar insanlar. Topladıkları başka bir şey olabilir; Ama o
Ayrıca, hoşnutsuzluklarında, cezalarında da paylaşacaktı: çünkü o
onaylamadıkları şeylere bir parti idi. Bütün gün,
Hintlilerin aradığı zaman ve neredeyse aynı anda belirsiz söylentiler
Ziyaretçinin ardından yüzmeye başlamıştı; İçinde bulunuyordu
beklenti; Ve şimdi öngörülen şey bir kesinlik haline geldi.
Cevap vererek soğuk terlemenin üzerine döküldüğünü hissetti
alın; Ve yoksun, elinin avucuyla sildi.
Aşağıda tamamen fiziksel bir zayıflık geldi; ve odanın karşısında tökezlemek
Masanın yanına oturdu. Bilinçsizce gergin, huzursuz, onun
Parmaklar, gelene kadar önündeki kağıt yığını ile uğraştı
gömdüğü belirli bir tane. Neredeyse onun isteğine karşı çıkmış gibi
Bunu yap, bunu ondan önce yaydı ve ona bakarak oturdu, dumbly
beklemek.

Yakın ve yakın orada otururken kükreme geldi, karşı konulmaz,
kümülatif olarak bir doğanın gücü olarak tehditkar; ve içgüdüsel olarak, onun tarafından
Yalnız, dinleyici üreticilerinin yaklaşımını işaretledi. Duyabiliyordu
ikamet etmeden önce bloğun diğer ucundaki sokakta onları
Bankacı Briggs. Bunu bir kesinliğe biliyordu çünkü
kaldırımdaydı ve bu tek çimento parçası buydu
şehir. Yine, aynı şekilde, diğerlerini geçtiklerini biliyordu
kendi yanında blokta ev. Tahtada bir boşluk vardı
orada ve liderler ona ulaştığında ayak izlerinin pıtırtı
Aniden çıplak dünyada boğuldu. Sıra sırası geldi,
an; Evet, ayaklar zaten kendi avlusunun sınırlarındaydı,
Sahiplerinin seslerinin kükremesi ilgiliydi. Hatta ayırt edebilirdi
Şimdi söyledikleri, isimlerini, kendi adını yakalayabilirdi.

Ani, beklenen ve beklenmedik bir karanlık gölge daha önce geçti
Penceresi ve başka bir; Sonra bir sürü. Aynı anda yüzler, birkaç değil
Ama uzaya girebileceği kadar çok, bölmelerin dışında ortaya çıktı,
merakla içeri bakarak. istemeden gölgeyi çizmek için ortaya çıktı; ve
O an, kesintiye uğrayan, şaşırtıcı derecede yüksek sesle,
ön kapı.

Clifford Mitchell pencereye giderken durakladı, iradeli durdu;
Ve görünüşte imkansız görünen, meraklı yüzlerin sayısı
çoğaldı.

Vuruş tekrarlandı; Korkunç veya çılgınca değil, kasıtlı olarak
Ve ısrarla hiçbir yanlış anlama yoktu.

Bu sefer bakan cevap verdi. Yüzleri lekelemek için duraklamadı
meraklı. Devam ettiği lisans hala içerideydi
eli; Ama onu bırakmayı geciktirmedi. Bir şey vardı
bu vuruşta zorlayıcı; anlık itaat talep eden bir şey ve
O itaat etti. Yolundan geçtiği oturma odası iki tane vardı
pencereler ve çalışmasınınkiyle aynı, her biri siyahtı
insanlık; Ama onlara bakmadı bile. Bacakları titredi
istemsiz olarak ve boğazları sanki konuşuyormuş gibi kuruydu
saat; Yine de, itaat etti. Algılanabilir bir şekilde sallanan bir elle
Yay kilidinin düğmesini çevirdi ve kapıyı açarak
Sokak, dışarı baktı.

Clifford Mitchell yaşarken, sayılmayanların her adamı yaşarken
O Ekim günü öğlen güneşin altında orada toplandı,
o anı hatırladı, takip eden anlar. Gerçek hayat gibi
kurgudan daha yabancı, bu yüzden sahnede olaylar daha fazla karışıyor
oyuna göre. Orada dar kapıda duran, beyaz yüzlü,
tereddüt eden, bir komuta bekleyen bakanın kendisi gerçeği örneklendirdi
sorunun ötesinde; Yine de kendi grotesk kısmından habersizdi. O vardı
o an için bir şey düşündüm, bilincinde yer vardı
Ama bir izlenim; Ve bu ondan önce hazır olan drama içindi.
Ve küçük bir merak, çünkü baktı, gördüğü şey buydu:

Ölü ot yamaları ile benekli düzensiz bir köy caddesi
ve yabani otlar. Bu, burada ve orada, üzerine dağılmış tohum çekirdekleri gibi
Nadas Ground, tek katlı evlerin serpilmesi. Bu arka plan. İçinde
Her şeyin ortası, çimlerini kapsayan, bahçelerin içine taşarak
Komşuları, yoğun, kalabalık, görmek daha iyi, her şeyden önce,
Motley insanlığının sağlam bir bölgesi. Hava durumu dövülmüş yüzleri olan yaşlı adamlar ve
Tesis edilmemiş sakallar vardı, bu işaretleri olan genç adamlar
ve tutku silinmez damgası, garip, gawky gençler bilinçsizce caydırıyor
Büyükleri, büyümüş giysilerdeki pürüzsüz yüzlü gençler; her yaş ve
insan sınır erkeğinin koşulları oradaydı-ama o bölgede bir
bekar kadın. Çiftçiler vardı, kadife ve kotlarda, kovboylar
güderi ve pazen, göze çarpan renklerde kumarbazlar
Türleri, yakından kırpılmış bıyıklara sahip iş adamları,
Her şey ve her şey; Ama hepsi dostça bir yüz değil. Bu
Çevre bölgesi, taş ocağını koyuna getiren melez paketi.

Yarım dairenin ortasında, birkaç adım içinde oluşturdular
Şimdi açık kapıdan üç kişi vardı. İkisi, oldukça küçük
Kahverengi kız ve yeni bir hazır kıyafetlerde uzun boylu sırlı bir Hintli
ve bir önceki yılın modelinin bir derbi şapkası en yakındı; çok yakın
Dışa doğru sallanan kapı, onlara dokundu. Diğeri, bir
Beyaz tenli ve narin ellerle iyi inşa edilmiş, pürüzsüz yüzlü doğa,
zıttı. Elbisesi moda bir adamın elbisesiydi, kravat
Ve patent deri düğmeli ayakkabılar en son tarzda; ama onun
Keten şimdi kirlenmişti ve iki günlük bir sakal büyümesi çenesini kapladı.
Dahası, gözleri kandı ve önleme çabasına rağmen,
Şimdi orada durdu, biraz sağa ve sola titredi. Bir görünüm ona söyledi
hikaye. Günlerce içiyor, içiyordu; Ve en kötüsü, o
bu gün içiyordum, bunun beklentisiyle içiyordum
an, şimdi cesaretin yutma gerekliliğine karşı. Bütün bunlar
Beyaz yüzlü bakanın büyüdüğü sahne ve ortamı
Perde. Eşzamanlı olarak, her zamanki gibi bir seyirci sessizleşir
Gerçek oyun başlıyor, şimdi sessizleşti. Az kullanılan menteşeler
Ön kapı paslıydı ve şaşırtıcı bir şekilde gıcırdamıştı. Aksi takdirde değil
Ses dramanın açılışını işaretledi.

Sessizliği takip eden bir an yoğuntu, hissedebileceği bir şey; Daha sonra
Aniden kırıldı-kelimelerle değil, eylemle. Bir adım
Beyaz tenli adam öne çıktı; kıza doğru bir adım. İkinci bir adım
gelişmiş ve durdurulmuş; çünkü önleme, diğer adamın eli
kendi başına.

"Geri dur, lütfen," dedi eşit bir ses. "Zamanı değil
Henüz tebrikler. Geri dur, lütfen. "

Bir ses vardı; ama eklemli değil. Bu bir lanetti
meydan okuma, bir tehditte bir tehdit; Ve histerik dehşete kapılmış küçük
Ağla kız kapının içine geri döndü. Ama başka hiçbiri, değil
Bakan bile karıştırdı.

"Bay Craig," kelimeler düşük, neredeyse yakından düşüktü, ancak
Durgunluk oldukça yüksek görünüyordu. "Senden bir kez daha geriye durmanızı istiyorum. Ben
Seni uyarma, sadece talep ediyorum-ama tekrar sormayacağım. "
Aniden konuşmacının eli diğerinin kolunu bıraktı, kendi tarafına düştü.
"Geri dur, lütfen."

Yüz yüz yüze iki adam orada durdu; çalışan tek yüz, tutkulu,
tehditkar; Diğeri mavi gökyüzü tepesi olarak duygusuz. Bir an onlar
Nefessiz izleyiciler bir şey beklerken,
Bakanın beyaz dudaklarının sessiz bir duada hareket ettiği kapının önünde; Daha sonra
Yavaşça, kalıcı bir şekilde, ilerleyen adam geri çekildi. Attığı bir adım
Sessizce, bir diğeri ve nefes alması duyulabilir, hala başka bir şey ve
kendisi seyircilerin ortasındaydı. Sonra ilk kez ses buldu.

"O zaman kendi cezasını konuştun, Redskin," diye parladı. "İzin verirdik
Eğer kızdan vazgeçersen git; Ama şimdi-şimdi-Tanrı'nın merhamet etmesi gerekiyor
Şimdi ruhun, nasıl Landor! "

Yine sessizlik vardı; mutlak sessizlik. O ilk toplantıda olduğu gibi
Araba platformu, kız onlara bakmaya dönmüştü. Krizdi
ve daha önce olduğu gibi, anlamadığı bir içgüdüsü olduğu gibi, sadece
itaat etti, onu Hint tarafına getirdi; onu orada hareketsiz tuttu
Pasif, gizemli bir şekilde korkmaz. Genellikle kahverengi yüzü çok soluktu ve
Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı; Ama inanılmaz bir şekilde
Sakin-eli babasının elinde olan bir çocukken kalem. Bu bile değil
Tehditli, bakan gözler şimdi onun için teröre sahipti. Veya
Hayır onu sevdi, Tanrı'ya inandığı için o hareketsizce güvendiği,
onun yanında baskın insan.

Bir an, birbirlerini duyabilecekleri bir sessizlik içinde durdular
Nefes al, burada bakanın dudaklarını hiç bırakmayan dua
sesli oldu; Sonra son geldi. Bittikten sonra inanılmaz
_Ddenouement_, yaşlı adamların bir lejyonu için açıklanamaz, sonra erkekler arasında,
bu güne kadar tanık olan. Yine de inanılmaz almaya devam ederken
O zaman bu dünyada gerçekleşti. Bir insanın hakim olabileceği gibi
Diğer erkekler sessiz öğlen saati yapıldı. O an için ilk
Landor'un nasıl konuşulduğunun dudaklarından geçen meydan okuma. .
Hayatında erkek veya kadına yaptığı tek meydan okuma buldu
ses; ve kabul edilmedi. O dinlemeye doğru attığı bir adım,
Bekleyen ve durduruldu. Eski, eski hareketle kolları katlandı
göğsünün karşısında.

"Erkekler," dedi, "Burada günümüzde sorun istemiyorum. Elimden geleni yaptım
bundan kaçının; Ama son geldi. Her şeyi elinde durdum
Gebe edebileceğiniz her hakaret, hiçbir beyaz adamın
bir saniye izin vermiş; ve şimdiye kadar kızgınlık olmadan. Ama yapacağım
Artık dur. Ben bir ila yüzüm; Ama bu hiçbir fark yaratmaz.
Bess Landor ve ben şimdi ve burada evleneceğiz; Hepinizden önce. BEN
Seninle tekrar konuşmayacak. Bizi barış içinde bırakmanızı istemeyeceğim;
Ama kesinlikle biriniz ona veya
Ben, kesinlikle biriniz müdahale etmeye veya önlemeye çalıştığı gibi,
O adamı öldür. Hangisi olursa olsun, bunu yapacağım. "A
Daha uzun süre durdu, katlanmış kollarla istikrarlı bir şekilde gözlemledi;
Sonra hala bakarken, bir adım geri döndü. "Bay Mitchell," dedi, "biz
hazır. "

Ve orada o Ekim öğlen, iki yüzle açık olarak adil
Meraklı gözler izliyor, Prairie Gecesi gibi kırılmamış bir sessizlikte
Kendisi, Bess Landor ve Ma-wa-cha-saux evlendi. .
Bakan ritüelde tökezledi ve kitabı yakın tutmasına rağmen
Yüzünden önce, formu yönlendiren sadece hafıza idi; için
Harfler bulanıklaşana kadar sayfalar sallandı. Yine de yapıldı ve kurtar
tek başına, çok farklı bir niyetle gelen her seyirci
kaldı ve sonuna kadar dinlendi. Bir, uzun boylu, müthiş bir uzaylı
İki günlük ekmek büyümesiyle kaplı kırmızı, yıkanmış yüz, aynı şekilde
Ne zaman başladığını izlemek. Ama bittiğinde orada değildi; Ve değil
Başını takip edenlerden biri gittiğini fark etmişti.




Bölüm XIII


Yalnızlığın Gizemi

Batıya doğru kırılmamış Prairie ülkesi, gülümseyerek,
Güneşten öpüşen sessizlik ve boşluk, iki kişi araba kullanıyordu: beyaz bir kız
İki ve yirmi yaz ve birkaç yaş büyük bir Hintli adam. Geriye doğru
Onlar, geldikleri yönde, bir
Straggling, ıssız köy. İleride, her iki tarafa da yuvarlandı
kahverengi toprak; Ve sonunda, görünüşe göre maddi bir duvar olarak aniden,
Bulutsuz bir Ekim gökyüzünün mavisi. Sürdükleri ekip,
Fare renkli bronş ve bir eşe daha koyu bir gölge, sonra huzursuzdu
Üç günlük zorunlu hareketsizlik ve biraz güçlü bir şekilde çekildi. Yine de
Gün mükemmeldi, eski Surrey'in tuval perdeleri
Sadece hızdan doğan bir esintiyle tembel bir şekilde çırpıldı. Kablo demeti
Midilliler her hareketle karıştırdı ve gıcırdadı. Yine de cıvatalar
Eski araç dikkatlice sıkılmıştı, yine de inledi
hareketle aralıklar; gizemli bir şekilde, bilinçsiz iç çekiş gibi
Yaşlı, görünüşe göre sebepsiz. Tekerleklerin altında donmuş
Çim sürekli, monoton olarak sarsıldı; Ama bunu son kurtar
Başka ses yok. İki insan minikin sınırlarını bıraktığından beri
Kasaba başka ses yoktu. Ara sıra kız bakmıştı
arkasında, içgüdüsel, neredeyse korku bir şekilde; Ama bir zamanlar adam yoktu
Örneğini takip etti, onun yerine karışmış olsaydı. Hızla, sessizce, o
Medeniyeti onun arkasında bırakıyordu; kıt görünür simge işaretleriyle
Yalnız Seçkin, kendi başına, yatan vahşi doğaya geri dönüyordu
ötesindeki mesafe.

Böylece batıya doğru, doğrudan sıkı bir kordon olarak, üzerinde ve gittiler; Ve arkadan
Yavaş yavaş, bilinçsiz olarak, düşük inşa edilen terminal büyüdü
Dimmer ve Dimmer, detaylara tamamen sanki sanki sanki
hiç olmadı. Sonunda kaybolacak, zaten sadece siyah bir nokta
Maviye karşı, istasyonun yanındaki su deposu vardı. Üçü için
Miles, dört, yerini tuttu; O zaman, eski bilinçsizce
Hareket Kız geriye bakmaya döndü, boşuna aradı. Arka
onları daha önce olduğu gibi, kırılmamış, sınırlayıcı, sadece kahverengi ova ve mavi
Çevredeki duvar bakışlarıyla karşılaştı. Sonunda, yalnızlık içinde, orada
Gözlemci doğayı ve doğanın tanrısını kurtarmadan, o ve diğeri
yalnız.

İlk erkek ve ilk kadın yalnızken yalnız kaldılar. İtibaren
Horizon to Horizon, bir öneri değil, insan el işçiliğinin bir işareti değildi
insan varlığı. Yaşayabilir, ölebilir, güler ya da ağlayabilirler ya da sevebilirler veya
Nefret edin-ve türlerinin hiçbiri daha akıllı olmaz. O tüm hayatı
Kızın öyle yaşadığını hatırlayabiliyor, tüm hayatı boyunca kaldırmak ama kaldırmak için
sonsuza bakmak için gözleri ayaklarının üstünde; henüz ironisinde
Bu ana kadar asla kader, sahip olması gereken an
en mutlu olanı, bu yalnızlığın yoğunluğu ona hitap etti mi?
Gizli dokunuş korkunç, akıl almaz yalnızlığı takdir etti
onun kavramasıyla. Özensiz, düşüncesiz, asla koşuşturma
Geçen iki hafta geleceği, geleceği vardı, ona bir şey olarak hitap etti
ki kendisi şekillendirmeli veya değiştirmeli. Şimdiye kadar bir şey olmuştu
Alternatif Işık ve
karanlık. Ama o aradan geçen zamanda, olduğu gibi kısa,
uyanmış. Onu uyandıran koşullar gibi kaba, onlar
yine de etkili olmuştu. Onun rolü olmadan
Başka bir hayatın panoraması gözlerinin önünde açılmıştı. Duyumlar,
Daha önce hiç hayal etmediği düşünceler, dürtüler
onun. Tutkular, bakışlarından önce sapmıştı. Daha Fazla Bir Kabus
Genel olarak bir uyanıştan ziyade hepsi olmuştu; yine de
Deneyim onun olmuştu. Anlamının çoğu onu geçmişti. Olaylar
bütününü kavraması için çok kalın kalabalıktı; Ama _en masse_
Etkisi kesinti-başlayan bir şekilde kesin. Olabildiğince inanılmaz
Görünüşe göre, varlığında ilk kez uyandırmıştı
Bireysel bir varlık olma bilinci. Kaçınılmaz
Bir çocuğu bir
Pasif hayatında gecikmiş olan yetişkin, sonunda gerçekleşmişti.
Şaşırtıcı bir şekilde ani, o kadar aniden, henüz kendini ayarlamamıştı
değişime göre, neredeyse hiç bilinçli olmuştu, ancak
Varlığın kendisi, dönüşüm geçti. Geriye Bakış
O öğleden sonra, kasabanın nerede olduğu ve şimdi olmadığı yerde bakıyordu,
Taşmaya dolu bir günün izlenimleriyle karışmak, geldi
kıza ilk kez bu şeyin kesin bir takdiri
yapmıştı. Ve o an olaydan, asla görünmeyecek
Yine, Bess Landor'u çocuğu geçti; Ve görünmez bir şekilde onun yerine,
diğerinin ayrıldığı oyunu alarak Elizabeth Landor'a geldi
kadın.

Çok, çok uzun süre kız orada oturdu; bilinçsizce uzun. İle
Gençliğin hızlı tepkisi, heyecan sahnesi kayboldu,
Kişisel tehdit gitti, hemen geçirdiği izlenim
Abeyance. O ve adamın küçük odasında yalnız oturduğu zaman
otel, başka bir husus, önlemek için çok ısrarcı, çok hayati önem taşıyordu
anı hakim. Başka herhangi bir saptırma, mutlak fiziksel acıyı kurtar
Kendisi, yetersiz olurdu, yetersizdi. Yavaş yavaş, dakika
dakika, kasabanın taslağı kaybolurken, iç karartıcı
Bu jeering frontier mafya soluk izlenimi; Ve onun yerine, yaklaşıyor
Daha büyük ve daha büyük, ilerleyen, fırtına bulutu gibi katlanıyor
diğer her düşünceyi lekeledi, sahip olduğu şeyin gerçekleştirilmesi geldi
Bitti: Finalinin, yoğunluğunun takdir edilmesi geldi. O zaman öyleydi
Bu ıssız vahşi doğanın sonsuz büyüklüğü, sonsuzluk duygusu
Yalnızlık, ona yaklaştı. Kendisine rağmen, her türlü sebepten ötürü
çocuk karanlıktan korkuyor, orada ona bir dehşet içinde büyüdü
Geleceğe uzanan yalnızlık denilen somut olmayan şey
sonsuz. Bu gün olduğu gibi gülümseyerek değişmez bir şekilde gülümseyerek,
Gülümseymeyeceği bir zaman, pasif olaysız monotonluğu
çıldırtıcı olurdu. Hızlı bir şekilde, her yoğun doğada olduğu gibi kümülatif olarak
İzlenimler çoğalır, bu arttırılmıştır. Yine dikkate alın
Mutlak kesinliği, seçiminin geri döndürülemesine izin verdi. Daha
Orijinali dinlediğinden belirgin bir şekilde, bellek hatırladı
aldığı evlilik töreninin yemini: "daha iyi veya
Daha da kötüsü, hastalıkta veya sağlıkta, ölüm bizi parçalayana kadar. "Hayır, vardı
Kaçış yok, korumasız kalan olası yol yok. Bilgi
Onu boğdu, boğdu. Yakın zamanda doğan belirsiz olasılıklar,
gerçekler oldu. Daha yakın ve daha yakın yalnızlığı kavradı. İlk için
Onun varoluşunda zaman, ölüleri çevreleyen sessizlik dayanılmaz hale geldi.
Neredeyse umutsuzca koltuğuna geri döndü. İçgüdüsel olarak o
arkadaşının elini aradı, sıkıca bastırdı. Ona bir sis geldi
Gözler, takımın kendisi lekelenene kadar.

"Ah, nasıl," diye itiraf etti gergin, "Korkarım!"

Adam, Reverie'den hatırladığı gibi, biri uyandı ama değil
Yine de tamamen geri döndü.

"Kork, Bess? Ne korkuyorsun?"

"Sessizliğin, geleceğin; biraz."

"Benden korkuyorsun Bess?" Şaşkın, merak ederek, adam takımı bir
Yürüyüş ve aynı anda yan perdeler çırpmayı bıraktı, kapattı.
"Anladığımı sanmıyorum. Bana nedenini söyle Bess. "

"Yapamam. Bir çocuk neden karanlıktan korktuğunu bilmiyor. Karanlık
Asla incitmeyin. Sadece öyle. "

Yanında adam ona bakarak oturdu. Ona dokunmadı, yapmadı
taşınmak. Kendi kendine geldiklerinden beri harika bir değişiklik
bu Hintli adamın yüzüne girmişti; Ve asla harika değildi
Şu anda olduğu gibi. Hala grotesk hazır kıyafetler giydi. .
Yüksek yaka, kesintisiz bir cayuse için bir dizgin olarak ona boğuşuyordu,
boğazıyla ilgili kırmızı bir daire; Yine de ve onlardan habersizdi.
Çok, çok genç şu anda baktı; Oldukça çocuksu. Vardı
Sakal yanaklarında renk, ırkının bronzundan daha yüksek. .
Siyah gözler bir çocuğun olduğu gibi yumuşaktı, bir çocuk olarak güveniyordu. Kariyerinde
Orada her insanın yüce bir zaman, doruk, bir dönemi
hangi belleğin sonsuza dek olacağı yüceltme,
mutluluk standardı mutlak; Ve kariyerinde Landor'un saati
vurmuştu. Bunu biliyordu; Ve yine de, bilerek,
gerçek. Mutluluğu doluydu, doluydu; Yine de öyleydi
Korkmak için dudaklarına koymaktan neredeyse korkuyor, yok olacaktı
bir efsane kanıtlamalı.

Böylece orada oturdu, kaderin şık olduğu bu Hintli adam,
Bir inançla ibadet etmek ve onun için bir Hıristiyandan daha yoğun sevgi
Tanrı; Yine de, içgüdüsel susanlıkla, kapalı dudaklarla ibadet etmek. Böylece
Dakikalar geçti; Sessizlik tutanakları
asla onun olmayacak bir fırsata sahip dakikalar
Tekrar. Gülümseyen, ironik, satirist onun el işlerine baktı,
sonuna kadar izledi; Ve sonra, _finale_, güldü-ve
Elizabeth Landor'un sesi.

"Artık çalışmayın, nasıl," Derided Destiny. "Yapmazsın
Anlayın ve sana söyleyemem. "

Koltuğunda düzleştirdi ve omuzlarını bir jestle silkti
Daha önce hiç kullanmamıştı, bu son zamanlarda çok gelmişti: eşzamanlı olarak gel
Kadın Elizabeth'in gelişiyle. "Her neyse, bence hepsi olacak
Sağ. En azından başka biriyle eloping yapmaktan korkmuyorum. "O
Düşünce tekrar güldü ve ellerini kucağına dikkatlice katladı.
"Mülkiyetine müdahale ettiğini düşünmek oldukça imkansız
başka biri; Bu mülk bir kız olmasına rağmen. "

Mekanik olarak Hint takıma girdi ve dizginleri salladı. Açık
Yüzü şaşkınlık görünümü derinleşti. İçgüdüsel olarak bunu fark etti
Bir şeyler yanlıştı; Ama nasıl doğru ayarlayacağını bilmiyordu ve doğru
İçgüdülerine, bekledi.

"En azından bunu yapmaktan korkmazsın," diye dolaştı.
"Kadın başka bir erkeğin karısı olmasına rağmen. Korkmuyorsun
herhangi bir şey. Eğer karar verirsen onu gözlerinin önünden alırdın
Uygun gördüyseniz bunu yapın. Bu değil. Sadece asla gerçekleşmeyecek
Sen; olasılık bile değil. "

Hala groping, adam ona baktı, ona baktı; Ama ışık yok
gelmek.

"Evet, haklısın Bess," diye destekledi durdu. "Asla
bunu yapmak için bana geliyor. "

Daha önce gülen kaderden daha ironik bir şekilde; Ve yine sesle
Elizabeth Landor.

"Sen esprili, nasıl, lezzetli esprili; ve hala değilsin
Bir mizah anlayışı. "Tekrar istemeden güldü." Ben
Birkaç hafta önce kendimi almamıştı. Bence daha yetersizim
Sen; Ama şimdi-şimdi--
Çapraz eller kilitlendi ve karşılıklı basınçtan beyaz büyüdü. "Şimdi
Aniden her şeyde mizah görüyorum! "

Şaşkın, endişeli, çok fazla yetersizliğinden daha fazla
Yeni ruh hali, adam takımı tekrar yürüyüşe çıkardı, kandırdı
Dizginler ikna edici bir şekilde.

"Bir şeyler yanlış, Bess," diye tereddüt etti. "Bir şey seni endişelendiriyor. Anlat
Bana ne, değil mi? "

"Yanlış?" Kız görünüşü neredeyse meydan okurcasına geri döndü. "Yanlış?"
Yine de kahkaha; uyumsuz, histerik. "Kesinlikle hiçbir şey
yanlış. O kadar ortak noktaya sahip olduğunda iki kişi ne olabilir?
Pek çok yere dokunan sen ve ben sadece evli ve yalnız mıyız?
Yanlış: Sinköz fikir! "

Sessizdi ve aniden tüm yüzen durgunluk gibi görünüyordu
yoğunlaşacak. Sonunda, sonunda adam anladı ve bakıyordu
ona; Korkunç bir ifadeyle ona sözsüzce bakıyorum
Unututulabilir üzüntü, sonsuz ağrı önerisinde. O
Tek kelime etmedi; Sadece ona baktı; ama gölgede gölgede
Oradan geçen saniye yüzünden son parçaya kayboldu her iz
selefi olan ihtişam. Gitene kadar değil
Kız, yaptıklarını tam olarak anlıyor, ölümlü bıçağı fark et
O vermişti; Sonra aniden bir farkındalık geldi ve
Tutulma konuşulamaz. Hızlı bir şekilde yağmur, bir gök gürültüsünü takip eder
Değişti, kendi yüzü, histerik olarak gergin, bir gözyaşı seli içinde rahatladı.
Pişmanlıktan vazgeçmede kolları onun hakkındaydı, yüzü bastırıldı
yüzüne yakın.

"Affet beni nasıl," diye yalvardı. "Seni incitmek istemedim. Gerginim
Ve sorumsuz, hepsi bu. Beni Affet lütfen; Lütfen!"

       * * * * * *

Dawdling küçük bir kır akışında, mükemmel bir şekilde göz ardı edildi
harita yapımcısı, o zaman ve şimdi amaçsız yolculuğunu hiçbir yerden seyahat ediyor
Mink Creek adının altında hiçbir yerde, gece durdular.

Tüm öğleden sonra istikrarlı bir şekilde sürmelerine rağmen, bir kez tasarruf et,
güneye kadar, otlayan bir sürünün lekesini tespit ettiler, vardı
İnsan varlığının belirtisi görmedi. Şimdi hiçbir belirti görmediler. Kısa
Sonbahar Günü sona eriyordu. Güneş, sonbaharda akçaağaç yaprağı olarak kırmızı,
Landor'un düşükün yanına nasıl çıktığı zaman dünyaya sahipti
eğimli banka ve gözlem koltuğundan izleyen kız
Eski Surrey, takımı açıp suladı ve ortasında onları kandırdı
Beslemek için uzun donlu çim.

"Şimdi çadır için," dedi geri döndüğünde. "Ekselanslarınız var mı
kuzey, güney, doğu veya batı yüzü mi? "

"Doğu, lütfen, nasıl. İlk geldiğinde güneşi görmek istiyorum
Sabah."

Birinin işine alışkın olan metodik hızlılığıyla
onun görevi hakkında. Çadır, kendi, Waggon kutusunun arkasındaydı.
Mobilyalar, aynı şekilde kendi yanında doluydu. Daha
Watcher'ın hepsinin almaya başlamasını düşündüğünden daha hızlı
şekil. Glory batı gökyüzünü terk etmeden çok önce çadırın kendisi
yerindeydi. Soğutmadan önce, kaçınılmaz olarak ve
Hızlı bir şekilde havadaydı, küçültücü yumuşak kömür ısıtıcısı kuruldu
ve hizmette. Aşağıda, aynı kaptan üretilen
Mantar evinin içinde gizemli bir şekilde yok olan legerdemain, onu takip etti
battaniye yatağı, manda elbiseleri, katlanır sandalyeler ve masa,
Frontier "Grub" göğüs. Sonunda, dünyaya görevin
tamamlandı, kalay reflektörü ile hırpalanmış fener kesildi
ve aydınlık ve rahatlığın son dokunuşunu ekleyerek
Sadece ışık verebilir, sırt direğindeki eski kancasından asıldı.
Sonra sonunda, gecenin ilk gölgeleri sessizin üzerinde çalıyor
Dünya, adam yalnız seyirciye yaklaştı ve kollarını uzattı
onun inmesi.

"Gel Bess," dedi. Ona sadece böyle bir adam gibi gülümsedi
Zaman gülümseyebilir. "Bu benim gecem. Her şeyi yapacağım; yemek yapacağım
Akşam yemeği ve hepsi. Gel kızım. "

       * * * * * *

Yemek bitmişti ve yine, albay olduğunda diğer durumlarda olduğu gibi
William Landor aradı, çadırdaki iki kişi işgal etti.
aynı pozisyonlar. Katlanır sallanan sandalyede kızı oturdu, ışık
Kahverengi başı ve yumuşak oval yüzünde oynayan tek fenerden.
Köşenin kısmi karanlığında, manda arasında uzanmış
Cüppeler, adamı yat. Kolları başının arkasına kilitlendi. Yüzü
ona doğru. Gözleri-olgun bir şekilde inanılmaz derecede yumuşak ve masum
Adam-onun üzerine oldu. Söylediği gibi, bu onun geceydi ve o
içinde yaşamak. Onunla diğerlerinde olduğu gibi taklitle hiç
Şu anda normalden daha sessiz, bir mutlulukta sessiz
Kelimeler kutsal görünüyor. Sadece ona baktı, merakla,
ibadetle, ustası için bir köpeğin sessiz bağlılığı ile
Dindar Katolik, bakire annenin imajına bakar. Onlar
çadıra girmişti, tek bir cümleden daha fazla konuşuldu
bir seferde. Sadece bir kez kendine bir göz attı. Sonra vardı
Yemeğin ezmesi için özür diledi. "Yarın," dedi,
"Oyun yapacağız, ülke onunla dolu; ama güne-"
konuştuğu gibi aşağıya baktı-"Bugün bir şekilde yapabildiğimi hissettim
Hiçbir şey öldürme. Hayat, yok etmek için çok iyi, günümüzde. "

Böylece şimdi orada yatıyordu, hareketsiz, sözsüz, geçiş zamanından habersiz;
Ve ara sıra onun yerinde kızın gözleri kalktı, onu bakarken buldu
Ona-ve her seferinde uzağa baktı. Nedense geri dönemedi
o bakış. Herhangi bir nedenden ötürü her yakaladığı gibi, anlamını okuyun,
Kahverengi yüzü karanlıklaştı. Gerçekten çayırda olduğu gibi
Sonsuz yalnızlıktan korkuyor, şimdi ibadetten korkuyordu
Bakış ima etti. Uyandı, Elizabeth Landor vardı; Ve derinliklerde
Kendi ruhundan böyle bir sevgiye layık olmadığını biliyordu
güven mutlak. Bekledi, istedi-ve hala yaptı
istemiyorum. Onun gibi unutulmayı özlemişti, tüm tasarruf unuttu
Geçen dakika; Ve onun onun değildi. Bir sebep olmadan önsezi
İtiraf edeceği için unutmayı önledi. Denedi
izlenimi sallayın; Ama inatçı bir şekilde yapıştı. İçgüdüsel olarak,
Neredeyse zorlama altında, onu karşılamak için bile devam etti,
yol.

"Bana böyle bakmamalısın, nasıl," diye güldü sonunda güldü.
"Beni kendimden korkutuyor-bırakmaktan korkuyor. Diyelim ki
Düşüş, sandığım yerden yukarıdan çıkıyorum! Kimse değil, sen bile değil
Parçaları bir araya getirebilirdi. "

"Düş," diye gülümsedi adamı, "diye düştün mü? Yapmazsın; ama eğer yaparsan, olurdum
Seni yakalamak için orada. "

"O zaman sen de parçalarda olacaksın. Ben çok, çok, çok çok yukarıya,
Biliyorsun."

"Düşürsen öyle olmak isterdim," dedi adam. "Hepiniz varsın
Dünya, benim için hayatta her şey var. İmha etmek istiyorum
o zaman. "

Kızın elleri kucağına katlandı; O öğleden sonra yaptıkları gibi
çok dikkatli.

"Beni henüz tanımıyorsun, nasıl," diye yönlendirdi. "Sence
Mükemmel, ama ben değilim. Zaman zaman çok, çok insan olduğumu biliyorum. "

Diğeri gülümsedi; Hepsi buydu.

"Bir şey yapmakla yükümlü, bir şey olmak.
Senden hoşlanmayın ve kaçma. "

"Eğer yaptıysan çok yakında geri döneceksin."

"Geri dönmek?" Ona tamamen baktı. "Öyle mi?"

"Ben öyle biliyorum."

"Neden, nasıl?"

"Çünkü beni önemsiyorsun."

"Ama bunun nedeni, gideceğimi umursamadım, biliyorsun."

"Hatanı bulup geri döneceksin."

Tıkanmış el, yaptıkları gibi kilitlendi.

"Ve yaptığımda-geri döndüğümde-beni affeddin, nasıl?"

"Affedecek hiçbir şey olmayacaktı."

"Yanlış olmaz-seni bu şekilde mi bırakmak mı?"

"Bana göre yanlış yapamazsın Bess."

"Bir şey yapmadıysam değil, başka bir adamla uzaklaşırsam?"

Dinleyici, sakal yüzü çok, çok çocuksu olana kadar gülümsedi.

"İmkansızı hayal edemiyorum Bess."

"Ama sadece yapmalıyım?" ısrarla. "Beni geri alacaksın, hayır
Ne yaptığım önemli ve beni affet? "

Yarım dakika boyunca gülümseme yavaşça yüzünden kayboldu
İnsan cevap vermedi, sadece ona baktı; Sonra o zamandan beri ilk kez
Gözlerinin düştüğünü konuşuyorlardı.

"Seni her şeyi affedebilirim Bess; ama seni geri almak, sahip olmak
Her şey eskisi gibi devam ediyor-ben insanım. Yapamadım."

Bir an daha uzun ikisi böyle kaldı, her biri ayaklarına baktı; o zaman
Ani, kesintiye uğrayan kız, histerik bir şekilde güldü. "Bunu söylediğine sevindim, nasıl," diye bağırdı; "Seni söylemeye zorladığım için mutluyum
BT. İtiraf ettiğiniz gibi, sizi daha insan gibi gösteriyor. Bir Tanrı evlenmemeli
Bir ölümlü, biliyorsun. "

Adam ağır bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana sadece bir şey daha cevap vereceğim," diye koştu
kızım, "ve sonra memnunum. Beni affedersin, diyorsun, beni affet
herhangi bir şey; Ama ya diğer adam, beni koşmaya teşvik eden kişi
uzak? Onu da affeder misin? "

Sessizlik, ölü sessizlik; Ama bu sefer Hint'in gözleri düşmedi.

"Sen de bana nasıl söyleyebilirsin. Gece sorumsuzum ve yapmayacağım
Siz yapana kadar sana huzur verin. Diğer adamı da affeder misin? "

Bir kez daha saniyeler boyunca bir geçiş vardı; Sonra yavaşça Hintli kaldırıldı
Onun yerine, oturana kadar kaldırıldı, yüzü duruncaya kadar kaldırıldı
Bir ustanın oyulması gibi ışıkta net.

"Affet _him_, Bess?" Bir duraklama. "Sence bence bir tanrı mıyım?"

Hepsi buydu, ne bir avowal ne de bir inkar; Yine de insan bakmıyor
Konuşmacıda o an sorguya daha fazla basardı, hayır
İnsan cevabı yanlış okuyabilirdi. Aynı küçükle
Histerik, doğal olmayan kahkaha kızının koltuğuna geri battığı. Gerginlik
Eller gevşek gitti.

"Şimdi iyi olacağım, nasıl," dedi Dully. "Her gün evli değil
Bilirsin ve sinirlerime girdi. Bir çok şey buluyorum
Son zamanlarda ve bu onlardan biri: sinirlerim var. Asla sanırım
Ondan önce onlara sahip oldum. "

Kasıtlı olarak, tereddüt veya belirsizlik gölgesi olmadan, adam
ortaya çıktı. Kasıtlı olarak yürüdü ve çok, çok nazikçe kaldırdı
Kız ayaklarına.

"Bess," dedi Low, "Seni rahatsız eden bir şey var, bir şey
Bana söylemek daha iyi hissedeceksin. Bana şimdi söyleyecek kadar güvenme
kız mı? "

Çok uzun süre yüz yüze durdular. Bir süreliğine kız bakmadı
yukarı, sadece orada durdu, parmakları arkasından kilitlendi, uzun
Toplantı dışında her şeyi kirletir; Sonra aniden, hızlı bir şekilde geçen gölge olarak
Bir Nisan bulutunun ruh hali değişti, baktı.

"Seni korkutabileceğimi düşündüm," diye yumuşak bir şekilde sevinç duyuyordum, "ve var. O
doğrudan gözlerinin içine gülümsedi. "Ne kadar umursadığını görmek istedim
Ben, hepsiydim. Öğrendim. Kesinlikle anlatacak hiçbir şey yok, nasıl,
Adam; Kesinlikle hiçbir şey. "

Bir yarım dakika boyunca adam ona derin, sessizce baktı; Ancak,
Hala gülümsüyor, ona cevap verdi ve son kalan bir kavrama ile
Bu ellerinin düştüğü bir okşaydı.

"Sana güveniyorum Bess, tamamen," dedi. "Hissetmek mutsuz
Mutsuz olduğun, hepsi. "

"Biliyorum, nasıl." Şimdi uzun kirpiklerde gözyaşları vardı, gözyaşları öyle geldi
kolayca. "Bir daha kötü olmamaya çalışacağım." Koluna dokundu. "Ben
Şimdi çok yorgun ve uykulu. Beni bir kez daha affedeceksin, olmayacak
Sen?"

"Seni affet!-Bess!" Kollarındaydı, göğsüne yakın bastırdı,
Onun varlığı, yoğun, kadınsı, sarhoş edici, onu
Oblivion'a haşhaş meyvesi. "Tanrım, kız, eğer sadece yapabilirsen
Seni nasıl sevdiğimi anla. Sana söyleyemem; Bir şeyler söyleyemem; Ama sen
Sadece fark edebilirdi! "

Tutkulu, zonklama, kızın yüzü kalktı. Büyük kahverengi gözleri,
Köpüklü ıslak, görkemli, gözlerinin içine baktı. Dudakları ayrıldı.

"Tekrar söyle, nasıl," diye fısıldadı, "sadece bunu tekrar söyle. Bana bunu söyle
Beni seviyorsun. Söyle bana! Söyle bana!"




Bölüm XIV


Kader, hicivci

Dört ay sürüklendi. Albay William Landor'un iradesi okunmuştu
ve idam edildi. Hükümlerine göre, onda biri ile ev çiftliği
İcracı geçtikçe tarafsız bir şekilde bölünmüş sürünün
Mary Landor'a bırakıldı; Ölümünün "tek
yeğeni, Clayton Craig adıyla. "Büyük sürünün ikinci bir kısmı, bir
Kalanın onda biri, aynı şekilde seçilen, aynı anda geri döndü
"Kipi olmayan bir şekilde ve tam unvanla tutulacak veya satmak için
Bahsedilen tek kan akrabası Clayton Craig. "Tüm mülk
Daha önce bahsedilmedi, Landor'un nasıl sahip olduğu ikinci çiftlik
inşa edilmiş, çeşitli Chattels numaralandırıldı, bir şehirde küçük miktarda para
Banka ve Tasviratçının kendisi
kesin olarak verilemem, aynı şekilde niteliksiz bir şekilde "benim
evlat edinilmiş kızı Elizabeth Landor. "Hepsi buydu. Tek bir sayfa
bilgiçlik antika cümlelerden oluşan bir koleksiyon olan yağlı not kağıdı, kaleme alınmış
zahmetli bir şekilde yazmaya kullanılmayan birinin çırpıcı eliyle; Ancak
laconic direnişinde tartışılmaz. Bu üçünü kurtar
İsimlerden bahsedildi. Hint ma-wa-cha-sa, yaygın olarak
Landor, asla var olmayabileceğinden endişe duyuyordu. Yüzünde
Emek tamamlandı sözcükler; Ve sonunda, tek sayfadan önce
kapsandı, yayılan, karakteristik, onun son imzasıydı
O zamanlar nehrin batısında en büyük Cattleman'dı: William
Buffalo Butte Landor.

Craig'in kendisi ya okuma ya da infazda görünmedi.
Bunun yerine alaycı bir dil ve izole edilmiş bir dapper şehir avukatı
İlgi alanlarını korumak için bir tavır vardı; Ve bundan memnun
skor ve güzel kabartmalı bir deride Havanas tedariki
Dava, aslında kendi sözlerini alıntı yapmak için tükendi, "
Nind Providence izin verirdi, "o yüzden bilinmeyene kayboldu
o geldi. Sonraki trende, büyük sesli, kırmızı sakallı bir
Kendini yeni ustabaşı ilan eden ve hemen alan İrlandalı
mülk. Eşzamanlı olarak bufalo olay yerinden kayboldu
Butte Ranch ve bildiği marka; Ve onun yerine
Kontrol edilen her canlı şeyin kanadında, bir C kilitli baktı
Bir C (C-C): Yeni Üstat'ın Hanedanlık Armaları, Clayton Craig.

Aynı şekilde, uzun süredir planlanan düğün yolculuğu gerçekleşmiş ve bir
hafıza. Gittikleri sessiz yerlere, bu yeni yapılmış adam ve
karısı-ve kimse onlara teklif vermek için kalkışta yoktu. Geri
hiçlik ülkesinden geldiler-ve yine kimse elimde değildi
Dönüşlerine hoş geldiniz. Ancak bir saygı, bunun başarısı
Önceden ayarlanmış olan plan; Ve bir öğe düşünülüyordu
zaman. Kızın duyurduğu gibi kışa kadar uzak durmadılar.
Kasım ayından itibaren ayı tamamlamadılar. Ne de kalmadılar
herhangi bir noktada bir günden fazla. Gezinin laneti gibi
Yahudi, kızda yeni doğmuş bir huzursuzluk "açık" aramaya devam etti. Savaş
Mümkün olduğu gibi, egemenliği altında güçsüzdü. Biliyordu
Değişikliğe gelmediğinden değil, neden; Ama son haftalarda
Temel olarak değişmişti, inanılmaz bir şekilde sorgulayamadı. .
Çok ilk gece, uyudular, konuşmaya başlamıştı
Yarın değişim. Ertesi gün aynıydı-bir sonraki. Ne zaman
Morbid huzursuzluğunu yavaş yavaş yıpratıyorlardı; için
O zamanki eski dikkatsiz mutlu benliği oldu; Ve sempati içinde
Refakatçi güneşe bir çiçek olarak açıldı. Sonra bir duraklama gelirdi; Ve
Morbid, huzursuzluk ruhu onu yeniden kapatacaktı. Böyle bir gün
Gün geçtikçe bir hafta geçene kadar geçti. Sonra bir sabah kamp
vurdu, daha ileriye doğru ilerlemek yerine, adam yoldan geri dönmüştü
gelmişlerdi. Yorum yapmadı, ne de yapmadı. Ne o zaman ne de gün içinde
Bunu takip etti, bir zamanlar neden olan neden
Plan değişikliği. Kız eşcinsel olduğunda, aynı şekilde eşcinseldi. O zaman
Sessizlik ve umutsuzluğun yamacına katıldı, devam etti
tam olarak bir değişimin bilinçsizmiş gibi. Oyunculuğu, oyunculuk için
kız bile o zaman fark edemezdi ama ustaca.
Ne düşündüğü şey hiç insan bilmiyordu, hiçbir insan olamaz
Bilmek; çünkü asla bir ipucu vermedi. Muhtemelen insandan beri değil
ve kadın hukuk ve din adamlarının yaptırımında başladı,
Böyle bir balayı vardı. Muhtemelen asla böyle bir şey olmayacak. Bütün keşif gezisinin acımasız, kasvetli bir başarısızlık olduğunu da
ilk hafta sürüklenenden şüphe ettiler. Evlilik yolculuğu
başlattığı bir başarısızlık olacaktı, ikisi de olamazdı
Sorgulanan, onları eve getiren ikinci hafta geçti.
Eden Bahçesi oradaydı, kesinlikle don-kahverengide olduğu gibi
TROPİKELER içine lüks bir şekilde yayılmış gibi güneş kutsanmış mükemmellik.
Adam oradaydı, Adam bunu normal olarak kabul etmeye hazırladı.
ilk adam; Ama Havva tatmin değildi. Bahçenin içinde yılanın vardı
Yüzünü gösterdi ve onu cezbedi. Çok, çok uzun süre itiraf etmeyecekti
Kendisi için bile, bunun inancıyla kendini kandırdı
Yenidoğan hoşnutsuzluğu geçici değildi; Yine de kel,
Prairie'nin kendisi, gerçek öne çıktı. Böylece gittiler ve böylece
geri döndü. Böylece yine günler monoton bir şekilde geçti.

Bir parlak nokta ve tek başına, silahlandırmalarında ortaya çıktı; Ve bu
yeni evin açılışıydı. Bu bir sürpriz olacaktı, bir doruk
İade için inşaatçısı tarafından çocuksu bir şekilde ayrıldı. Adam vardı
Kasıtlı olarak öyle düzenlendi ki, başlangıç ​​eski çiftlikten olmalı,
Ve sonuç olarak, kız ya da yeni ya da
Mobilyalar, aşırı yüklenen Surrey'in çizdiği Kasım gününe kadar
Dooryard'da ve yolculuk tamamlandı. Acıklı, tarif edilemez,
Geçmiş ışığında, yalnız saatlerin anısına
Sınır yuvası temsil edildi, o an adama sahip olmalı
Girişe yol açtı ve anahtarı çevirdi. Yine de gülümsedi
kapıyı açtı; Ve orada dur, girdi, o öptü
o.

"Çok fazla değil, ama benim buydu Bess ve şimdi senin," dedi.
Ve eli onun içinde, eşiği geçti.

Bir an kız onun etrafına baktı. Her şey olduğu gibi kaba ve
Agregada ucuz, ezici bir tanıklık etti. Asla
Daha önce, yalnız kaldıkları ilk gece bile kıza sahipti
şu anda olduğu gibi, bu yalnız, etkileyici için ne demek istediğini fark etti
insan. Daha önce hiç bu sessiz şeylere kadar
Kendi elleri gözlerinin önünde duruyordu, sevgisini tam olarak fark etti. İle
Bilgi şimdi bir tövbe ve takdir seli geldi. Kolları
boynuna uçtu. Islak yüzü saklandı.

"Beni nasıl seviyorsun dostum," diye seslendi. "Beni nasıl seviyorsun!"

"Evet, Bess," dedi diğeri; Ve hepsi buydu.

O gün ve bir sonraki ve bir sonraki, ruh hali sürdü, bir uyanış
Kız kalıcı olmaya başladı; Sonra kaçınılmaz olarak tepki geldi.
Adam görevlerini üstlendiği yerde aldı: denetim
Rüzgarlara gereklilik dağınık bir sürünün, kişisel muayene
kilometrelerce uzanan bir aralık. Gün ışığından kısa bir süre sonra öğle yemeği
Torbada paketlenmiş gün için omzunun üzerinden geçti,
fare renkli, saddless bronşın ata atın; Karanlığa kadar geri dönmemek
Ya da daha sonra, yorgun ve aç, ama ev sahibi, hiç gülümsüyor, hiç
düşünceli. Böylece üçüncü gece evi karanlık bulmak için geri döndü ve
Yumuşak kömür sobasındaki ateş ölü; bunu ve kızı bulmak için
Yatakta duvara karşı uzatılmış, geniş gözlü bakarak
karanlık.

"Yoruldum ve dinleniyordum, nasıl," diye açıklamıştı ve gidip gitti
Akşam yemeği hazırlama görevi hakkında; Ama adam aldatılmadı ve
O an, daha önce olmasa da, kaçınılmaz olanı tanıdı.

Yine de o zaman bile yorum yapmadı, ne de en iyi detayında değiştirildi
biçim. Eğer bir insan oyunu oynarsa, Landor buydu. İle
ustaca olan körlük, hepsi yağışlı ama görmezden geldi
bariz. Eşitliği ve sabrı dokunulmazdı. Sessizce
Doğa, eşlik edilebilir olma çabasıyla oldukça müthiş hale geldi.
Muhtemelen canlı hiçbir beyaz adam onun yaptığı gibi yapmazdı, doğardı
ne yaptı; Belki de farklı yapmış olsaydı daha iyi olurdu;
Ama olduğu gibi. Gün geçtikçe safkan nişastasına katlandı
Keten ve alışılmamış kıyafetler, uzaklara uzun yolculuklar yapıyor
kasaba gardırobunu temiz ve yenilenmiş tutmak için. Gün geçtikçe o
Botlarını cilaladı ve kravatıyla mücadele etti. Pekizsiz bir şekilde
Bir gözlemci bu tekrarlanan saçmalığı karakterize ederdi; Ama birine
masalın bütünüyle olduğunu biliyordu, çok uzak görünüyordu
esprili. Kutsallık dışında hepsi, bu açlıktan insanın yaptığını söylemek
Şu anda. Yüce ve saçma şimdiye kadarki dirsek çok yakın
Bu hayat ve nasıl bu fırtınalı saatlerde nasıl jostled
Landor'un iffeti. Her saniyede her saniyeyi tekrarlamak yeterli
Tüm oyunu oynadığı; gülümseyen bir yüzle oynadı ve hayalet
Dudaklarında titreyen bir jest. Girdiği andan itibaren oynadı
Her gün ortadan kaybolduğu ana kadar evi, vixenish'in atayık
Canın cayuse. O zaman yalnızken, insan gözü olmadığında
Gözlemlemek için, acıma, o zaman-ama o zaman yaptıklarını geçmesine izin verin.
Başka bir masal ve yabancı.

Böylece geç sonbahar ve kışın sürüklendi. Günlerce günler büyüdü
daha kısa; Ve sonra bir sarkaç titreşirken, gölgeyi gölgeyle uzatır. HAYIR
İnsan yoluna geldi, ne de vahşi bir şey, fitil katilleri kurtar
yağma bükülmüş. Çalıştığı Cowmen bile, Bess ve Bess'in sahip olduğu eski eller
Her ikisi de yıllarca bilinir, açıkçası, inatla kaçındı. Sonra
Onlara başka bir çiftlik evi inşa ettiği iradenin yürütülmesi
Aralıktaki mesafe ve orada toplandılar ve yapıştılar. Onlar
parasını kabul etti ve emirlerine tartışmasız itaat etti; ama daha fazla
Bundan daha fazla-beyazlardı ve kırmızıydı. Howard, tek adam
Kimi arkadaşlıydı, huzursuz ve sürüklendi-ne olursa olsun
Biri biliyordu. İrlandalı gözetmen ve bir diğer kovboy, eski için tasarruf edin
Buffalo Butte Çiftliği terk edildi. Yerel olarak, ne de vardı
düşmanlığın ve hatta dedikoduların dışa dönük tezahürü oldu. Ama
Albay William Landor'un misafirperver Çiftlik Evi
Elli mil yarıçapındaki çiftlik sahiplerinin buluşma noktası mıydı?
gitmiş. Yeni ustaya veya beyaz karısına zulmediler; Onlar yaptılar
Daha incelikli, crueller bir şey: onları görmezden geldiler. Hint'in yüzüne ne zaman
Nadiren tanıştıkları için, onlar nazik, mecbur kaldılar. Onun
itibar başka türlü görünmeleri için çok uzağa yayılmıştı; Ama yine,
Beyazdı ve kırmızı idi-aralarında uçurum esnedi.

Böylece ayları geçti. Kış, ölü ve acımasız, sallandı. BT
normal bir kıştı; Ama bu korunmasız topraklarda dönem
Uygun olmayan bir ayıklamanın kaçınılmaz bir deşimasyonundan biri. Burada ve
Orada, evrenselin şimdi arka planına karşı karanlık
Beyaz, bir zayıflığın karkasına baktı. Birkaç gece üzerinde
Çakallar ve gri kurtlar uludu ve savaştı; O zaman taze olur
Beyaz tabakası ve bulunduğu nokta bir kez daha birleşecek
evrensel renk şemasına. Prairie tavukları bile kayboldu,
Mısır Kral olduğu güney topraklarına göç etti. Gün ışığında artık yok veya
alacakaranlıkta, geçen kanatlarının düdüğünü duyabilir veya
toplanma çağrılarının patlaması. Her mevsimde muhteşem, bu
Vahşi izlenim şimdi daha da belirgindi. Tanrı'nın düşüncesi
muazzamlık ile eş anlamlıdır; Ve böylece, tanrı sonsuza dek buradaydı
tezahür et, her yerde. İnsan zihni daha sonsuz bir şekilde düşünemedi
Ufukta uzanan bu ışıltılı dona bağlı atıktan daha büyüklük
yanan kış güneşinin altında. Muhteşem, gücünün ötesindeydi
tarif edilecek kelimeler; Ama yalnız, yalnız. Küçük kulübenin içinde
Kız, Bess, perdeleri tek pencerenin üzerine ve günlerce sıkıca çizdi
Her seferinde bakmadan bakmadı.

Sonra sonunda, her şey için bir son var, bahar geldi. Uzun
Gelmeden önce Hintli geldiğini biliyordu, tartışmasız okuyun
İlerleme İşaretleri. Artık fare renkli cayuse onu
Menzil, ayak altında kar yağışı var mıydı. Bunun yerine ses
gevrek ve keskin miydi: kar eridiği buzun çatlaması ve
tekrar donmuş. Bleak Prairie sayfasının kaydına farklı
Yanılmaz başka bir işaret ortaya çıktı. Burada ve orada, tek ve _en masse_,
Sürüler nerede sıyırırlarsa olsun,
bir hayvanın vücudu. Sığırlar etkisi altında zayıflıyorlardı
uzun süreli kış ve dinlenmek için sık sık uzanıyor, sıcak bedenleri
Kanıtları eritilmiş karla markalamak. Jack tavşanları, her yerde bulunur
Her gün neredeyse midilli ayaklarının altından çıkan aralıklar
Kış elbiselerini değiştirmek, karanlıklaşıyordu; Neredeyse sanki
çamurlu bir el tarafından kirleniyor. Burada ve orada yüksek yerlerde köpüklü
Beyaz donuk, parlak bir kahverengiye yol açıyordu. Yavaş yavaş, her geçen gün,
Sanki bir haşere gibi, genişlediler, onlar kadar artırdılar,
Ve beyaz değil, baskın ton haline geldi. Güneş gökyüzünde yüksekti
Şimdi. Öğleden sonra adamın gölgesi kısaydı, neredeyse hiç uzatıldı
midilli ayakları. Orta öğeler, geçtiğinde alçak yerlerde
İçinde, küçük su birikintilerinde toplanan bir kar suyu sıçraması vardı.
Bundan sonra işaretlere gerek yoktu. Gerçekler her yerdeydi. Dipler
Yuvarlanan arazide, bu sezon sadece kuru koşu tasarrufu, dere haline geldi;
Kapasitelerine ve ötesine geçti, gün boyu yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Olumsuz
Sadece yüksek noktalar, ancak kuzey yamaçları bile beyazlarını kaybetti
Battaniyeler, fethetme kahverengiye teslim oldu. Göçmen Yaşam, Uzun
yok, kendi başına döndü. Prairie Uçurtmalarına çok fazla yükseldi
hareketsiz kanatlar. En neşeli müjdecileri olan Meadow Larks,
Beş tonlu lay. Burada ve orada, Prairie Boulders'ın kuzeyinde,
yeşil tutamlar ortaya çıktı; önceki kahverengi gibi büyüdü ve
Tüm manzaraya hakim olana kadar büyüdü ve büyüdü. Sonra sonunda,
Oyunun _finale_ doruk, hayat, hayvan ve sebze geldi,
acele ile. Yine gün ışığında ve alacakaranlıkta siyah noktaların sürüsü
Burada ve orada yüzen ıslık kanatları, Dünya'ya indi; Ve,
Aşağıda, konum açısından belirsiz, garip, yalnız, patladı
Çiftleşme şarkıları. Geçici, sığ, minyatür göller
yeni gelen sakinleri. Sonunda, yeni bir sezonun son güvencesi
Advent, gündüz ve gece, şişlik, azalan, haksız bir müzikal
Uzak Chiming çanları olarak, en tipik Prairie'nin sesi geldi
ve bahar. Mavideki yüksek tepeden geldi, genellikle çok yüksek
gözün yapımcılarını ayırt edemediğini; Yine de her zaman ayırt edici,
her zaman akıl almaz gizemli. "Honk! Honk! Honk!" ses çıkardı ve yankılandı ve
uyanmış topraklar üzerindeki operstirsi. "Honk! Honk! Honk!" BT
tekrarlanan; Ve dinlemek insanları gülümsedi ve gereksiz yere yorumladı
diğerine: "Bahar gelmiyor. Burada."




Bölüm XV


Bilgi ağacının meyvesi

Bir tüylü gri kurt, bir bebek artık değil ama pratik olarak tam olarak büyümüş, sallandı
Evi ve ahırı bağlayan dövülmüş patikada yavaşça
Yabancı ortaya çıktı. Koşmadı, arkasına bakmadı, hayır yaptı
ses. Neredeyse insan haysiyeti ile tesisleri boşalttı
yeni gelen. Hedefine ulaşana kadar, kötü aydınlatılmış ahır,
Merak ihtiyatlı daha iyi oldu mu? Sonra, kapı içinde güvenli,
O çiğnedi ve forelegs geniş bir şekilde dışarıda duruyordu, onun
Uzun, hassas burun en iyi tanıklığı alıyor.

Yeni gelen, onaylanmış sürüşte iyi orantılı, pürüzsüz yüzlü bir adam
Togs, aynı şekilde durduruldu ve görünümü geri döndürdü; eşit derecede minik, eşit derecede
Şüphesiz. Sürdüğü at, nadiren görülen bir türden biriydi
Aralıklar: İnce bacakları ve hassas kulakları olan bir safkan. Binici
eyer iyi oturdu; Açıkçası diğerinden oldukça iyi
hayat. Hem at hem de insan tertemiz bakımlı. Uzaktan
Hoş bir resim yaptılar, biri sıfat yeterince tatmin edici
"akıllı." Bir gözlemci yakın olana kadar, çok yakın, gevşeklik olabilir
Adamın göz kapaklarının altındaki cildin, geneliyle uyumsuz
Gençlik ve burada ve orada bir kasın anormal sinir seğirmesi,
not edildi. Belki bir dakika boyunca her ayrıntıyı alarak oturdu
sıradan çevrenin. Sonra görünüşe göre memnun, o
Sökülmüş ve hayvanı eski bir Surrey'in direksiyonuna bağlamak
Bahçede, evin tek girişine yaklaştı ve rap yaptı.

Kapıya Elizabeth Landor geldi; kolları dirseğe yuvarlandı,
Düz bir gingham elbisesini koruyan çeneye ulaşan fırfırlı önlük.
Bir an birbirlerine baktılar; Sonra adamın binicilik şapkası çıktı
bir süpürme ile elini uzattı.

"Bess!" dedi. Ve başka bir an için hepsi bu. O zaman o
Gözlerinin arasına fuarına baktı. "Kocanı görmeye geldim"
diye bağırdı. "Evde mi?"

Kız sürpriz göstermedi, gerilmiş eli görmezden geldi.

"Seni bekliyordum," dedi. "Dün gece bana nasıl dedi
geri döndü. "

Adamın sarışın yanaklarına ve eline bir renk tonu çaldı
düştü; Ama gözleri yerlerini tuttu.

"Evet. Sadece dün geldim," diye döndü. "Biraz işim var
Nasıl hakkında konuşun. Bu yüzden bu sabah buradayım. O hakkında mı? "

Sadece algılanabilir bir şekilde gülümsedi; Ama cevap vermedi.

"Arkadaş olmak istemiyor musun Bess?" adamı ısrar etti. "Biz
Komşu mu? "

"Komşu, kesinlikle. Aksi halde olma arzum yok."

"Neden bana cevap vermiyorsun?" Kırmızı gölgeleme pozitif hale geliyordu
Şimdi Telltale. "Söyle bana neden, lütfen."

"Cevap?" Kız kasıtlı olarak bir kolu yuvarladı. "Cevap?" O
eşini çözdü. "Gerçekten fantezi mi, kuzeni nezaketle, sonra
Son dört ayda yaşadım hala böyle bir çocuk muyum? Yapıyor musun
Gerçekten cevap vermemi isterdim, komşu Craig? "

İlk kez adamın gözleri düştü. İçinde bazı gümüş madeni paralar
Pantolon cebe, onları gergin bir şekilde parmaklarken jingled. O zaman tekrar o
yukarıya baktı.

"Affediyorum Bess," dedi. "Kocanın bir saat ayrıldığını gördüm
evvel. Burada olmadığını biliyordum. "Düz baktı." Sen geldin
görmek için. Kalabilir miyim? "

Yine kız soruyu görmezden geldi.

"O zaman itiraf ediyorsun," diye gülümsedi. "
Gel, bildiğin hiçbir şey seni gelmedi mi? Hadi
Başlangıçta birbirinizi anlayın. Bunu kabul ediyorsun? "

"Evet," istikrarlı bir şekilde, "itiraf ediyorum. Kalabilir miyim?"

Gülümseme kızın dudaklarını bıraktı. Gözlerinde ona adil görünüyordu;
sessizce, kasıtlı olarak, bir yoğunluk ile diğeri kavrayamadı,
belirsiz bir şekilde anlayamadı. Sonra kasıtlı olarak serbest bıraktı
O, uzağa baktı.

"Evet, kalabilirsin," diye onayladı, "İstersen."

"İstersem!" Craig ona acımasızca baktı; O zaman bariz bir çaba ile
Kendini "Teşekkürler" ni kontrol etti.

Bu sefer kız gülümsemedi.

"Bu tür şeylerin işe yaramaz olduğunu henüz fark etmiyor musun?" Seçti
duygusuzca.

Bu sefer sessiz olan adamdı.

"Kalmak istiyorsan," diye monoton olarak kıza gitti, "bunu yap; ama
Bir kez ve hepsi oyunculukla ortadan kalkar. İkimiz de iyiyiz, ikimiziz
yalan yaşamak; Ama en azından birbirimizi anlıyoruz. Hadi boşa gitmeyelim
Alınacak kimse olmadığında, sanki enerji. "

Sadece bir saniye boyunca adam sertleşti. Histrionik çok fazla bir parçaydı
Anında sallanacak hayatının. Sonra güldü.

"Pekala Bess. Sanırım sana başka bir özür borçluyum. Her neyse öyle olsun.
Ve şimdi, kalacağım-"Açık kapıdan bir bakış açısı.
"Çalışıyordun, değil mi?"

"Evet."

"Devam et, o zaman, oturup izleyecek bir şeyler bulacağım. Sen
Daha önce bir kez başka bir sabah hatırla, değil mi-senden önce bir sabah
büyüdü-- "

"Mükemmel."

"O zaman tekrar oraya geri dönmemizi isteyeceğiz. Gel."

"Hayal gücünde oldukça yetersizim."

"En azından yemekler yıkanmalıdır. "

"Mutlaka değil-en azından bu an. Daha önce beklediler."

"Ama Bess, meydanda, iç içe geçmek ya da müdahale etmek istemiyorum."

"Müdahale etmiyorsun. Sadece biraz dinlenmeyi ve tadını çıkarmayı seçtim
"Adımı belirtti." Oturmayacak mısın? Temizler, ben
Bilmek. Onları bu sabah kendim temizledim. "

Adam tereddüt etti. Sonra oturdu.

"Bess," dedi, "bana karşı oldukça açıksın ve ben gidiyorum
ayrıcalığı döndür. Seni biraz anlamıyorum-şimdi olduğun gibi.
Çok değiştin. "

"Değişti mi? Aksine çok normalim. Tam olarak benim gibi oldum
Bu an-bir ömür boyu. "

"Ne kadar uzun, Bess?"

"Bir ömür boyu, sanırım."

"Dört ay boyunca demek istiyorsun."

"Belki-hepsi aynı."

"Aptalca bir şey yaptığınızdan beri?"

"Ben böyle çok şey yaptım."

"Sondan beri demek istediğim."

"HAYIR." Sadece kahverengi gözlerin üzerindeki kapaklar sıkıldı. "Son
senden oturmanı istediğimde. En küçüğünde değişmedim
O zamandan beri olası bir şekilde. "

Adam botlarını inceledi.

"Sen de oturacak değil misin?" Uzun zaman önerdi.

"Evet, kesinlikle. Hakikatı söylemek için olduğumu düşündüğümü söylemek." Bir yer aldı
yanında. "Unutmuştum."

Öyle oturdular ki, adam onu ​​dar bir şekilde gözlemliyor, gerçek şaşkınlık içinde.

"Bess," sonunda kel bir şekilde başladı, "Mutsuzsun."

"Bunu reddetmedim," eşit olarak.

Ziyaretçi nefesini yakaladı. Her şeye hazır olduğunu düşündü;
Ama hatasını buluyordu.

"Seçtiğiniz bu hayat size giyiyor," diye ekledi. "Açıkçası ben
Seni pek tanımıyorum, eskiden çok dikkatsiz ve mutlu oldun. "

"Açıkçası," diye tekrarladı kızı, "sen de değiştiniz, kuzen mayın. Sen
dağılıyor. Burada bile işaretleri tanımak için büyüyor. "

Adam kızardı. Bu dünyada açık eleştiri vermek çok daha kolay
almaktan daha çok.

"Kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım Bess," dedi.
inkar etmeye çalışın. Ancak bir sebep var. "

"Fark ettim," diye yorumladı arkadaşına, "
Bu hayatta yaptığımız her şey için açıklama. "

"Evet. Ve bu örnekte sebepsin Bess."

"Teşekkür ederim." Bir duraklama. "Sanırım bunu bir iltifat olarak almalıyım."

"İstersen. En azından gerçek bu."

Kız parmaklarını dizlerinin üzerine kilitledi ve geri eğildi
Kapının lenteli. O an çok genç görünüyordu-ve çok yaşlı.

"Peki senin sebebin?" adamı ısrar etti. "Şimdi biliyorsun.
Varlık-benim gibi. Seninki nedir? "

"Ayrıca, Clayton Craig'e iltifat mı diliyorsun?"

"Sebebini bilmek istiyorum."

"Ne yazık ki zaten biliyorsun. Aksi takdirde burada olmazsın."

"Yani bu yalnız yaşam, başka bir yarışın bu adamı var
evli?"

"Hayır. Beni bu hayattan uzaklaştıran şeyi kastediyorum ve-
adını verdim. "

"Anladığıma inanmıyorum Bess."

"Yapmalısın. Beni bir kez kuru içtin, her güven damlası
sahip, iki hafta boyunca. "

"Ben kendim sebebim," dedi adam alçak.

"Tekrar ediyorum iltifat var-eğer böyle düşünüyorsan."

Yine sessizlik vardı. Kararlı kapı içinde, her zaman,
Gri kurt karışmamıştı. Şimdi onları gözlemliyordu, istikrarlı bir şekilde,
taşınmaz. Arka plana karşı parlak güneş ışığı olmasına rağmen
Karanlık içten gözleri sanki ateşlimiş gibi parladı.

"Dürüst olmak gerekirse, Bess," dedi adam daha önce olduğu gibi, "Varsa üzgünüm
Seni mutsuz etti. "

"Bir kez doğru olmaya karar verdiğimizi düşündüm," diye cevapladı bir ses.

"Haksızsın, korkunç derecede haksızsın!"

"Hayır. Sadece seni anlıyorum-şimdi. Üzgün ​​değilsin, çünkü aksi halde
Burada olmazsın. Burada olmaya cesaret edemezsin-yine de benim
kocası uzaktaydı. "

Yine içgüdüsel olarak adamın yüzü kızardı. Kesinlikle bir yenilikti
Hayatında bu gün tedavi edildiği gibi muamele görecek. Normalde
Konuşma Glib, bir nedenden ötürü bu yeni ortaya çıkan duygusuz
Karakterizasyon, söyleyecek bir şeyi yoktu. Ne görünmek zor
Biri kendi ateşinde yangında değil. Altında imkansızdı
Olayların hatırlanmasıyla bu geniş gözlü kızın incelemesi
geçti.

"Pekala Bess," diye itiraf etti sonunda, "
Zaten tartışmak için kendimden daha ilginç şeyler. "Ona baktı
Açıkça, önemli ölçüde. "Örneğin kendi benliğin."

"Evet?"

"Dinliyorum. Bana her şeyi söyle."

"Sonrası-geçmiş mi?"

"Evet."

"Ve neden lütfen?"

"Bana nedenini söyledin."

"Bu doğru," diye meditatif olarak. "Unuturdum. Olacağız
Kendimiz, doğal en kötü benliklerimiz, günümüzde. "

"Hala dinliyorum."

"Sabırlısın. En çok ne bilmek istiyorsun?"

"Çoğu? Elbette en önemli şey. Kocanızı seviyor musunuz?
Mutsuzsun, biliyorum. Sebep bu mu? "

Kız, meditatif, alçakgönüllü bir şekilde çayırlara baktı.
Uzaktan uzak, eğitimsiz bir göze ayırt edilemez, siyah bir nokta
ufuk çizgisinin üzerinde göze çarpıyordu. Gözleri durdu.

"Cevap verirsem kimseye asla söylemeyeceksin?" diye sordu aniden.

"Asla, Bess."

"Yemin misin?"

"Yemin ederim."

Sadece algılanabilir bir şekilde kızın dudakları seğirdi.

"Teşekkürler. Sadece hala sarılıp yağmayacağınızı öğrenmek istedim
kendin. Sorunuzu cevaplamak için gerçekten bilmiyorum. "

"Bess!" Adam ayaklarının üzerindeydi, yüzü seğiriyor. "Çok dayanacağım
senden, ama bir sınır var-- "

"Otur, lütfen," eşit olarak. "Kesinlikle boşa harcandı. Bir ruh yok
Ama kendimi görmek; Ve bakmıyorum. Lütfen oturun. "

Yüksekliğinden adam ona baktı; İlk başta öfkeyle,
Kıvrımlı bir şekilde-daha sonra sürpriz ve inançsızlığın olduğu bir ifadeyle
karıştı. Oturdu.

Kızın gözleri ufukta noktayı bıraktı, devam etti.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "bilmiyorum. Ruhumu verirdim
bir tane olsun, bilmek; Ama değişim yapacağım kimsem yok, hayır
Bana ışık verebilecek biri. Bu sorunuzu cevaplıyor mu? "

Arkadaşı ona baktı ve kendini unuttu.

"Evet, şimdi cevap veriyor. Ama neden onunla evlendin?"

"Gerçekten bilmek ister misin?" Yine dudaklar seğiriyordu.

"Evet."

"İltifatlara çok açsın. Sen kendin nedensin."

Cevap yok, sadece sessizlik.

"Bir mahkeme gördün, değil mi?" kızın üzerinde dolaştı. "Biraz
Takipte büyük bir melez paketi ile yorgun tavşan? Çoğul değilsin
Ama yine de bu paketi kişileştirdiniz. Sen ve bilinmeyen şeyler
Beni yakından bastırıyordun. Kafam karıştı ve korktum. Ben
Dört ay önce bir bebek. Nasıl korkmadım, onu sevmiştim-
En azından olduğunu düşündüm, şimdi hiçbir şeyden eminim-ve dediğim gibi,
Senden korkuyor-o zaman. "

"Ve şimdi--"

Sadece bir saniye boyunca kız soruya baktı, sonra baktı
uzak.

"Şimdi senden en az korkmuyorum-ya da herhangi bir şey."

"Kocanız bile değil mi?"

"Hayır," duygusuzca. "Bunu sana bırakıyorum."

Yine adamın yüzü seğirdi, ama sessizdi.

"Hiçbir şeyden korktum dedim," diye geri çekti kız hızla. "Yaptım
hata. "Aniden yüzü yaşlandı ve gergin." Korkarım
bir şey; Korkunç bir şekilde korkuyor. Korkuyorum, senin ölümden, bunun
Sonsuz olaysız monotonluk. "Dudağını derin, bilinçsizce ısırdı." Ben
Bazen her şeyin eski korkusunun tercih edildiğini düşünmek,
İki kötülükten daha azı. "

Sadece algılanabilir bir şekilde adam figürü uyanık oldu. Altındaki gevşek cilt
Kapaklar kısmen kapandığında gözleri sıkıca çizildi.

"Bu konuda biraz yavaş oldun Bess," dedi, "ama sanırım sen
Sonunda gerçeklere indi. "Aynı şekilde uzağa baktı; ama
görünmeden. Clayton Craig'in zihni manzarada değildi
Bahar Sabahı. "Sonunda ne karmaşanın farkında olmasını isterim
Hayatını yaptın. "

Kız kızgınlık göstermedi, sürpriz yok.

"Evet, sanırım yapıyorum," dedi.

"Belki de böyle bir kaba olmadığımı itiraf etmeye hazırsın
Hepsi senin gibi yapmanızı önlemeye çalışıyor. "

"Hayır," monoton bir şekilde. "Eğer olmasaydın bunu engelleyebilirdin
kaba. "

Yine adam ona baktı, benliğin bilinçsizdi. "Bana gerçekten ve gerçekten umursadığını mı söylüyorsun, o zaman Bess?
Benim için kendim? "

"Evet."

"Ve seni buradan korkuttuğumu mu?"

"Evet."

Bilinçsizce adam yutuldu. Boğazı çok kuruydu.

"Ve şimdi benden artık korkmuyorsun, peki ya şimdi?"

Kız sessizce uzağa baktı.

"Söyle bana, Bess," diye yalvardı adamı, "Söyle bana!"

"Sana söyleyemem. Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır. Günümüzde hiçbir şeyden emin değilim-dışında herhangi bir şey
Korkarım. "

"Geleceğin?"

"Evet ve kendim."

En azından hayatında bir kez Clayton Craig akıllıydı. Hiçbir şey söylemedi. A
Aralarında uzun sessizlik düştü. Onu kıran kızdı.

"Bazen bir parçamın öldüğünü düşünüyorum," dedi yavaş ve ses
çok yorgundu. "Bence Boston'da Landor Amca ile gömüldü."

"Suçlanacak mıydım, Bess?"

"Evet. Sen mezar kazıcısın. Kapla."

"O zaman onu tekrar hayata geçiren benim."

Kız hiçbir şey söylemedi.

"Kabul ediyorsun," diye baskı yaptı Craig, "
Kaybettiğin şey, eksikliği seni mutsuz yapan şey? "

"Evet. Kabul ediyorum."

Adam, Reverie'den uyandıran derin bir nefes aldı.

"Sana tekrar vermeme izin vermeyecek misin Bess?" Diye sordu Low.

"Yapmayacaksın," diye listesiz. "Yapabilirsin, ama olmayacaksın. Sen de
bencil."

"Bess!" Adamın eli kolundaydı.

"Bunu yapma lütfen," dedi kız sessizce.

Adamın yüzü seğirdi; Ama itaat etti.

"Çıldırıyorsun Bess," diye ateşledi. "Olumlu çıldırtıcı!"

"Belki," eşit olarak. "Seni uyardım, eğer kalırsan kendimiz olacağımız
Bugün. Sana sadece oldukları gibi söyledim. "

Craig konuşmak için dudaklarını açtı; Ama onları tekrar sessizce kapattı. Biri
Elleri, uzun parmaklı, bir kadın olarak beyaz, kucağında yatıyordu. Aykırı
Ara sıra bir kas gergin bir şekilde kasıldı; ve aniden
Telltale üyesini pantolon cebine derinlemesine itin.

"Ama gelecek, Bess," diye sordu, "Geleceğin. Devam edemezsin
Bu şekilde süresiz olarak. Ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum."

"Hiç düşünmedin mi?"

"Bana öyle geliyor başka bir şey düşünmedim-bir yaş için."

"Ve hiçbir şey karar verdin mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

Yine adam uzun bir nefes aldı; Ama bundan sonra bile sesi
titredi.

"O zaman sana karar vereyim, Bess," dedi.

"Sen?" Kız onu yavaşça düz gözlerden inceledi. "Ne doğru
Karar vermenize izin verilmeli mi? "

Adam görünüşünü geri verdi. Aniden sakinleşmişti. Gözleri
sabit durmak. Bilincinin derinliklerinde, kazanacağını fark etti,
O an onun anıydı.

"Doğru benim çünkü seni seviyorum Bess Landor," dedi basitçe.

"Yaptığın şeyden sonra beni seviyorum?"

"Evet. Kızgın oldum-ve deli şeyler yaptım. Ama benim
arıza. Bu yüzden geri döndüm; Size öyle söylemek-ve değişiklik yapmak. "

Yoğun, umutsuzca yoğun bir şekilde, kız görünümüne devam etti; ama
Adam şimdi kendisinin efendisiydi, eminim, o kadar emin ki
meydan okumak.

"Ve sen, Bess Landor, beni sev. Kaçtığın gerçeğine rağmen,
Evli olmanıza rağmen beni seviyorsun! "

Kızın kahverengi yüzüne bir renk izi sürdü; Dudakları
ayrıldı, ama hiçbir kelime söylemedi.

"İnkar edemezsin," diye adamış adam. "Yapamazsın-bu doğru."

Bir an daha uzun oturdular, hareketsiz; Sonra o gün ikinci kez
Clayton Craig akıllıca bir şey yaptı, ilham akıllıca. Henüz öyleyken
Durumun efendisi, yine de onun zamanı olsa da ortaya çıktı.

"Şimdi gidiyorum Bess," dedi, "ama tekrar geleceğim." Ona baktı
Derin, yani. "Söyleyeceğim her şeyi söyledim, çünkü sana söyledim
seni seviyorum. Şimdilik güle güle ve şunu hatırla: çaldıysam
Mutluluğunuz, hepsini geri vereceğim. Tanrı benim tanığım olduğu için vereceğim
Hepsi ilgi çekici. "Hızla, cevap vermeden önce döndü
Uzakta ve sabırsız safkanlara doğru ilerledi. Eşit derecede hızlı bir şekilde
Kravat kayışını çözdü ve monte edin. Başka bir kelime ya da geriye dönük
Bakış, gitti; Mount'un dörtnala koşan toynakları,
nemli bahar toprak.

Aynı derecede sessiz olan kız ona bakarak oturdu. Hareket etmedi. O
bir ses çıkarmadı. At C-C Çiftliğine Dönene Kadar Değil
ev, binalar sahibini görmeden saklayana kadar gözleri ayrıldı mı
o. Sonra, bir içgüdü tarafından zorlanıyormuş gibi,
Prairie, en son ne zaman küçük bir siyah nokta durdu
Yoğun mavi gökyüzüne karşı. Ama yapamadığı gibi bak
bul. Artık yoktu. Uzun süredir; Ama şimdi değildi.
Yeni yıkanmış bir tahtada bir mum boya ile çizilmiş gibi temizleyin,
Kırılmamış ufuk çizgisi gözlerinin önünde büyük bir daire içinde uzandı.
Watcher olmadan Gri Kurt, ahırdan bakarak tasarruf edin
Kapı, düşünceleriyle yalnızdı.




Bölüm XVI


Hesaplaşma

Landor'un o akşam nasıl döndüğü her zamankinden daha geç oldu ve
ahırdan yol açan yoldan çıktı, ayaklarını bir olarak karıştırdı
Bilinçsizce çok yorgun olduğunda. Hazır yapımı giyiyordu
giysiler ve nişastalı yaka; Ama pantolonlar acımasızca bol miktarda
Çok sürüşten dizler ve keten ve cilalı ayakkabıları kirlenmişti
Prairie'nin tozu ile.

Akşam yemeği onu bekliyordu, sıcak ve özenle hazırlanmış bir akşam yemeği. Porsiyon
Uzun süredir görmediği genç bir kadındı, genç bir kadın eksi
Kemerde kırmızı kurdele ve
boğaz ve her iki yanakta yanan aynı rengin bir yansıması. A
Üstelik, en ufak bir isteğini bekleyen genç kadın,
şapka ve mokasenlerini getirdi ve yemek bittiğinde
Buffalo cüppeler ve hafifçe eğimli terasta dikkatlice uzattı
Çiftlik ev kapısının hemen dışında. Bu arada bubblly sohbet etti,
sürekli; Bir Yıllık Hafif Yürek Kayıtlı Bir Öneri ile
önce. Onunla adamdan daha az yakından tanışmış bir
arkadaş, yine eski kızım benliği gibi görünüyordu, geri döndü,
değişmeden; Ama onu kendisi olarak tanıyan ona şimdi ve o zaman vardı
Rang false, uplowed'da bastırılmış bir heyecan ipucu olduğunu unutmayın
Renk, her içindeki ateşli olan anormal bir enerji
hareket. En az aldatılmamış olan bu tutkun, her şeyi gözlemen
insan, dönüşümün nedeni konusunda en azından şüphe duymaz:
Yine de her şeyden önce bilincin hiçbirinde hiçbir şey vermedi
Olağandışı, her şeyden gülümsedi ve gülümsedi ve tekrar gülümsedi. Asla
Ondan daha minnettar bir lokanta var mıydı, asla daha özenli,
sempatik dinleyici. Dedi ama çok az; Ama bu dikkat çekici değildi.
Yapmadığı zaman dışında hiç bunu yapmamıştı. Ona baktığında
Bakışlarında neredeyse tekinsiz bir yoğunluk vardı; ama
Ayrıca alışılmadık değildi. Onun derinliklerinde bir gizem vardı
sabit siyah gözler. Asla daha fazla kendisi, asla dışarıya doğru daha şüphesiz
bu vesileyle daha çok adamdı; Yemek tamamlandığında bile
Kız onu el ele kapılardan çıkarmıştı, yumuşak baharın içine
gece, iki elbiseyi uzattığı yıldızların altında
yakından yakın.

Böylece, yan yana, ama dokunmuyorlar, orada yatıyorlar, yumuşak güney
Breeze yüzlerini canlandırarak, kulaklarına kelimesiz sırları fısıldayarak;
Onlar hakkında dostça saran karanlık, burun deliklerinde
Uyanış dünyasının ve büyümenin ince, tarif edilemez kokusu
şeyler. Ama o zaman bile kız hala olamazdı. Bununla çok dolu
Günün vahiy ve gelecek şeylerin beklentisi o
sessiz. Onun ruh hali sadece değişti. Sohbet, şimdiye kadar amaçsız,
durdu. Yerine kesin bir niyet geldi,
kesin soru. Bir çocuk gibi uzanıyordu, geçti
Başını yağlatan kollar, gözleri büyük bilinmeyene bakıyor,
Ses verdiğinde. Bunu yapmış olsa bile, onu değiştirmedi
konum. "Merak ediyorum," dedi, "Bir hata yapmışsa, daha iyiydi
kabul etmeden devam etmek, bir yalan yaşamak ve böyle ölmek ya da
Kabul et ve bir başkasını yap, kendisi yerine masum olan
Ceza? "Uzun cümleden sonra nefes almak için durdu." Ne yapıyor
Sence nasıl? "

Yarı karanlıkta adam ona baktı. Daha hafif gökyüzüne karşı
Yüz, bir siluet olarak belirgin, net bir şekilde göze çarpıyordu.

"Bir yalan yaşamanın doğru olduğunu düşünmüyorum, Bess," diye yanıtladı.

"Masum olan başka bir başkasını acı çekmekten bile alıkoymak için bile?"

"Hayır," hızlı bir şekilde, "başka bir başkasını acı çekmeden bile almaz."

Kız huzursuzca, bastırıldı.

"Ama kişinin yalanını kabul etmesi ve gerçeği yaşadığı varsayılmak
Biri, dünyaya göre kötü. Bu herhangi bir fark yaratır mı, nasıl? "

Kızılderili karışmadı, sadece orada ona bakarak yatıyordu
gözler.

“Kişinin kendisi için karar vermesi gereken bazı şeyler var” dedi. "BEN
Bunun onlardan biri olduğunu düşünüyorum. "

Yine kızın kafasının altındaki kollar bilinçsizce değişti.

"Yine de karar verdikten sonra diğerleri bizi yargılıyor," diye itiraz etti.

"Dikkatli ya da kötüyiz, dürüst olduğumuz için iyi ya da kötüyiz
kendimiz olsun ya da olmasın. "

"Bunu gerçekten mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum Bess. Şüphe için yer yok."

Sessizlik düştü ve içinde kızın zihni devam etti. Sonunda,
eskisi gibi ani, eskisi gibi, yeni bir düşünce geldi, yeni bir
sorgu.

"Mutluluk, sonuçta, hayatın baş sonu, nasıl?" sorguladı.

"Mutluluk, Bess?" Durdu. "Mutluluk?" tekrarlanan; Ama yoktu
Sesdeki ironi, sadece kızın fark etmişti, korkunç bir sessiz acı.
"Hayatın en iyisini neyin en iyi olduğunu nasıl bilmeliyim, ben, hayatı hiç bilmiyordum
Tümü?"

Kendi soyutlamasında kör olan kız, kelimelerin altını okumamıştı
kendileri, ince örtülü çıkarımları fark etmediler.

"Ama bir fikrin olmalı," diye baskı yaptı. "Söyle bana."

Bu sefer cevap gizlenmedi. Göze çarpıyordu, nerede
Koşu okuyabilir.

“Evet, bir fikrim var-ve daha fazlası” dedi. "Mutluluk, mutluluğun,
Hayatımdaki ilk şey her zaman oldu. "

Yine sessizlik onları içeri aldı, eskisinden daha uzun bir sessizlik. Adım atmak
Step, aceleyle, kız yolculuğunda ilerliyordu. Adım adım o
arkadaşından uzaklaşıyordu; Yine de, geniş gözlü, izledi
Her hareketi, ayrılan mesafenin daha geniş ve daha geniş olduğunu hissetti, o
Önlemek için hiçbir hareket yapmadı, yoluna hiçbir engel atmadı. Kasten
Onun kavramasından, gözlerinin altından, kaderi, acımasız,
Bir Ewe Lamb'ını filching; Yine de bilginin hiçbir işaretini vermedi, konuştu
Kesinlikle veya nefret kelimesi yok. Doğa, her şeyi gözlemleyen, yapamadı
Ama o gece çocuğuna hayran kaldı.

Bir tane daha kızın yaptığı bir ilerleme; Ve bu sonuncuydu. O olmadan önce
Sanki yolundan emin değilse, groply yürüdü. Şimdi yoktu
tereddüt. Hareket kasıtlıydı; Kesin bile.

"Aptal olduğumu düşüneceğini biliyorum," hızla başladı "ama ben
Düşünecek pek bir şey yok ve çok küçük şeyler bana hitap ediyor. "O
durakladı ve yine katlanmış kolları başının altında tersine döndü. "Ben
Büyüdüğünden beri 'tüylü', kurt burada; onu izledi
Haftadan huzursuz. Dün gece,-fark etmedin ama yaptım,-ben
Prairie'de başka bir kurt çağrısı duydum ve ben de kalktım
Shaggy'nin ne yapacağını. Her nasılsa nasıl hissettiğini anladım ve
Buraya geldim, şu anda bulunduğumuz yere geldim ve ahıra doğru baktım.
Dün gece ay ışığıydı ve her şeyi açıkça görebiliyordum, neredeyse
gün kadar açık. Ben kalkarken bir ses yoktu; Ancak
Aramayı izlerken bir kerede bir yerden tekrarlandı
Uzaktan uzakta. Daha önce, Shaggy karışmamıştı. O ayakta duruyordu
Orada, onu zincirlediğin yer, kapının hemen dışında; Ama ne zaman
İkinci çağrı geldi, çok fazlaydı. Gitmeye başladı, gitti
olabilir; Sonra yaka onu boğdu ve nerede olduğunu fark etti. O
ses çıkarmadı, savaşmadı ya da isyan etmedi
Yardım edemedi; Ama görünüş şekli, orada ay ışığında,
Zincir sırtından uzandı-"Aniden durdu, aniden oturdu
yukarı. "Çocukça olduğunu biliyorum, ama söz ver bana, nasıl, gitmesine izin vereceksin,"
yalvardı. "O vahşi ve vahşi ona çağırıyordu. Lütfen bana söz ver
Gitmesine izin vereceksin! "

O zaman bile adam karışmadı ya da gözleri yüzünü terk etti.

"Sana hiç söyledim mi, Bess," diye sordu, "
Hayat onu buraya getirdim mi? Sam Howard annesini denardan çıkardı ve
Onu vurdu ve onu bulduğumda yavruyu da öldürecekti. "

"HAYIR." Tereddüt eden bir duraklama. "Ama her neyse," hızla, "
fark. O vahşi ve burada onun için bir hapishane. "

Kasıtlı olarak, çürütmeyi görmezden gelen adam,
argüman.

"Yine, Shaggy geri dönerse," dedi, "şansı o yaşamayacak
bir yıl boyunca. Yeterince yaklaşan ilk kovboy onu vuracak
görünüş."

"Bu şansını, nasıl, nasıl," diye karşılık verdi kıza karşı. "Biz
Hepsi bu hayattaki şansımızı almak zorundadır. "

Hint ikinci kez kesintiyi görmezden geldi.

"Sonunda, o bir katil, Bess. Eğer özgür olsaydı ilkini öldürürdü
Hayvan kendisinden daha zayıf. Bunu düşündün mü? "

Kız soyut bir şekilde sonsuza baktı.

"Evet. Ama yine de bu hiçbir fark yaratmaz. Ne sen ne de ben onu
O da ne de tüylü. Tanrı'nın onun kastettiği gibi; Ve eğer kötüyse
Yalnız Tanrı suçlamaktır. "Bakışı geri döndü, diğer fuarla karşılaştı." Keşke
Gitmesine izin verirdin, nasıl. "

Adam cevap vermedi.

"Bana gitmesine izin vereceğine söz vermeyecek misin?"

"Gerçekten keşke, Bess?"

"Evet, çok fazla."

Hala başka bir an için hiçbir hareket yapmadı; Sonra aniden
ortaya çıktı.

"Gel Bess," dedi.

Merak ediyorum, kız ayağa kalktı; hala daha fazlasını merak ediyorum, onu takip etti
ahıra giden yolu aşağı doğru yönlendirin. Kapıda Hint ıslık çaldı. Ancak
Yanıt yoktu, gölgeli gri cevaplama yoktu. Bir Fener Asılı
Eldeki bir çividen. Sessizlik içinde adam onu ​​yaktı ve yine
içinde. Fare renkli bronş ve daha karanlık arkadaşı uyuyordu,
Ama kesintiye göre uyandı ve merakla baktılar. Aksi takdirde
Hareket yoktu. Bakın binanın içinde nerede olacaktı
Başka bir canlı şeyin işareti yok. Hala sessizce Hintliler yoluna çıktı
dışarıda, ahırın devresini yaptı, güney ucunda durakladı
Bir zincir duvara sürülen bir peg'den gevşedi. Bir an durdu
Orada, kızın görebilmesi için ışığı tutarak; O zaman,
Daha önce yangını söndürdü ve feneri yerine geri döndürdü.

Kız konuşmadan önce eve yarım geri döndüler; Daha sonra,
Gözaltına alınarak, elini koluna koydu.

"Demek istiyorsun, zaten gitmesine izin versin, nasıl?" diye sordu.

"Evet. Bu akşam onu ​​sabitlemedim."

Sözde yürüdüler.

"Onun gitmesini mi istedin?"

Cevap yok.

"Söyle bana, nasıl gitmesini istedin mi?"

"Hayır, Bess."

Yine ev kapısına ulaşana kadar ilerlediler.

"Neden gitmesine izin verdin?" diye sordu kıza gergin.

İkinci kez cevap yoktu.

"Söyle bana nasıl," diye tekrarladı ısrarla.

"Dün gece kalktığını duydum Bess," dedi bir ses. "Düşündüm
Ben-Anladım. "

Uzun süre orada durdular, kızın eli adamın kolunda, ama hiçbir
karıştırma; Sonra bir hıçkırık yakınında bir sesle, el düştü.

"Sanırım şimdi yatacağım, nasıl," dedi.

Kasıtlı olarak, içgüdüsel olarak, adamın kolları göğsüne katlandı.
Hepsi buydu.

Kız tek adımı monte etti, kapıya durdu.

"Sen de gelmiyor musun, nasıl?" sorguladı.

"Hayır, Bess."

Ani bir terör olan kıza ani bir şüphe geldi.

"Bana kızgın değilsin, değil mi?" Titredi.

"Hayır, Bess," diye tekrarladı.

"Ama yine de gelmiyor musun?"

"HAYIR."

Şimşek bir şüphe olarak Swift kesinlik haline geldi.

"Benimle gece gelmeyeceksin mi?" O nadiren
kendi sesini tanıdı. "Bir daha asla benimle olmayacak mısın?"

"Asla?" Uzun, uzun bir duraklama. "Tanrı bunu tek başına biliyor, Bess." A
İkinci durma. "Aramızdaki şeyler en azından farklı olana kadar değil."

"Nasıl!" Körü körüne, zayıf bir şekilde, kız elini attı, kasayı kavradı
kapının. "Ah, nasıl!"

Cevap yok, bir kasın seğirmesi ya da bir nefes fısıltısı değil;
Sadece o korkunç, hareketsiz sessizlik. Bir an kız durdu, umarak
Umut'a karşı, bir mucize için dua etmek; Sonra artık dayanamadı.
Ulaşılabilir olan her nesneyi tutarak, içine girdi
karanlık iç; Kendini tam olarak yatağa giydi, yüzü
Kapakların arasına umutsuzca gömüldü.

Bir Sentinel'i takip eden tüm gece öne geri döndü
Çiftlik ev kapısının; Bir otomat gibi ileri geri, geri ve
Sürekli görünen bir hareketle ileri. Küçük düşük kablolarda
Oda, zamanın dolgunluğunda, kız kendini uygun bir şekilde ağladı
uyumak; ama bir kez sentinel dinlenmeyi duraklatmadı, bunlarda bir kez değil
Saatlerce sürükleme rahatladı. Birincinin gelişiyle
Işık izi durdu ve sessiz moccasined ayakları içinde çaldı.
Ama yine sadece anlar için kaldı ve geri döndüğünde
sadece ahıra adım atmak. Dakikalar içinde, daha önce
Doğu, her şeyi yaparken sessizce kırmızı büyümeye başlamıştı, o
fare renkli cayuse'yi karanlığa ata binmek
Batı.

       * * * * * *

Kız uyandığı geniş bir gündü ve sonra belirsiz bir duyguyla
depresyon ve yaklaşan kötülük. Kapı açıktı ve parlak
Sabah ışığı odayı sular altında bıraktı. Girişin ötesinde açıktı
Prairie: Küçük kahverengi bir adalı sonsuz bir yeşil deniz, kendi
Dooryard, ön planda. Sıkıcı bir sessizlik ile kız desteklendi
Kendini yatakta ve ona bakarak oturdu. Yoksa, amaçsızca, onu
Gözler tanıdık bir nesneden diğerine geçti. Kesin
Neden veya nerede olduğuna dair anlayış, bir izlenimin bilincindeydi
Maddi dünyada onun hakkındaki değişim,
Son zamanlarda gerçekleşen zihinsel kriz. Memnuniyetle
Bu sabah güneş ışığı, içinde cevap veren bir sevinç uyandırmadı.
Canlı çevredeki yaşam gibi her yerde bulunan mesajı onu geçti.
Her şeyi donuk bir pus gibi saran, akılda kalıcı bir anı
Geçtiğimiz gece ve ne anlama geldiğini. Bunda bir gezgin olarak
Sis, bakarak yatıyordu, kararsız hareket edemeyecek, boşta bekliyor
ışık için. Normalde eylemin kendisi bir çözüm sunardı
Sorun, en azından bir saptırma olarak hizmet ederdi; Ama bu sabah o
garip bir şekilde kayıtsız, garip bir şekilde kayıtsızdı. Ona hayır gibi görünüyordu
Yükselmek için yeterli neden, daha fazlasını yapmak için kesin bir nesne yok
Yaptığından daha. Uygunluk içinde yastığı daha yükseğe çekti ve,
Kendini yorgun bir şekilde kaldırarak, çenesini avucuna bıraktı ve
Geniş açık gözler amaçsızca bakıyor.

Orada ne kadar kaldı, bu yüzden bilmiyordu. Kapı yüzleşti
güney ve biraz yavaş buraya giren güneş ışığı çubuğu başladı
Yerden sola doğru hareket ediyor. Bilinçsiz olarak, eksikliğinden dolayı
Yapacak daha iyi bir şey, ilerlemesini izledi. Küçük bir
duvara karşı raf, bir kağıt koleksiyonuyla dolu ve
dergiler; Ve beyaz çarşaflardan gelen yansıyan ışık ona baktı
gözler. Bir önceki gecenin akşam yemeği masasına geldi, sahip olduğu masa
temizlenmemiş ve suçlayıcı bir el gibi,
kendi tembelliği. Üzerinde geçen zamanla gitti;
Haliksiz zeminde çıplak bir noktayı geçti ve canlı bir şey gibi,
Duvara ötesine tırmanmaya başladı.

Kasten, şimdi bir tür hayranlıkla, kız izledi
ilerlemek. Sinirleri bu sabah kenardaydı ve acımasız
Gizlilik, tekinsiz bir unsur almaya başladı. Düşman gibi
Uzaylı şey, burada ve orada küçük odada arama gibi görünüyordu
Kesin bir şey, bulamadığı bir şey. Göründüğü gibi yağlı,
İzlenim ona büyüdü, kendi sırasına kadar artırıldı
baskın bir etki. Şimdiye kadar yoktu, mükemmel, mükemmelleşti
yoğun. Parlama bu zamana kadar zeminin çok üzerindeydi ve tırmanıyor
daha yüksek ve daha yüksek. Efsanevi meydan okumayı cevaplamak, aniden oturdu
Yatakta ücretsiz ve sanki konuşulan bir ihtiyati tedbir kararı gibi baktı
adil bir şekilde.

Işığın olduğu nokta baktığı yer
montaj, kendi yatağının yanındaydı ve nerede, kaba moda ahşaptan
mandal, Hint'in acımasızca kokulu gardırobunu astı. İlk bakışta
kıza, bunun yerine alışılmadık bir şey ortaya çıkmadı, hiçbir şey yok
önemli; Ve huzursuzca gözlemci, denetim gelişti. Daha sonra,
Zihinsel resim yok olabilir, yeni bir izlenim alabilir
Yeri, gecikme ve anlayışın bir parıltısında geldi
Gerçekleşme tamamlandı ve gözleri geri döndü. Belki bir dakika
Daha sonra o kadar oturdu, harika gözleri bilinçsizce daha geniş ve
Daha geniş, kahverengi tenli, ikinci sıraya koydu. Bir dakika öyle, bir
Dakika sinir-gerginlik eylemsizliği; Sonra biraz yorgunluk hareketi ile
Ve mutlaktan vazgeçti, onun yerine geri döndü ve onu kapladı
görme yüzü.




Bölüm XVII


KURBAN ETMEK

Bir hafta geçti. Yedi'nin her günü,
İnce bacaklar ve küçük hassas kulaklar çorakta durmuştu
Elizabeth Landor'un evinden önce Dooryard. Dahası, her tekrarla
Varış daha erken olmuştu, daha uzun durdu. Hava olmasına rağmen
mükemmel, yine de canavar uzun süredir sabırsızlanmıştı
Bekler ve Telltale, göze çarpan bir siyah höyük onun olduğu yerde olmuştu
hoşnutsuzluğunu pençelemişti. İlk başta Craig'in ayrılması dikkatle
bir kaplama serpme altındaki varlığının ifadesini gizledi
yavrulamak; Ama sonunda bunu yapmayı bıraktı ve biraz zaman höyüğün vardı
büyümüş. Gün başarılı olmuştu ve kimse
Ziyaretçinin gelme veya gitme hakkı. Kurt bile artık değildi
Ona onaylamaya bakmak için. Şüphesiz, tartışmasız, kral vardı
Birinin bu alanında kendi başına gelin; Ve bir hükümdar mutlak olarak
Clayton Craig'in hüküm sürdüğü kurallar şimdi hüküm sürüyordu.

Çünkü artık kapının önünde pervaneyi durdurmadı. O hiç olmamıştı
Girmeye davet edildi, ancak girmişti-ve kız
önlemek. Talep üzerine, onun şapkası ve binicilik çubuğu bir
Landor'un birkaç eşyasının yanında peg; Yine de, aynı şekilde tartışmasız,
oradaydılar. Kızın isteğiyle değil, uzanıyor muydu
Oda övünen tek rock'ta yakından övünüyor; Yine de bir kez daha
Kel gerçek, saat boyunca henüz dokuz olmasa da, o
Mevcut, bacakları rahatça geçti, gözleri, sarkık kapakların altında,
Emniyet Emekle ilgili olarak kızı kaprisli bir şekilde gözlemliyor
yeri haklara koymak.

"Diyorum, Bess," diye açıkladı rahatça, "
İzlediğimden beri gerçek sayımla üç kez masraftan çıkma masası.
Şimdi biraz dinlenmek ve şirketinizi eğlendirmek uygun olmaz mıydı? "

Kız gülümsemedi.

"Belki." Bezi adli olarak bıraktı. "Seni hayal ettim
tolere edilebilir bir şekilde olduğu gibi eğlendirildi. Ancak, tercih ederseniz-- "Bir tane daha çizdi
Sandalye karşısında ve otururken ellerini kucağına katladı.

Bir an daha uzun süre ona gülümseyerek oturdu; Sonra gölgede gölge
Kaprisli ifade kayboldu ve sahip olduğu normal tescilli görünüm
Onun huzurunda yer aldı.

"Bu arada, Bess," dedi, "Sarcasm'ı düşürme zamanı değil mi?
Sen ve ben ne zaman birlikteyiz? En anlaşılır olduğumu biliyorum
Suçlu, ama yeterince cezalandırılmadım mı? "

"Cezalandırıldı mı?" Sadece bir gülümsemenin hayaleti vardı. "Bu senin fikrin mi
Ceza? "

Adam istemsizce kızardı. Yüzü dikkat çekici bir şekilde temizlenmişti
Geçtiğimiz hafta yoksunluk haftası ve açık ciltten renk gösterdi
ova.

"Şey, belki de ceza biraz fazla şiddetli. En azından tuttun
Ben umutsuzluğa başlayana kadar kol uzunluğunda. "

"Çaresizlik?" Yine hayalet gülümsedi. "O kadar sıkıcı olduğumu seviyor musun ki
Ne yaptığımı fark etmiyorum, ne yaptın? "

İkinci kez istemsiz renk ortaya çıktı; Ama rol
Adam oynuyordu, yaralıların rolü,
Bir kerede terk edin.

"Geçen hafta beni uzak tuttuğunu inkar edemezsin, Bess,"
itiraz etti. "Tekrar aramama ve tekrar aramama izin verdin; ama hepsi bu.
Aksi takdirde ilk geri döndüğümde olduğumuzdan biraz daha yakın değiliz. "

"Yakın mı?" Bu sefer gülümseme gelmedi. Hayalet bile reddetti
belli olmak. "Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum." Bir duraklama. "En azından aldım
ölçülemez bir şekilde diğerinden daha uzak. "

"Kocan mı demek istiyorsun?"

"Demek istediğim nasıl. Hayatımda sen ve o var."

Poz terk edildi. Şimdi işe yaramazdı.

"Söyle bana, Bess," dedi adam yakından. "Sen ve ben çok şey demek
Bilmeniz gereken her şeyi bilmemek. "

"Anlatacak hiçbir şey yok." Kız şimdi dağılmadı. .
Kaçınılmaz görünürdü, hızlı bir şekilde yaklaşıyordu-ve kendisi
seçildi. "Sadece beni bıraktı."

"Biliyor Bess?" Boş inançsızlık sorgulayıcının yüzündeydi, bir şey
Aksi takdirde, dışarı çıkmaya benzer bir şey.

"Evet," bastırıldı. "O ilk geceden beri biliniyor."

"Ve itiraz etmedi, hiçbir şey yapmadı mı?"

Sadece bir anda, ikinci düşünce, eski meydan okuma, eski
Gurur, kırıldı.

"Şimdi burada olmasını ister misin, daha önce bilmeyeceksin
Bu itiraz ederse? "Alev attı.

"Bess!"

"Affetine yalvarıyorum. Bunu söylememeliydim." Zaten yangının vardı
Öldü, asla yeniden canlandırılmam. "Bunu söylediğimi unut.
ile."

Adam cevap vermedi, neredeyse hiç duymadı. Neredeyse bir mucize gibi,
Son engel yolundan kaldırılmıştı. Güvenmişti
Körlük, mükemmel güvensiz olmayan; Ama pasif,
Bunun gibi bilinçli uygunluk-şey inanılmazdı,
Provesty, dayanamayacak kadar doğal. Şimdiki bir stratejikti
an, hemen geri dönülemez eylem zamanı, bir
Kalp değişimi. Clayton Craig'in planlarının bir parçası olmamıştı
Kendisi ve Hintliler arasında bir toplantıya izin verin. Aslında o
ayrıntılı ve kanıtladığı gibi, gereksiz önlemler almıştı
Böyle bir tüketimden kaçının. Şimdi bile, gereklilik geçti,
planlarını değiştir. Kızıl adamdan korktuğu için değil. Kanıtlamıştı
kendisi, bunun olmadığı tartışılmaz bir akıl yürütme süreci ile
dava. Sadece kendisi ve
Kız-özellikle ikincisi için. Dahası, olası hiçbir nesne olamaz
böyle bir toplantı tarafından kazanıldı. İşler oldukları gibi ve kaçınılmazdı. O
Sadece hareketi hızlandırmaya karar verdi. Bu kararın oluşmasıydı
Bu onu sessiz tutmuştu. Onun etkisi altında konuştu.

"Ne zaman olacak, Bess," diye sordu aniden, "Son mola, yani?"

"Zaten öyleydi, sana söylüyorum. Her şey bitti."

"O zaman yeni hayat," diye yönlendirdi adama. "Bu şekilde gidemezsin
daha uzun. İkimiz için dayanılmaz. "

"Evet," Dully, "hepimiz için dayanılmaz."

Craig ortaya çıktı ve kapıya yürürken dışarı baktı. Önceden vardı
gerçek hareketin, her şey hazır olduğunda kolay olacağını hayal etti. Şimdi
Zamanın gerçekten geldiği, garip bir şekilde zor buldu. O
Nasıl başlayacağınızı pek bilmiyordu.

"Bess." Aniden geri döndü ve çok dik, çok
baskın, ona bakarak durdu. "Bess," tekrarladı, "
yeterince uzun, çok uzun. Dediğim gibi, başarılı oldun
beni geçen hafta boyunca kol uzunluğunda tutmak; Ama inkar edilmeyeceğim
daha uzun. Geçmişin tüm suçunu almaya hazırım ve tüm
geleceğin sorumluluğu. Seni seviyorum Bess. Sana bunu söyledim
daha önce, ama şimdi tekrar ediyorum. Benden uzaklaşmanı istiyorum
İkimizi delirten bu Tanrı'nın sertleşmiş toprakları-en azından bir
zaman. Bir süre sonra, ikimiz de farklı hissettiğimizde,
dilek; Ama şimdiki zaman için-bu belirsizliğe bir hafta daha dayanamıyorum,
Başka bir gün. "Nefes için durdu, daha yakın bir adım geldi.

"Bu Hintli ile evlenmen iğrenç bir hataydı," diye acele etti; "Ama biz
Şimdi buna yardım edemem. Tek yapabileceğimiz kaçmak ve unutmak. "O
Boğazını gereksiz yere temizledi. "Bu kaçıyorum
Burada olduğumdan beri düzenlenmiş. Sonunda tamamen boşta kalmadım
Hafta ve her ayrıntı tamamlandı. Üç at rölesi var
Burada ve demiryolu arasında bekliyor. Bir takımın hepsi hazır
Sinyal verdiğim anda çiftlik evi. Bizi daha önce şehre götürecekler
Sabah. Sadece kelimeyi söyleyeceksin ve ben işareti vereceğim. "Tekrar,
Sinirle, kısa bir süre sonra, gereksiz Rasp'ı tekrarladı, "Nasıl dediğin gibi, nasıl olabilir,
müdahale etmez; Ama herhangi bir şansı almak işe yaramaz. Oldu
Zaten ikiniz arasında, daha fazlasını kurmadan yeterli trajedi. Ayrıca,
Geçmiş öldü; hiç olmadığı gibi öldü. Avukatım bitti
Şimdi çiftlik evi. Biz gittikten sonra her şeyi düzeltecek.
Buradaki işler sizin adınızda; Onlarla istediğiniz gibi yapabilirsiniz.
Gecikme için olası bir mazeret yok. "Ona eğildi, elleri üzerinde
Omuzları, gözleri zorla ona bakıyor. "Tanrı bilir
Buraya yeterince uzun gömüldün kızım. Sana yaşamayı öğreteceğim; ile
Canlı, duyuyor musun? Birlikte çok mutlu olacağız, sen ve ben, Bess;
Varlığı hayal ettiğinden daha mutlu. Gelecek misin? "

Sessizdi ve aniden yer çok hareketsiz hale geldi; Hala
Adamın önerdiği öldü. Geniş gözlü, hareketsiz, kız oturdu
ona bakıyorum. Konuşmadı; Neredeyse nefes almış gibiydi. Gibi
Seçmişti, geçmesi de gelmişti; Yine de istemeden erteledi.
Onu bir şekilde ezmiş olan akılda kalıcı yalnızlıktan kurtuluş
Kötü rüya çağırıyordu; Yine de iktidarsız, geri çekildi. Aniden
Onun varlığında, uykuda olan bir şey uyanmıştı. .
Sözleşme içgüdüsü, temel, inbred, bir kadın için daha hayati önem taşıyan
Hayatın kendisi, yolunda önleyici, adil. Uyarı, yalvarma,
Sözlü bir uyarı kadar farklı, sesi onun içinde bir olumsuz geliyordu
kulaklar. Sessiz olmaya çalıştı, yeni doğan arkadaşıyla boğmaya çalıştı
felsefe; Ama işe yaramazdı. Geleceğin korkusu, söylediği gibi, o
Hiçbiri yoktu. Adam olabildiğince iyi ya da kötü, seçmişti. Tam
seçtiği eksiklikleri bilgisi. Ama onunla uzaklaşmak
Yani, hukuk veya din adamlarına yaptırım yapmadan; O, Bess Landor,
eş--.

Omuzlarındaki eller ısrarla sıkıldı, zorlayıcı yüz
daha yakın çekti.

"Bana cevap ver Bess," diye gergin bir ses istedi; "Beni şüphelenme.
Gidecek misin? "

Yakalanan vahşi bir şeyin hareketiyle, kız ortaya çıktı, geri çekildi
O özgür olana kadar.

"Yapma," diye yalvardı. "Bana acele etme. Bana biraz zaman ver
Düşün. "Nefesini çabadan yakaladı." Seninle gideceğim, evet;
Ama günümüzde, şimdi-yapamam. Önce nasıl olduğunu görmeliyiz. Bilmeli, yapmalı
onay--"

"Nasıl nasıl!" Adam kendini kontrol etti. "Deli olmalısın," diye kazdı etti. "BEN
Nasıl nasıl olmayacağını göremiyorum. Sana nasıl ve kendim arasında olduğunu söylüyorum
Seçmeli. Seni seviyorum Bess. Seni sevdiğimi kanıtlıyorum; Ama ben değilim
Kesinlikle deli. Sana tekrar soruyorum: Gelecek misin? "

Kız başını sinirli, sarsıntılı olarak salladı.

"Şimdi yapamam, işler gibi."

"Ve neden olmasın?" tutkuyla. "Beni önemsediğini söylemedin mi?"

Cevap için kırmızı alt dudak titredi. Hepsi buydu.

Adam bir adım ileri ve bir adım geldi.

"Söyle bana Bess," diye sordu. "Beni sevmiyor musun?"

"Sana söyledim," dedi düşük bir ses.

Bir Prairie Hawk'un swoop'u olarak cevaplamak, zorlamak, bir insan olarak hızlı
Terk edilmiş olan adamın kolları onunla ilgiliydi. Kız hareket edebilir
Ya da diren, dudakları dudaklarının üzerindeydi. "O zaman gitmelisin"
komuta. "Seni gitmeye zorlayacağım." Onu tekrar öptü, açlıkla,
karşı konulmaz bir şekilde. "Bir cevap için hayır almayacağım. Gideceksin."

"Lütfen,", sahibinin iktidarsızından nefessiz bir sese yalvardı
özgür olma çaba. "Yapmamalısın, yapmamalıyız-evet. Kötüyüm, biliyorum, ama
Tamamen değil. Lütfen gitmeme izin ver. "

Bilinçsiz zaman, bilinçsiz, yer.
an, adam zaferini severek, zaferine sevinçle,
kaçmak. O sıradan bir bakıştan çok önce kurtar, dışarı bakmamıştı
kapılar. Bunu yapmış olsaydı, görmüş olsaydı.

Fakat bu dört duvar olmadan bir dünyanın var olduğunu unutmuştu. Onun
Sırt kapıya doğru idi. Kendi büyük omuzları kızı duvara aldı.
Ne o ne de o dışarıdan sürüklenen karanlık bir figür hayal etti
Prairie hızla DOURYARD'a girdi, aynı şeyi hayal etti
Her şeyi bilen gölge, sessiz moccasined ayaklarda
Kapı, sessiz durdu, orada izliyor. İlk adam ve ilk olarak
Kadın yalnızdı, kendilerini yalnız hayal ettiler. İlk insanın yapabileceği gibi
Eşyasını çekti, Clayton Craig şimdi başladı.

"Gitsin, Bess," diye yemişti, "Şimdi gitsin, yeni geldiğim için
Sen? "Tutkuyla güldü." Kilden yapılmış olduğumu düşünmelisin ve
et ve kan değil. "
Artık kollarına uzanana kadar mücadele etmiyor. "Sana asla izin vermeyeceğim
Tekrar git kızım, eğer Tanrı'nın serbest bırakılmasını talep edecek olsaydı değil. Sen
Benim, Bess, benim yakalama hakkıyla benim, benim-- "

Cümle ortada durdu; bir solukta durdu ve anlaşılmaz
Boğazda mırıldanıyor. Ani, kararan, uğursuz, kader,
Girişin içindeki gölge, yanında durana kadar sessizce ilerlemişti
Onları, katlanmış kollarla duraklattı. Eşzamanlı olarak karısı ve
İstilacı gördü, fark etti. Anında, içgüdüsel olarak, benzer kovucu gibi
Polonyalılar, parçalandılar. Yükselen ıraksak bir labirentle sarılmış
Tutkular, iki suçlu insan sessiz durdu, davetsiz misafire bakarak
Nefessiz beklenti, nefessiz hayranlık.

       * * * * * *

Bir gözlemci on yavaş saymış olabilir ve sayımı tekrarlayabilirdi,
Üçü tam olarak oldukları gibi kaldı. Aynı efsanevi iken
Seyirci tutulurken seyirci on daha sayabilirdi; ama eylemsizlik
durmuştu. Zaman, acımasız, başka bir önlemi kontrol etti,
Hala kesinti yoktu; Sonra aniden, umutsuzca gergin,
Umutsuzca zorlu, bir ses geldi: Clayton Craig'in sesi.

"Şey," diye sordu, "Neden bir şey yapmıyorsun?" Dudaklarını nemlendirdi
ve ayaklarını huzursuzca karıştırdı. "Anlayacak kadar gördün, ben
tahmin etmek. Bu konuda ne yapacaksın? "

Kızılderili ona bakmıyordu. O ilk andan beri
İkisi ayrılmıştı, onun bilincinde bile görünmemişti.
mevcudiyet. Şimdi de değişmedi. Bir mısır bitkisi olarak dik, bir kez giyinmiş
Uzun ve zarif olarak istasyonunun flanelleri ve kadifelerinde daha fazlası,
Sadece orada katlanmış kollarla durdu, kıza baktı. Daha
bir infazdan ziyade, fiziksel tehditten ziyade,
tutkusuz, diğer adama tecrit görmezden geliyor. Cevaplama, sıcak
Kan sarışın yüzünü sular altında bıraktı, boğazının arterlerini şişirdi
Yakası onu boğdu. İstemsizce eli boyun bantına gitti,
Ücretsiz olana kadar çekildi. Aynı derecede istemeden ileriye doğru adım attı
tehditkar bir şekilde.

"Seni lanet et, nasıl Landor," diye parladı, "Sonunda öğrendin, belki de,
Sizden bir şeyleri almaya cesaret edememek. "Kelime ile kelime
Sesi adil bir şekilde bağırana kadar yükselmişti. "Kaybettin, aptal; kayıp,
kayıp! Göremediğin kör mü? Kaybettin diyorum! "

Saf yetersizlikten daha fazla eklemlenmeye, beyaz adam durdu; Ve bu
Anında oda ölümcül oldu. Bir saniye veya bir saniyenin bir kısmı, öyle kaldı; Daha sonra,
Beyaz yüzlü, endişeli, kız ikisi arasında fırladı, durakladı,
Hareketsiz:-Ani bir ses için, eşit, tutkusuz bir ses,
konuşuyorum.

"Beni henüz tanımıyorsun, değil mi Elizabeth?" yığılmış. Sadece bir adım
Konuşmacı geriye doğru hareket etti ve ilk kez fark etti
Beyaz adamın varlığı. Gözleri sabit ve düzdü. Sesi,
diğerinin aksine inanılmaz derecede düşük, konuştuğunda
eskisi gibi bile.

"Seni az önce yaptığın şey için affetmeyeceğim, Bay Craig," dedi.
"Sadece bir şey yaptığını unutacağım. Bir şey
Ancak bekleyin, bu da tekrar kesintiye uğramayacaksınız. Yapabilirsin
Dinlenip dinlemeyin, dilediğiniz gibi. Daha sonra size söyleyecek bir kelimem olabilir; Ancak
Şimdi söylenecek bir şey yok. "Bir dakika daha uzun bir görünüm tutuldu,
diğer adamın dilinin aptal olduğunu hissettiği an; O zaman
Eski bir alçakgönüllülük, eski izolasyon, siyah gözler onlar kadar değişti
kızın yüzüne dayandı.

Ama yine de başka bir an için-doğanın kendisi kadar kasıtlıydı,
Bu adam-öyle durdu, aşağı baktı. Her zaman ince, daha fazla büyümüştü
Yani bu son haftalar. Dahası, ölüme yorgun bir görünüme sahipti.
Siyah gözleri parlak, gizemli bir şekilde parlaktı ve ince ellerinde,
Göğsünde katlanan damarlar tam ve belirgindi; Ancak
Bakın, kıvrak gövdede nerede olacağına bak, kaslar altında farklı yatıyordu
Kaçan kıyafetler, zayıflamaya farklı. Şimdi orada dur,
Çok ciddi, çok bastırılmış, yine de onun içinde sitem yoktu
ifade, acı izi yok; sadece akılda kalıcı bir hassasiyet, sonsuz
Pathos'ta. Aynı inanılmaz hoşgörü konuştuğunda
düşük perdeli ses.

"Sana söylemek istediğim birkaç şeyim Bess," diye başladı.
Yapma isteği-ve hepsi bu. Beklenmedik bir şekilde geri dönmedim
tatsız olmak ya da yapmak istediğiniz şeye müdahale etmek. Ben geldim
Çünkü akılsız bir şey yapacaksın olduğunu düşündüm: çünkü
Kaçacağına inanmanın nedeni. "Bilinçsizce,
katlanmış eller gevşedi, alnının üzerinden yoksun; Sonra geri döndü
aniden yerine. "Belki yanıldım. Eğer öyleyse affediyorum
şüphe için; Ama en azından, önleyebilirsem,
bunu yap. Bu sana söylemeye geldim. "Yine ses durdu ve içine
Yeni bir not geldi:
Hafıza sürerken kızın hatırlanması.

"Kendinden ve kendimden konuşmak işe yaramaz, Bess," diye devam etti.
"İşler oldukları gibi-ve final. Seni yargılamıyorum, anlıyorum.
Hayattaki her şeyin üstünde, mutlu olmanızı diliyorum; Ve şimdi fark ediyorum
Seni böyle yapamam. Belki başka bir yapabilir; Umarım ve güvenirim. -Den
En azından artık yolunda durmayacağım. Ben geldim
Sana söyle. Ben sen değil, sen değil, Bess. "Aniden
Geri adım attı ve bir eli özgürce kaldırdı. "Bir an,
Lütfen, "istedi." Ne geldiğimi söyleyene kadar beni kesme
"Kolları eskisi gibi geri katlandı, gözleri zorla tuttu.

"Yapma isteğim olduğunu söyledim.
Yine evlisin. Gitsem uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın. Bende
sordu ve öğrendim. Birkaç gün, birkaç hafta en uzun ve sen
özgür olacak. Bu arada burada kal. Her şey senin. Hiç sahip olmadım
Ev dışında herhangi bir şey ve bu da senin. "Son kez o
durdu; Sonra bile, farklı, doğrudan soru geldi. "Söz verecek misin
Bana bu, Bess? "Diye sordu.

Bir kez kurtar, kesmeye çalıştığında, kız dinlemişti
Her şeyden hareket olmadan, sessiz. Şimdi sessiz olduğuna göre
Ve konuşma sırası geldi, hala öyle durdu, pasif, bekledi. Durmadan
Stres zamanlarında iradesi onun iradesine hakim olmuştu; Ve şimdiki
istisna yok. Söylediği şeylerin sonsuzluğu vardı. A
konuşması gereken sayısız,
gitmiş. Ama şimdiki zaman, fırsat onun olduğunda, görünüyordu
sunacak bir şey yok; Gainsay için hiçbir şey yok. Hatta olduğunu bile unuttu
Bir soru sorduğunu hiç cevaplaması bekleniyor.

"Bana bu tek şey söz vermeyecek misin Bess?" Sesi nazikçe tekrarladı.
"Daha önce hiç bir istekte bulunmadım ve muhtemelen asla olmayacağım
Tekrar."

Sonunda kız uyandırdı; Ve aniden dudaklarının
çok kuru ve sıcaktı. Onları diliyle nemlendirdi.

"Evet, nasıl," dedi Dully, "Söz veriyorum."

Sessizlik düştü, öneminde ölümcül bir sessizlik, kesinliğiyle;
Ama kız kırmadı, daha fazlasını söyledi-ve sonsuza dek, onun
an, geçmişe kayboldu.

"Teşekkür ederim Bess," diye kabul etti adamı monoton bir şekilde. Yavaşça, garip bir şekilde
Her zamanki uyarı kesinliğinden farklı olarak, odanın karşısına geçti.
"Burada yanımda götürmek istediğim birkaç şey var"
Özür dilerim. "Sadece onları terk edersem yolunda olurlardı."

Biraz uğraşan bir elle, hırpalanmış bir teleskopu indirdi
Duvardaki bir peg'den el çantası ve paketlemeye başladı. Yavaşça hareket etti
Burada ve orada, moccasined ayakları çıplak zemine dully okşuyor. HAYIR
Biri ona yardım etmeyi teklif etti, kimse kesintiye uğradı; Ve ölü sessizlikte,
Kendisinin yaptığı ses dışında, işine devam etti. İçine
Satchel duvardaki raftan birkaç kitap gitti: eski bir ordu
Albay William Landor'un Greatcoat'ı: Hava Bitmiş Bir Kapak
aynı şekilde bir hediye olmuştu: topladığı bir avuç fosil
Kötü Topraklara Yolculuklarından Birinde: Burada Ucuz Bir Biblo ve
Orada, kızın kendisi onun için yapmıştı. Çantalı küçüktü,
Ve yakında, zavallı bir şekilde doluydu. Bundan bir süre sonra durdu
Yanında, ona bakmak; Sonra bir çaba ile kapağa koydu
ve kayışları sıkmaya başladı. Deri eski ve delikler
Büyük, ama tokaları sabitlemekte bile zorluk buldu. -Den
Son olarak, yapıldı ve düzeldi. Hem beyaz adam hem de
Kız onu izliyordu; Ama kimse konuşmadı. İkinci kez,
Son kez, Hintli yoğun siyah gözleri değişirken
Köşeye köşeye, bir zamanlar onun olan yerin her ayrıntısını alarak
Cennet, yuvası, ama şimdi onun artık yok; Sonra aniden onu kaldırdı
yük ve ayrılmaya başladı. Durakladığı ve tuttuğu kızın karşısında
eli.

"Güle güle, Bess," dedi. Onu derinlere baktı, derinlemesine
çok ruh. "Dinin ne olduğunu bilseydim, Tanrı'nın seni korusun kızım; ama
Yapmıyorum, bu yüzden sadece güle güle diyeceğim-ve-size mutluluklar dilerim. "Sadece bir
daha uzun süre kaldı; Sonra gördüğü bir şeyde onu düşürdü
Elle ve hızlı bir şekilde, önleyici bir şekilde çekin.

"Bess," diye yalvardı. "
İşleri daha da zorlaştırmayın-onları imkansız yap! "Umutsuzca,
Başka bir duraklama olmadan, itaatsizlik edebilirdi, kapıya başladı.
Girişin yanında-çünkü bu son dakikaları izlemiyordu-
Beyaz Adam; Ve bir an için onun yanında Hint durdu.
Clayton Craig'in iradesine rağmen, gözleri buluştu. Bir an için
Zamanın geçtiği yerde yüz yüze durdular; o zaman hızlı bir şekilde yaptığı gibi
Her şey, şimdi Hintli konuştu: ve hayatında bir kez olduğu gibi, bunlar
Kelimeler ve onlara eşlik eden görünüm, uzaylı ile birlikte gitti
mezar.

"Sana gelince, Bay Craig," dedi ses, "Sadece söyleyecek bir şeyim var.
Bess'i mutlu et. Dünyada bunu yapmanızı önleyecek hiçbir şey yok
Eğer istersen. Eğer yapmazsanız--
"Tekrarlanan" intihar etmiyorsun. Sadece saniyenin bir kısmı için değil
Uygar bir adam ama vahşi bir vahşi dinleyiciye baktı. "Yapacağım
Başarısız olup olmadığını bilin ve inan bana, bin kez daha iyiydi
Daha iyisi, dediğim gibi yaparsan. "

Yine, kızın yanında olduğu gibi, sessiz, zonklayan bir atlama vardı; Sonra,
Benzer şekilde, bir cevap daha önce, orada gergin sessizlik üzerine
Moccasined ayaklarının hızlı patını kırdı ve gitmişti.




Bölüm XVIII


ÖDÜL

Ay Eylül sonu oldu. Zaman, akşam. Yer, çiftlik
Hawkins adında hambonlu bir Yankee'nin evi. Saatte olay yerine
Akşam yemeği masasına yayıldı, açık bir yol vagonunda bir gezgin ortaya çıktı. .
Araç tozla kaplıydı. Onu çizen ekip toz lekeli
Aynı şekilde ve ayrıca, göbek ve bacaklarda beyaz bir
Terin saç uçlarına sızdığı ve kurutulduğu toz benzeri don.
Varışını duyurmadan veya sormanın formalitesini terk etmeden
İzni, yeni gelen kişi uğraştı ve ekibini ahıra koydu. Bir
Uygun çöp kutusu cömert bir yem çıkardı ve yanında bir yığıntan
Saçaklar onlara gece saman getirdi. Bu bitti, o için başladı
ev. Bir dakika sonra, yine duyuru veya arama yapmadan
İzin, çiftlik ev kapısını açtı ve içeri girdi.

Odanın içinde, petrol klotu örtüsü olan bir masanın yanında, dört adam
yemek. Beşinci, koyu tenli bir Meksikalı, bir sobanın yanında duruyordu
Köşe pişirme krep. Hepsi kapı açılırken baktı.

Sonra merak tatmin oldu, hepsinin gözleri bir tane kurtardı, mülk sahibi,
Hawkins, tabaklarına döndü ve ağır çelişki ağır
Queensware ilerledi.

"İyi-Yalan," Yankee'yi lamberal olarak tanıdı. Onun boyunca otostop çekti
dirseğinde bir alan açık olana kadar sandalye. "Çiz ve düş,
yabancı. Beyefendiyi bir sandalye getir, Pete. "

Sessizlik içinde Meksikalı itaat etti ve eşit sessizlik içinde geri döndü
iş.

İştahlar kır üzerinde meraklıdır ve yemek tamamlanana kadar değil
Daha fazla konuşma var mıydı. Sonra birer birer, Cowmen vardı
Kapılardan açılan ev sahibi, bir raftan iki mısır-cob borusu üretti
Duvar ve çöp masasının karşısında bir tane ihale etti.

"Duman?" Yine lakonik olarak davet etti.

Ziyaretçi, ceketinin ceplerine girdi ve birkaç tane çizdi
Puro.

"Bunun yerine bunlardan birine sahip olsan iyi olur," diye önerdi.

Hawkins sessizce kabul etti ve daha sonra purolar için nadirdi
Frontier-Sözsüz içerikte otun uzunluğunun yarısını şişirdi.
Meksikalılar çalışması hakkında acımasızca gitti, masayı temizledi ve
Bulaşıkları metodik olarak yıkadı. Emek tamamlandı,
Sigara hızla ve ardından mavi bir şekilde yok olan bir iz,
aynı şekilde kapılardan kayboldu. O zaman ve o zamana kadar değil, ziyaretçi
kendini tanıttı.

"Benim adım Manning, Bob Manning," dedi. "Mağazayı şu şekilde çalıştırıyorum
Merkez. "

Ev sahibi, misafirini kasıtlı olarak anımsatan inceledi.

"Senin hakkında tanıdık bir şey olduğunu düşündüm," diye yorumladı
son. "Seni yirmi yıldır görmedim; ama şimdi seni hatırlıyorum.
Sen aldı Bill Landor ile birlikte olan gruplardan birisin
iki çocuk. "

Kritik inceleme yapma sırası konuk oldu.

"Beni hatırlamıyordun," diye açıkladı çiftlik sahibi. "Sen sırasında geldim
Gitti ve sadece geri döndüğün gün seni gördü. "Anımsatan bakış
yeniden ortaya çıktı. "Landor'u diğerinde iken oldukça iyi tanıyordum
Nehrin tarafı, ülke yerleşmeden önce; Ama biz geldiğimizde
Burada çok uzaklaştık ve birbirimizi takip ettik. "

Ziyaretçi meditatif sessizlikte tam bir dakika içti. Sonunda o
baktı.

"Öldüğünü biliyordun, değil mi?"

"Evet. Ve iki genç büyüdü ve evlendi ve--"
tuhaf bir şekilde güldü-"bir fizzle yaptı."

"Onları kişisel olarak tanıyor, değil mi?" sorgulandı Manning.

"Hayır. On yıldır genç insanları görmedim ve daha
altı ay boyunca bir şey duydum. "Puro ile döndü
Parmakları alışılmadık dedikoduların öz-bilinçliliğinde. "Kız
Landor'un yeğeni Craig ile doğuya gitti, daha sonra anladım. "

"Evet. "

Hawkins, puroya şiddetli bir şekilde şişti; Sonra bulutta bir cadde patladı
arkadaşının yüzünü gizleyen duman.

"Genellikle çok merak ediyorum," diye özür diledi.
Koşullar, sık sık ilişkinin nasıl sona erdiğini merak ettim. Onlar
Birlikte iyi mi vur? "

Manning sandalyesine daha uzağa yerleşti. Güçlü eski ellerinden biri
kolun üzerine aniden sıkıca tutturuldu.

"Para sürerken evet."

"Para! Çiftliği sattılar mı?"

"İpotek etti, Craig başka bir kuruş alamayana kadar yaptı."

"Ve daha sonra--"

"Bu eski hikaye."

"Parçalara mı gittiler?"

"Craig onu terk etti-başka bir kadın için." Pençe benzeri eller daha sıkı kapalı
ve daha sıkı. "Asla Bess'i gerçekten umursamadı. Yapamadı. Görünüşe göre
diğer kadını her zaman destekliyordu. "

Hawkins, puro kütlesini sessizce çiğnedi. Yalın bir şekilde
Kovboylar yatıyordu. Aradan geçen duvar tarafından boğulmuş
Aralıklı kahkahalarının alaycı sesi.

"Ve sonra ne?" Diye sordu sonunda çiftçiye.

"Bess geri döndü."

"Yalnız?"

Manning koltuğuna daha derin ve derinlere batmıştı. Yüzü gizlendi
Straggling gri sakal tarafından, ama tüylü kaşlarının altında eski gözleri
yanıyordu.

"Evet, yalnızdı," dedi.

Puro Hawkins'in dudaklarında ölmüştü ve onu sarsarak yaktı. .
Maçın Blaze'i bakmak hoş olmayan bir yüzü aydınlattı.

"Ve Craig'in kendisi," diye önerdi, "Nerede?"

"Bu zamana kadar çiftliğe geri döndü. Dün kasabadan geçti,
Ben gitmeden hemen önce, satın almak isteyen bir adamla. "

Çiftçi diğerlerine baktı.

"Çiftliğe geri dön-Hintli?"

Aynı derecede doğrudan Manning görünümü geri döndürdü.

“Açıkçası tüm hikayeyi duymadın” dedi. "Hintli değil
Orası."

"HAYIR?" Hızlı bir şekilde. "Nerede?"

Manning'in serbest eli, çarpık eli, önündeki masaya yakalandı.

"Sana sormaya geldim," diye eşit derecede hızlı bir şekilde geri döndü. "O geldi
Burada, altı ay önce Bess'ten ayrıldığında sizin için çalışmak. Demek istiyorsun
Bana nereye gittiğini bilmediğini söyle? "

Yüz yüz yüze iki adam birbirine bakarak oturdu. Sesler
Yalın durmuştu. Sessizlikte birbirlerinin nefes aldığını duyabiliyorlardı.
Belki bir dakika öyle oturdular; Çiftçinin yüzünde yavaş yavaş
İnanılmazlık inanca ve inancına mükemmel bir şekilde birleşti.

"Nerede olduğunu biliyor musun? Tabii ki yapıyorum-şimdi." Sandalyesine yaslandı.
"Burada olduğu her zaman kim olduğundan şüphelenmediğimi düşünmek için,
Ya da gittiğinde bile. Ben bir eşekim, bir eşek! "

Şimdi yapmadı. "Biliyorsan bana nerede olduğunu söyle."

"Sonunda kampı değiştirmedikçe, buradan yaklaşık on iki mil uzakta
Hafta. "Çiftçi diğerlerine bakarak baktı."
Yaklaşık bir ay öncesine kadar. Sonra ayrıldı ve yalnız başladı. Biz
o buradayken ondan hiç söz bulamadım, onun adı bile değil. "
Aniden gerçekleşme tamamlandı ve onun büyük kemikli yumruğu düştü
pano. "Gönderi olarak sıkıcıım ama sonunda anlamaya başlıyorum ve ben
Kesinlikle seninle. Seni oraya geceye götüreceğim, bu bir
İki saatlik sürüş. Hazırsan şimdi otostop edeceğim. "

İlk kez son gergin dakikalarda Manning rahatladı. Eli
Sandalyede kol tutuşunu gevşetti.

"Nerede olduğunu bildiğine sevindim," dedi duygusuzca. "Sanmıyorum
Yine de geceye gideceğiz. "Cebine çarptı ve iki tane üretti
Taze purolar. Biri masanın karşısına diğer adama kaydı ve onu yaktı
Dikkatle eş. "İkimizin de daha iyi gitmemiz daha iyi olacağını sanmıyorum.
Sabah bana yeni bir takımla sığabilirsin. Kalabalık oldum
Yolda işler biraz. "

Bir an için çiftlik sahibi konuklarına boş bakarak oturdu,
inanılmaz bir şekilde; Sonra ikinci kez anlayış geldi.

"Belki de haklısın," diye kabul etti. "Sadece seksen
Miles ve bol zaman var. "

Craggy kaşların altında yangın hala eskisinde parlamıştı
Stopekeeper'ın derin gözleri.

"Evet, çok zaman var-Landor'un nasıl bildiği," dedi. * * * * * *

Prairie Wilderness Providence'ın ortasında küçük bir
Dawdling Creek. Derenin bir noktadan dolaştığı bir noktada
Çevredeki ülkeden daha düşük gölge, bir adam olan adam bir baraj inşa etmişti.
Zamanın dolgunluğunda biriken su adil bir boyut oluşturmuştu
Güneş ışığında parıldayan ve parıldayan gölet, biraz
Yükseklik kilometrelerce görülebilir. Bu gölete, açık su için
Eylül ayında Prairie'de çok, çok az, yakındaki su kümes hayvanı geldi
ve uzak; Hiç kimse nerede bilmiyordu. Çelik dosyalar bir mıknatısa yanıt verdikçe,
Geldiler ve kaçınılmaz olarak; Diken, şüpheyle, gündüz, içinde
Geceleri mükemmel bir bulut olarak büyüyen sürüler. Bir kez olan bir çadır
beyazdı, ama bu şimdi hava lekelenmiş ve dumanla kararmıştı,
elinizin yanında atış yaptı; Ama bunu düşünmediler. Kötü görünen bir
Fare renkli cayuse aynı şekilde sıyrıldı, sertti; Ama onlar için bir bronş
terör yoktu. Yabani otlardan ustaca moda kaba bir kör ve
otlar, suyun kenarında duruyordu; Yine de onlar bile
şüphesiz. Şimdi ve Anon, uzun aralıklarla, bir şeyler oldu,
Şaşırtıcı bir şekilde ani, şaşırtıcı derecede yüksek bir şey; Ve kör terörde
Duman gibi kanat alır ve geçici olarak yok olurlardı. Ama bu
bir şey onları asla takip etmedi, aynı gün kendini tekrarlamadı ve
her zaman sonra geri döndükleri, yeniden başlamak için,
çocukların güveni, hayatlarının dikkatsiz ipi
kesintiye uğradı.

Böylece geçmiş günlerdi. Böylece geç saatlerde belli bir sabahtı
Eylül. Saatten on olmasına rağmen, hala oradaydılar: uykulu
Brown Mallards, parlak kanatlı deniz mavisi, uzun boyunlu kürekçiler, grimsi
Benekli Widgeon: Bunlar ve diğerleri daha az yaygın, herkesin temsilcileri
Yerli kabile. Doğa kadar mutlu, ortak annenin amaçladığı gibi
sorumsuzca boşta kaldılar, burada ve orada, ileri geri döndüler
Zaman hızla sürüklendi; ve onlar tarafından bilinmeyen, içeriden gizlenmiş
Kör, koyu tenli bir adam izliyor.

Gün ışığından önce, henüz uyanık olduklarından beri oradaydı. Açık
Sessiz moccasined ayakları gelmişti. Cansız bir şey olarak hareketsiz,
Kaldı. İki çubuk uzakta sürü besleniyordu. Bundan fazla
Dikkatsizce sıçradıkları su ona düşmüştü; Ama yaptı
karıştırmayın. Herhangi bir silahı veya silahı yoktu. İçinde olsalar da
Stone'un atışı, bir kaya bile getirmemişti. İnanılmaz
Anglo-Sakson sporcu, sadece orada gözlemleyerek yatıyordu. Bununla
gelmiş olduğu nesne; Bu amaçla kaldı. Uzun karanlık bir heykel, o
Dokuma otların içinden sürekli, hayranlıkla baktı; bir
İçgüdüsel arkadaşlık, sessiz bir taciz, bu da akılda kalıcı
vahiy. Yalnız ölümün kendisi çevreleyen kırılmamıştı
çayırlar. Yalnız bir kum çöl olarak, mutlak izolasyonları. Yalnız
Karşılaştırmanın ötesinde, dil önerisinin ötesinde, sessizdi
Bu sonbahar gününün ortasında insan.

Orada ne kadar kalacaktı, bu kadar, boşta izliyor, kimse yapamadı
anlatmış; Adamın kendisi söyleyemezdi; Sonunda,
Kesmek, uyanmak, yeni bir aktör ortaya çıktı. Cevaplamak, harika bir
İnekte ayakların quacking ve dövülmesi, sürü a-kanat fırladı; ve neredeyse
Su damlalarının duşundan önce, sonrasında dağıldıkları
Durduruldu, bir yol vagonu, koltukta greybeared yaşlı bir adamla, çizildi
çadırın yanında.

Sonra, saatlerce ilk kez, Hintliler ortaya çıktı ve gerildi
kendisi. Hala sessizlik içinde yeni gelenlerin bulunduğu yere geri döndü
beklemek.

Geleneksellikleri değiştirdiler ve daha sonra beyaz adam oturdu
diğerini tuhaf bir şekilde, analitik olarak izlemek.

"Peki, oyunun nerede?" Sonunda sorguladı. "Görünüşe göre
Ben geldiğimde yeterince. "

Hint gülümsedi; Yanlış anlaşılmaya alışkın olan birinin gülümsemesi.

"Avlanmıyordum," dedi. "Sadece izliyordum."

Bir an daha uzun Manning incelemeye devam etti; Sonra bir çabayla o
söküldü. "Dün Hawkins'i işte görmeye başladım," diye araştırdı
Aniden, "ve burada bir yerlerde olduğunu söyledi, bu yüzden daha önce düşündüm
Geri döndüm sana bakardım. "Adam alışkın değildi
Dissimülasyon ve açıklama zımni durdurdu. "Eğer sakıncası yoksa
İçeri girip biraz sigara içeceğim. "

Sessizlik içinde Hintli çadıra yol açtı ve
kapak. Bir sandalye vardı ve acımasızca belirtti.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi basitçe.

Manning, sakat eliyle beceriksizce bir boru yaktı ve daha sonra Drew
Kasenin içeriği aglow olana kadar kasten üzerinde. O zaman bile,
Ancak konuşmadı. Aklında olan bu şimdi titredi
dilinin ucunda. Bilgisi olan bilgisi
Bekliyordu, dinliyordu; Yine de erteledi. Aniden
Bir vahiy, son dakikalarda eskisine gelmişti
StoreKeeper daha önce hiç hissetmediği diğerinin takdirini. .
Yapay göletin ve kenarındaki zararsız gözlemcinin mesajı
Değişikliğe başladı. Çadırın çorak iç kısmına bir bakış,
Sonsuz ile düzenlenmiş acıklı küçük bir değersiz biblo grubu
Küçük bir katlanır masaya bakım, ifadesini ekledi. Adamın Görüşü
Kendisi, kapıda dik duran, hareketsiz bir şekilde dışarı bakarak
Güneşli Dünya, bakıyor ve bekliyor, ama hiçbir soru sorma, tamamladı
izlenim. Bu bastırılmış insanı uzun zamandır biliyordu ve hayal ettiği gibi,
Peki; Ama şimdi aniden onu tanımadığını fark etti
hiç. Korkusuz, tartışmasız olarak onu bulmuştu. Bu bir
Medeniyetli olduğunu, kabul ettiği önlem; Ama bundan daha fazlası,
bireyler arasında bir birey olduğunu, bunun altında
Duygusuz dış cephede ince, tarif edilemez bir şey
Beyazın üstün üstünlüğü ile yetersiz ruh olarak adlandırılır
görmezden gelmişti. Sadece bir kukla olmadan önce:
Daha düşük, fethedilmiş ırk. Adaletsizlik, korkunç, affedilemez adaletsizlik,
Bu yaralılardan biri olmakla birlikte, beyaz adamın
görünüş; ve içgüdüsel olarak ona Providence ajanı olarak gelmişti
İntikam almak için hesaplanmıştır. Sorumsuz, amansız bir
Savage, aldığı uzaylı medeniyetin ince kaplamasının altında gizlendi
için ve üzerine inşa edildi. Şimdi rahatsız edici kesinlikle
yaptığı şeyi fark etti. Sadece ilahi bir ajan değildi
harekete geçtiği ceza; Ama bir insan, eşit,
Kimin işleri ile keyfi olarak karıştı. Ne sebep olursa olsun
gelmesine ilham vermişti, ancak kendi içinde haklı olabilir, onun
Sadece bir seyirci olarak müdahale koşullar altındaydı
haksız ve bir süreksizlik. Şaşırtıcı ile fark etti
aniden; ve sonrasında hızlı bir şekilde yeni bir bakış açısı geldi,
Onun tutumunda mutlak yeniden ayarlama. Onun etkisi altında
Bir an önce ayrışma kayboldu. Gizlenmeden geldi
açık olana adil. Ne bildiğini bildikleri-diğeri dilediyse;
Ama Hint'in talep etmesi için, teklif etmesini değil. İle
uyandırdı. Aralıkta borusu ölmüştü ve yaktı
Müstehcen bir şekilde.

"Sana biraz önce yalan söyledim, nasıl," diye itiraf etti aniden. "Değildi
Hawkins görmeye geldim ama sen. "

Karanlık heykel dönmedi, sürpriz bir işaret göstermedi.

"Ben öyle düşündüm," dedi basitçe.

Puff, Puff gün ışığı olmasına rağmen beyaz adamın borusuna gitti,
Parıltı yüzünü aydınlattı.

"Bana bir kez hizmet verdin," diye devam etti sonunda, "büyük bir hizmet-ve
Unutmadım. Şimdi gidip kalacağım, dilediğin gibi. "

Hala Hintli dikkatsizce bakarak kapıda duruyordu,
Sonsuz gülümseyen.

"Anlıyorum. Bana söyleyecek bir şeyin var, sandığın bir şey var
Bilmeli. "

Yaşlı adam, boru kasesindeki külleri devam ettirdi.

"Tekrar ediyorum, seçmek senin için. "

Sessizlik düştü; O kadar uzun ki, yaşlı adam olduğu gibi, Manning
Kalp beklentiyle daha hızlı attı. Sonra sonunda Hint hareket etti.
Kasıtlı olarak, gürültülü bir şekilde döndü. Eşit derecede kasıtlı olarak bir elbise çizdi
Ziyaretçisinin karşısında ve hala çok dik oturdu-
Uzun parmaklar dizlerinin üzerinden kilitlendi.

"Dinlemeyi seçiyorum," dedi. "Söyle bana lütfen."

İkinci kez, çünkü bir şeyler yapmak zorunda, beyaz
Adam borusunu doldurdu. Tütün çantasını tutan el biraz salladı
Şimdi istemeden ve kahverengi pulların küçük bir pufu saçılmaya düştü
kasenin dışında dizinin üzerine.

"Yaklaşık bir ay önce"-konuşmacı boğazını salladı-"
16 Ağustos, tam olarak, şehirde bir cenaze töreni vardı. Başladı
C-C Ranch House'dan ve Mary Landor ile aynı partiyle sona erdi. BT
Çok fazla bir cenaze değildi. Kendim ve Bayan Burton dışında kimse
Orada mıydı. "Yine ses durdu; ve sonra keskin geldi
Bir maçın çatlaması ve alışılmış bir sigara içicinin hızlı pufu, puf.
"Bir çocuğun cenazesiydi: yarı Hintli, yarım beyaz."

Yine hikaye durakladı; Ancak istikrarlı sigara devam etti.

"Devam, lütfen," diye istedi.

"Dün Sabah Erken"-Anlatıcı yine temizledi
Boğazı-"Ayrılmadan hemen önce üç adam yolunda kasabadan geçti
aynı çiftliğe. Biri sahibi, diğeri avukat, üçüncüsü bir adamdı
kim satın almak istedi. Acele ettiler. Sadece suya durdular
takımları ve Red Jennings'in yerini ziyaret etmek. Onlar çiftlikte
House şimdi pazarlığı kapatıyor. "

"Evet," sesi tekrarladı, "Dinliyorum."

Konuşmacı hemen yanıt vermedi. Çok yaşlı olanın hilesi ile
Rahatladıklarında, son dakikalarda sözleşmeli görünüyordu
Fiziksel olarak, kendi içinde olduğu gibi küçülmek. Sinirlilik
Ve bir an önce belirsizlik şimdi kesinlikle geçmişti. Derin set
Onun gözleri aniden parlıyordu, ne zaman yaptıkları gibi
Bir gece önce çiftlik sahibi Hawkins'e aynı hikayeyi anlatmak; Ama buydu
Tümü. Gönüllü teklifi verildi; Bundan daha fazlası gelmeli
rica etmek.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok-istersen," diye tekrarladı eskisi
Formül.

İkinci kez sessizlik düştü; bir çatlakla tekrar kırılmak
Beyaz adamın eliyle eş. Aşağıda, tanıtıldığı gibi
Ses, bir soru geldi.

"Neden,"-Hintli karışmadı, ama gözleri onlar
Ahlaksız bir şekilde arkadaşının içine baktı,-"Neden, lütfen,
En azından cenazede çocuğun annesi? "

"Çünkü gelemedi," diye aceleci bir şekilde. "Bebek ikiden azdı
Günler eski. "

"Yine de, bir süredir çiftliğe geri dönmüş müydü?"

"Evet. Birkaç hafta."

"Yalnız mı döndü?"

"Evet."

"Ve kalmak için?"

Swifter ve daha hızlı sorular geldi. Yine de kas yok
Engizisyoncunun vücudu karıştırıldı; Ama siyah gözlerde yeni bir ışık
Gecikmiş görünüşünde uğursuz diğer adam çıra çekiyordu.

"Evet," diye yanıtladı Manning.

"O, Bess, kocasını mı terk etmişti?"

"Hayır, Craig onu terk etmişti."

Aniden, içgüdüsel olarak, kişisel olmayan düşmüştü; Ama hiçbiri
Adam değişikliği fark etti.

"Bir sebep vardı?"

"Evet," kellik. "Başka bir kadın."

Hint'in dizindeki kilitli parmaklar beyaz büyüyordu; beyaz
olmadan güneş ışığı.

"Ve şimdi, çiftliği satmak için geri döndü, çiftliği?"

"Artık onun çiftliği. O onun."

"O, Bess, her şeyden sonra ona verdi, sahip olduğu her şey
Tamamlandı? Bana bunu söylemek mi istiyorsun? "

Aniden, içgüdüsel olarak, sonunda çok yakındı, beyaz
Adam ayağa kalktı, çok sessiz durdu.

"Söyle bana." Hintli de dikti, karanlık yüzü açık duruyor
Çadır duvarının beyaz arka planına karşı. "Bess bunu yaptı mı?"

"Hayır," dedi bir ses. "Ona başka bir şekilde geldi."

"Başka bir yol!" Hızlı bir şekilde. "Başka bir yol!" tekrarlanan. "Başka bir yol!" için
üçüncü kez; Ve sonra dur. O an için farkındalık gelmişti. "Başka bir yol olabilir!"

Hızlı bir şekilde, içgüdüsel olarak, beyaz adam yüzüne kadar döndü
Tersine HID. Sertleştirilmiş Frontiersman olduğu gibi,
Kendini düşündüğü an, daha uzun izleyemedi. Bunu yapmak
Sacrilge niteliksizdi. Gençliğinde adam büyük bir avcıydı
oyun. Aniden, korkunç derecede farklı, bir vizyonu vardı
büyük bir geyiğin gözünde ifade, ölümcül yaralı,
Sonu bıçağı çizmişti. Etkisi altında durdu,
Bekliyor, kaçınılmaz olanı erteliyor.

"Başka bir yol olabilir," diye tekrarladı sesi yavaşça,
bastırılmış. "Söyle bana, lütfen. Bana her şeyi bildirin. Haklı değil miyim?"

Daha uzun süre tereddüt etmek gereksiz zulümdü; Ve sonsuz yazık, darbe
düşmüş.

"Evet, nasıl," dedi Manning nazikçe, "Bess öldü."




Bölüm XIX


Yalnız Tanrı'nın gözünde

Bir saat geçmişti. Manning gitmişti; ve doğudaki ufukta
Bir nokta bile yoluna girmiş olsaydı,
mevcudiyet. Eski yolun tekerleklerinin olduğu yakın beslenen çim bile
Waggon geçici olarak bir patika normalde dik olarak geri dönmüştü.
Aniden, kavrulmuş Dünya üzerinde bir yağmur bulutu oluştukça, fırtına vardı
toplanmış ve kırılmış; ve sanki öyle değil gibi geçti. Her şey hakkında
güneş ışığını gülümsedi; alaycı, hiçbir şey görmemiş gibi izole et,
Hiçbir şey duymadım. Göletin yüzeyinde ördekler, tekrar geri döndü,
Şişmiş ve sıçradı ve sonsuz tatillerinde şaşkın. Ebedi
Çayır öğleden sonra, yavaşça sürüklenen, eski, eski şarkı söyledi
terk ve barış şarkısı. En iyi detayda değil, doğa yoktu,
sakin, değiştirildi; Ondan sapmış olsaydı en önemlisi değil
Geleneksel kurs. Yalnız adam,
Geçen ruh hali. Yalnız adam bu ilkel ortamın ortasındaydı
şimdi değiştirildi.

Hintli Landor'un artık boşta ya da rüya görmediği için. Bunun yerine, onun
Her eylem, kesin bir amaca sahip olan bir eylemdi. Yine de o zaman bile
acele etmedi. İlk başta sadece sıradan gibi görünüyordu
hayatının rutini. Metodik olarak bir ateş yaktı ve kendini hazırladı
cömert bir yemek. Kasıtlı olarak, güneş ışığında adil, yedi. O zaman
İlk kez onu iyi tanıyan bir gözlemci tespit ederdi
olağan dışı. Tüm emsallerin aksine, bulaşıklar yıkanmamış veya hatta
dokundu. Bunun yerine, yemek tamamlandı, hızla çadıra doğru gitti ve
içeride kayboldu.

Dakikalar için bir yerden bir yere taşındı; Ve
Tekrar geri döndüğünde gerçekten tuhaf bir şey yapmaktı. Kollarında
hacimli bir demet haline getirilmiş birkaç kıyafet eşyası vardı. Olmadan
Durdu, yediği yere geri döndü. Yangın
inşa ettiği bu düşük yakmıştı; Ve orada durup
Bu, külleri moccasined ayağının ayak parmağıyla kazıdı.
Altındaki parlayan közler görmeye geldi. Taşıdığı demet vardı
eylemle açıldı, çeşitli makaleleri açıkça ortaya koydu
bestelendi. Dışarıda eski bir ordu mavisi greatcoat vardı; içinde
Batılmış keçe şapkası ve bir çift mokasen, tamamen kullanılmadı. Bir an
Hint meditatif, yoğun bir şekilde onlara bakıyordu; sonra nazikçe
Kayıp bir çocuk olmalarına rağmen annesinin kollarına geri dönüyordu
parlayan kömürlere adil bıraktı. Yün, havalı yakalamak için yavaş ve
Şimdilik kahverengi dünyaya karşı siyah uzanıyorlar; Sonra
Aniden, bir Hint sinyal dumanının ilk kaldırması gibi, küçük bir sütun
Mavi yukarı doğru gitti. İkinci olarak, bir
Muffled patlama bütünüyle parlamıştı. Adam sadece durmadan önce
izlemek; Şimdi kasıtlı olarak eskisi gibi, ancak istenmeyen bir şekilde geri döndü
çadıra.

Bu sefer daha uzun gitmişti; Ve geri döndüğünde bir silah dolu oldu
kitapların-ve daha fazlası. Ateş şimdi neşeyle çatlıyordu ve
hacim hacim yükü kayboldu. Sonra ilk kez o
tereddüt etti. Hala yok edecek bir şey vardı, sahip olduğu bir şey
Kendi başından eski keçe şapkasında toplandı; Yine de tereddüt etti.
Açlıktan yoksun aç bir hayvan olarak açgözlü bir hayvan olarak ayaklarındaki yangın tuttu
ona doğru tentacles gibi alev atmalarını göndermek; henüz o
gecikmiş. Somurtkan şey gibi, sonunda geri çekilmişti
Pasif bekleme, aniden, tek bir bakış olmadan, adam koydu
Bu son fedakarlık, ilkini yaptığı gibi, nazikçe aşağı indi. Ama bu
Sonunu izlemedi. Hızlı bir şekilde, çıplak siyah kafası parlıyor
Güneş ışığında, şimdi beklenen bronşlara doğru başladı; Ve
Onun arkasında, işe yaramaz bibloların acınası küçük bir araya gelmesi
silinmez bir kadının el işçiliğinin işareti, bir kadının güveni,
Daha önce giden şeylerin külleri.

Uzun süre yangın kendini yakmıştı, kötü görünümlü cayuse
Bir dizgin uzunluğunun topuklu uzunluğunu takiben geri döndü; beklemek
Alevin ölmesi sabırsızca. Frontiersman yok, bir toprakta
Prairie yangınları skandalın nefesi olarak yayılmış, ateşi canlı bırakır
Gözden geldiğinde; Ve bu içgüdüye Hint doğruydu. Dakika
Bir dakika sonra bekledi; Alev yok olana kadar ve onun yerine
Bir kütle yanan kömür bırakın. Sonra pratik bir elle bankayı yaptı
bir bütün olarak bir toprak tabakasıyla, bir nokta değil, nereye bakarsa
Kırmızı görünürdü. Yasa sonuncusu, hazırlığın doruk noktasıydı.
Sonunda, tek bir konuşulan komutla, midilli yanındaydı; onun
Havada yüksek, küçük kulakları beklentiyle düzleşti. Kuyu
Mağazada ne olduğunu, ne beklendiğini biliyordu. Hiç gerek yoktu
İkinci komut veya bir dizgin dizisinin dokunuşu. Neredeyse alınır
biniciyi koltuğuna koyan tek sıçrama küçük canavardı
Uzakta, Prairie Air'in derinlerini soluyan geniş yayılmış burun delikleri,
Küçük toynaklarından, yakın kırpılmış çim üzerinde sürekli bir şarkı.
Yan yana yaşayan iki insan birbirini tanımak için büyürken, bu
Dumb Menial efendisini tanımak için büyüdü. Atfedilen bir kesinlik ile
Yalnız köpek, saatin ruh halini tanımayı öğrenmişti. O yaptı
Yani şimdi; Ve zaman geçtikçe ve miller monoton olarak akarken
Dürekçilik Ayakları, adamın acımasız kararlılığı
Bu rahatsız edici tempoda tekrarlandı.

Böylece güneye doğru yolculuk başladı. Böylece sürükleme saatleri boyunca
Eylül öğleden sonra devam etti. Küçüklerden birçok zaman
Canavar, güneşten güneşe giden izi takip etmişti. Ve binici biliyordu
Kendi dayanıklılığı, montajının olasılıklarını biliyordu, şimdi bunu biliyordu
Başarısız olmaz. Hızı hızlandırmaya çalışmadı, ne de
kontrol et. Hiçbir kelime söylemedi. Dünya yıllık tinder gibi kurudu
sonbaharın dutu ve tozun üzerine zaman geçtikçe midilli topladı
adamın kıyafetleri ve çıplak başı üzerine; Ama görünüşe göre fark etti
değil. Gölgeyle Gölgeli Broncho'nun fare renkli saçları büyüdü
Terden daha koyu, adamın elini küçültene kadar nemlendirildi
Canavar'ın boynu ıslandı; Fakat aynı şekilde bilinçsizdi. Sessiz
Kader olarak, taşınmaz doğa olarak, yerini oturdu; Onun kıvrak vücudu
istemeden harekete, alttaki kasların oyuna uymak
bacakları; Yine de bilinçsizce uykuda nefes alır. Kadar değil
Batıda güneş kırmızıydı, kendi anlaşmasına kadar bronş çekti
Yolda tanıştıkları ilk suda-sığ bir bataklık
Gölet-hareket ediyor. Sonra midilli içip doldururken,
Adam yüzünü ve ellerini yıkadı ve içgüdülerden daha fazlasını iradeden daha fazla,
Kıyafetlerinden tozu salladı.

Bundan yarım saat boyunca sürücü monte edilmedi. Adam yan yana
Ve Canavar yürüyüşe çıktı; Ama hiç hareket etti ve güneye doğru.
Karanlık hızla düştü. Ay yoktu; Ama gökyüzü olduğu gibi açıktı
gün boyunca olmuştu ve adamın yıldızlardan başka bir rehber gerekmiyor
Ona yolu göster. Hint'in elini hareket ettirirken
bronşın boynu; Ve zaman geçtikçe nemli saçları hissetti
sert ve kuru büyür. O zaman ve o zamana kadar değil, son hamle geldi,
son röleyin başlangıcı. Başladıkları gibi, bir hareketle,
Görünüşe göre bir çaba olmadan, bir kez daha koltuğundaydı; Ve tekrar
İlk başta, eşit derecede anlaşılır bir şekilde, eşit derecede isteyerek, o an
Bronşo bir Lope'ye fırladı. Acımasızca, eskisi gibi sessiz, bir
Hayalet gibi animasyon gölgesi, ikisi geceye doğru ilerledi ve
yalnızlık.

       * * * * * *

Bu arada, yıl içinde ikinci kez, C-C Çiftliği
el değiştirildi. Gün boyu Craig ve potansiyel alıcı sürdü
yer hakkında. Kovboylar tek tek
Sürünün bir kısmı bakımlarına izin verdi. İlk başta istifa ederek
Craig tarafından sürüklenen saatler kümülatif olarak büyüdüğü için şikayetçi
kaçınılmaz olarak sürükleme envanterinde sabırsız. Gereklilikten başka bir şey yok
yakın bir haciz şeklinde mutlak onu geri getirmişti
bu toprak. Gecikme sonuna kadar gecikmeyi izlemişti
Eylem zorunluydu. Sonra, kişisel olarak gelmeyi kabul ettikten sonra,
Anlaşmanın tamamlanması ve uzakta olması için acele ateşi. Onlar
Demiryolunu terk etmiş ve ruh hali onun üzerindeydi.
Onları ortaya çıkaran ekip yeterince hızlı hareket edemedi. .
önceki gece, likörle olduğu gibi kısaltılmış, yine de
Üstün bir şekilde sürüklendi. İzlenimle mücadele edebileceği gibi çabalayın
görmezden gelin, bu toprak aniden ona bir terör ülkesi haline geldi.
Gözüyle karşılaşan her nesne bir hatırlama çağırdı. Her dakika
Geçen bir tehdit fısıldadı. Bir önlemde bu kadar yarım yıl olmuştu
Daha önce kaderi cezbedmişti. Şimdi, neyin sahip olduğu bilgisiyle
O sırada onu yüzüne bakarak meydana geldi, izlenim arttı
Tezgahsız bir şekilde, onu hayalet bir varlık gibi rahatsız etti. Bir dakikalığına değil
Döndüğünden beri yalnız kalmıştı. Anında olmasaydı
elinde bir tabanca olmadan. Önceki gece, olmasına rağmen
Bunkning'in giştiği gözetmenin homurdanması protestosu, bir lamba vardı
yatağın yanında yandı; Yine de o zaman bile uyuyamadı. İster mi yoksa hayır mı
Geçmiş için bir baskı hissetti, bu adam, söyleyemezdi,
Asla düşünmek için duraklamış. Tek bildiği, ölümcül bir korkusu vardı
Bu sessiz atık ve orada bir yerde yaşayan belirli bir insanın.
İadenin göz önüne alındığında iğrençti, hiçbir şey değildi
gerçekle karşılaştırıldığında. Önceden ne olduğunu fark etmiş olsaydı
Gelişmesinin deneyimi, paranın dikkate alınması bile anlamına gelir,
İhtiyaç duyduğu gibi, varlığını satın alamazdı. Şimdi o
Burada işlemi görmesi gerekiyordu; İyi yapamadı
aksi takdirde; Ama öğleden sonra bir sonuna kadar çekilirken ve
İkinci bir gece katkıda bulunmak emin oldu, çile önsezisi,
daha önce sadece bir olasılık olarak düşürülmüştü,
kesinlik oranları. Sonra terkederken içmeye başladı;
Belirtilen aralıklarla değil, alışkanlığı olduğu gibi, ama sık sık hepsi dışında
Sürekli, hoşgörülü arkadaşları bile bakışları değiştirene kadar
anlayış.

Bununla birlikte, her şey için bir son var ve sonunda anlaşma
tamamlamak. Tutulmuş oturma odası içinde, şimdi tütün dumanı ile puslu,
Püsküren bir gazyağı lambasının belirsiz ışığı Craig
genişleyen bir imza ve karşılığında bir Chicago bankasında bir çek aldı.
Zaten geç kaldı ve çok yakında yeni sahibi, önemli bir
diğerinin eliyle yarım drene edilmiş bir şişeye bakın ve
"İyi geceler," yatağa gitmişti. Hemen ardından, ince bir şekilde
örtülü özür, avukat da kendini mazur görmüştü ve Craig ve
Bir kerelik gözetmeni yalnızdı. Bundan beş dakika sonra ikisi
Erkekler sessizce oturdu; Sonra, sonunda, karışık beynine rağmen,
eski, büyük İrlandalı'nın onu bir şekilde gözlemlediğini fark etti
önemli olan konsantrasyon. Her zamankinden kısa, adam
Sinirler bu gece jangling noktasına kadar uzatıldı ve görünüm
onu rahatsız etti. Duyarlı, müthiş kaşlarını çattı.

"Şey," diye sordu sabırsızlıkla, "Bu nedir?"

Cevap yok; Sadece, mümkünse, görünüm öncekinden daha analitik hale geldi.

"Aklınızdan ne geçiyor?" tekrarlanan craig. "Bana bakarken beni gerginleştiriyorsun
yol. Söyleyecek bir şeyiniz varsa konuşun. Satışımı sevmiyor musun
Ve seni işten çıkarıyor mu? "

"Hayır, bu değil," diye reddetti Hibernian. "Bir sürü başka var
alabileceğim yerler. İstersem bu konuda burada kalabilirim
-ama yapmıyorum. Ücretim olsaydı artık bu evde yaşamam
iki katına çıktı. "Konuşurken uzağa bakmıştı. Şimdi aniden bakış
geri döndü. "Satı olsun ya da olmasın, yine de bırakmak istedim."

"Neden öyle?" Craig'i sorguladı ve bilinçsizce kaşlarını tekrarladı. "Sen
Gelecek kadar mutlu görünüyordu. "

"Ben-o zaman," diye kısa bir süre içinde.

"Ve neden şimdi olmasın? Konuşun, eğer herhangi bir şikayetin varsa. Orada oturma gibi
Bir şempanze, sarılıyor. "

"Neden yeterince iyi biliyorsun," diğerini görmezden geldi. Knotty elini geçti
Kırmızı bıyık şoku ile devam ediyor. "Şeytanı bekliyordum ya da
Bu geçen haftalarda her gece daha da kötüsü. "

Craig gülmeye çalıştı; Ancak çaba başarısızlıkla sonuçlandı.

"Tanrım," doyurdu "
düzenlemek! Hiç kimsenin öldüğü bir yerde değil miydin? "

"Hiç bir kadının ve çocuğunun öldürüldüğü yerde değildim".

Craig'in kırmızı yüzü beyazlaştı.

"Kahretsin, O'Reilly," diye sordu, "Dilinden özgürsün." O
kendini kontrol etti. "Seninle geceye kavga etmek istemiyorum," diye
uzlaştırıldı.

"Ben de seninle," diye döndü diğerini acımasızca geri döndürdü. "Sadece söylüyordum
Sen gerçeksin. Ayrıca, benim işimin hiçbiri değil; Ve olsa bile, ben
Geçmeden önce yeterince sevgili ödeyeceğinizi düşünüyorum. "

Craig koltuğunda düzeltildi; ama daha önce olduğu gibi değil, tutum
üstün.

"Ne demek istiyorsun, O'Reilly? Bir şeyler önermeye devam ediyorsun, ama
hepsi bu. Bir şey biliyorsan düz konuşun. "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye aceleci bir şekilde; "Olmayacağım sürece
Bundan yaptığınız her kuruş için bir dolarım varsa
lanetli iş. "

Craig'in yüzü biraz beyazlaştı. Uzlaşma havası bir şey varsa
Artırılmış.

"Koşulların suçlanmayacağını mı düşünüyorsun?" sorguladı. "Bu, diğer
Kelimeler, kasıtlı olarak bir şeyler getirdim mi? "

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Ne yaptığını biliyorum-ve ne yapmalısın
Cevap. "

İçgüdüsel olarak, neredeyse bir ürperti ile Craig ona baktı.

Tek pencerenin gölgesi bitti ve aniden ortaya çıktı
dengesizce ve onu bir pislik ile dışarıdaki siyahlığın üzerine çizdi.

"Benim için canavarla çok zorsın," diye yorumladı, "ama izin ver. Bu
Muhtemelen en son birbirimizi göreceğiz ve biz de olabiliriz
Kısmen arkadaşlar. "Önündeki şişe ile tekrar yerine geri döndü,
ve bir propitatif hareketle likörü diğerine doğru uzattı.
Adam. "Gel, unutalım," diye ima etti. "Benimle bir içki iç."

"Bir damla değil."

"İstersem değil mi?"

"Dizlerinin üstüne inip yalvarırsan değil."

"Elbette." El gergin bir gülüşle geri çekildi. "Hasta
O zaman hepsini kendim bozmalıyım. "

İrlandalı sessizce izledi, diğeri yutkundu yuttu
Yutuktan sonra. İçicinin eli kontrolsüz bir şekilde titredi ve
Küçük kırmızı akarsu tıraşsız çeneyi nişastalı ketenlere damlattı
altında.

"Bir tavsiye alırsan," diye yorumladı izleyiciye,
"Bunu keseceksin-en azından zaman için." Tereddüt etti; Sonra gitti
isteksizce. "Ücretin içindeydim ve kare olmaya çalışacağım
Sen. Bir sunum atomunuz varsa, bunun
Aldığınız şekle girmeniz için bir yer yok. "Yine durdu,
Ve yine bir çaba ile uyarıyı doğrudan verdi. "Ben olsaydım ben
Bu çiftlikte ayrılmamdan daha uzun bir saniye olmazdı; Olumsuz
Bir bronş, bacak veya koltuk değneği olduğu sürece. "

Yavaş ve daha yavaş kelimeler geldi. Sonra sessizliği takip etti,
İki adam birbirine yüz yüze bakıyor. Kırmak, gözetmen
ortaya çıktı.

"Zaten amaçladığımdan daha fazlasını söyledim," diye ekledi, "ve şimdi yıkıyorum
senin ellerin. İstediğiniz gibi yap. Yatacağım. "

Ani bir ayık olmanın önlenmesi, Craig de aynısındaydı.

"Ortak ahlakta, arkadaşım olmasa bile, gitme,
O'Reilly, "yalvardı. Şimdi üstünlük düşünmüyordu, düşünmüyordu
kötülük; sadece arkadaşlık ve koruma. "Ne olduğunu biliyorum
Anlam. Ben aptal değilim ve önerdiğin şey tam olarak neyin sürdüğü
Bu son iki günde deliriyorum. Sabah gidiyorum, en kısa sürede
gün ışığı; Takımın hepsi sipariş edildi; Ama geceye, şimdi-- "İçgüdüsel olarak o
hatırlama karanlığı resmeddiği pencereye baktı
Olmadan-"Şimdi yüzleşecek sinir yok. Orada Çıkarırdım
yalnız."

İrlandalı sessizce omuz silkti ve geçmeye çalıştı.

"Lütfen gitme," diye tekrarladı Craig hızla. "Biliyorum gibi davrandığımı
Çocuk, ama bu lanetlenmiş ülke suçlanıyor. Dün gece benimle kal.
Uyuyamadım ve yalnız kalmak delilik. Beni bununla gör ve
Yemin ederim pişman olmayacaksın. Yemin ederim! "

Sadece ikinci bir O'Reilly durakladı; Sonra aniden yüzü kırmızı alev aldı
Tahmini sakalıyla.

"Paranla cehenneme!" O parladı. "Senin için parmağımı kaldırmam
Landor'un bu saniyeye nasıl geleceği olsaydı. "Kendini kontrol etti ve bir
ileri adım ilerleyin. "Ayrıca, eğer yaparsam sana yardım edemedim.
Bir mucize gerçekleştirmedikçe Tanrı'nın kendisi şimdi sizi koruyamadı. Dışarı
benim yolum. Seninle işim bittiğini söylüyorum. "

Craig karıştırmamıştı. Şimdi yapmadı; ve aniden gözetmen
Etrafına döndü. Bunu ilk kez yaptığı gibi
İkinci Çiftlik Evi'ne doğru kuzeye bakan tek pencere: The House
Landor'un gelini almak için nasıl inşa ettiği. Perde hala
Aşağı, ama İrlandalı'nın hızlı gözüyle şimdi bir sıkıcı kaldı
İçindeki ışığın bir yansıması değildi. Bir saniye sonra
Adamın durduğunu, ona baktığını, anlamını düşündüğünü fark etti.
Sonra aniden fark etti; Ve iki adımda odanın karşısındaydı
Ve aynı anda belirsiz gölge bir kaza ile yükseldi. Aniden
Aşağıda, şaşırtıcı bir şekilde beklenmedik, patlamadan kırmızı parıltı
cam ve oda doldurdu.

"Ateş!" gözlemciyi istemeden yukarıdaki uyuyanlara duyurdu. "
Diğer çiftlik evi ateşli! "O zaman, uyanışta yavaş oldukları için,
Cry daha yüksek sesle tekrarlandı: "Ateş! Ateş!"

       * * * * * *

Bir çatışma evrensel bulaşma,
Asla palsama. Geceye doğru, arkadaşını unutmuş, unutkan
O anın ilgisini kurtararak, O'Reilly'yi koştu. Yarım giyinmiş,
Hatless, Düğmelerle Giderken Çalışma, Parker, yeni sahibi ve
Avukat Mead, çığ gibi cılız merdivenlere indi ve
Bakıştan daha fazlasını duraklatmadan sonra koşmayı izledi. .
Kullanılmayan Ranch House karton olarak kurudu ve şiddetle yanıyordu. Yine de
Hala ay yoktu ve gözetmen birkaç dakika başlangıç ​​yaptı,
Işığa karşı koşu figürünü belirgin bir şekilde görebiliyorlardı. Ayakta
Oturuk odasında koşarken, beyaz yüzleşti, tereddüt ediyordu,
Clayton Craig; Ama onlarla konuşmuş olmasına rağmen-ikisi de bunu hatırladılar
Daha sonra gerçek-dinlemeye ya da cevaplamaya devam etmemişti. Olurdu
Takip etmeyin, onlardan sonra dakikalara kadar hiç gerçekleşmedi. Kadar değil,
nefes nefese, olağandışı çabadan sonra nefes almak için mücadele ettiler,
Aradan geçen mil ve zaten azalan ısıyı kapladı
Ateş yüzlerinde idi, onu hiç düşündüler mi? O zaman bile öyleydi
meydana gelen ilk düşünce değil; Geldikleri an için
Bekleyen O'Reilly, döndü, heyecanla yüzleşti.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu, çevreleyen siyah bir grubu işaret ederek
Bina tam bir daire içinde.

Parker anlayışlı olarak başını salladı; Ama şehir yetiştirilen Mead baktı
gizemli. "Nedir?" Geri döndü.

İrlandalı, "Bir ateş önüne," diye açıkladı İrlandalı. "Birisi yangının yapmasını istemedi
Bir kürekle, yerin etrafına açık bir şekilde yayıldı ve dağıldı. "
Üzerine eğilerek bir fıçı aldı ve önemli ölçüde baştan çıkardı. "BT
yarım saat yapılmadı. Kir bile kuru değil. "

Kısa zaman olduğu gibi, zaten zayıf duvarlar yerleşiyordu
köz. Yapacak hiçbir şey yoktu; Ve orada durur üç adam baktı
anlayışlı olarak birbirlerinin yüzlerine. Aynı düşünce de açıktı
Tümü; Çünkü herkes hikayenin her ayrıntısını biliyordu.

"Hintli, nasıl Landor," diye önerdi Mead.

"Evet," diye desteklenen Parker, "ve bundan memnunum. Sıkıcı değilim ama
Rab, yeri asla kendim kullanacağımı biliyor. "

Aniden, dönen ve yangına bakan O'Reilly,
yüz yüze. Hatırladığı saniye.

"Craig nerede?" Hızlı bir şekilde sorguladı, sahip oldukları şekilde geri bakarak
Gelmek. "Takip etmedi mi?"

O ana kadar üçünün hiçbiri diğer adamı düşünmemişti. Şimdi
Yalnız olduklarını fark ettiler. Ama o zaman bile üçlüden ikisi yaptı
anlamıyorum.

"Açıkçası başlamadı," dedi Mead. "Kaçıramazdı
Eğer yapsaydı ışık. "

"Şimdi gittiğimizde kapının yanında durduğunu hatırlıyorum," diye ekledi Parker.

"Kapının yanında duruyor, değil mi?" İrlandalı hızla aldı. "Gibi
Şimdi orada durmadığı bir cennet ve cehennem var, bahse gireceğim! "

Yine yüz yüze, bu anlamı ilk gördüklerinde olduğu gibi
Siyah grup, yıldızların altındaki üç seyirci bakıyordu
birbirine. Sessizliği kıran O'Reilly idi.

"Henüz bunların ne anlama geldiğini henüz anlamıyor musunuz, ne oldu?"
İnanılmaz bir şekilde sorguladı.

"Bu, burada bir yangın çıkarıcı olduğu anlamına geliyor; sanırım hiç şüphe yok
Bu konuda, "dedi Mead.

"Evet," bulanık O'Reilly, "ve bu yangın çıkarıcı nasıl Landor ve
Yarım saat içinde buradaydı; Ve Craig orada yalnız kaldı
Ranch House. "Nefes için durdu." Şimdi göremiyor musun? Sonunda
Hint öğrendi! "

Bir dakikanın bir kısmı için, anlayış eve geldi, bir erkek değil
karıştırıldı. Sonra ani bir Parker hızla döndü ve geri döndü
gece.

"Ebedi tarafından," diye onayladı, "Haklı olduğuna inanıyorum.
çok hızlı bir saniye var. "

"Çok hızlı!" İrlandalı son kez yakalandı. "Alamadık
Kanatlarımız olsaydı yeterince hızlı. Bundan önce her şey bitti, al
bunun için kelime. "

       * * * * * *

Ve öyleydi. Erkekler milin her adımında koşsa da onlar da
geç. O'Reilly'nin tahmin ettiği gibi, çiftlik evi boştu, terkedildi.
Benzer şekilde ahırlar sert. Aynı şekilde bitişik alet dökülür. Yine de
Bir fare kaçana kadar her köşeyi aradılar
tespit, baktıkları bir iz bulamadılar, ne de bir
kaybolmasına ipucu. Onlar olana kadar ismini bağırsalar da
Çevresindeki karanlıktan geri dönmedi. İçinde
Çiftlik evinin kendisi ya da doyurma olmadan,
mücadele veya olağandışı. Oturma odası tam olarak olduğu gibi
O'Reilly'nin ayrıldığı son andaydı. Craig'in şapkası ve topcoat
onları atarken bir sandalyedeydi. Ahırda her at
kendi duraklarındaydı: her sarmal parçası sağlamdı. İken
Üç adam bakıyordu, yangından çekildi, uzak kovboylar
Biri içeri girmeye başladı; Ve masalın katıldığını duyduklarında
Arama. Tüm gece boyunca, sürekli genişleyen çevrelerde, fenerlerde,
Dev ateş böcekleri gibi, tesislerin etrafında oynanana kadar
yarım mil yarıçap; Ancak rapor aynı oldu. Gelerek
Sabah sadece ev gücü değil, uzak çiftliklerden erkekler
göründü. Ateşin gökyüzüne yansıması gerçekten de
Prairie, ve güneş yine parladı, iyi bir şirket toplandı.
Sonra gerçek arama başladı ve bir sürücü sürüsü,
Mil ve mil için ülke. Ve bir kez daha, tanıklık
daha önce olduğu gibi. Kaybolma hakkında bir ipucu ya da benzerlik yoktu
bir ipucu. Çevredeki gecenin karanlığının dışında, büyük bir boynuz
Baykuş avına doğru sallanır ve gizemli bir şekilde kayboldukça,
Hint gelip gitmişti; ve sonunda tatmin olmuş, karşı konulmaz bir
iyi bir şekilde, tek tek, geldikleri gibi,
Çiftçiler dağıldı-ve arama bitti.

Ve bu güne kadar bu kaybolma gizemli bir gizem olarak kalıyor. Bir
Bir hafta sonra sabah, Mead ve O'Reilly gittikten sonra, yeni
Çiftliğin ustası ortaya çıktı, kötü görünümlü bir fare renkli bulmaktı
Cayuse, sabit kapı tarafından hareketsiz durur. Onun üzerine de yoktu
eyer, dizgin veya herhangi bir işaret. O sınırsız bir yerde
Serbest bırakıldığı atık ve bir ev sahibi bir içgüdüye sadık kalmak,
geri dönmüştü; ama hiç kimsenin spekülasyon yapmaktan daha fazlasını yapamayacağı yerden. O
Konuşamadı ve sürücüsü artık görülmedi. Orada bir yer
Aynı yalnızlığın ortasında gizemden bir şey geçti; Ama ne
tek başına tanık olan sadece doğa ve doğanın tanrısıydı
Bilmek.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE TRAIL DIVIDES***


******* This file should be named 11683.txt or 11683.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/8/11683


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
