*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 3, Issue 17, March, 1859 (Atlantic Monthly, Cilt 3, Sayı 17, Mart 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 23, 2004  [eBook #11687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 3, Issue 17, March,
1859, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly, Volume 3, Issue 17, March, 1859

Author: Various

Release Date: March 23, 2004  [eBook #11687]
[Date last updated: July 24, 2005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 3, ISSUE

*** START OF TURKISH PART ***
17, MART, 1859***

Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT III.--MART, 1859.--NO. XVII.

HOLBEIN VE ÖLÜM DANSI.

İsviçre'nin kuzeybatı köşesinde, Ren Nehri'nin Almanya ile İsviçre arasındaki batı yönündeki rotasından Almanya ile Fransa arasında kuzeye doğru uzanan
kıvrımının hemen üzerinde, eski Bale kasabası yer alır.
İsmi olarak İsviçre'dir; ancak üç ülkenin sınırında ve neredeyse hepsinde
bulunması, bu yerin kendisine ve sakinlerine biraz heterojen bir hava vermiştir. "Görünüşe göre," diyor bir gezgin, "yeni bir koloniye yeni gelmiş bir yabancıya benziyor,
geldiği kişilerin kıyafetlerini ve tavırlarını taklit etmiş olsa da,
yerli olarak kabul edilemeyecek kadar eski kostümünü giyiyor ve yabancı olarak kabul edilemeyecek kadar az giyiyor." Belki de, Almanca aksanıyla Fransızca konuşan bir İsviçreliyi hayal ederek, yerin karışık milliyeti hakkında daha iyi bir fikir edinebiliriz.

Bale antik bir şehirdir; ancak Roma, İmparator Valentinianus nehrin bu köşesine Basilia adı verilen bir kale inşa ettiğinde, bin yıldan fazla bir sürenin ağırlığı altında eğiliyordu. Evler kısa süre sonra eski bir Helvetian kasabasının kalıntıları üzerinde kümelenmeye başladı ve böylece Basel veya Bale varlığını ve adını aldı. Bale birçok felakete maruz kaldı. Savaş, salgın hastalık ve deprem onu ​​dönüşümlü olarak ıssız hale getirdi. 1431'de orada toplanan ve on yedi yıl boyunca oturan, bir yanılmaz Papa'yı tahttan indirip bir diğerini de eşit derecede yanılmaz kılan Büyük Kilise Konseyi'nin talihsizlikleri arasında saymamız gerekip gerekmediğine teolojik tartışmacılar karar versin. Ancak bu Konseyin toplanması bize bir miktar hizmet etti; Sekreteri için,
Aeneas Sylvius (küstah küçük _prima donna_ gibi, asil ve güçlü İtalyan ailesi Piccolomini'den biriydi ve daha sonra,
Papa II. Pius olarak, St. Peter'in giymediği üçlü tacı taktı)
bu kurumun işlemlerinin tarihini Kardinal St. Angeli'ye ithaf ettiği Latince yazısında, Bale'in 1436'daki halini şöyle anlatmıştır.

Bize şehrin "mükemmel nehir, Ren Nehri üzerinde bulunduğunu, onu Büyük Bale ve Küçük Bale olarak adlandırılan iki parçaya böldüğünü ve bunların bazen yatağından yükselen nehrin taşıdığı bir köprüyle birbirine bağlandığını" söyledikten sonra, bir din adamı ve gelecekteki bir Papa için yeterince doğal olarak, Küçük Bale'den çok daha güzel ve görkemli olan Büyük Bale'de
güzel ve ferah kiliseler olduğunu söylemeye devam ediyor; ve safça şunu da ekliyor, "_her ne kadar_ bunlar mermerle süslenmemiş ve sıradan taştan yapılmış olsa da, halk tarafından çok sık ziyaret ediliyorlar." Bale'li kadınlar, cinsiyetlerinin dindar içgüdülerini izleyerek, bu kiliselerin en gayretli görevlileriydi; ve iyi Aeneas Sylvius'un ima ettiği gibi, kısmen uzak durmalarını mazur gösterecek olan mermerin yokluğu için kendilerini teselli ediyorlardı, kendi başına bir düzenlemeyle, Roma Katolik ibadethanelerinde olduğu kadar tuhaftı -onların şerefine- alışılmadık bir şeydi ve her zaman öyleydi. Her biri ibadetlerini bir tür kapalı
sırada veya tek kişilik sırada yapıyordu. Bunların çoğunda, oturan kişi İncil'i okurken ayağa kalktığında sadece beline kadar gizleniyordu; bazıları sadece başlarının görünmesine izin veriyordu; ve diğer güzel sahipler
hem dindar, hem zalim, hem de kendini inkar edenlerdi ki
dünyanın gözlerini tamamen ve her zaman
kapatıyorlardı. Fakat bu acımasız bedensel
öldürme örnekleri aşırı derecede
nadir görünüyor. Bu yapılar yeterince tuhaftı ve
Bale'in güzelliklerinin
(açıkça) mermeri olmayan kiliselere
gittikleri gurur ve kıskançlık kışkırtıcısı için yeterince tatmin ediciydi. Çünkü
işgalcinin rütbesine göre farklı yüksekliklerdeydiler. Basit bir kasabalının karısı dua etmeye gittiğinde cennete doğru sadece bir adım atmış olur; alt meclisin bir yargıcının iki adım attığını varsaymalıyız; üst meclisin bir yargıcının üç adım attığını; bir hanımın dört adım attığını; bir baronesin beş adım attığını; bir kontesin altı adım attığını; ve eğer orada biri varsa, bir düşesin Tanrı ve insanların gözünde onurunu korumak için ne yaptığını, kürsüye çıkmadığı sürece tahmin etmek imkansızdır. Aeneas Sylvius, bunların İtalyan kanına çok büyük gelen soğuktan korunmak için kullanıldığına dair bir görüş bildirir. Ancak bu düşünce, saraylı din adamına kesinlikle güzel, ağırbaşlı bir Baloise tarafından aşılanmıştır; çünkü sağlam bir temele dayansaydı, nöbetçi kulübeleri termometreyle birlikte yükselir ve alçalırdı, oturanın rütbesiyle değil. Kiliselerin duvarları şövalyelerin ve soyluların
armalarıyla süslü kalkanlarla çevriliydi ve çatılar çeşitli
renklerle zengin bir şekilde boyanmıştı ve güneş ışınları üzerlerine düştüğünde ihtişamla parlıyordu. Leylekler yuvalarını bu çatıların üzerine yapar ve yavrularını orada rahatsız edilmeden
yumurtadan çıkarırlardı; çünkü Baloisler, kuşlar rahatsız edilirse
evleri ateşe vereceklerine inanırlardı.

Herhangi bir servet veya rütbeye sahip insanların evleri çok merak uyandırıcı bir şekilde planlanmış,
incelikle süslenmiş, zengin bir şekilde boyanmış ve muhteşem
duvar halılarıyla süslenmişti. Masalar, Sylvius'un Baloislerin becerikli ve cömert İtalyanları bile
geçtiğini itiraf ettiği işlenmiş gümüş kaplarla kaplıydı. Çeşmeler, fantastik ve sürekli değişen güzelliğin kaynakları, çok sayıdaydı; o kadar çoktu ki, sonradan yanılmaz olacak otoritemiz, Toskana'daki Viterbo kasabasında o kadar çok çeşme yoktu ve Viterbo güzelliğiyle ve her zaman çeşmeler gibi suyu serbestçe kullanan zengin İtalyanların villalarıyla çevrili olmasıyla dikkat çekiyordu. Bale, o zamanlar -dört yüz yirmi yıl önce- İmparatoru hükümdarı olarak kabul etmesine rağmen, şimdi olduğu gibi özgür bir kasabaydı; yani, onu istediği gibi kayıran veya ezen yerel bir efendisi yoktu, ancak halkın temsilcileri tarafından çıkarılan yasalarla yönetiliyordu. Asil bir bağımsızlık ruhu, başkenti olduğu ve olduğu küçük Kanton'a nüfuz etti. Müstahkem olmasına rağmen, taş savunmaları güçlü değildi; Ancak Sylvius, Balois'lerin şehirlerinin gücünün, özgürlüğü kaybetmektense ölümü tercih eden sakinlerinin birliğinden oluştuğunu düşündüğünü söylediğinde, adamlarının nelerden yapıldığını ve şehrin neden özgür olduğunu görüyoruz.

Bale'in tuhaflıkları arasında, bu mutlu ve birleşik Bale'in avukatlarının olmaması da vardı. Balois'ler İmparatorluk yasalarıyla ilgilenmiyorlardı, diyor Sylvius; ancak anlaşmazlıklar veya suçlamalar yargıçların önüne getirildiğinde, bunlar geleneklere ve her davanın adaletine göre kararlaştırılıyordu. Yine de adaleti uygulamada kaçınılmaz olarak serttiler. Bir suçlu ne altınla, ne aracılıkla, ne de ailesinin otoritesi ve etkisiyle kurtarılamazdı. Suçlu olan cezalandırılmalıydı; ve cezalar korkunçtu. Suçlular sürgüne gönderildi, asıldı, başları kesildi, tekerleğe bindirildi, Ren Nehri'nde boğuldu (bu "mükemmel nehri" kötü bir şekilde kullanmak için), giderek azalan ekmek ve su tedarikiyle açlıktan ölmeye bırakıldı. İtirafları zorlamak için, akıl almaz derecede korkunç işkenceler kullanıldı, buna ölüm alternatifi bir lütuf olurdu; ve yine de Balois'ler arasında kendi kınamalarını dile getirmektense bu işkencelere katlanacak olanlar eksik değildi.

Dine bağlıydılar ve Azizlerin resimlerine ve imgelerine büyük saygı duyuyorlardı; ancak ressam veya heykeltıraşın yeteneğine duydukları hayranlıktan dolayı değil; çünkü sanata pek önem vermiyorlardı ve edebiyattan o kadar habersizlerdi ki "hiçbiri Cicero'yu veya başka bir hatibi duymamıştı."

Bale'li adamlar asil bir görünüme sahipti ve ihtişamdan uzak durmalarına rağmen iyi giyiniyorlardı. Sadece şövalye rütbesindekiler mor giyerdi; zengin burjuvalar kendilerini siyah kadifeyle sınırlarlardı; ama eşleri,
bayram günlerinde, muhteşem ipek, saten ve mücevherlerle parıldarlardı. Çocuklar çıplak ayakla giderlerdi ve rahip, kadınların beyaz bacaklarında sadece ayakkabılar giydiğini ekler. Kadınlar arasında, kostümle yaş ayrımı yoktu; o günlerde, hayatın her aşaması ve rütbesi kendine özgü bir giyim tarzıyla işaretlendiğinde, bu çok büyük bir tuhaflıktı; ama
Bale'de, genç kızı olgun yaşlardaki
ev hanımından ayıran tek şey yüzdü. Ancak, bazıları bunun Bale kasabasına mı yoksa Sylvius zamanına mı özgü olduğundan şüphe edebilir. Erkekler şehvetli zevklere bağımlıydı; lüks içinde yaşıyorlardı ve uzun süre masada vakit geçiriyorlardı. Din adamımızın sözleriyle, "Onlar Peder Bacchus ve Dame Venus'e çok fazla bağlıydılar" - bu kusurları önemsiz görüyorlardı. Ancak şunu da ekliyor, onurları konusunda kıskançtılar ve söz verdikleri şeye sadık kaldılar; sadece öyle görünmektense dik olmayı tercih ederlerdi. Tedbirli olmalarına rağmen, çok fakir olmadıkları sürece, memnunlardı.

Bale'in bir başka özelliği: saatleri diğerlerinden bir saat öndeydi ve bu en azından geçen yüzyılın ortalarına kadar böyle devam etti.
Bu elbette zaman farkına bağlı değildi; sadece, örneğin öğle vakti komşu kasabaların saatleri on ikiyi vurduğunda, Bale'in saatleri biri vuruyordu. Genellikle hepimiz için yeterince hızlı hareket eden birini hızlandırmak için bu görünürdeki çabanın kökeni karanlıkta kaybolmuştur.

Ve şimdi neden dört yüz yıl ve daha fazla geriye gidip, o tuhaf ve garip eski şehirde, yarı Fransız yarı Alman görünümünde, görkemli, grotesk eski kiliseleriyle, şövalye kalkanlarıyla çevrili ve her biri kendi kürsüsünde kadınlarla dolu, leylek taçlı çatıları, işlenmiş altın ve gümüşle ışıldayan evleri, altmış çeşmesi ve bir mahkemesi olmadan İtalya'nın en zengin başkentleriyle, asil ruhlu ve zevk düşkünü, ancak basit fikirli ve cahil kasabalılarıyla, beyaz bacaklı güzellikleriyle ve aldatıcı saatleriyle bu kadar uzun süre oyalanıyoruz? Bunun sebebi, o kasabanın artık dünyanın başlıca kurdele fabrikalarından biri olması ve tek başına bu ülkeye yıllık 1.200.000 dolardan fazla ihracat yapması değildir; ancak bazı dürüst okuyucular bunun yeterli bir sebep olduğunu düşünebilir ve bu konuda hayranları ve koruyucuları da. Bir düşünün! Her yıl İsviçre'deki tek bir kasabadan bize yaklaşık bir milyon iki yüz elli bin dolar değerinde kurdele geliyor! Bu ifade, bunu duyan her babanın, kardeşin ve her şeyden önce gerçek veya olası her kocanın yüreğine ve cebine dehşet ve dehşet taşımaya yeter. Kurdelelere karşı yasaklayıcı bir tarife temelinde partilerini yeniden canlandırabilecek korumacılar için bir nimettir. Başarılı olurlarsa, başarıları muhteşem olurdu; çünkü eğer bizim güzel tiranlarımız İsviçre'deki Bale'den kurdeleler -hayatın gereklilikleri- alamazlarsa, bizi Amerika'da bir Bale inşa etmemiz için kışkırtır ve kandırırlardı; ve biz de bunu yapardık.

Dört yüz yirmi yıl önceki eski Bale'e geri döndük,
çünkü orada ve bundan çok da uzun zaman geçmeden, yaklaşık 1498'de, genel inanışa göre, Hans Holbein doğdu; çünkü bu çevrenin etkisiyle yetişkinliğe erişti; ve
çünkü orada, doğumundan yaklaşık altmış yıl önce, en eski ve en önemli olanının kalan anıtı olan bir Ölüm Dansı resmedildi. Bu Dans, Aeneas Sylvius'un sekreteri olduğu Kilise Konseyi'nin emriyle ve o Konseyin oturumu sırasında kasabayı ziyaret eden ve üyelerinin çoğunu götüren bir vebanın anısına, Great Bale'deki Dominik Manastırı'nın kilise avlusunun duvarına resmedildi. Ölüm Dansı Nedir? ve Ölüm neden dans ederken resmedilmelidir?
Bazı okuyucular bunu kasvetli iskeletlerin çılgınca bir eğlencesi olarak düşünebilir veya
belki de -çocukça düşüncelerimde olduğu gibi-
yüzlerinde Ölüm ve Cehennem parlayan isimsiz şekiller hayal edebilir, her biri kucaklamasında büyülenmiş bir ölümlüyü
tutuyor, hepsi doğaüstü bir müzikle
uçuyor ve yüzüyor ve giderek engin gizemli karanlıkta geri çekiliyor, ta ki korkunç belirsizliğinde
kaybola kadar.

Ancak bu kavramların hiçbiri gerçeğe yakın değil. Ölüm Dansı
bir eğlence değildir ve Ölüm bu dansta hiç dans etmez. Ölüm Dansı veya
Dehşet Dansı, denildiği gibi, bir dizi izole resimdir,
hepsi aynı motivasyonla bilgilendirilir, doğrudur, ancak her biri diğerlerinden bağımsızdır ve genellikle sadece iki figürden oluşan bir gruptan oluşur, bunlardan biri Ölümü temsil eder.
İkincisi her zaman bir sınıfı temsil eder; ve bu figürde en yüksekten en düşüğe her rütbe kendi tipini bulur. Bu grupların veya resimlerin sayısı, sanatçının kaprisine göre veya belki de alacağı ödemeyle haklı olduğunu düşündüğü zaman ve emeğinin masrafına göre farklı danslarda önemli ölçüde değişir. Ancak hepsi, Ölüm'ün insanlığın ortak kaderi olduğu ve saraya ve kulübeye tarafsız ayaklarla girdiği, ne gençliğe acıdığı ne de yaşa saygı duyduğu ve hiçbir uygun zamanı beklemediği fikrini yeterince dolu bir şekilde ifade eder.

Bu garip dini Sanat eserlerindeki Ölüm figürü, -çünkü onlar da aynı ve sonraki dönemdeki Kutsal Aileler ve Madonnalar kadar kökenleri itibariyle tamamen diniydi--bu Ölüm figürü her zaman bir iskelet değildir. Bu, Holbein'in tohumu olan ve aslında, çok yakın zamana kadar, ona atfedilen, ancak kendisi doğmadan yarım asırdan fazla bir süre önce resmedilen Bale'deki
Dance at Bale'deki kırk gruptan yalnızca birinde böyledir. Genellikle bir iskeletin her zaman Ölüm'ün temsilcisi olduğu varsayılır, ancak hatalı bir şekilde;
çünkü aslında Holbein, bu fikrin somutlaştırılması için yalnızca bir iskelete karar veren ilk kişiydi.

Ölüm'e bir kişi olarak en erken mevcut atıfı sağlayan İbranice Kutsal Yazılar, onu bir melek veya Tanrı'nın elçisi olarak tanımlar; örneğin, İkinci Krallar Kitabı'ndaki (xix. 35) Asur ordusunun yok edilmesi kaydında olduğu gibi. Antik Mısırlılar da, garip sembolizm sistemlerinde, en azından, daha modern ulusların dininde ve sanatında kullanılan tiplerin çoğunun tohumunun bulunabileceği, Ölüm'ü bireysel bir etken olarak tasvir etmemişlerdi. Yaşamın yok oluşunu çok doğal ve basit bir şekilde bir mumya figürüyle ifade ettiler. Böyle bir figürü, ziyafetlerinde konuklar arasında dolaştırmak onların geleneğiydi; Yunanlılar ve Romalılar, görüntünün biçiminde ve törenin tarzında ufak değişikliklerle onları taklit ettiler. Bazı akademisyenler, bu gelenekte, bir köleyi bir Roma fatih generalinin arabasına yerleştirme geleneğine kesinlikle bağlı olan, zafer alayı kalabalık sokaklarda ihtişam ve görkemle ilerlerken, ona ara sıra, "Sen bir insansın," deme geleneğine benzer derin bir ahlaki ve dini anlam buldular. Ancak bu çok incelikli bir varsayım. Tören, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" demenin sessiz bir yoluydu, ki Pavlus'un ciddi ironisinin çok açık bir şekilde ortaya koyduğu gibi, ölülerin dirilmeyeceğine inananlar için yaşam felsefesi bu olmalıydı, ki bu Mısırlılar ve Yunanlılar ve ayrıca İbraniler için de geçerliydi. Eski bir Fransız mezar taşı bu felsefeyi tam olarak ifade eder:--

"Ce que j'ai mange,
Ce que j'ai bu,
Ce que j'ai dissipe,
Je l'ai maintenant avec moi.
Ce que j'ai laisse,
Je l'ai perdu,"

Yediklerim,
Ne içtiklerim,
Ne harcadıklarım,
Benimle birlikte.
Bıraktıklarım,
Kaybettim. Ters bir meşaleye yaslanmış üzgün genç figürü, Yunanlıların Ölüm fikrini somutlaştırdığı, antik Sanatı inceleyen herkese tanıdıktır. Etrüsk Ölümü, omuzlarında, başında ve ayaklarında kanatları, çirkin yüzü, korkunç dişleri ve pençeleri ve siyah bir derisi olan bir kadındı. İlk Hıristiyanlar tarafından kendisine atfedilen formun
hiçbir örneği bize ulaşmadı, keşfedebildiğim kadarıyla; ancak biliyoruz ki onlar ve daha sonraki İbraniler, Ölüm'ü Kötü Olan'ın elçisi olarak görüyorlardı, hatta onunla aynıydı ve ona dinsiz, kutsal olmayan diyorlardı. Karanlık Çağlarda, bir ölü beden veya bir kafatası figürü ilk olarak Ölüm'ün sembolü olarak kullanıldı; ancak o zaman bile
görevlerinin tamamen sembolik olduğu ve temsili olmadığı anlaşılıyor; yani,
bu figürler insanlara ölümlülüklerini hatırlatmak veya bir
mezar yerini işaretlemek için hizmet ediyordu ve bir fikrin, bir şahsın, Ölümün
yaratılması değildi. Bu somutlaşmayı açıkça tanımlanmış ve genel olarak kabul edilmiş olarak bulmamız on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla kadar sürmez; ve o zaman bile kullanılan figür bir iskelet değil,
bir ceset ve zayıflamış bir bedendi.

Yunan ve Roma Sanatının kalıntıları arasında, bir iskeletin
göründüğü yalnızca iki grup bilinmektedir; ve her ikisinde de iskeletlerin dans ediyor olması dikkat çekicidir. Üçlü bir grupta, ortadaki figür bir
dişidir. Omuzlardaki göreceli genişlik ve kalçalardaki darlık ilk başta zıt bir izlenim yaratır; ancak vücudun ve uzuvların pozisyonu, garip bir şekilde, modern Fransız okulunun bir kadın dansçısınınkine çok benziyor ve bu soruyu bir anlık şüpheden daha fazlasına bırakmıyor. Bu nedenle, ölüm fikrini bir iskelette somutlaştırmayan sanatçılar, gerçek bir Ölüm Dansı tasarlayan ve uygulayan ilk kişilerdi.
Anılan her iki grupta da, sebep açıkça komiktir; ve
hiçbiri, Holbein'ın büyük temsilcisi haline geldiği Ölüm Dansları'na benzemez.
Bunların kökeninin nasıl, ne zaman veya nerede olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz; ancak
konu, İngiltere'de Douce ve Ottley, Fransa'da Peignot ve Langlois gibi yetenekli akademisyenlerin ve derin antikacıların araştırma çalışmalarına başvurmuştur. Ancak, onların tohumu olmasa bile,
yakından bağlantılı oldukları bir hikaye keşfedilmiştir;
Antik gelenekler, gelişimlerine yardımcı olmuş olmalı, antik görgü kurallarının ve özellikle antik eğlencelerin tüm araştırmacılarına aşinadır; ve hepsini bilgilendiren sebepler ve bunların sonucu oldukları Hıristiyanlığın ahlaki durumu yeterince açıktır.

Daha önce, bu Dansın iki veya daha fazla figürden oluşan birkaç gruptan oluştuğunu gördük, bunlardan biri her zaman bir kurbanı talep etme eyleminde Ölüm'dü; ve bundan sonra gelenlerin net bir şekilde anlaşılması için, biraz tahminde bulunmak ve Dansın ilk olarak yaşayan sanatçılar tarafından temsil edildiğine dair hiçbir şüphe olmadığını belirtmek gerekir. Bu bize garip gelse de, belki de biraz varsayımla Karanlık Çağlar olarak adlandırdığımız zamanın ruhuna uygundu.

Muhtemelen bu Dansın tohumu olan hikayeye _Les Trois Morts et les Trois Vifs_, "Üç Ölü ve Üç Yaşayan" adı verildi. Tanımlanamayan bir antik çağa ve belirsiz bir kökene sahiptir. Söylendiğine göre, üç asil genç, avdan dönerken ormanın karanlığında çürüyen insan cesetleri biçiminde üç iğrenç hayaletle karşılaşmışlar; ve bu korkunç manzara karşısında yere çakılmış bir şekilde dururken, figürler onlara dünyevi ihtişam ve zevkin kibri hakkında ciddi bir şekilde hitap etmişler ve gençliğin en parlak döneminde olsalar da yakında (hayaletler) gibi olmaları gerektiğini söylemişler. Bu hikaye, veya Fransızcada _dit_, "söz" olarak adlandırılan bu hikaye, beş veya altı yüz yıl önce Avrupa'da oldukça popülerdi. Dönemin her Hristiyan ulusunun dilinde bulunur ve ek olaylar ve çokça ahlak dersiyle genişletilerek birden fazla eski resimli el yazmasında birkaç sayfayı kaplayacak şekilde yapılmıştır. İngiltere'deki Arundel el yazmalarında, efsanenin Fransızca yazılmış birçok versiyonundan biri vardır, o kadar eskidir ki Fransızlar için de İngilizler için de okumak zordur. Ancak, üç kralın üç iskeletle buluştuğu resmin üzerinde, İngilizce olarak şu satırlar vardır, eski ama daha az modası geçmiştir:--

_Krallar Üzerine_.

"Ich am afert
Lo whet ich see
Methinketh hit be develes thre."

_İskeletler Üzerine_.

"Ich wes wel fair
Such schel tou be
For Godes love be wer by me."

Bu kaba çizgilerde efsanenin ve ondan türeyen Ölüm Dansı'nın tüm ahlaki değeri vardır. Bu büyüme basit, kademeli ve doğaldı. Efsanenin versiyonlarında ve resimli tasvirlerinde hayaletlerle karşılaşan kişilerde çok çeşitlilik görülmeye başlandı. İlk başta üç asil genç, üç kral, üç asil hanım, bir kral, bir kraliçe ve oğulları veya kızları oldu, vb. -ancak kişilerin rütbesi her zaman yüksekti. Çünkü, bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirtme fırsatımız olacağı gibi, Dans'ın gizemi hem demokratik hem de dini bir öneme sahipti; ve sadece Ölüm'ün çağrılarının karşı konulamaz doğasını değil, aynı zamanda tüm insanların gerçek eşitliğini de akla getirmeye hizmet etti; ve bunu yüksek statüdeki kişilerin itiraz edemeyeceği bir şekilde yaptı. Efsane, yaklaşık 1350 yılında, ünlü İtalyan ressam ve mimar Orcagna tarafından Pisa'daki Campo Santo'nun duvarlarına çizilen bir freskin konusu haline getirildi. Bazı okuyucuların, Kutsal Topraklardan getirilen toprakla kaplı olduğu için bir mezarlık olarak adlandırıldığını hatırlamaktan mutluluk duyabilecekleri
buranın. Ancak, sanatçının bu eserinde Ölüm'ü kendi döneminde yaygın olarak kullanılan biçimde değil, daha önce bahsedilen eski Etrüsk figüründe canlandırması dikkat çekicidir. Orcagna'nın Ölüm'ü, yarasa gibi kanatlı ve korkunç pençeleri olan bir dişidir. Bir tırpanla silahlanmış olarak,
toprağa doğru
dalarak iner ve papalar, imparatorlar,
krallar, kraliçeler, din adamları ve soylulardan oluşan gelişigüzel bir hasat biçer. O zamanın kaba üslubuyla,
Orcagna resmini bölmelere ayırmıştır. Bunlardan birinde, ilk Hıristiyan keşişlerden biri olan Mısırlı Aziz Macarius'u bir dağın eteğinde otururken görüyoruz; önünde, neşeli bir hizmetçi kafilesiyle birlikte avdan dönen üç kral vardır. Aziz, kralların dikkatini, içinde üç kralın daha cesedinin yattığı üç mezara çeker; bunlardan biri çok çürümüştür. Yaşayan üç kral dehşete kapılır; ancak ressam, en azından bu yüzyıl için, birinin burnunu tutmasını sağlayarak eserinin ahlaki etkisini çok azaltmıştır; Bay Ruskin bunu Orcagna'nın gerçeğe olan bağlılığının bir kanıtı olarak görmektedir; ancak bu durumda, o parlak yazar, ancak çok güvenilmez eleştirel rehber, onun için alışılmadık olmayan bir hata yapar. Böylesine sade bir eylemin böyle bir kompozisyonda temsil edilmesi, ressamın gerçek olanın göreceli değerini tam olarak takdir edemediğini ve bu önemsiz olayı tanıtarak daha yüksek amacından dikkati uzaklaştırdığını, resmini ahlaki bir düzlemden maddi bir düzleme sürüklediğini ve korkunç ile gülünç arasındaki dar sınırın çok ötesine sıçradığını göremediğini gösterir. Aziz Macarius bu konunun resimlerinde sıklıkla tanıtılır; ve bazı antikacılar Ölüm Dansı'nın, daha önce genel olarak bilindiği Dance Macabre adını aldığını varsayarlar. Diğerleri ise bunu Arapça _mac-bourah_, yani mezarlık kelimesinden türetir. Her iki türetme de olası değildir; ancak hangisinin doğru olduğu bizim için pek önemli değildir. "Üç Ölü ve Üç Diri" gibi bir efsanenin, böyle bir ahlaki dersle, bir dansın kökeni haline gelmesi garip görünebilir. Ancak birçok ülkede dansın dini bir tören olduğunu unutmamalıyız. Yunanlılar ve Romalılar için de böyleydi ve ayrıca İbraniler için de öyleydi, ancak aralarında sıçramalı ibadetin çoğu durumda kendiliğinden ve gönüllüler tarafından yapıldığı görülüyor. Herkes Kızıldeniz'i geçtikten sonra tefinin sesiyle dans eden Miryam'ın durumunu hatırlayacaktır; ve bunu okuyan kişi, Kral Davut'un geminin önünde, tüm gücüyle dans ederek ve sadece keten bir efodla kuşanarak yaptığı dansın hikayesini unutabilir mi? Dans bize her zaman özünde gülünç bir işlem gibi gelmiştir, en azından bir erkek için; ve itiraf ediyoruz ki David'in karısı Michal'e sempati duyuyoruz, bu olağanüstü _pas seul_'ü penceresinden görünce "David'i kalbinde hor gördü" ve eve döndüğünde ona biraz evlilik ironisi yaşattı. Güzel Eugenie, Sebastopol'un düşüşünden sonra, Fransız İmparatoru Majesteleri'nin, Notre Dame kulelerinin önünde, sadece keten bir efodla kuşanmış halde, onu "kestiğini" görseydi ne düşünürdü, - gerçi bu, günümüzde giysiye verdiğimiz isim değil? Fakat Davut sadece İsrail'de değil, kendi evinde de efendiydi (ki bu bütün krallar ve büyük adamlar için geçerli değildir) ve Mikal'e şöyle dedi: "Bu, beni babanın ve bütün evinin önünde seçen Rab'bin önündeydi;... bu yüzden Rab'bin önünde oynayacağım;... ve bahsettiğin cariyelerin önünde, onlar bana şeref verecek." Ve Mikal hayatı boyunca kocasına verdiği hakaretten acı bir şekilde pişman oldu.

Fakat dans, Hristiyan Kilisesi'nin en yozlaşmış günlerinde bile düzenli törenlerinden biri değildi; ve yine de dört yüz yıl önce kiliselerde ve kilise bahçelerinde, dini karakterdeki eğlencelerin bir parçası veya bir uzantısı olarak danslar yapılıyordu. Bunlar, dramamızın kökeni olan Gizemler ve Ahlaklardı;--ve tüm ülkelerde dramanın başlangıçta dini bir tören olması dikkat çekicidir. Bu Gizemler ve Ahlaklar en kaba türden dini oyunlardır: Gizemler, kısmen aptalca bir gösteriyle kısmen de kelimelerle, İncil'de anlatılan bilinen bir olayın temsilidir;
Ahlaklar ise, dini doktrinin veya ahlaki gerçeğin alegorik kişiler tarafından tartışılması ve uygulanmasıdır.
İlk başlarda neredeyse tamamen kiliselerde, bu amaçla kurulan iskelelerde icra edilirlerdi.

"Mum Günü veya İsrail Çocuklarının Öldürülmesi" adlı, Masumların Katliamını temsil eden ve
Herod, Simeon, Yusuf, Meryem Ana, komik bir karakter olan Watkin ve
Kâhin Anna'nın göründüğü bir Gizemde, Prolog'dan sonra tüm karakterlerin genel bir dansı vardı; ve oyunun sonunda, Anna Peygamber'in emrine yanıt olarak bir başkası için bir sahne talimatı vardır, şöyle der:

"Shewe ye sume plesur as you can
to worship in the Jesu, our Lady, and St. Anna."

Ve bunun üzerine Kral Hirodes, Simeon, Joseph, Meryem Ana, Watkin the funny man ve yaşları ilerlemiş olan Peygamber, dörtlüye doğru ilerler ve etrafta bir gezintiyle bitirir. Gerçekten de, atalarımız, Şeytan ve bir Başpiskoposun Yedi Ölümcül Günah ve Beş Ana Erdemle birlikte bir boynuz düdüğü dansını görmek için bir katedrale gitmeyi, eğlenceli olmasa da öğretici bulmuş gibi görünüyor.

1450 civarında yazılmış "Every Man" adlı bir Ahlak, ele aldığımız konuyla doğrudan bağlantılıdır. Her Adam, eserin baş karakteri, tüm insanlığın alegorik bir temsilidir; ve oyunun amacı, onu tanıtan şu cümlede anlatılır:--

"Burada, Cennetin Hye Fader'ının Dethe'yi her yaratığı gelip bu dünyadaki hayatlarının bir hesabını vermeye nasıl gönderdiği ve bir tür Ahlaki Oyun olduğu anlatılır."

1500 yılında basılan ve yalnızca bir kopyası bulunan bir baskının başlık sayfasında, "Her Adam" olarak etiketlenen bir bireyin, bir kilisenin kapısında duran ve onu çağıran Ölüm'ü görünce irkildiği çok kaba bir tahta baskı vardır. Bu Ahlaki Oyun'da, Arkadaşlık, İyi İşler, Dünyevi Mallar, Bilgi, Güzellik, Güç, Takdir ve Beş Zeka karakterlerdir; ve Her Adam ile Ölüm çağrısı arasına giremezler, ayrıca İyi İşler dışında hiçbiri onunla birlikte gitmeyecektir.
Bu oyunun temsili bir tür Ölüm Dansıydı ve "Her Adam"ın oynanmasından bu Dansın icrasına kadar sadece kısa bir adımdı.

Ancak Ölüm Dansı "Her Adam" yazılmadan önce icra edilmişti; ve kiliselerde ve kilise avlularında danslar daha da eskiydi. Çünkü, Papa II. Pius yönetimindeki bir Roma konseyinin onuncu yüzyıldaki emriyle, rahiplere "erkekleri ve kadınları bayram günlerinde kiliselerde Paganlar gibi dans edip şarkı söylememeleri konusunda uyarmaları" talimatı verildi. Ancak kötülük, eski tarihçilere göre, bir grup dansçıya korkunç bir ceza gelene kadar arttı. Bunlardan biri olan Ubert hikayeyi anlatıyor. İmparator II. Henry'nin, 1002 yılında imparatorluk tacını taktığı dönemde, Noel arifesinde, Magdeburg piskoposluğundaki St. Magnus kilisesinin bahçesinde, kilisede ayin yapan bir rahibin rahatsızlığına rağmen, on sekiz erkek ve kadından oluşan bir topluluk dans edip şarkı söyleyerek eğlendiler. Onlara durmalarını emretti; ancak pervasızca neşeyle dans etmeye devam ettiler. Kutsal baba daha sonra Tanrı'ya ve St. Magnus'a onları bir yıl boyunca dans ettirmeleri için yalvardı; ve
boşuna değildi. On iki ay boyunca kendilerine rağmen dans ettiler. Üzerlerine ne çiy ne de yağmur düştü; ayakkabıları ve giysileri
yıpranmadı, ancak dans ederek kendilerini
bellerine kadar gömdüler. Yine de, insan dayanılmaz yorgun ve aç bir şekilde, dinlenmek veya yemek için bir an bile duramayarak dans etmeye devam ettiler. Rahibin kendi
kızı da dansçılar arasındaydı; ve Aziz'in yaptıklarını geri alamayan
adam, oğlunu onu danstan sürüklemesi için gönderdi. Fakat kardeşi onu kolundan çektiğinde, kolu eline düştü ve dehşet içinde onu babasına götürdü. Yaradan kan akmadı. Rahip kolu gömdü ve
ertesi sabah onu mezarın tepesinde buldu. Gömmeyi tekrarladı ve aynı sonucu aldı. Üçüncü bir girişimde bulundu ve mezar, uzvu onun gözleri önünde şiddetle dışarı attı. Bu arada kız ve arkadaşları dans etmeye devam etti ve İmparator, bu garip olayı
duyduktan sonra, çok üzücü bir manzara görmek için Roma'dan seyahat etti. Marangozlara dansçıları bir binaya kapatmalarını emretti, fakat boşuna; çünkü
gündüz inşa edilen şey gece yıkılır. Dansçılar, yılın sonuna kadar ne dinlenebiliyor ne de lanetlerinin hafiflemesini
sağlayabiliyorlar, sonra hepsi kiliseye koşup sunağın önünde baygınlık geçirerek düşüyorlar ve üç gün boyunca bundan kurtulamıyorlar. Sonra hemen birbirlerinin yüzlerinden kaçıyorlar ve dünyada yalnız dolaşıyorlar, bazen kendilerine rağmen dans etmeye devam ediyorlar. Eskiden bunun Aziz Vitus dansının kökeni olduğuna inanılıyordu; ancak artık dansın hikayenin kökeni olduğunu görebiliyoruz.

Ölüm Dansı, toplumun çeşitli sınıflarının kostümleri giymiş büyük bir topluluk tarafından icra ediliyordu, o zamanlar bu kostümler çok belirgindi. Dansçılar tek tek aniden ve sessizce
kayboldular, böylece Ölüm'ün çağrısıyla tüm insanlığın gidişini simgeliyorlardı. Bu Dansın, sadece din adamlarının rızasıyla değil, aynı zamanda
din adamlarının teminiyle yapıldığı, Besancon Katedrali arşivlerinde, seneschal tarafından 10 Temmuz 1453'te
Dans Macabre'yi
gerçekleştiren kişilere
dört ölçek şarap ödenmesinin hesabının keşfedilmesiyle kesinlik kazanmıştır.

Bu garip eğlence veya törenin verdiği ahlaki ders, herhangi bir çağda
ona kayda değer bir popülerlik kazandırmaya yetecek gibi görünmüyor;
ama uzun süre, bir tören veya bir resim olarak, Avrupa'nın her yerinde
çok popülerdi.
Boyandığı veya büyük bir kamu binasında
heykelleştirildiği kırk dört yer biliyoruz, en eski örnek
1312'de resmedilen Küçük Bale'dir. Bu, Büyük Bale'deki ve diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, zaman veya şiddet tarafından
yok edilmiştir. Dans, ibadet kitaplarının süsü ve
süsleyici baş harflerin konusu haline getirildi; ondan gruplar
tekrar tekrar kazındı
Almanya'nın Küçük Ustaları olarak bilinen o fantastik tasarımcılar ve seçkin işçiler tarafından; tek bir grup birden fazla matbaacı tarafından bir cihaz veya ticari marka olarak kabul edildi; ve popüler
baladlarda söylendi. Şimdi Aix-la-Chapelle'de, direkleri, yanları ve ayak tahtaları
on altıncı yüzyıl tarzında ayrıntılı bir şekilde
oyulmuş devasa bir devlet karyolası var; ve hatta
kadınların yelpazelerinin süsü bile yapıldı.

Bu popülerliğin nedenleri, konuya karşı belli bir garip hayranlıktı,--ama kadınların erkeklerin yakılmasını veya asılıp dörde bölünmesini görmek için
kalabalık oluşturduğu bir zamanda o kadar da garip değildi;--ama esas olarak, dansın büyük demokratik
önemi. Ölüm her zaman olmuştur ve olacaktır,
en büyük eşitleyici; ve rütbenin bir öneme sahip olduğu ve hakkında pek az fikir edinebildiğimiz avantajlara sahip olduğu bir zamanda, aynı zamanda insanlar bunun neden böyle olması gerektiğini sormaya başlamışlardı, Kilise tarafından onaylanan, yerleşik hakların ve onurların büyük koruyucusu olan ve ne asilzadeleri ne de hiyerarşiyi, hatta Papa'nın kendisini bile esirgemeyen bu Ölüm Dansı gibi bir hiciv, yoksul, kıskanç, kendini beğenmiş insan doğasının göğsündeki hevesli bir özlemi tatmin etti. Yukarıda belirtilen süslü baş harflerden birinde, tarihi Holbein'in Dansı'nın icrasından birkaç yıl önce olan Ölüm bir mezar kazıcısı olarak belirir ve kazdığı mezardan küreğiyle iki kafatası çıkarır, biri taçlandırılmış, diğeri bir köylü şapkasıyla örtülüdür. Toplumun bu iki uç noktasının kalıntılarını yan yana görünce vahşi bir neşeyle sırıtır; ve bunların altında, kürekte, _Idem_,--"Aynı" yazıyor. Bu kelimede Dansın popülerliğinin anahtarı var.

Bu resimli Ölüm Dansları'nın en önemli ve ilgi çekici olanları
Bale, Strazburg ve Rouen'dekilerdi. Bale'dekiler otuz dokuz gruptan oluşuyordu ve ilk üçünde bir Papa, bir
İmparator ve bir Kral yer alıyordu. Bunlar Papa Felix V., İmparator Sigismund ve Roma Kralı II. Albert'in portreleriydi ve hepsi Konsey'de hazır bulunuyordu ve gördüğümüz gibi Dans onların emriyle resmedilmişti. Bu Dans'ın son grubu ressamın çocuğunun Ölüm tarafından ele geçirilmesini gösteriyor. Zamanla neredeyse yok olmuş olduğundan, üzerine resmedildiği duvar yaklaşık yüz yıl önce yıkıldı; ancak on yedinci yüzyılın sonlarında üzerine gravürler yapılmıştı. Strazburg'daki Dans, Bale'deki ve diğer birçok yerdeki gibi, bir Dominik manastırının duvarındaydı. Kemerli bölmelere boyanmıştı ve grupları arasında Ölüm'ün araya girip birini, genellikle şirketin baş kişisini, kaçırdığı birçok figürden oluşması bakımından özeldi. 1450 civarında ve muhtemelen seçkin Alman ressam Martin Schongauer tarafından boyanmıştı; ancak tamamen ihmal edilip unutulduktan sonra, sonunda sıvandı, ne zaman olduğu bilinmiyor. 1824'te kiliseyi onarırken, kazara keşfedildi ve dikkatlice açığa çıkarıldı; ancak o kadar çok hasar görmüştü ki, çizimleri yapıldıktan kısa bir süre sonra çürümeye başladı.

Rouen'deki Dans, hala var olan St. Maclou Mezarlığı'ndaydı ve bir resim değil, bir heykeldi. 1526'ya kadar tamamen tamamlanamadı. Mezarlık, içeriden açık, yaklaşık on bir fit uzaklıkta otuz dokuz sütunla desteklenen kapalı bir galeriyle çevrilidir. Bunlardan otuz biri hala var; ve bunların dördü hariç hepsinin şaftında, mezarlığın avlusuna bakan tarafta, yüksek kabartma olarak, biri canlı bir kişi, diğeri ise Ölüm'ü temsil eden kadavra bir beden olmak üzere iki figürden oluşan bir grup oyulmuştur. Geri kalanlarda ise her sütunda ikişer tane olmak üzere Hristiyan Erdemleri ve Kaderler oyulmuştur. Bu sütunların başlıkları
başka bir şekilde figürlerle süslenmiştir. Aşk tanrıları, çıplak kadın figürleri, grotesk maskeler ve şekiller -insan ve hayvan-
genellikle bir sütunun o kısmında bulunan yaprakların yerine ustaca yerleştirilmiştir. Bu figürlerin
yapımı oldukça yüksek bir seviyededir. Hepsi
üzücü bir şekilde sakatlanmıştır; ancak neyse ki en az zarar gören
güzel bir Havva figürüdür. Başı gitmiştir; ancak güzel gövdenin akıcı çizgileri
kesilmemiştir ve yuvarlak ve zarif uzuvlar neredeyse
heykeltıraşın keskisinden çıktıkları zamanki kadar mükemmeldir. Bu figür
Medici Venüsü'ne o kadar benzemektedir ki ondan kopyalanmış olabilir.

Peki Havva Ölüm Dansı'nda ne yapmaktadır? Ne yazık ki! O, Cennet'teki o dansın ilk adımını atmıştır ve eski zamanların sanatçıları onu hak ettiği öncelikten mahrum etmemiştir. Dansı o yönetir, ancak onu takip edenlerden şu farkla: - onlar, korkup boğulmuş bir şekilde,
Ölümle birlikte sahneden ayrılırlar; o, çıplak masumiyeti ve güzelliğiyle dik durarak, onu getirir. Zavallı Havva! O, onu ölüme götürdüğü için cezasını çekti ve kefaretini ödedi, hayatının kaynağı,
sevinci ve tesellisi oldu; ancak Ölüm Dansı'nın sanatçılarının onun varoluşunun bu evresini somutlaştırması
gerekmiyordu. Havva'nın baştan çıkarılması Dans'ın o kadar önemli bir parçasıdır ki, tüm konu bir Alman gravürcü tarafından
bu tekil şekilde o olayın tasvirine yoğunlaştırıldı: - Adem ve Havva, Havva'nın elmayı aldığı yılanın sarıldığı Bilgi Ağacı'nın yanında dururlar;
ancak ağacın gövdesi, bir iskeletin bükülmüş bacakları ve kaburgalarından oluşur, başından ve uzanmış kollarından dalları ve yaprakları çıkar. Dikkat çekici olan, birçok ressamın, en büyüklerinin (Raphael) Eden'in ayartıcısını, vücudu bir yılanla sonlanan güzel bir kadın olarak tasvir etmiş olmasıdır. Bunu yapmak onların hatasıydı. Bir kadının içinde ne kadar Şeytan olabileceğini ve ne kadar karşı konulamaz bir ayartıcı olduğunu biliyorlardı; ancak bu durumda, erkeğin değil, kadının ayartıldığını unuttular.

Londra'daki Eski St. Paul Kilisesi'nde bir Ölüm Dansı vardı; biri Büyük Yangın'da yandı; diğeri ise Stratford-on-Avon'daki güzel küçük kilisedeydi; ancak bu da ortadan kayboldu. Onların orada olduğunu ve Shakespeare'in onları gördüğünü bilmek ilginçtir; çünkü zihninde uyandırdıkları düşüncelerden bazılarını tarihi oyunlarından birinde asil bir pasajda işledi. Holbein'in Dansı'nı incelerken buna geri döneceğiz.

Dans, çok tekil bir yerde temsil edildi ve hala varlığını sürdürüyor.
İsviçre'deki Lucerne'de, çatıyı destekleyen kirişlerin oluşturduğu üçgenlerde, kapalı bir köprüde görünüyor.
Otuz altı tane olan gruplar,
birbirlerinden uzağa bakan çift kişilik gruplardır ve
öyle düzenlenmiştir ki, köprüye giren yolcunun önünde bu grotesk ve kasvetli resimlerden oluşan uzun bir dizi vardır.
Dansı böyle bir yere yerleştirmenin nedeni bilinmemektedir ve
ne olduğunu tahmin etmek zordur. Eski bir atasözünü uygulamak için yapılmış olamazdı: Seni üzerinden geçiren köprüden iyi söz et.

* * * * *

Ölüm Dansı'nın kökenini, ne olduğunu ve ne anlama geldiğini keşfetmeye çalışırken, Holbein, kim olduğunu ve en azından doğmadan üç yüz yıl önce bilinen Dans'ın neden şimdi evrensel olarak onun adıyla anıldığını görmemizi her zamankinden daha sabırla bekledi.

Alman okulunun en büyük ressamı olan Hans Holbein, yeteneği ve ismiyle dürüstçe
geldi. Ressam Hans Holbein'ın oğluydu, o da ressam Hans Holbein'ın oğluydu. İlk Hans
zavallı bir ressamdı; ikincisi iyi bir ressamdı; üçüncüsü ise o kadar büyüktü ki,
dünya ortak isimlerini söylediğinde sadece onu anıyordu. Baba ve büyükbaba Bavyera'daki Augsburg'da doğmuştu ve son yıllarda fare avcısı antikacılar torunun da orada doğduğunu iddia ettiler; ancak bu belki de kesin değil; ve eski inanca bağlı kalmak ve onun o büyük Dans'ın, yani yeniden üretiminin veya daha doğrusu yeniden yaratılmasının ününün çok büyük bir parçası olacağı o garip eski Bale'de doğduğuna inanmak çok daha hoştur, özellikle de o kadar genç yaşlarda kasabanın bir sakini olduğu için, oradaki en bilgisiz kişi bile onu vatandaşlığından mahrum bırakmazdı. Holbein'ın hayatı hakkında ne yazık ki çok az şey biliyoruz. Yeteneğini erken yaşta gösterdi, tıpkı tüm büyük ressamların yaptığı gibi. Yeteneklerinin farkında olarak, dehasının onu zorladığı mesleğin çalışmasına kendini hevesle adadı. Sadece resim değil, gravür, metal heykelciliği ve mimari öğrendi; ve bunların hepsinden, hatırlanacağı üzere, Bale ona hem hayal gücünü hem de hırsını harekete geçirmiş olması gereken örneklerde çalışma olanakları sundu. Teşvikten yoksun değildi; çünkü Bale'in soyluları ve burjuvaları, kaba babalarının hor gördüğü sanatlara karşı bir zevk edinmeye başlamıştı; ve o sırada, şehirlerinde bir üniversite vardı ve bu da onları Cicero ve Aeneas Sylvius'un onları çok cahil bulduğu hatiplerle tanıştırdı. Ancak Holbein, seçkin ve iyi istihdam edilmiş olmasına rağmen, başarılı olamadı. Bazı Balois kusurları vardı ve Aeneas Sylvius'un söyleyeceği gibi, Peder Bacchus ve Dame Venus'e aşırı bir bağlılıkla tapıyordu; - ayyaş veya sefahat düşkünü olduğu için değil; ama yetenekli adamlarla ve güzel kadınların eşliğinde, florinlerini cömertçe veren büyük ressamın okşamalarıyla çok mutlu olan, evde bulamadığı mutluluğu aradı. Çünkü zavallı Hans, kendisinden daha iyi, hatta daha büyük birçok adamın ahlaki ve sosyal çöküşü olan bir şeye, yani inatçı, tiz sesli bir eşe, yakalanmıştı. Neyse ki, büyük bilgin ve filozof Erasmus, 1521'de Bale'de emekli oldu; ve kısa sürede Holbein'in dehasını fark etti ve hayranı ve arkadaşı oldu. Onun tavsiyesi ve bir İngiliz asilzadesinin ricasıyla, ve zavallı adam, anneliğin tatlı kaygılarının bile yatıştıramadığı karısının öfkesinden kaçarak, Bale'den İngiltere'ye gitmeye karar verdi. Frau Holbein'in öfke nöbetlerinin asıl sebebi neydi, Hans'ın kulakları, diğer büyük Alman ressamı olan zavallı Albert Duerer'inki gibi, evlilik bağrışlarıyla mı delinmişti, yoksa karısının para taleplerinin hepsini karşılayamaması mıydı, belki de onu, kutsal günlerde, kadife ve mücevherlerle süslü, diğer ressamların eşlerinin
rahatsızlığına uğrayacak kadar değerli kürsülerden birinde kilisede teşhir edebilmek için, -- bilmiyoruz; ancak sık sık tekrarlayan öfke nöbetlerinin sebebi ne olursa olsun, onu, kendisiyle karısı, çocukları ve çocukluğunun geçtiği ev arasına Fransa ve Manş Denizi'ni koymaktan çekinmez hale getiriyordu. İlk başta, Bale'den uzak kalmasının geçici olacağını söyledi, --sadece eserlerinin değerini artırmak ve elde edilmesini zorlaştırmak amacıyla. Gitmeden önce, üzerinde çalıştığı bir portreyi bitirdi ve eve gönderdi. En iyi
resimlerinden biriydi; ve resmin yapıldığı kişi, bir süre güzelliğine hayran kalarak
kaybolduktan sonra, sonunda alnına konan bir sineğin orada hareketsiz kaldığını fark etti. Böceği
süpürmek için ayağa kalktı ve bunun resmin bir parçası olduğunu gördü. Bu hikaye, Holbein'ın zamanından beri, aralarında Benjamin West'in de bulunduğu birçok ressam tarafından anlatıldı. Böylesine basit bir taklit, Holbein'ın yeteneklerine sahip bir ressamın itibarına hiçbir şey katmamalıydı; ancak hikaye kısa süre sonra tüm Bale'da anlatıldı ve şehrin bu kadar büyük bir sanatçıyı kaybetmesini önlemek için emirler verildi. Fakat Holbein sessizce gitmişti, Erasmus'un tanıtım mektuplarıyla donatılmıştı, bunlardan birinde Bale'de sanatların
soğuk olduğunu yazmıştı; bu, bir sineğin
resmi hakkında bu kadar çok gürültü koparılan bir yer için gayet doğru olabilirdi.

Holbein, İngiltere'de Sir Thomas More'da bir dost ve patron bulmuştu, Sekizinci Henry'nin büyük Lord Şansölyesi; ve eserlerinden bazılarını görmesi, çok geçmeden Kral'ın da gözüne girmesini sağladı. Sarayda daireler ve yıllık iki yüz florin (ya da otuz pound, yani şu anda yaklaşık iki yüz pounda eşit) maaşla Saray Ressamı olarak atandı, bunu resimlerinin fiyatına ek olarak alıyordu. Yaklaşık üç yıllık refahtan sonra
evine, karısının ve çocuklarının yanına gitti;
ama kısa süre sonra İngiltere'ye döndüğünden, ziyaretinin ikincisini geçindirmek için olduğunu ve birincisiyle
yaşama umudunun olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Birkaç yıl sonra, 1538'de, ünü hala artarken,
Bale şehri, oğluyla gurur duyarak, ona ülkesine, çocuklarına ve karısına geri dönmesini sağlayabileceği umuduyla
güzel bir yıllık gelir teklif etti. Ama o baştan çıkarılamadı. En bilge adam olmasa da, "bir çatının köşesinde oturmanın, kavgacı bir kadınla ve geniş bir evde oturmaktan daha iyi olduğunu" bilecek kadar Süleyman'dı; ve İngiltere'de ve Bale'de başarılı olduğu ve onurlandırıldığı için, Kral Henry'nin sarayının bir köşesiyle yetindi.

Ama karısından kaçmasına rağmen, onun portresini çizdi; ve benzerliği garantilemek için hiçbir tanıklığa ihtiyacımız yok. O, konuştuğunda bir adamı deliliğe, sustuğunda ise umutsuzluğa sürükleyen, dönüşümlü olarak bir şehit ve bir öfke olan uysal cadılardan birinin tam bir örneğiydi. Onun, bu kadar titizlikle kaçındığı
şeyin bu kadar canlı bir tasvirini çizmesine makul bir şekilde şaşırabiliriz. Fakat muhtemelen erken aşkından kalan bazı kalıntılara sahip olan zavallı Hans, konuşan bir benzerlik yapsa bile bunun sessiz bir benzerlik olacağını ve bu Frau Holbein'ın yüzüne çağırmayı seçtiği bakışı koruması gerektiğini biliyordu. Bu,
gerçekten de güç olan bilgiydi! Karısının ona hayattan daha doğal ve yine de onu endişelendirecek
bir güce sahip olmadan baktığını gördüğünde nasıl da kıkırdamış olmalı! Kendi portresi bize geniş, iyi huylu, kırmızı bir yüz gösteriyor, Holbein'ın olduğunu bildiğimizde yetenek izlerini görüyoruz. Fakat gücüne, bronzluğuna ve sakalına rağmen, biraz hüzünlü ve sakin bir havası var; ve ağır kapaklı, düşünceli gözleri uzaktaki Frau Holbein'a küçümseyici bir şekilde bakıyor.

Greenwich sarayında yaşarken, tüm okuyucularımızın bilmediği ve Henry'nin ona ne kadar değer verdiğinin çarpıcı bir örneği olan bir olay meydana geldi. Keyfi ve şehvet düşkünü olmasına rağmen, bazı asil karakter özelliklerine sahip olan o hükümdarın onuru için bu azımsanacak bir şey değil. Bir gün, Holbein özel stüdyosunda bir hanımın portresini çizerken, bir asilzade ona kaba bir şekilde saldırdı. Holbein bu nezaketsizliğe kızdı ve ısrarla devam ettiği için sonunda lordumu aşağı attı. Bir haykırış duyuldu; ve ressam,
kapısını içeriden sürgüleyerek,
çatının saçakları boyunca penceresinden kaçtı ve doğrudan Kral'a doğru giderek,
kendisini onun önüne attı ve suçunu söylemeden af ​​diledi. Henry, ressamın başladığı tam bir itiraf şartıyla affedilmeyi vaat etti.
Ancak bu arada asilzade geldi ve Henry, rütbesine saygı göstererek,
ona öncelik tanıdı ve hikayesini dinlemek için başka bir daireye girdi. Holbein'i şiddetten suçladı, ancak kışkırtmayı bastırdı; bunun üzerine Henry, büyük bir Tudor öfkesine kapıldı ve asilzadeyi
yalan söylediği için azarladıktan sonra, "Benimle
ilgilenmek zorundasınız, efendim. Size söylüyorum ki, yedi köylüden sizin gibi yedi kont yaratabilirim; ama yedi konttan bir tane bile Holbein yaratamam. Kafanıza değer veriyorsanız, ona
rahatsız etmeyin." dedi. Ve o günlerde bol miktarda olmasına rağmen ikinci el kafalar, orijinal sahibi için bile hiçbir değer taşımadığı için, Holbein rahatsız edilmeden kaldı.

Holbein, esas olarak portreleriyle tanınır. Bazı tarihi ve kutsal resimler çizmiştir; ancak bunların hepsi onun dehasına tanıklık etse de, bu dehanın bu tür çalışmalara uygun olmadığını da inkar etmek zordur. Holbein nesnel bir algıya sahipti; yani zihni, kendi karakterinden veya durumundan tamamen etkilenmemiş izlenimler alıyordu; ve bu nedenle resimleri, gözlerinin önünde olanların tam metinleri gibi görünüyor. Hiçbir yerde soyut güzellik veya bireylerden genelleme yapma gücü hakkında bir fikri olduğunu veya çizdiği konulardan hiç memnun olmadığını göstermiyor; bu nedenle eserleri mutlak bir sadakat izlenimi bırakıyor. Fakat,
bu nedenle, portrelerinin yalnızca Doğanın dışsal gerçeklerini, fotoğraflar gibi, yeniden üretme
değerine sahip olduğunu varsaymak ona haksızlık olurdu; çünkü o, hem ifadeye hem de biçime sadıktı ve tuvalinde Anne Boleyn'in şehvetli tatlılığını, Wyatt'ın nezaketini ve erkeksi zarafetini ve Sir Thomas More'un ciddiyetini, enerjisini ve nüfuz edici yargısını sürdürdü. Sonuncusunun portresi, şimdiye kadar yapılmış
en büyük portrelerden biridir. Bazı yetenekli eleştirmenler onu
en büyük olarak değerlendirir. O kadar gerçek, o kadar insanidir ki, karşılaştığımız gerçek insanların
yirmisinden biri yarı yarıya gerçek ve insan olsaydı, gayet memnun olurduk; ve aynı güç ve incelikle, adamın büyük ve asil doğasını
ifade eder. Holbein büyük bir renkçiydi ve Doğanın tüm zengin ve hassas tonlarını, narin ve neredeyse fark edilemeyen tonlamalarıyla, oldukça harikulade bir şekilde, dakikalarca doğrulukla taklit etti.

Zihninin karakteri bu olduğundan, antikacılar dışında diğerlerinin unutulmasına neden olan büyük Ölüm Dansı gibi bir eser üretebileceği pek düşünülemez. Çünkü bu
Dans, Alman şair ve ressamların eserlerinde en iyi ifadesini bulan o fantastik ve grotesk idealizmin Sanattaki en dikkat çekici somutlaşmış halidir; ve Holbein'in aynı konunun diğer tüm
tasarımlarına göre üstünlüğü şunda yatar: Bunlar, bir ceset tarafından yakalanan ve dokunuşundan kaçan, sadece kostümlü figürlerin sıkıcı ve resmi bir ardışıklığı olsa da, Holbein'in grupları hayat, karakter ve duyguyla içgüdüseldir. Özellikle Ölüm figürü için bu doğrudur, her ne kadar sadece bir iskelet olsa da, kassız bir yüz ve göz için sadece ışınsız bir mağara. Ölüm, "bir ressamın resmetmek isteyeceği veya bir hanımın bakmak isteyeceği" biri değildir; ancak Holbein, diğer tüm ellerde sadece itici olan figüre garip ve büyüleyici bir ilgi vermiştir. Kasvetli hükümdar, portresinin gerçekliğine sadece şiirsel duygunun cazibesini katmakla kalmayıp, kaleminin sihirli dokunuşuyla kuru kemiklerini canlandıran bir ressamın yanına oturdu. Ressamın çalıştığı malzemenin önemsizliği, yarattığı etkiyle karşılaştırıldığında, bu eşsiz Sanat eserinde de dikkat çekicidir. Çünkü Holbein'ın Ölüm Dansı, diğerleri gibi ne büyük bir fresk resmi ne de bir dizi heykeldir; hiç de bir resim değildir, sadece çok küçük tahta baskılardan oluşan bir dizidir,
elli üç tanedir, bunların kırk altısı 1538'de Lyon'da, tamamı ise daha sonra 1554'te Bale'de,
_Simulachres de la Mort, Icones Mortis_ başlığı altında yayınlanmıştır: yani Fransızca ve Latince,
"Ölümün Görüntüleri", çünkü "Ölüm Dansı" başlığı yakın zamanda ortaya çıkmıştır.
Kesiklerin basıldığı sayfalar, bir çocuk kitabı kadar büyük olmayan küçük bir kitabın sadece bir parçasıdır; ancak bunun bir kopyası artık ağırlığının on katı değerindedir. Sayısız baskıda, yalnızca konu ve verdiği büyük ders uğruna, popüler bir kitap olarak kopyalandı ve yeniden yayınlandı; her baskıya uyarıcı bir kıta ve İncil'den bir alıntı eşlik ediyordu. Bu baskıların yanı sıra, daha sonraki yıllarda onu bir Sanat eseri olarak tatmin edici bir şekilde taklit etmek için çabalar sarf edildi; ancak boşuna. Sanatlardaki ilerlememizin ne kadar büyük olduğunu düşünürsek düşünelim; en azından mekanik kısmı, litografçının, oduncunun ve hatta
satır gravürcünün bu eserin ruhunu veya satırlarını yeniden üretme çabaları ancak kısmen başarılı oldu. Üç yüz yıl önce yapılmış ve bir veya iki franka satılan orijinal tahta baskıların en dikkatli şekilde yapılmış ve en pahalı kopyaları ile iyi baskıları arasındaki fark, pinchbeck ile altın arasındaki fark kadardır. Bu grupların etkisini kelimelerle yeniden üretmeye yönelik herhangi bir girişim, hedeften aynı şekilde uzak kalmaktan
kaçamaz; ancak okuyucularımıza bunların ne olduğunu söyleyeceğiz ve amaçları ve ruhları hakkında bir fikir vermeye çalışacağız.

İlkinde Kadının Yaratılışı gösterilir; daha önce Dans'ta neden bu kadar belirgin hale getirildiğini görmüştük. Kompozisyon, yeryüzünün, havanın ve suyun sakinleriyle doludur; güneş, ay ve
yıldızların hepsi görünür; cennetin dört rüzgarı, onları canlandıran figürlerin emek veren yanaklarından çıkar. Kraliyet cübbesi giymiş ve imparatorluk tacını takmış yaşlı bir adam biçimindeki Yaratıcı, Havva'yı uyuyan Adem'in yanından kaldırır.

İkincisi, Ayartmayı temsil eder. Havva yere uzanır ve Adem'e topladığı meyveyi gösterir. Adem sol eliyle ağacı kavrayarak ayakta durur ve kendisi için toplamak üzere sağ elini kaldırır. Havva'ya bakan yılanın yüzü ve vücudu bir kadınınki gibidir. Bu gruptaki
formlar iyidir; Adem'inki simetrisi ve zarafeti nedeniyle dikkat çekicidir; ancak Havva'nın yüzü aşağılıktır. Gerçekten de, Holbein, Rembrandt gibi,
dişi güzelliği hakkında bir fikre sahip olmamış gibi görünüyor.

Üçüncüde Cennetten Kovuluş'u görüyoruz; ve burada Dans
başlıyor. Suçlu ebeveynlerimiz alevli kılıcın önünden uçuyorlar, zavallı Havva
korkuyor ve saçları rüzgarda dalgalı bir sel gibi akıyor; ve
onların önünde, ama görünmeden, Ölüm
sıçrıyor ve boynuna astığı
vielle veya rote adlı eski bir telli müzik aletinin sesine doğru eğiliyor. Kurbanlarını gölgesinin yattığı vadiye doğru götürürkenki neşesi, köşeli anatomisinin her çizgisinde algılanabiliyor; ayak parmakları bile neşe içindeki bir bebeğinki gibi kıvrılıyor.

Dördüncüde, Adem toprağı işlemeye başlamıştır. Irkının öncüsü, yanında başka bir figürün
çalıştığının farkında olmadan, kocaman bir ağacı söküyor. Arka planda oturan, göğsünde ilk çocuğu ve yanında örekesiyle oturan Havva değil, kemikli
göğsünde kocaman bir kaldıraçla, kaslı arkadaşının çabalarını utandıran vahşi bir enerjiyle işine koyulan Ölüm. Holbein'ın
günündeki insanlar bu konuda sadece insanlığın kaderi olan o zahmetin başlangıcını görmekle kalmadılar, aynı zamanda, tüm insanların ortak atalarına baktıklarında, yaşam araçları için çalışırken, eski bir beyitteki sözlerle,
"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
Beyefendi neredeydi?" diye sordular.

Beşinci kompozisyon, Ölümün Zaferi'ne karşı genel bir sevinci temsil ediyor gibi görünüyor. Her çeşit ve boyutta trompet çalan iskeletlerle dolu bir kilise avlusu ve verandayı gösteriyor; biri çılgınca bir çift davul çalıyor ve bir diğeri, geniş fırfırlı kenarlı bir kadın gece başlığı takmış, lir çalıyor.

Altıncıda, en yüksek dünyevi hükümdar olan bir Papa, bir İmparatoru taçlandırıyor ve İmparator onun ayak parmağını öpmek için diz çöküyor. Ancak
Aziz Petrus'un halefi, tahtında otururken, bir imparatorluğun yöneticisine yetki ve onay verirken, tahtın arkasından bir iskeletin eğildiğini ve yüzüne sırıttığını ve bir kardinal şapkalı bir başkasının önündeki kalabalığa karıştığını görmez.

Yedinci, serinin en iyilerinden biridir. Bir İmparator tahttadır,
çevresinde saray mensupları vardır. Birini, önünde diz çöken yoksul bir köylünün uğradığı bir haksızlık
için kılıcıyla tehdit etmektedir. Ancak, herkes tarafından görülmeden, bir iskelet hükümdarın omuzlarına
çıkmış ve elini tacının üzerine koymuştur. Hiç şüphe yok ki
Shakespeare, "Kral II. Richard" adlı eserindeki o güzel pasajı yazarken aklında bu konu vardı:

"Bir kralın ölümlü şakaklarını
çevreleyen o içi boş taç içinde
Ölüm sarayındadır; ve orada o tuhaf adam oturur,
Devletini alaya alır ve ihtişamına sırıtır;
Ona bir nefes, küçük bir sahne
Monarşileştirmesine, korkulmasına ve bakışlarla öldürmesine izin verir;
Onu bencillik ve boş kibirle doldurur,
Sanki hayatımızı çevreleyen bu et
Tunçtan yapılmış, zaptedilemezmiş gibi; ve böyle eğlendirilir,
Sonunda gelir ve küçük bir iğneyle
Şato duvarını deler ve--elveda, Kral!"

Sekizinci bölümde bir Kral görüyoruz (şüphesiz I. Francis'tir.)
bir gölgelik altında yemek yiyor ve muhteşem bir maiyet tarafından servis ediliyor. Bir şarap kadehi almak için elini uzatıyor; çünkü Ölüm'ün onu doldurduğunu görmüyor.

Dokuzuncuda bir Kardinal belirir, ağır bir rüşvet karşılığında bir af satar; ve hepimiz Ölüm'ün onun
şapkasına, rütbesinin sembolüne, el koyduğunu ve onu başından koparmak üzere olduğunu görünce seviniriz.

Onuncuda, saray bahçesinden geçen bir İmparatoriçe, hanımlarının eşliğinde, yaslandığı gözdesi tarafından, Ölüm'ü görmediği açık bir mezara götürülür.

Bir sonrakinde Ölüm, bir Saray Soytarısı kılığına bürünmüştür ve
sarayının tam kapısında bir Kraliçe'yi yakalamıştır. Kraliçe onu tanır ve
çığlık atarak, onun kavrayışından kurtulmak için mücadele eder; ama boşuna.
Şiddetli bir zevk sırıtışıyla, kum saatini onun önüne kaldırır ve
onun ve ona bakan bir beyefendinin direnişine rağmen, onu
almak üzeredir. Bu kompozisyonun her satırı hayatla içgüdüseldir.

On ikinci bölümde Ölüm, sürüsünden bir Piskoposu kaçırır.

On üçüncü bölümde, maiyetiyle çevrili bir İmparatorluk Seçmeni,
kendisi ve çocuğu adına ondan yardım dileyen yoksul bir kadın tarafından yaklaşılır; kadın onu küçümseyerek geri çevirir; çünkü ezilen yoksulların intikamcısı olan ve burada meşe yapraklarıyla taçlandırılmış olan Ölüm'ün ona saldırdığını görmez. Holbein, bu iskeletin koluna öyle bir güç ifadesi ve yüzüne öyle bir öfke ifadesi
vermiştir ki, kurbanının gözlerimizin önünde havaya uçurulmasını bekleriz.

Başrahip ve Rahibe, sonraki iki bölümün konusudur. İlkinde, Ölüm kurbanının miğferini ve asasını takmıştır ve onu bazen üstleriyle alay eden yaramaz bir çocuğun yüzünde gördüğümüz eğlenceli ve gösterişli bir ifadeyle sürükler. Eşlik eden gruptaki bakışı bir iblisin bakışıdır; ve başı fantastik bir şekilde giyinmiş olarak, Rahibe'yi boynundan sarkan
kürkünden sürükler.

On altıncı ve on yedinci gruplarda bir asilzade ve bir Rahip onun avıdır. En dikkat çekici olanlar dışında hiçbirini ayrıntılı olarak anlatacak yerimiz yok.

Sonraki üçünün hicvi, Bale'de çok az saygı duyulan Avukatlara yöneltilmiştir. Zengin birinden fakir bir talibine haksızlık etmek için rüşvet alan bir Yargıç ve yeteneklerini zengin müşterilere ödünç veren, ancak "zalimin haksızlığının" fakir kurbanlarına sırtlarını dönen bir Danışman ve Avukat gösterirler. Birinde, bir iblis Danışman'ın kulağına bir çift körükten telkinler üfler, ki bu körükler şüphesiz başka amaçlar için başka yerlerde de kullanılmıştır; Ölüm, toplamda fakirlerin intikamını almaya hazırdır.

Yirmi birinci bölümde, bir Vaiz, ressamın büyük bir beceri, karakter bilgisi ve buna bağlı çeşitlilik ve ifade doğruluğuyla resmettiği Cemaate hitap eder. Vaizin arkasında Ölüm durur ve bir tür grotesk pratik kelime oyunuyla, kendisininkinden çok daha anlamlı bir şekilde, başının üzerinde bir iskeletin çenesini tutar.

Bir Rahip ve Bir Dilenci Rahip, yirmi ikinci ve yirmi üçüncü bölümlerin konularıdır.

Yirmi dördüncü bölüm özellikle ilgi çekicidir. İçinde, yeminlerini çok aceleyle ettiği, hücresindeki oratoryumun önünde diz çökmüş genç bir Rahibe görürüz. Ancak kalbi ibadetlerinde değildir; çünkü terk ettiği sevgilisi daireye girmiştir ve yatağında oturup lavtasıyla şarkı söylemektedir. Elleri dua ederken değil, bir aşk ve endişe ızdırabı içinde kenetlenmiştir. Kadın haçtan dönüp ona bakıyor; ve görüşmenin nasıl sona ereceğini görüyoruz: çünkü yaşlı bir kadın hizmetçi, başlığı ve skapulası içinde, mumları söndürmek için eğiliyor. Ayrıca, bunun sonucunun ne olacağını görüyoruz; çünkü o hizmetçi Ölüm'dür.

Özellikle veya sırayla inceleyemediğimiz kalan konular arasında, Ölüm'ün her biri bir çıngırak sesi eşliğinde götürdüğü Yaşlı Adam ve Yaşlı Kadın'ınkiler var;--Alaycı bir şekilde Ölüm'ün kendisine bir hasta getirdiği Hekim;--İskeletin gök küresi yerine bir kafatası sunduğu Astronom;--Ölüm'ün biriktirdiği altını ondan kaptığı Cimri; ve aynı amansız elin gemilerinden ve mallarından kopardığı Tüccar; - Ölüm'ün direğini kırdığı fırtınada savrulan gemi; - Ölüm'ü, lordluğunun
işaretli kalkanını ele geçirmek ve parçalamak için
sopasını fırlatan bir köylü kılığında tanıyan, saray ihtişamının en uç noktasına kadar giyinmiş bir Kont; - Bir iskeletin
kabaca gölgelikli yatağından sürüklediği, diğerinin ise
kemanı tırmaladığı bir Düşes; - Bir seyyar satıcı; - Ölüm'ün dört atlı takımının sürücüsü olduğu bir çiftçi; - Kumarbazlar, Ayyaşlar ve Hırsızlar, hepsi de Ölüm tarafından kötülüklerinde kesintiye uğratıldı; - Bir arabacı, arabası, atı ve yükü bir çift iskelet tarafından
yıkılmış harap bir yığın halinde; - Bir kör dilenci, Ölüm'ün ardından taşlı bir patikada tökezleyen, onun aldatıcı lideri olan ve
şaşkınlığını ve acısını görünce kötü niyetli bir neşeyle geri dönen; ve Ölüm'ün gayda çalarak ve
dans ederek yaklaştığı ve giysisinden tutup,
ikna edici bir sırıtışla, eğlencesine katılmasını sağladığı bir Saray Soytarısı.

Birkaç kişi daha özel ilgimizi çekiyor. Bunların arasında, yarı silahlı bir şekilde Ölüm tarafından arkadan öne doğru baştan aşağı ezilen silahlı bir Şövalye var. Mızrağın
sapında yoğun bir canlılık ve saldırganın yüzünde soğuk bir zehir var ki, bunları ünlü savaş ressamlarının eserlerinde boşuna arayabiliriz; ve Holbein'ın figürünün, duygularımızı ifade ettiğimiz kas hareketinin belirtilerinden tamamen yoksun olduğu, aslında yalnızca çıplak kemikli bir iskelet olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Holbein'in neredeyse güzel yapmayı başardığı düğün tuvaletindeki bir Gelin, bir görevliden bir cüppe alır; diğeri boynuna bir yaka takar - altın ve mücevherlerden mi? Hayır, kemiklerden ve kemikli parmaklardan.
Ve bunun bir sonraki kesitinde Damat ve Gelin'in, önlerinde Ölüm'ün dans ettiği, bir tabor çaldığı, neşeden kendinden geçmiş bir çocuk gibi, arraslarla kaplı bir dairede yürüdüğünü görürüz.

Serinin tamamındaki en güzel ve en dokunaklı tasarımlardan biri, harap bir Kulübe'yi temsil eder - sadece bir baraka, o kadar sefil ki, içinde yaşayanların sevgisi, hatta tüm
rahatlıklarıdır. Anne, birkaç küçük çubuktan yapılmış bir ateşin başında iki küçük çocuğa en basit ve en
zavallı yemeği hazırlamaktadır. Teselliyi, mütevazı
görevini engelleyen şakalarda bulur. Ölüm
girer,--onu dışarıda tutacak bir kapı yoktur--ve annesine yalvararak diğerini uzatan
küçük çocuğun elini yakalar, onu götürür, vicdansız ve coşkulu bir şekilde,
annesini kederle çılgına dönmüş halde bırakır. Diğer başarılarına karşı nispeten kayıtsızlıkla ve bazen
hatta sempatiyle bakabiliriz,--ama o sırıtan iskeletten nefret etmeyen kim vardır ki?--Ve yine de, belki de,
bir ruhu, ama saf olanı, sefaletten ve suçtan kurtardığı için
övünüyordur.

Hareket gücü açısından Ölüm ve Asker grubu en önde gelir.

Alan yaralılar ve öldürülenlerle kaplıdır, asker bunların ortasında
son düşmanıyla karşılaşır. Adam zırhlıdır ve önceki mücadelelerden
azalmayan bir güçle devasa iki elle tutulan bir kılıç kullanır. Ölüm, bir önceki kurbanın kolundan bir kalkan kapmıştır; ancak onun tek saldırı silahı,
açıkça gördüğümüz gibi önündeki her şeyi ezecek olan devasa bir uyluk kemiğidir. Uzakta
bir başka Ölüm figürü tepelerin üzerinden çılgınca uçar, diğer askerleri
sahaya çağıran bir davul çalar. Bu figürün, küçücük ve birkaç dizeden oluşan
vahşi hevesini kelimelerle anlatmak imkansızdır.

Kırk yedinci kompozisyon eleştirmenleri ve antikacıları şaşırtan bir kompozisyondur; ancak bunun nedenini tahmin etmek kolay değildir. Bize
sefil bir Dilenci, çıplak, hasta, topal,--tamamen yoksul, sefil ve terk edilmiş--bedenin miras aldığı tüm dertleri aynı anda çeken birini gösterir. Büyük bir binanın yakınında, bir samanın üzerinde
bir araya toplanmış oturur ve ellerini ve yüzünü acınacak bir şekilde göğe doğru kaldırır. Ölüm yoktur; ve antikacılar merakla sorarlar, Konu neden tanıtılıyor? Peki, ama Ölüm'ü memnuniyetle karşılayan tek kişiye Ölüm'ün gelmeyeceğini göstermek için mi?

Eser, bağlantılı bir dizi olarak, Ölüm'ü yenen İsa'nın vaat yayında oturmuş olarak göründüğü Son Yargı ile sona erer, ayakları göksel bir kürenin üzerinde durur, melekler eşlik eder ve mezardan kalkan kalabalığa, onları gücünden kurtardığı yaraları gösterir.

Buna Ölüm'ün Kolları adı verilen dekoratif bir kuyruk parçası eklenir.

Yıpranmış bir kalkanın içinde bir kafatasını gösterir, tepesi görkemli bir miğferdir,
üstünde bir kum saati ve bir taşı tutan iki kemikli kol vardır.
Kalkanın destekçileri, Holbein ve karısını temsil ettiği söylenen zengin giyimli bir beyefendi ve hanımdır.

Holbein'in bu tasarımları bloklara ne zaman çizdiği kesin olarak bilinmemektedir (elbette bunları o kazımamıştır); ve hatta bir veya iki seçkin antika eleştirmeni tarafından
bunları kendisinin tasarladığı
hakkında tartışmalar bile yaşandı. Ancak şöhretinin bu şekilde azalmasının tek bir geçerli nedeni yok gibi görünüyor. Muhtemelen, Bale'e ilk dönüşünün tarihi olan 1531 ile çocukluğunun geçtiği eve ve ailesinin koynuna geri dönmesi için kasabalılarının ricasını reddettiği 1538 yılları arasında bunlarla meşguldü.

Holbein, 1554 yılına kadar Londra'da yaşamaya devam etti. Bu yıl, şehir, Bale'deki Büyük Ölüm Dansı'nın resmedildiği duruma benzer bir veba salgınıyla karşı karşıya kaldı. Holbein
hastalığa yakalandı; ve Ölüm, minnettarlığı pişmanlık kadar az bilerek, zaferlerini
parlatan kişiye galip geldi. Ancak, ressamın ünü ve büyük eserinin ünü üzerine Ölüm elini
koyamadı; ancak bu acımasız tiran kurbanlarını talep ettiği sürece, Hans Holbein'in anısını o kadar uzun süre yaşatacaktır.

Kraliyetin gözdesi olmasına rağmen, nerede öldüğü bilinmiyor; ve bir kralın sözüne göre yedi konttan daha büyük olanın küllerinin yattığı yer de aynı şekilde bilinmiyor; bunu işaretleyecek bir çizgi veya taş yok. Ölümünden hemen sonra, Charles I'in saltanatında (yüz yıl içinde), hem doğası hem de doğumuyla asil olan bir asilzade, ona bir anıt dikmek istedi, mezarını aradı, ancak
boşuna ve planından vazgeçmek zorunda kaldı. Ve böylece Holbein
yabancılar arasında yaşamaya, teselli edecek bir eş veya yasını tutacak
çocuklar olmadan ölmeye ve kemiklerini yabancı bir ülkede isimsiz bir
mezarda bırakmaya zorlandı.

Ölüm Dansı'nın kökeni, çeşitli biçimleri ve anlamı ile dehası sayesinde adının anılmasına neden olan kişinin yaşamı ve karakteri hakkında eksik ve kısa bir anlatım. Bu hızlı yaşayan ve
ileriye bakan
çağ için fazlaca ölümlülük ve antik çağ kokusu
verebilir; çünkü sadece geçmişin bir anıtı değil, aynı zamanda ruhunun bir temsilcisidir. Yüzyılların yumuşayan sisleri arasından ona hayranlıkla karışık bir merakla bakabiliriz; ancak kendi
günümüzden bir sanatçının elinden çıkan böyle bir eserden iğrenerek uzaklaşmalıyız. Onun öğretilerine ihtiyacımız olmadığını düşünüyoruz ve haklı olarak; çünkü onun demokratik hicvine
özgü esaretten kurtulduk; ve daha büyük bir
umutla olmasa bile, daha büyük bir sakinlikle, mezarın yalnızca her zaman açık bir kapı olduğu geleceğe bakmayı öğrendik. Ama Holbein'ın Ölüm Dansı'nda somutlaştırdığı ebedi gerçekleri düşünceli bir şekilde ele almaktan hâlâ faydalanabiliriz; ve onun hayat hikayesinde her erkek ve her kadın için bir ders vardır, eğer bulabilirlerse.

LIZZY GRISWOLD'UN ŞÜKRAN GÜNÜ.

"Yani John gelmiyor, Bayan Gris'ld," diye ciyakladı Polly Mariner, Bayan Griswold'un elmaları soyduğu ve Lizzy'nin
kabağı süzdüğü büyük mutfağa girerken.

"Öyle değil mi?" Terzi kadın bayraklı sallanan sandalyeye oturup şiddetle sallanmaya başladığında, hitap edilen hanım sessizce cevap verdi,
bu arada Lizzy'yi poke-bonnetinin derinliklerinden sabırlı bir incelemeyle süzdü.

"Hayır, öyle değil, Bay Gris'ld öyle diyor," diye devam etti Polly. "Görüyorsun ya, Merkez'den buraya geliyordum, Sam'in Şükran Günü'nden sonra
döngüsü için bekleyip bekleyemeyeceğini görmek istiyordum; Keziah Perkins için, o kız kardeşimin kocasının ilk karısının dul eşiydi ve sonunda kız kardeşimin ilk kocasının oğluyla evlendi, gerçekten uygun bir kadın ve Taunton'dan bana Şükran Günü'nde oraya gitmemi istemek için yazdı; ve bugün Pazartesi; ve ben Salı günü Sam'in döngüsüne gitmek için buraya geliyordum; ve dün Bayan Luken'in oğlu Simon, henüz üç yaşındaydı, emeklerken
basınç tahtamı aldı ve onu doğrudan ocağın üzerine koydu ve Bayan Luken'in bildiği ilk şey hemen alev aldı, 'n'
Çarşambadan önce bir tane daha tamir ettiremem ve sonra
Taunton'a gitmem gerekirdi, çünkü Perşembe günü hiçbir sahne çalışması yok ve
olmamalıydı, tabii ki"----

"Bir pres panomuz var," dedi Bayan Griswold sessizce.

"Evet, ve ben eski ceketimle büyükbabamın yanına gitmiyorum, Bayan Poll,"
Sam araya girdi, bu dünyada oraya buraya dağılmış "korkunç" çocuklardan biriydi. "Beni herkesin olduğu yerde, o eski
ceket takım elbiseyle yakalayın!" diye ekledi Sam.

Ama burada babası kapıdan içeri girdi, iyi, sağlam, yakışıklı bir çiftçi, New England'ın örnek adamlarından biri, dürüstlüğü bir atasözüydü ve
iyiliği Greenfield'daki her yaratığa güvendi.

"John gelmiyor, karıcığım," dedi Bay Griswold, kararlı ve ciddi bir ses tonuyla. "İşlerinin onu geciktireceğini söylüyor, bu yüzden Coventry'ye ancak bizim gibi varabilir."

"Yani bir mektubun vardı," dedi Bayan Griswold, Lizzy'ye bakmaktan dikkatlice kaçınarak.

"Evet," dedi Bay Griswold, çok ani bir şekilde.--"Geri dönmeye hazır mısın, Bayan Polly? Çünkü bir yük buğdayla tekrar Merkeze gitmem gerekiyor."

"Şey, evet, bilmiyorum ama varım. Yardıma ihtiyacınız varsa kalabilirim, Bayan Gris'ld. Bu öğleden sonra Bayan Fletcher'a biraz yardım etmek için papazın yanına gidiyorum, ama sanırım o bunu hiç önemsemiyor; ve sen olduğuna göre, yardıma ihtiyacın varsa kalabilirim."

Lizzy hızla mutfağın karşısından annesine baktı.

"Ah! Hayır, teşekkür ederim, Bayan Polly, Bayan Fletcher'ın yardımınızı kaybetmekten çok
kötü hissedeceğini biliyorum ve yarına kadar gerçekten ihtiyacım yok."

"O zaman, yüklediğim kadar çabuk kapıya gelirim," dedi Bay Griswold; ve Bayan Polly rahatça beklemek için sandalyesine yaslandı;
bu süreç, Bayan Griswold'un büyük bir zencefilli kurabiye parçası ve bir bardak yeni elma şarabıyla çok daha yoğunlaştı, ikisi de Lizzy'nin misafirperver elleriyle ona getirildi, -- Polly Mariner'ın tıkırdayan dilini durdurma
umuduyla her zamankinden bile daha hazırdı. Ama ne zencefilli kurabiye ne de elma şarabı bu amaç için özeldi: Polly yemek yerken konuştu ve konuşurken
yedi. Ama öğle yemeğini bitirirken, sabırlı okuyucuya terzinin kimden ve ne hakkında konuştuğunu bildirelim.

John Boynton, Lizzy Griswold'un üvey kuzeniydi. En küçük teyzesi, Lizzy'den beş yaş büyük bir oğlu olan bir dul ile evlenmişti
ve her zaman babasıyla birlikte Coventry'deki eski çiftlikte yaşamıştı;
diğer altı kız ve erkek çocuk ise eyaletin dört bir yanına dağılmışlardı
ve yılda bir kez, Şükran Günü'nde, doğum yerlerini ziyaret etmek ve çocuklarını birbirleriyle tanıştırmak için geri dönüyorlardı.
Greenfield'da yaşayan Eben Griswold, diğerlerinden daha yakındı ve bu nedenle Lizzy, kuzenlerinden daha sık büyükbabasının evine gidiyordu. O ve John Boynton çocukluktan beri oyun arkadaşıydı ve Lizzy'nin paylaşmadığı hiçbir zevki tatmamış veya onun tesellisi olmadan hiçbir acı çekmemiş olan John'un, onsuz yaşayamayacağı fikriyle büyümesi garip değildi; bu fikir Bayan Lizzy tarafından da yarı bilinçli olarak benimsenmişti, ancak ikisi de bunu henüz dile getirmemişti; çünkü John fakirdi ve herhangi bir kadına, hele ki zengin bir çiftçinin sevilen çocuğuna sunabileceği bir evi yoktu. Bu yüzden Bay Boynton Jr., hikayemizin tarihinden beş yıl önce, Bayan Griswold'a umutları ve korkuları konusunda hiçbir sır vermeden, Roxbury'de bir okulda öğretmenlik yapmak için evden ayrıldı; ve Bayan Griswold ona çoraplar ördü ve en soğukkanlı azimle onun için cep mendilleri dikti ve iplik ve şişler dışında hiç kimse onun üzerlerine gözyaşı döküp dökmediğini bilmiyordu. Şimdi John Boynton'ın okuluna Şükran Günü haftasını tatil olarak verme alışkanlığı vardı, Pazartesi günü Greenfield'e trenle gitmek ve Çarşamba gününe kadar orada kalmak, sonra da tüm aile birlikte Coventry'ye doğru yola çıkmak, geleneksel emsale göre ertesi günü geçirmek.

John ve Lizzy'nin o iki sıkıcı Kasım gününde ne yaptıkları, şu anki tarihçiye asla bildirilmedi; sadece net bir sevişmenin olmadığı anlaşılıyor; ancak günler her zaman kaçıp gidiyordu, sürünmek yerine; ve ikisi de Çarşamba geldiğinde Çarşamba olduğuna inanamıyorlardı. Ancak bu yıl o kırk sekiz saatin geçmesi gerekiyordu, çünkü John gelmiyordu; nedenini öğreneceğiz, çünkü Polly Mariner elmayı bitirdi ve zencefilli kurabiye "Kızılderililer nerede?" kadar araştırma konusu.

"Yani John Boynton gelmiyor mu? Eh! Hetty Maria Clapp'in şakası Bunkertown'dan eve geldi, Roxbury'den birkaç mil uzaktaydı ve Bayan Lucas'a, kız kardeşinin oğlunun Roxbury'de bir bakkal dükkanı işleten Bayan Perrit'in, Bay Boynton, 'Akademi'deki öğretmenleri, Bayan Roxany Sharp'ın kuzeni, Boston'dan Roxany'yi görmeye gelen ve orayı o kadar beğenen korkunç güzel bir kız olan, Ekim ayı boyunca Roxbury'de kalan birini bekliyordu. Bunu hatırlamam gerektiğini bilmiyordum, sadece şimdiye kadar yaşadığınız en korkunç zıplayan diş ağrısını yaşadım ve Bayan Lucas, evimize geldi ve koşarak lodlum'u aldı ve deliği tıkamak için biraz pamuğa koydu, anlatırken; ve konuşurken zıplamayı tamamen unuttuğumu hatırlıyorum, bu yüzden, dedim ki, 'Bayan Lucas, sanırım konuşmanız lodlum kadar iyi'; 've o larfin'i patlattı, 've dedi ki, 'Polly Mariner, ilan ediyorum, sen herkesi yenersin!' 'Eh,' dedim, 'John Boynton'ı yenebilirsem mutlu ölürüm; eğer bir adamın bir kıza ilgi gösterdiğini
görsem, o dört yıldır Lizzy Gris'ld'e ilgi gösteriyor;
ve bu konuda çok düşünmeme şaşmamalı, çünkü Greenfield Tepesi'nde ondan daha güzel davranan bir kız hiç olmadı'; ve ben de "----

Lizzy tam bu noktada "zihnini boşaltma" noktasındaydı ki, Bayan Griswold sakin sesiyle araya girdi,--

"Lizzy'yi savunma zahmetine girmeyin, Bayan Mariner; John Boynton'ın onun kuzeni olduğunu ve buraya epey geldiğini biliyorsunuz. İnsanlar
konuşacaklardır, sanırım, her zaman; ama John Boynton iyi bir evlilik yaparsa, bence
bizim Lizzy'den daha fazla onunla el sıkışmaya hevesli olan kimse olmayacaktır."

"Elbette yapacağım," dedi genç bayan, başını öfkeyle sallayarak. "Lütfen, acıma duygunuzu başkası için saklayın, Bayan Polly. Benim buna ihtiyacım yok."

"Hımm," diye burnunu çekti bilge Polly. "Eh, bunun için
sıkıldığınızı hissetmenize izin vermeyeceğinizi sanıyordum; ve ben olsam vermezdim. Ayrıca,
denizde iyi balıklar da var----onun için söylüyorum! Bay Gris'ld var! Yarın erkenden gelirim. İyi günler, hepinize!"

Böylece Polly ayrıldı.

"Umurumda değil, eğer öyleyse!" dedi Lizzy, kapı Polly'nin mavi pelerininin arkasından kapandığında kendini
settle'a atarak.

Bayan Griswold hiçbir şey söylemedi, ancak Sam yontma işinden başını kaldırıp
soğukkanlılıkla şöyle dedi,--

"Ama sen öyle görünüyor!"

"Sam!" dedi annesi, vurgulayarak.

Sam ıslık çaldı ve elleri ceplerinde, çakısını bir tık sesiyle kapatıp talaşlarını ateşe attıktan sonra,
domuzları beslemek hakkında bir şeyler mırıldandı ve utanç verici bir şekilde geri çekildi,--Adem soyunun her gün olduğu gibi ve her gün olacağını umalım, "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği" söylediği için.

Çünkü Lizzy kesinlikle umursuyormuş gibi görünüyordu. yeterince güzel bir resim
o da yaptı, eski siyah yerleşime doğru fırlattı, iyi biçimli
bir eli kolu çimdikledi sanki John Boynton'ınmış gibi!--diğeri
kaçmaya hiç niyeti olmayan zararsız bir kareli önlüğü şiddetle sıkıyordu; parlak kırmızı dudakları hafifçe titriyordu ve gri gözleri
kirpiklerinin etrafında
şüpheli bir şekilde parlıyordu, yumuşak siyah saçları
bir kısmından giydiği neşeli basma elbiseye düşmüştü,
ve ayağı şarkı söylemediği hızlı bir adıma tempo tutuyordu!

Bayan Griswold o anda pitoresk olandan hoşlanmıyordu; Lizzy'den
çok daha fazla hoşlanıyordu ve keskin kadınsı içgüdüsü ona doğru kelimeyi
bulmasında yardımcı oldu.

"İnanmıyorum canım!" dedi; "şu kabağı
süzmeyi bitirsen iyi olur, yoksa Dul Peters Perşembe gününe kadar turtalarını yiyemeyecek."

Lizzy işe gitti,--iş, duygusal sıkıntılar için bile büyük bir şifadır--ve inatçı kabakla mücadele ederken--ki o kadar iyi
pişirilmemişti--Lizzy, o an için oldukça
zeki görünüyordu ve babası yemeğe gelene kadar John'u unuttu.

Bir zamanlar biri Bayan Griswold'un "daha az İlahi Takdir" olduğunu söylemişti ve
Lizzy şimdi de öyle düşünüyordu; çünkü hepsi akşam yemeğine oturmuştu ki,
çok kayıtsız ve doğal bir şekilde şöyle dedi,--

"John'u Roxbury'de bu kadar uzun süre tutan şey ne, baba?"

"Boston'da işi var," diye kısaca cevapladı Bay Griswold. --"Sam, dün Corners'a o koyunlar için mi gittin?"

Sam cevap verdi ve sohbet devam etti, ancak John'un adı sohbete dahil olmadı ve Bay Griswold mektubunu ne annesine ne de Lizzy'ye göstermeyi teklif etti.

Kusursuz bir kadın olmayan bu ikinci hanımın çeşitli küçük kusurları vardı;
kendine özgü bir şekilde gururluydu; biraz duygusaldı,
ki bu bir kusurdan ziyade bir eksikliktir; ancak en kötü özelliği,
kendini perişan etmede
düşünceli, kusur gören, ısrarcı bir incelikti,
eşsizdi. En ufak bir avantaj bile
başlamak için yeterliydi ve Lizzy bu temele dayanarak sadece birkaç saat şüphe ve hayal gücüyle
bir Şato Şüpheciliği inşa etti. Bugünkü sebebi gerekenden bile daha büyüktü; babasının bu kadar çekingen olması tuhaftı; John'un mektubunu bu kadar ısrarla saklaması daha da tuhaftı; ve kesinlikle Lizzy'yi
işini yaparken, bazen bir tür sisle dolan
olağanüstü şefkatli gözlerle izliyordu. Bütün bunlar zavallı kız için kanıt oluşturuyordu; o, bütün gece her bir ayrı madde üzerinde kafa yordu ve Polly
Mariner'ın dedikodularının toplamına ekledi ve Greenfield'daki herkesin "Lizzy Griswold, John
Boynton'dan hayal kırıklığına uğradı!" diyeceği günü iple çekiyordu. Zavallı, canım, Lizzy! Sanki bu duyulmamış bir acıymış gibi! Sanki
suçlayanlarının onda dokuzu kendileri "hayal kırıklığına uğramamış" gibi, bazıları
evlenmeden önce, bazıları
evlendikten sonra, bazıları kendilerinde, bazıları
çocuklarında, bazıları da sefil, kasvetli hayatlarında! Ama vizyonunda yalnızca bir John ve yalnızca bir kalp kırıklığı vardı.

Polly Mariner ertesi gün kahvaltıya geldi ve mutfağı
günlük bir gazete gibi kapladı. Korkunç cinayetler, ahır yakmalar, başarısızlıklar, ölümler,
doğumlar, evlilikler, ayrılıklar, davalar, iftiralar ve küçük hırsızlıklar
onun akıcı konuşmasında birbirini geçiyordu ve parmakları Sam'in mavi ceketinde dilinin üzerinde çırpındığı kadar hızlı uçuyordu.

Lizzy'nin gururu onu yaşlı kadının önünde ayakta tutuyordu; her yerdeydi, her iki yanağında da güzel bir kırmızı nokta, gözleri
parıldayan ve adımları bir balo salonundaki herhangi bir güzelinki kadar hafifti ve tüm tavırları o kadar neşeli ve çekiciydi ki Polly içten içe John
Boynton'ı böyle güzel bir kızdan ve "varlıklı" birinden kaçarsa çok aptal ilan etti.

Ama gece oldu ve Polly gitti. Lizzy kötü bir baş ağrısıyla yatağa girdi,--ruhsal veya bedensel ağrılar için uygun bir eşanlamlı, ki buna vaftiz etmek
istenmiyor! O gece kesinlikle uyudu, çünkü John'un kızıl saçlı ve sarı flanel elbiseli zengin bir Boston kızıyla evlendiğini ve Polly Mariner'in mavi bir
döngülü pantolonla nedime olduğunu hayal etti! Ama böyle rüyalarla uyumak pek de iyi değildi; ve Çarşamba sabahı, Bayan Griswold, Lizzy'ye Coventry'ye gitmek için halı çantasını hazırlayıp hazırlamadığını sorduğunda, bir gözyaşı seli ve evde kalması için çok içten bir rica aldı.

"Seni bırakıyorum, Lizzy! Aman, büyükbabam sensiz Şükran Günü geçiremezdi! Ve Boynton Amca! Ve Lizzy Teyze, yeni bebeğiyle Stonington'dan geliyor;--ve--John da! Gitmelisin, Lizzy, canım!"

"Yapamam, anne! Yapamam!" dedi zavallı kız, her kelimeden sonra hıçkırarak; "Lütfen bana sorma. Soramam! Başım ağrıyor; aman Tanrım!"
Lizzy başını annesinin
kucağına gömdüğünde, taze bir gözyaşı patlaması geldi.

Bayan Griswold hem üzüldü hem de şaşırdı; konuşamadan oturdu,
dizinin üzerinden geçen yumuşak saçlarını okşadı, ta ki Lizzy'nin hıçkırıkları
sönene kadar ve sonra şöyle dedi,--

"Pekala, canım, eğer evde kalmaya kararlıysan, buna karşı çıkmam, eğer baban en iyisini düşünüyorsa; ama ona sormalıyım; sadece ne yapacaksın,
Lizzy, bütün gece burada yalnız başına?"

"Chloe ve Peter burada olacak, anne; ve Chloe'yi Sam'in
odasında uyutacağım ve kapıyı açık bırakacağım; ve Dinah'ın odasına indiklerinde,
kapıyı kilitleyeceğim ve gün ortasında korkmayacağım."

Bayan Griswold şüpheyle başını salladı.

"Bakalım babam ne diyecek," dedi. Lizzy başını kaldırdı ve
saçlarını düzeltti, annesi ise "babasına" danışmak için
ahıra gitti.

İşte burada, daha da şaşkındı. Bay Griswold teklifi
duydu, sanki nedenini anlamıyormuş gibi, biraz buğulu bir bakışla ve karısı bitirdiğinde, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu, Susan? Benim kadar uzun yaşayan herkes, bir kadının baş ağrısının
bir sözlüğe bedel olduğunu gayet iyi bilir."

"Neden, görüyorsun," dedi Bayan Griswold, parmaklarında küçük bir tutam samanı kıvırarak ve sanki soru Lizzy'den ziyade kendisiyle ilgiliymiş gibi hafifçe kızararak, "o--şey, gerçek şu ki, kocam, John'un gelmemesi konusunda biraz sinirli; görüyorsun, çocuklar konusunda pek de titiz olmadık ve bu yüzden"----

"Hecelemen gerekmiyor, Susan," dedi Bay Griswold, yarım bir gülümsemeyle;
"Sanırım Polly Mariner'ın dili yardımcı oldu. Lizzy'nin kalmasına izin ver, eğer isterse; ona zarar vermem; insanlar somurtmak istediğinde, ben genelde izin veririm. O kalabilir."

"Yankee Doodle"ı ıslıklamaya ve enerjik bir şekilde saman atmaya başladı, o sırada "Susan" duyabiliyordu; ama o sevgili kadının ruhu, şimdi onu
bulutlayan sisin içinde nasıl daha da derinlere batardı, eğer ciddi kocasının samanlığın bir ucuna oturup, keskin gözlerinde yaşlar birikene kadar güldüğünü ve sonra ceketinin kolunu tüylü kirpiklerinin üzerinden geçirerek kendi kendine, "Zavallı çocuk!" dediğini ve
yeni bir güçle
işine başladığını görseydi!

Böylece her şey yoluna girdi. Akşam yemeğinden sonra, paslı, tozlu, eski
araba kapıda belirdi, çiftlik atları ona koşulmuş,
şıngırdıyor, gıcırdıyor ve çatırdıyordu, sanki yağ ve kullanım kuru eklemlerine ve sert kayışlarına yabancıymış gibi. Bayan Griswold, Lizzy'yi içten bir pişmanlık ve şefkatle öptükten sonra arka koltuğa oturdu, eski gri
pelisi ve yeşil kışlık başlığı, arabasının kullanışlı yaşına uyum sağlıyordu. "Baba", sağlam bir palto ve geyik derisi eldivenlerle
dizginleri aldı; ve o anda mavi ceketi Lizzy'nin olması gereken yerde duran bir bandbox'ta annesinin Pazar şapkasını ezen Sam,
ön tekerleğe tırmandı, hor görülen
ceviz takımının büyük zararına, ve kırbacı alıp Tom ve Jerry'ye öyle aniden uyguladı ki, kemikler ve sinirler ile tahta ve deri için bir devamlılık çözümüyle tehdit eden bir hızla Coventry yolundan aşağı doğru yola koyuldular.

Lizzy üzgün bir şekilde kapıdan döndü. Tam o anda onun da gitmeyi istemediğini kim söyleyebilir? Ama kimse onun bunu söylediğini duymadı.
Yukarı odasına çıktı ve okumaya çalıştı, ama kelimelere hiçbir fikir ekleyemedi; çok iyi bir kitabın bir sayfasını yarım saat okudu ve sonra sanki kitabın suçuymuş gibi iğrenme ifadesiyle
kitabı yatağa fırlattı. Zavallı yazarlar! Parmaklarınızı yorun ve
beyninizi döndürün! Süleyman kadar bilge veya Sheridan kadar nüktedan ol!
Çalışmaların kibir ve ruhsal sıkıntıdır, ta ki okuyucunun beyni
fikirlerinin hiyerogliflerini alıp canlandırmayı seçmediği sürece; büyük bir adam seni övdüğü ve yarın o adam
hazımsızlıktan
çarpıklaştığı veya bir kadın gülümsemeden yanından geçtiği ve
parıldayan taslağın, zavallı şiirin çöp ilan edildiği için kendini
başarılı san! Şöhret böyle bir şeydir! Bu küçük vaazın ahlaki değeri şudur:--Para için yaz! Dünya
bilgisine sahip olmak ne büyük bir şeydir! Lizzy de değildi; öyle olsaydı, şimdi Coventry'de olurdu, büyükbabası, teyzeleri, amcaları, kuzenleri ve----Ama tahmin etmeyeceğiz.

Lizzy kitabı fırlattı ve bir tane daha almak için dolabına gitti; ama o da Mavi Sakal'ın dolabı kadar iyiydi (ya da kötüydü), çünkü orada, yakasında ve kısa kollarında narin danteller olan, güzel kızıl merino kumaştan yapılmış, Bayan Lizzy Griswold'un bir zamanlar bu akşam Bay John Boynton'ı elektriklendirmeyi planladığı elbise asılıydı. Kısa kollu giysiler Kasım için en mantıklı şeyler değildir; ama Lizzy yirmi yaşındaydı ve o kadar yuvarlak, beyaz kolları vardı ki, her kız gibi kısa kollu giysiler giymeyi severdi; ve onu kim suçlayacak? Ben değil! John yanındayken güzel olmaktan biraz memnun olan, asla biraz kibirli olmayan bir kız ayrıcalıklarını bilmez. Lizzy kızıl merinosuna ve her ayağının üstünde parlak siyah bir fiyonk bulunan kapıdaki şık terliklere baktı. Orada, küçük, alçak bir masanın üzerinde yeşil bir kutu vardı; biri açık bırakmıştı, belki de annesi, bu yüzden pamuklu yatağında geçen yıl bu zamanlarda Roxbury'den veya oradan gelen kırmızı mercan bir bilezik gördü. Lizzy kutuyu kapattı ve çay almak için aşağı indi.

Chloe, "Bayan 'Lisbeth"in yardım almadan akşam yemeği yiyemeyeceğini düşünmesi karşısında öfkelendi ve Bayan 'Lisbeth, Chloe'nin sinirli olmasından dolayı ona kızdı. Sonra akşam yemeği geldiğinde, çay yutulmaya pek istekli görünmüyordu ve yeni ekmek, bir insanı boğacak kadar büyük topaklar
doluydu ve lambalar hiç net yanmıyordu ve--ve--Chloe, hala somurtkan bir şekilde masayı temizlediğinde, Lizzy annesinin doldurulmuş sallanan sandalyesinin yanındaki alçak bir cırcır böceğinin üzerine oturdu ve hayatında hiç olmadığı kadar iyi bir
ağlama yaşadı ve bunun için kendini çok daha iyi hissetti.

Böylece orada oturdu, başı koltuğun koluna yaslı, ağlamaktan oldukça yorgun, yemediği akşam yemeğinin eksikliğinden oldukça moralsiz ve ateşte resim yaparken, birdenbire Coventry'de ne yaptıklarını merak etmek
aklına geldi. Büyükbaba, şüphesiz, oturma odasındaydı, Küçük Robby, Yaşlı Bose ve Ormandaki Bebekler'in
hikayelerini anlatıyordu;
"Hiç, hiç, hiç, hiç, hiç, hiç, hiç, hiç, hiç, hiç, hiç"--

gibi, sonsuza kadar, ta ki--

"Bir adamın balina yediğini gördün mü?"

diyene kadar, yarım düzine çocuğa; tatlı Teyze Lizzy ise, sakin bir şekilde gülümseyerek,
o gün on beş kuzenin hoş geldin diye öptüğü
güzel küçük bebeği sallıyordu; ve Amca Boynton bebeğin kardeşini dizinin üstünde gezdirdi,
onu ısrarla Boston'a gidip bir penny-cake almaya davet etti, büyük ölçüde
küçük Eben'i kızdırdı, Lizzy'nin bildiği gibi, sonunda kek için ağlayacak ve yatağa gönderilecekti. Sonra Sam, Lucy Peters,
ve Jim Boynton vardı, mutfakta her türlü yaramazlığı yapıyorlardı,--Susan
Boynton ve Nelly James fındık kırıyor ve parmaklarını
ocakta tutuyorlardı,--baba ve anne yukarıda büyükannenin odasındaydı; çünkü
büyükanne yatalaktı, ama nazik, iyi, esprili ve
sabrlıydı, umutsuz yatağında bile ve hiç kimse tüm aile için ondan daha değerli değildi. Sonra, tabii ki, en iyi salonda bir ateş vardı ve
tüm büyük kuzenler oradaydı, bilmeceler ve hikayeler anlatıyorlardı,
ve yetişkinlere özgü oyunlar oynuyorlardı ve belki iki veya dört kişi, çiftler halinde, perdelerin arkasından kaçak içkiye bakıyorlardı, --Sue James,
belki de, ve John. Sue çok güzeldi!

Lizzy'nin başı sandalyenin koluna daha da eğilmişti; düşünceleri yıllar önce, kısa elbiseler giydiği ve John'la birlikte hindileri beslemeye gittiği ve
onlar onun kızıl bombasına öfkeyle
dolaşıp yiyip yürüdüklerinde çok korktuğu
çok sayıda Şükran Günü'ne geri döndü; donmuş elmaları nasıl alıp bulaşık makinesinde çözdürdüklerini; baş parmağını nasıl dövdüğünü, bir ütüyle cevizleri nasıl kırdığını ve John'un onu nasıl öpüp iyileştirdiğini, ancak iyileşmediğini! Ve sonra
kilisenin önündeki yokuştan aşağı nasıl kaydıklarını ve bundan sonra kare sırada uzun iki saat
oturduklarını, "tohum" koktuklarını ve yeni çizmeler giymiş yorgun çocukların tekmeleriyle
çizik attıklarını; ve son olarak, ilk ilahi ve iki ilahi ve üç dua ve uzun vaaz bittikten sonra, akşam yemeğine eve geldiler, çocukların yetişkinlerin masasının sonunda kendi masaları vardı ve Lizzy her zaman başı ve John ayağı aldı, -yedikleri güzel şeylerden bitkin düşene ve yiyemedikleri güzel şeylerden tahrik olana kadar, sessizce ateşe ve resimli kitaplarına doğru uzaklaştılar, günü hem kırsal hem de şehirli çocukların zevk aldığı tüm oyunlarla sonlandırdılar.

Sonra, John'un genç bir adam ve Lizzy'nin hala küçük bir kız olduğu sonraki günlerin anıları geldi, -uzun konuşmaların hindi ve elmaları ve kaymayı kovduğu zamanlar, -yeni kitaplar veya kızak gezileri eski oyunların yerini aldığı zamanlar, -John'un yıllık ziyaretinin iki gününün yarısını yapraksız, güneşli ormanlarda, yosun ve meşe palamudu kapları, narin eğreltiotu yaprakları ve ateş yosunu kümeleri ve kırmızı kış yeşili meyveler, Lizzy'nin becerikli parmaklarının yaptığı
güzel çerçeveler ve sepetler için, --gelip giderken onu öpmek yerine el sıkıştığında;--ama bir şekilde
aynıydı sanki. Aman Tanrım! o günler çoktan geride kalmıştı! John artık onunla ilgilenmiyordu! Güzel bir Bostonlu kadına aşıktı.
Neden çirkin, küçük bir taşralı kuzeniyle ilgilensindi ki? Boston'a gidip kocaman bir evde yaşayacaktı ve harika bir adam olacaktı ve insanlar onun hakkında
konuşacaktı ve Lizzy onun adını gazetelerde görecekti, ama o bir daha asla Coventry'ye gelmeyecekti! Ve sanki onu da seviyormuş gibi davranmıştı!--bu erkeklerin tarzıydı--kalpsiz şeyler! John iyi vakit geçirdiyse, Lizzy'nin Bayan Case gibi gri saçlı, buruşuk yaşlı bir kıza dönüşmesinin, onu sevecek, ona bakacak, onunla ilgili soru soracak veya onu öpecek kimsenin olmamasının ne önemi vardı? Lizzy için doruk noktası çok fazlaydı; kocaman gözyaşları doldurulmuş sandalyenin koluna aktı ve o yüksek sesle hıçkırarak ağlayacaktı, sadece Chloe kapıyı açtı, çay takımlarını koymak için, sanırım, ve Lizzy onun önünde ağlamayacaktı. Ama, tüm bunlara rağmen, Chloe'nin şömineye geldiğini duymadı; sadece büyük sandalyeye oturduğunu hissetti ve aynı anda, güçlü bir çift kol Bayan Lizzy'yi John Boynton'ın dizine kaldırdı ve onu orada tuttu. O, Chloe değildi. İtiraf ediyorum, bu adamlara karşı sabrımız taşıyor! insanı şaşırtırlar, bazen insan ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemez. Lizzy, daha iki dakika önce, John Boynton'la ne kadar soğukkanlı ve gülümseyen bir çekingenlikle karşılaşacağını, ona ne kadar onurlu ve nazik bir şekilde mesafeli olacağını düşünüyordu ve şimdi, peki! çok ani oldu ve sonra, daha önce de söylediğim gibi, bu adamlar birinin etrafından dolanır, eğer onları seviyorsanız. Lizzy unutmuş sanırım; her neyse, onurlu, çekingen, uygun veya buna benzer bir şey değildi, çünkü güzel başını onun kare omzuna sakladı ve "Ah, John!" dedi - "yavaşça ve daha fazlası değil," - Bay Tennyson'ın Iphigenia'nın kafasını keskin bir bıçakla kesmesiyle ilgili yorumu gibi. 

John'un da pek konuştuğunu sanmıyorum. Lizzy'nin bir süre önce kendisini rahatsız eden doruk noktasını atlattığını düşünüyorum. Şu anda, başını kaldırdı ve dökülen saçlarını topladı ve
üzerinde sadece mavi bir basma olduğunu acı bir şekilde fark etti! John bunu hiç
bilmiyordu; birinin çok tatlı bir yüzü olduğunu, bulutlu kızarmalarla dolu olduğunu
ve güneşli gülümsemeleri olduğunu biliyordu ve bir Ön-Rafaelci olmadığı için, ön plan onun için
hiçbir önem taşımıyordu.

Böylece, bir süre sonra, Lizzy yine kriketine doğru kaydı, hala sandalyenin koluna yaslanıyordu ve John ona eve dönmesini geciktiren mükemmel
nedeni açıkladı. Boston'daki bir devlet okulunun müdürünü alması için ona büyük bir maaş teklif edilmişti ve o iki
gün bu işi ayarlamaya ayrılmıştı; okul komitesini kapasitesi konusunda tatmin etmiş ve onlar için önemsiz olan birkaç noktada kararını vermişti, --ama belki de kendisi için daha önemliydi. Diğerlerinin yanı sıra, küçük bir ev, arkasında küçük bir bahçe ve üst pencerelerden Boston Limanı manzarası bulmuştu, hepsi makul bir kira karşılığında, olasılık dahil; bu evi kiralamıştı ve şimdi - Greenfield'a bir hizmetçi için gelmişti. Lizzy aniden aç olduğunu fark etti ve John'u bir parça pasta almak için mutfağa davet etti; ama sonuçta, kendisininkini yemek yerine
o kendikini yerken, yukarı çıktı, saçlarını taradı
ve tam zamanında, çok garip bir şekilde ortaya çıkan mercan tepeli bir tarakla topladı, merinos elbisesini, bileziğini ve terliklerini giydi, şal, başlık ve eldiven giydi ve yaşlı Chloe'nin büyük zevkine, John'un arabasına kaldırıldı, kendisi de bir fener gibi sırıtarak lambayı tutuyordu ve "Bay John'un" tilki postunu ayaklarının etrafına sarıyordu, sanki on yaşındaymış gibi.

Böylece Lizzy Griswold, Şükran Günü'nden önceki gece Coventry'ye vardı,
sonuçta; ve Amca Boynton onu kapıda karşıladığında, ona "sevgili kızım" dedi. Belki de, John'un Lizzy'ye arabayla gelirken söylediği gibi,
babasının onun işi ve niyetleri hakkında her şeyi duyduğunu,
görmediği o mektupta, genç hanım onu ​​mirasından mahrum bırakmaya ve
onun yerine Amca Boynton'ı evlat edinmeye karar vermişti; bu oldukça haksız bir işlemdi,
çünkü mektup John'un özel isteğiyle alıkonulmuştu; ve,
aslında, Lizzy amcasından sonra onu karşılamak için geldiğinde babasına karşı "acımasız bir ebeveyn" gibi davranmadı.

O Şükran Günü'nde Coventry'de neşeli vakit geçirdiler, hatta Greenfield'da Noel civarında gerçekleşen, Polly Mariner'ın Sam'e baştan sona yeni bir takım elbise yapmak için bir hafta önce geldiği, daha küçük bir toplantıdan bile daha neşeliydi ve Lizzy daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar güzel görünüyordu, taze beyaz bir elbise ve saçında büyükannesinin çay gülü çalısından beyaz bir gül. Kayıtlara göre, o akşam birisi onu mavi bir patiskayla ağlarken bulduğunda olduğundan daha iyi davranmamıştı; çünkü Polly onu yatağa doğru aceleyle götürürken Sam'in, "eğer evlenirse, bakanın önünde bir kızı öperek kendini aptal durumuna düşürdüğünü
yakalayamayacaklarını tahmin ettiğini!--eğer Lizzy olsaydı, John Boynton'ın kulakları bir süre şarkı söylerdi; ama
kızlar _aptal_ idi!" dediği duyuldu.

Böylece John Boynton bir hizmetçi tuttu; ve Lizzy'nin hayatında Valinin atamaları dışında birden fazla Şükran Günü oldu.

* * * * *

AHMED VE KISRAĞI.

Gerçek şu ki, eski bir Arap masalı,
Şeref tutkusu açgözlülüğe ağır basar.

* * * * *

Cesur Ahmed, harikulade hıza sahip bir kısrağa sahipti;
O, karısından veya inancından çok daha üstün tutuyordu onu.

Ve biri o değerli kısrağı çalmasın diye,
Onu aralıksız bir özenle koruyordu.

Her gece çadırının önüne bağlıyordu onu;
Bağlama ipi yastığının etrafına dolanıyordu.

Herkes uykudayken, hırsız gizlice sokuldu,
İpi çözdü ve atına atladı.

"Uyanın!" diye haykırdı,--"Ben, hırsızım, çağıran;
Şimdi bakın, o kaçarken en önde mi geliyor!"

Ahmet Dağı ve kabilesi öfke ve utanç içinde,
Ve onu bir fırtınanın alevi kovaladığı gibi kovaladılar. Sıcak Ahmet neredeyse soyguncuya yaklaştı,
Böylece şöyle düşündü: "Kısrağım ününü kaybedecek.

"Eğer onu geçersem, o zaman geride kalır;
Ama ona ulaşamazsam, mahvolurum.

"Ah, yüzümün önünde çalınması daha iyi
Bu umutsuz yarışta yenilmesindense!"

Kısrağına dikkat etmesi öğretilen gizli bir işaret,
Ne zaman azami hızını denemek zorunda kalsa.

O, soyguncuya bağırdı, "Çabuk, kulağını sık!"
Kısrağını sevgi ve korkuyla karşılık vererek hissetti.

Bir yıldırım gibi uçtu,
Bütün kovalamacalar boşunaydı, sinirli takipçiler biliyordu.

Bu kendine ihanetin boş şaşkınlığı,
Ahmet'in yoldaşlarını ve hayret dolu çığlıklarını dolduruyor

"Senin aptalca hareketin nasıl adlandırılacak?" diye soruyorlar--
"Kısrağım kayboldu, şanı utandırılmadı."

Şöyle diyor: "Biliyordum ki, eğer kulağını ısırırsa,
Sevgili ödül asla geçilemez."

CHARLES LAMB VE SYDNEY SMITH.

Büyük Britanya'da, mevcut yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra, üç dikkat çekici genç adam grubu vardı. Yunanistan'ın felsefi okulları gibi, farklı düşünce okulları vardı ve bu grupların her biri kendine özgü fikirler, zevkler ve sempatilerle işaretlenmişti. Temel değişiklikler tehdidiyle Fransız Devrimi, çağların alışkanlık haline getirdiği ve değer verdiği duygular ve inançlarla çatışarak, büyük ilkeler ve şeylerin temelleri hakkında bir soruşturma yapılmasını gerektirdi. Napolyon
çağında kaosun müthiş biçimsizliği vardı. Eski şeylerin yok oluşunu önceden haber veriyor ve yeni bir düzenin ve yeni bir toplumsal devletin doğuşunu mu müjdeliyordu? Yoksa sorun, dünyanın krallıklarını devirmeye çalışan "daha genç güçlerin" doğuştan gelen deliliğinden mi kaynaklanıyordu? Çölde ve fırtınada uluduktan sonra, saygıdeğer Kraliyet tekrar tahta mı oturtulmalı? Yoksa insanlar Cumhuriyet kelimesinin ima ettiği adil idealleri gerçekleştirmeye mi çalışmalı? Din ortadan kaldırılmalı mı? Protestanlık onaylanmalı mı? Yoksa, belki de, Eski Kilise'nin asası tekrar Avrupa'nın üzerinde sallanmalı mı? Bunlar tartışılan sorulardı ve edebiyatta olduğu kadar siyasette de alışılmadık bir faaliyet ve düşünce canlılığı uyandırdılar.

Eski yüzyıl, İngiltere'de yeni edebiyatta yer alacak çok az ünlü isim bıraktı.
Yüzyılımızın ilk çeyreğinde şiirler, romanslar, dramlar, eleştiriler ve eleştiriler yapan adamların hemen hepsi Terör Dönemi'nin gençlik çağdaşlarıydı ve o eşsiz dönemde, görüşleri biçimlendirici bir haldeyken, ateşli bir fırın tarafından yargılanmışlardı. Crabbe ve Rogers, Goldsmith ve Johnson zamanının gelenekleriydi; Gilford, çocukluğunda Junius'tan öğrenmiş olabileceği bir virülans ve yetenekle yazıyordu; ancak bu istisnalar dışında, elli yıl önceki İngiliz edebiyatı genç erkekler tarafından temsil ediliyordu.

Genç düşünürlerin ilk grubu olarak, "Edinburgh Review"un kurucularından -Sydney Smith, Francis Jeffrey, Francis Horner ve Henry Brougham- bahsediyoruz. Bu derginin ilk sayısı 1802'de yayınlandığında, birleşik yaşları yüz yedi yıldı. Whig partisinin üyeleri, çok fazla öğrenime, daha fazla canlılığa ve ciddiyete sahiptiler ve aralarında, ayrı ayrı olmasa da, hem cesaret hem de ihtiyat bolluğu vardı. Muhafazakar insanları şaşırttılar, yazarların en iyi çabalarını parlak eleştirileriyle uyandırdılar ve Parlamento'dan geçmesi otuz yıl süren reform önlemlerinin tartışılmasını başlattılar. Şirketin eleştirmeni, tam ihtiyaç duyulduğu anda yaşamanın mutluluğu olan Francis Jeffrey'di. Fikirler veya olgular alanında mükemmelleşme kapasitesi olmadan, ikisi arasındaki ilişkileri keşfetme gücünde rakipsizdi. Ne bir devlet adamı, ne filozof ne de şairdi; ancak gökler ve yer
birbirleriyle karışıklık içinde çarpışmakla tehdit ederken, o, insanların sıkıntılı ve başıboş zekaları için hayranlık uyandıran bir _rehber_
idi. Hiçbir doğal niteliği yoktu
ve eğer başka insanlar var olmasaydı, kendisi de hayatta olmazdı;
yeteneği sadece ilişkiler için bir gözdü ve zihinsel hayatı
birisi bir dizi düşünceyi görüş alanına fırlattığında başladı.
Bu düşünceler hakkında her şeyi anlatabilirdi, her birinin ne kadar büyük olduğunu,
ne tür bir ten rengine sahip olduklarını, birbirleriyle nasıl sıralandıklarını ve
daha önce gördüğünü hatırladığı
diğer düşüncelerle nasıl karşılaştırıldıklarını. Böyle bir zihin, hukukun teknik ayrıntıları arasında başarı elde edebilirdi, ancak "Edinburgh Review" yaratılmamış olsaydı, başka hiçbir yerde. Jeffrey'nin eleştirel makaleleri, amaçlarına göre ve bütünsel kompozisyonlar olarak ele alındığında çok az değere sahiptir; içerdikleri argümanlar genellikle yetersizdir ve edebi yargılar yanlıştır.
Ancak bunlar dağınık düşünce unsurlarıyla doludur. Ele aldıkları kitapların ve insanların en iyi fikirlerinin çoğu, bu makalelerde hayranlık uyandıran bir açıklık ve keskinlikle ifade edilir ve bu nedenle, hoş ikincil bilgi kaynaklarıdır.

Francis Horner, kırk yaşına gelmeden İtalya'da veremden öldü ve yazılarının hiçbirinde onu aşan bir parlaklık veya güç yok. Yine de çağdaşları üzerinde olağanüstü bir etki bıraktı. İsmi, ortakları tarafından alışılmadık bir saygıyla anılmıyor. Brougham, bir mektupta bile ondan bahsettiğinde, kalemini ayıltmaya çalışıyor ve sanki dini bir konu hakkında konuşuyormuş gibi temkinli davranıyor. Jeffrey, Sydney Smith ve Mackintosh'un yayınlanmış yazışmalarını inceleyin ve Horner'ın, özel bir sevgi veya nezaketle değil, onu onurlandırma niyetiyle değil, nitelikleri diğer insanlardan oldukça üstün olan ve kaderi ülkesinin ilk devlet adamı olmak olan bir adam olarak tekdüze bir şekilde anıldığını göreceksiniz. Horner'ın okul arkadaşı olan Lord Cockburn, ikincisinin bir zamanlar sınıfı tarafından ustaya bir kitap sunmak üzere seçildiğini anlatır ve ekler: "Bir okumanın sonunda öne çıkıp kısa Latince sunum konuşmasını yaptığında, onun bir tanrı olduğunu düşündüm." Bu hayranlığın açıklanması zordur. Horner'ın karakterinin büyük ciddiyeti bunun bir kısmını açıklayabilir. Önemli konularda önemsiz şeylerle uğraşmaya tahammül edemezdi ve esprili olmaktan daha akıllıca olmayan tüm şakalara kaşlarını çatmaktan kendini alamazdı. Sakin kararlılığı, karakterinin değişmez ciddiyeti bunu açıklamaya yardımcı olabilir. Çocukken bile büyük amaçlardan asla sapmadı, en yararlı ama zor bilgiyi takip etti ve zevk süslerini ve siyaset biliminin kökleri olan o derin tarihsel ve istatistiksel çalışmaları eşit bir şevkle geliştirdi. Immanuel Kant kadar uçarı olmaktan uzaktı. Yaptığı her şey hem ölçülülük hem de sağduyuyla işaretlenmişti. Felsefi olarak konuşursak, bir kişilik, herhangi bir kişisel varlık, şüphesiz evrendeki en gizemli şeydir. Soyut fikirlerin genç bir göğüste nasıl bir araya gelip büyüyüp çiçek açtığı, felsefenin kavrayışının tamamen ötesindedir. Soyuttaki kişilik, bir filozofu gizemiyle büyülediği gibi, sıra dışı bir saflık, yoğunluk ve
tamamlık kişiliği de tüm insanları büyüler ve belki de Horner'ın sahip olduğu yüksek itibar bu şekilde açıklanabilir. Onu tanıyanlar tarafından, Pisagor'un öğrencileri tarafından olduğu gibi, üstün bir kişinin sahip olduğu saygıyla kabul ediliyordu.

Bu grubun tek hayatta kalanı olan Lord Brougham'ın yorulmak bilmez karakteri henüz bir paragrafta tasvir edilemez. Sydney Smith'e hemen döneceğiz.

İkinci grup genç adamlar on beş yıl sonra oluştu. Bunlar Edinburgh eleştirmenlerinin muhalifleriydi, "Noctes Ambrosianae"nin yazarlarıydı, "Blackwood's Magazine"in neredeyse başlangıcından beri ana destekçisiydi. İsimleri John Wilson, J.G. Lockhart, James Hogg ve bir süre William Maginn'di. Bunlar çok yüksek rütbeliydi ve ayrıca, Hogg hariç, çok genç Muhafazakârlardı. Dinlerine birçok
bumbar içmelerine rağmen, onların aynı zamanda son derece dindar olduklarını söylemek sadakatin bir ilahı olurdu. "Noctes"in üçüncüsünde bir araya geldiklerinde ve masada yerlerini aldıklarında, North şunu önerir: "Bir tampon!
Kral! Tanrı onu korusun!" ve üç kere üç verilir. Sonra Tickler şunu önerir: "Bir tampon! İskoçya Kilisesi!" ve tezahürat turları
tekrarlanır. Bu vazgeçilmez törenler sona erdiğinde, Blackwood
konseyi nektar ve ambrosia eşliğinde insanları ve şeyleri tartışmaya başlar.

Wilson bu grubun merkezi ve en iyi temsilcisiydi. Oxford'da,
o kadar demokratikti ki, prensip gereği kendi çizmelerini bile kararttı.
Oxford'dan ayrılırken, bir süre çingenelerden oluşan bir çetenin içinde vahşi bir adam olarak dolaşmıştı. Daha sonra İngiltere'nin kuzeyindeki göller bölgesinde bir kulübe aldı ve burada Wordsworth ile ilişki kurdu ve kendini
sırayla umutsuz jimnastik egzersizleri ve hafif betimleyici şiirler yazmakla meşgul etti. Dergiyle bağlantı kurduktan ve
"Noctes"in sempozyum başkanı olduktan ve belki de tüm geniş İskoçya'daki en büyük Muhafazakar olduktan sonra bile, göller arasındaki evinden vazgeçmedi. O,
bir manzara aşığıydı ve erkek sporlarında meraklı ve ustaydı.
Clyde'ın kuzeyindeki her alabalık deresinde balık tuttuğu ve
her mevsim Highlands'de dolaştığı söylenir. Sporcu başarılarında gerçek bir İngiliz gururu taşıyordu ve Edinburgh Whig'leriyle dalga geçiyordu; kendisinin ve arkadaşlarının bulunduğu odaya tesadüfen giren bir grup insanla alay ediyordu ve sonra pipo ve tütün getirildiğinde, Muhafazakârların üstün sigara içme kapasiteleri nedeniyle neredeyse dumanı tütmüş, hastalanmış ve geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Leigh Hunt'ın şiirlerinden birinde, (Wilson'ın dediği gibi) atılmadan ata bile binemediği halde, büyük bir arazide muhteşem bir hayat yaşamak istediğini hayal etmesiyle alay ediyordu. Yine de, bu zamanın tüm erkekleri arasında, Profesör Wilson'dan daha geniş sempatilere veya daha hoş önyargılara sahip olan veya daha akıllıca düşünceler üreten muhtemelen hiç kimse yoktu. Edebi bir kliğin merkezi olan Wilson, diğer tüm kliklerle ilişki kurmayı severdi ve Wordsworth'ün büyük meziyetlerini ilk fark eden ve ilan edenlerden biriydi. Üçüncü grup, öncekilerden her ikisinden de daha büyüktü, _esprit de corps_'unu daha uzun süre korudu ve en uygun şekilde Charles Lamb'in ortakları olarak tanımlanabilir. Lamb'in yanında, daha önceki üyeler arasında Coleridge, Southey, Lovel, Dyer, Lloyd ve Wordsworth ve daha sonrakiler arasında Hazlitt, Talfourd, Godwin, De Quincy, Bernard Barton, Procter, Leigh Hunt, Gary ve Hood vardı. Bu grup, diğerlerinden farklı olarak, siyaseti değil, edebiyatı önde gelen nesnesi yaptı. Edebiyatçılardan oluşuyordu, şüpheli bir öneme sahip bir unvan, ancak medeni toplumda kesinlikle her zaman bir sınıfı belirtecektir. Siyasi yaşam daha fazla dışsal öneme sahiptir, dini yaşam daha kutsaldır, ancak edebi yaşam tüm uğraşların en insanidir. Meslekler için, pastoral mesleklerin meslekler için olduğu gibidir. Siyaset ve dinin her ikisinin de kurumlarla bir ilgisi vardır. Mekanik bir
insan onlarda pek iyi olmasa da fena olmayan bir rol oynayabilir. Fakat
edebiyatçı insan, ona yardımcı olacak tek şeyin düşünceliliği ve duyarlılığı olduğu salt insanlıktır. O, devrilmemiş ağaçtır, devletin gemisine
yapılan veya kilise zarafetine
oyulmuş kereste değildir. O,
Doğanın yaşadığı gibi yaşar, hava güneşliyken yeşilin ihtişamını,
esintiler geçtiğinde kristalin ihtişamını takınır; ve kökleri
yeryüzüne doğru uzanırken, onun üzerinde sadece
cennet yükselir. Geçmiş deneyimler onun sert, önyargılı ve
mutsuz olabileceğini gösterir; fakat aynı zamanda onun içinde en zengin insan özlerinin olduğunu ve
sadece en tuhaf ve en hassas olanların değil, aynı zamanda en
yüksek donanımlı karakterlerin de yazarlar listesinde yer aldığını gösterir. Bu özel edebiyatçı grubundaki
merkezi ve en hayranlık uyandıran figür Charles Lamb'dir; ve diğer grupların her biri bir organ etrafında kümelendiğinden, daha sonraki bir dönemde Lamb ve arkadaşları, "Elia'nın Denemeleri"nin ilk kez yayınlandığı "Londra Dergisi"ni desteklediler.

Bu grupları oluşturan ortaklara o güçlü tutarlılığı neyin verdiği sorulursa, akıllı bir adam, karakterin uyumu diye cevap verirdi. Ancak daha akıllı bir adam, akşam yemeklerinin unsurlarını göz ardı etmezdi. "Edinburgh Review" ilk olarak sessiz bir şişe şarap eşliğinde önerilmiş gibi görünüyor; ve daha sonraki bir gün, Mackintosh ve bir veya iki kişinin katılımıyla sayıları artan Edinburgh eleştirmenleri, Holland House'un görkemli topluluğunda kendi başlarına onurlu bir klik oluşturdular. "Noctes Ambrosianae", Blackwood'luların gecelerini geçirme biçimlerinin kalıcı anıtıdır ve çoğunlukla Wilson tarafından ayık bir yalnızlık içinde yazılmış olmaları gerçeğinden de daha az değildir. Charles Lamb, akşam yemeği kariyerine Coleridge ile başladı, çünkü Coleridge onu ziyaret etmek için Üniversite'den Londra'ya geldi ve kendisi ve kız kardeşi Mary tarafından verilen ünlü Çarşamba akşamı partileri bu dönemin edebiyat tarihinde geniş bir yer kaplayacaktı. İnsanların birlikte tuz yiyene kadar uzak tanıdıklar olduğu gerçek bir atasözüdür.

Böylece verdiğimiz taslaklar, İngiliz edebiyatında faaliyet gösteren önde gelen eğilimleri gösterecektir, ancak grupların kendileri tüm seçkin edebiyatçıları içermiyordu.
Campbell, Shelley ve Byron tek ışıklardı ve takımyıldızları oluşturmadılar,--eğer Shelley ve Byron asi ve hızla kaybolan İkizler olarak kabul edilebilirse. Sir Walter Scott ve daha sonraki yıllarda Southey, Wordsworth ve Coleridge kozmopolit bir karaktere sahipti ve farklı partiler arasında bağlantı görevi gördüler. Ve tüm gruplar arasında diplomatik ilişkilerin ve sık sık iletişimin var olduğu da eklenebilir.

Genel programdan Charles Lamb ve Sydney Smith'in karakterlerine ve kariyerlerine geçerken, bu iki en nüktedan adamın aynı zamanda nasıl son derece ciddi ve görev bilincine sahip olduğunu, ikisinin de nasıl büyük bir üzüntüyle disiplin altına alındığını ve asil bir amaca nasıl itaat ettiğini göstermek ve böylece nüktedanlığı anlamsızlıkla doğal bir ittifaka sahip olma suçlamasından kurtarmak hedefimiz olacaktır.

Bir dikenin, bilge birinin söylemesine gerek yok, her insanın yanını rahatsız ettiğini. Şiir, insanların ideallerine olan yetersizliğinden yakınır, felsefe hayatı özetleyen figürlerde bir hata olduğunu ilan eder, din ırkın düşüşünü ortaya koyar. Charles Lamb'ın eşsiz neşesini
delip geçen diken biliniyor. Zekâ, duygu şefkati ve karşılıklı sevgiyle son derece yetenekli olan ailesinin kanında bir miktar delilik vardı. Yirmi yaşındayken kendisi altı hafta boyunca bir tımarhaneye kapatıldı, hayal gücü bir kapris içindeydi. Tekrar etkilenmedi; ancak zehir kız kardeşinin damarlarına daha da derine işlemişti. Karanlıkta yapılan bir eylemin gölgesi onu her zaman takip etti. Charles hayatını, hayatı aralıklı bir delilik olan, ancak akıl sağlığının olduğu aylarda böyle bir kardeşin değerli kız kardeşi olan kız kardeşine adadı. Ona olan nezaketinin sınırı yoktu. Tekrarlayan düzensizlik nöbetlerini önceden sezmesi garipti; ve mantıksızlığın hayaleti onu çağırdığında, Charles onu elinden tuttu ve belirlenen eve götürdü. Charles Lloyd, bir akşam alacakaranlığında, ikisinin de
ağlayarak, birlikte tımarhaneye doğru hüzünlü bir şekilde yol alırken tarlayı geçtiklerini anlatır. Charles Lamb'ın gülümsemelerinde, ki çoktular, arkadaşları
her zaman baskın bir hüzün ifadesi fark ederlerdi. İlk şiirlerinin teması olan "sarı saçlı kız", bir daha
ne şiirlerinde ne de hayatında görünür. O ve Mary birlikte yaşıyorlardı, akşam misafirlerini birlikte kabul ediyorlardı, tiyatroya ve resim galerisine birlikte gidiyorlardı, gölleri ve şairleri birlikte ziyaret ediyorlardı; ve eğer bir gün onsuz halk içinde görülürse, arkadaşları bunun tek bir nedeni olabileceğini biliyorlardı ve sormuyorlardı. Hindistan Evi'nden ayrıldığında, gelirinden hatırı sayılır bir miktarı onun geçimi için ayırmıştı; ancak işverenlerinin cömertliği, kanıtlandığı üzere, bu önlemi gereksiz kılıyordu. O, Shakespeare hikayelerini yazarken onun ortağıydı ve o her zaman onun hikayelerinin kendisininkinden daha iyi yapıldığını savunuyordu. Yayımladığı ilk şiirleri ona ithaf etti; o da, sade tarzında mükemmel bir şairdi. Charles Lamb'ın hayatı böylece, her zaman onu bekleyen büyük bir sıkıntıyla hüzünlendi ve bir an bile unutmadığı büyük bir görevle kutsandı. Christ's Hospital'daki okuldayken Samuel Taylor Coleridge ile tanışması onun için büyük bir şanstı. Küçük bir keşiş gibi gürültücü arkadaşlarının arasında dolaşan çekingen bir çocuktu, ona ilk önce yukarı bakmayı öğreten o yükselen ruhtu. Zekaları daha güçlü bir şekilde zıt olan iki adam bulunamazdı. Coleridge hayatı boyunca aşırı spekülasyondan muzdaripti. Gözünü daha az göklere, daha çok yeryüzüne dikmiş olsaydı, bir insan görevine
yoğunlaşmış olsaydı, çok daha bilge ve daha iyi bir adam olurdu. Gençliğinde bile eski felsefelerin coşkun şairiydi, toplumsal yaşamı unsurlarına
ayırt etmişti ve Susquehannah kıyılarında kendine uyacak şekilde yeniden bir araya getirmeyi hayal ediyordu. Lamb, Coleridge'in spekülasyonlarına hayret etse de ve onu sevdiği için, onun bir parçası olan metafiziği sevse de, kendi özünde zıt olan mizacını değiştirmeden bunu yaptı. Lamb toprağa tutundu. Bu hayatın mükemmelliğini geliştirdi. Somuttu ve kız kardeşine sarıldığı gibi dünyayı kucakladı. Coleridge'in söylemlerini saygıyla takip etti, belki de "kelimelerin güzelliğine hayrandı, ama kelimelerin kendilerine değil"; ancak Afyon Tiryakisi de Lamb'in önünde spekülatif uçuşlar yapmaya başladığında, Lamb metafiziğini şakalara dönüştürerek onu hemen durdurdu. Lamb, Coleridge ile okulda başlayıp daha sonra sık sık yapılan toplantılarda devam eden bir sohbet sırasında ilk kez kendi güçlerini denemeye cesaret etti ve edebi faaliyete yöneldi. Konuşmasında ufak bir kusur olmasa, muhtemelen Kilise'ye girme niyetiyle Coleridge'i Üniversite'ye kadar takip ederdi. Eğer görevi layıkıyla üstlenmiş olsaydı, hoş bir din adamı olurdu ve rahip cübbesiyle onu görmek, ayini ilahilerle okumasını dinlemek, ondan pastoral tavsiyeler almak için çok uzaklara yürünürdü; yine de "Elia'nın Denemeleri"nin şimdikinden daha az hayranlık uyandırıcı olacağından korkuyoruz. Coleridge tarafından canlandırıldı; ve ikincisinin halesini kendi başına
takamasa da, kendi
yoluyla elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı.

Hayat, tesadüf ve amaç arasında bir oyundur. Charles Lamb'ın dünyadaki tüm
kitaplar arasında, neden ilgisini
başlıca eski İngiliz oyun yazarlarına
bağlaması gerekiyordu? Eski Yunanistan'a dönebilir, klasik çağların meyvelerine hayran kalabilir ve modern zamanlarda ara sıra görülen o
parlak sanatsal Helenistlerden biri olabilirdi. Ortaçağ dönemine dönebilirdi. Manastırlara ve rahibelere karşı bir gözü vardı. O zamanların birçok fikrinin ve kurumunun
groteskliği onun hayalini kurcalardı.
Çoban Gurth ve fildişi dişli Burgundy ile iyi geçinirdi ve onun ustaca nüktelerinden biri Duns Scotus'u
çileden çıkarırdı. Belki de tüm ortaçağ karakterleri arasında en çok saray soytarısı ona vurulurdu ve eğer on ikinci yüzyılın bir
prens masasına
oturabilseydi, o ve soytarının birbirlerine birkaç kez
atış yapmasından önce kase kesinlikle çok fazla
yuvarlanmazdı. Orta Çağ'da onu büyüleyecek kadar çok şey vardı; ve eğer o, romantik bir Novalis gibi, bir kez oraya girip meyveyi tatsaydı, bunun bir lotus olduğunu görürdü ve
asla ayrılmak istemezdi. Ruhu kilise mimarisine tutunurdu, ki bu terim altında Orta Çağ'ın tüm dini, politik, şiirsel, ahlaki ve pratik yaşamı sayılabilir. Ancak, bu durumdaki
kaza, amcasının kütüphanesinin Yunanlıları veya Orta Çağ'ı içermemesi, ancak eski İngiliz yazarları içermesiydi. Bunları ustalıkla öğrendi; ve bunlardan ideallerini yarattı. Elizabeth döneminin zengin canlılığında, neşeli Charles zamanlarının neşeli _neglige_'inde, sevdiği insanları buldu. Her düşünceli ve biraz skolastik zihin için, uzaktaki şeylere bakmakta bir çekicilik vardır. Perspektif göze uyuyor. Bu, eski İngiliz edebiyatının yazarlarına ve kahramanlarına
bakışındaki coşkuya yardımcı olmuş olabilir; ancak bunun başlıca nedeni, onların
açık yüreklilikleri, resmiyetsizlikleri, bağcıkların ve üniformaların altındaki güçlü ve özgür insanlıklarıydı.

Böylece edebiyatta yerini bulduktan sonra, aynı zamanda
arkadaşlar açısından da zengin olmaya başladı ve hayatı her anını düşünce ve sevgiye adadı.
Hindistan Evi'nin masasında geçirdiği zaman,
yaşamadığı zamandı; ya da belki de, ticari kitapları imzalarken,
kaleminin sabit rotasında hafifçe dönüp duran, daha yüksek, yarı bilinçli bir hayal hayatı vardı. Böylece,
katiplikten emekli olduktan sonra sevinçten havalara uçuyor:--"Geçtiğimiz hafta Salı günü
sonsuza dek eve döndüm. Durumumun anlaşılmazlığı
beni altüst etti. Sanki hayattan sonsuzluğa geçiyordum.
Her yıl üç yıl kadar uzun olmak; yani, gerçek zamandan üç kat daha fazla zamana sahip olmak --kendi zamanım--. Mutlu olduğumu düşünerek
dolaşıp duruyordum, ama mutlu olmadığımı hissediyordum. Ama kargaşa
geçiyor ve armağanın doğasını anlamaya başlıyorum." Uyanık olduğu zamanın bu üçte birini, herhangi bir bağımlılıkla engellenmeden elde etmek ve tutmak için, geri kalanını büyük bir istekle angaryaya yatırmıştı. Ona biçtiği değer, bankadaki yerini terk edip geçimini edebi emeğe dayandırmayı düşünen Bernard Barton'a verdiği şu cevaptan anlaşılıyor: "Kendini, kitapçıların şans eseri istihdamının sana sağlayabileceğinin ötesinde rasyonel bir destek planı olmadan
dünyaya at! Bunun yerine, sevgili Beyefendi,
dik Tarpeian kayasından, ani, baş aşağı, demir çivilerin üzerine at.
Masayla yatak arasında sadece beş teselli dakikan varsa, onları değerlendir ve kitapçıların kölesi olmaktansa
onlarda bir asır yaşa. Şimdiye kadar onlardan uzak durdun, onların
elinin altından bile geçemedin. Birçok yazarın ekmeksiz olduğunu gördüm, bazıları
sızlanıyor, diğerleri bir muhasebe evinin kutsanmış güvenliğinin tadını çıkarıyor, hepsi terzi, dokumacı olmayı tercih ettiklerini söylüyorlardı, ne
olmak?- oldukları şeyler olmaktansa. Bazılarının açlıktan öldüğünü, bazılarının deli, bir yakın arkadaş tam anlamıyla bir tımarhanede ölüyor. Ah! yazarlık yaparak geçinmenin sefaletlerini bilmiyorsun -asla bilemezsin!-."
Böylece, kendisi için en değerli olan uğraşlar için dürüstçe kazanılmış bağımsız zamanı paha biçilmez bir değer olarak değerlendirdi.

Edebi ve sosyal uğraşları o kadar iç içe geçmişti ki
neredeyse aynı gibi görünüyorlardı. Akşam partilerinde, yazarken olduğu kadar düşünceliydi ve yazarken de arkadaşlarına olduğu kadar nazik ve şefkatliydi. Etrafında zamanının en ünlülerinden pek çoğunu değil, ama en özgün ve tuhaf adamlarından çoğunu topladı.
Çarşamba akşamı partileri, düşünürlerin meclisleriydi. Bunlar, büyük oranda bir meslekle dengelenmemiş, sadece zekâya, hayal gücüne veya spekülasyona adanmış, her biri kendine özgü bir alanda yetişmiş ve her birinin kendine özgü zevk ve görüşlerini benimsemiş, cennetin farklı köşeleriyle ilgilenen ve yine de sosyallik ve nezaket ruhuyla bir araya gelip, belki de başlarını birbirlerine yaslayıp her zaman içtenlikle ve bilgece konuşan, ancak duruma göre mantıklı veya saçma sapan konuşan insanlardan oluşuyordu. Lamb ve kız kardeşi her zaman her türlü iyiliği takdir etmeye hazırdı ve şüphesiz misafirleri Thomson'ın büyüleyici şatosundaki sakinlere hitap eden şuna benzer bir emir aldılar:--

"Ey Tembelliğin oğulları! Dilediğinizi yapın,
Ve dilediğiniz yerde dolaşın, salonda veya koruda;
Bir başkasının kalması kimsenin hoşuna gitmesin:
Herkes saatlerini en iyi şekilde değerlendirsin,
Ve komşusunun işini yapan lanetlensin!"

Bu partilere bazen sohbetlerinde Alman bir filozof ve İtalyan bir doğaçlamacının mutlu bir karışımı gibi görünen Coleridge de gelirdi. Hazlitt burada tutkuyla inandığı felsefi eleştirileri dile getirmeyi öğrendi; ve zekası tuhaf bir inceliğe sahip olan Lloyd, metafizik problemler hakkında mütevazı bir şekilde konuştu ve Talfourd'un kesinlikle acı verici olduğunu söylediği ölçüde analiz etti. Burada sosyal reformcu Leigh Hunt geldi ve
bir an için sosyal reformlara ihtiyaç olduğunu unuttu. Burada Afyon Yiyen
geldi ve onun bulanık soyut aşkları, nefretleri ve vizyonları Elia'nın zekâsının kıvılcımlarıyla
patladı. Burada filozof Godwin
whist'ten felsefe geliştirdi. Burada Quaker şairi
Bernard Barton'ın düşünceli yüzü sahneye yumuşak bir ışık tuttu; ve burada avukat
Thomas Noon Talfourd bildiği en iyi karakterlere hayran oldu.

Charles Lamb'ın kariyerini belirleyen acı dolu deneyimi ve asil amaçlara olan sarsılmaz bağlılığı böylece fark ettikten sonra onu
arkadaşlarıyla baş başa bırakıyoruz ve kardeşi wit'in hayatındaki aynı unsurları fark ediyoruz.

Sydney Smith hukuk mesleğini tercih etti ve Kilise'ye girerek kendini bir
kurban olarak gördü. Pratik bilgeliği ona,
başlangıçtan o zamana kadar, onun gibi niteliklerin kürsüde mutlu bir eylem alanı bulmadığını, aksine paslandığını veya çirkinleştiğini bildirdi. Sterne kadar duygusallığa ve belki de Swift kadar politik
zekâya sahipti, ancak içindeki en iyi içgüdüler
birinin veya diğerinin yolunu takip etmekten kaçınıyordu.
İncelikli ve coşkulu bir zekâyla, zekânın kutsal şeylere dokunmadığını biliyordu.
Büyük pratik ihtiyat ve parlak bir spekülatif
kapasiteyle,--bir din adamında ihtiyat inançtan, düşünce parlaklığı ise kalbin parıltısından daha azdır. Zengin bileşik karakterinde, gerçekten de, bir din adamını
yaratan niteliklere sahipti; mizacı
dindardı, kalbi yumuşak ve Hıristiyandı, insanlara
en iyi tavsiyeyi verebilirdi; ve görünüşü tam olarak bir azize gibi olmasa da, en azından başkalarına işaret ettiği yolda yürüyen iyi bir adamı andırıyordu. Ancak bu nitelikler, en fazla
donatıldığı nitelikler değildi. Babasından miras aldığı enerji ve sağlam sağduyu, Huguenot annesinden aldığı esnek, değişken ve tutkulu bir doğa, karakterindeki güçlü noktalardı ve Kilise'de liderlik etmek
onların hiçbirine ait değildi. Sydney tüm alanı
taramıştı. Arzularını iyice sorguladıktan, kanını iyice
inceledikten, tarihten ve gözlemlerden elde edebileceği bilgeliği çıkardıktan sonra, kasıtlı olarak hukuku seçti. Öyleyse neden teolojiye yöneldi? Babasının en büyük oğlunu hukuk mesleği için eğitmek ve diğer ikisini Hindistan için donatmak için o kadar çok masraf yaptığını, Sydney'in eğitimi için gereken araçları sağlayamayacağını ve ona Kilise'ye gitmesini şiddetle tavsiye ettiğini; ve oğlunun kendi eğitimini babasının eğilimine feda ettiğini okuduk.

Sydney Smith'in düşüncelerini hayal edebiliriz. Çok yönlü yeteneği, onurlu hırsı ve siyasi hayatta parlak bir isim yapabileceği bilinciyle, şimdiki hedefi Kilise'de tüm yetkilerini kullanabileceği yeterli bir alan bulmaktı. Rahip olarak yerleşmek ve cemaatinin ötesinde cennete gitmekten başka bir hedefi olmaması onun hatası değildi. İnsan doğasının fazlalığıyla, bir aziz olması söz konusu bile olamazdı. Peki ya? Dogmatik alanına girmeli ve inanç konusunda bilgili ve güvenilir bir savunucu olmalı, hayatını tefsirle mi geçirmeliydi? Kapsamlı düşünceden vazgeçip cilalı ve popüler bir papaz, kürsünün ve toplumun bir süsü mü olmalıydı? Kendini ciddiyet, ortodoksluk ve yetenek için mi göstermeli, mesleğinin dünyevi ödüllerini mi aramalı ve belki de Canterbury Başpiskoposu mu olmalıydı? Neşeli, şarap düşkünü ve Friar-Tuck tarzı bir din adamı mı olmalıydı? Tanrı korusun! dedi ve mesleğine doğru ilerledi. Kendini kesilecek bir kuzu olarak görerek, yine de kurban edilmemeye son derece istekli olarak, Kiliseye el yordamıyla ve korkarak ama kararlı bir şekilde girdi. Hem kendisine hem de kutsal görevine karşı görevini yerine getiremeyeceğinden korkarak titreyerek, yine de denemeye karar verdi. Dolayısıyla Sydney Smith'i rahatsız eden diken bir rahatsızlık değildi, ama onun bir tehlike olarak gördüğü şeydi; ve Charles Lamb'ın hayatındaki kadar belirgin ve belirgin olmasa da, karakter disiplininde muhtemelen daha az etkisi olmamıştır.

İşte, o zaman, onu kabul etmek için açılan uzun ve saygıdeğer din adamları soyu ve onun bu soya girdiğini görün! Din adamları, rahiplik, kutsal babalar, güçlü piskoposlar, keşişler, hayalet ırk, emekli coşkulular, bazen melankolik, bazen coşkulu, bazen neşeli, kederin teselli edicileri, dünyevi bir yaşamdaki ilahi kahramanlar, Sydney bu aileden biri olmayı bile teklif ediyor. Yirmi dört yaşında, Salisbury Plain'in küçük bir köyünde papaz olur, Oxford'un genç mezunu, yarım düzine kulübenin sakinlerine papaz olmak üzere kırsala gönderilir! Sonra bir papazın tanımını yazar:--"Tanrı'nın yoksul çalışan adamı,--bir kulübede eğitimli bir adam, iyi ve sabırlı,--bir tesellici ve öğretmen,--mezranın ilk ve en saf yoksulu;
yine de dünyevi sefaletin ortasında bir beyefendinin kalbine, bir Hıristiyanın ruhuna ve bir papazın nezaketine sahip olduğunu gösterir."
Kendisini neredeyse kendi türünden dışlanmış olarak görür ve üç cinsiyetin, erkekler, kadınlar ve din adamlarının olduğunu söyleyen atasözünü alıntılar (veya
kaynaklar). Salisbury ovalarında uzun, yalnız yürüyüşler yapar,
hiçbir parçası olmadığı dünyanın çeşitli faaliyetlerini düşünürdü.
Tek kurduğu topluluk, mahalleye gelen ve papazı bu kadar ilginç bir insan olarak
karşılaşınca şaşıran ve onu sık sık akşam yemeğine davet eden squire'un ara sıra yaptığı ziyaretlerdi. Böylece iki yıl geçti, squire oğlunu eğitim görmesi için papazlığa teslim etti ve Sydney Smith, Kıta için genç adamla birlikte başlayarak, savaşın stresiyle Edinburgh'a sürüklendi.

Orada Horner, Jeffrey, Brougham ve diğerleriyle tanıştı, genç düşünürler ve
konu dolu, filozof Horner, eleştirmen Jeffrey, devlet adamı Brougham ve ilahiyatçı Sydney Smith ve ilahiyatçı zekâ, enerji veya karakter kararında diğerlerinden daha üstün değildi. Zamanın içinde olduğu olaylar hepsinin
beynini ateşlerken, ilk önce onların düşüncelerini hesaba katan ilahiyatçı oldu ve bir incelemeye başlamalarını önerdi. Öneri hayata geçirildi ve onun editöryal bakımı altında "Edinburgh Review"un ilk sayıları çıktı. Onun ihtiyatı ve itirazları onu çok sayıda aşırılıktan kurtardı; çünkü Jeffrey o zamanlarda ılımlı olacak bir adam değildi. Parlak eleştirmen, aşağıdaki gibi birkaç ders aldı: "Kesinlikle, sevgili Jeffrey, Shaggy Eyebrows Şövalyesi [Homer] ile birlikte, artan ve yararsız şüpheciliğinize karşı
protesto ediyorum. Sizi, analiz için doğanızın şiddet eğilimini sınırlamaya ve sentetik eğilimler geliştirmeye teşvik ediyorum. Erdem nedir? Gerçeğin
ne faydası var? Onurun ne faydası var? Bir gine, bir d--d sarı daireden başka nedir? Zihninizin tüm çabası yıkmaktır. Başkaları hafifçe ve hevesle inşa ettiği için, siz kendinizi onların evlerini yıkmakla meşgul edersiniz ve kendiniz iyi inşa etmek gibi daha onurlu, yararlı ve zor bir göreve karşı bir tür nefret duyarsınız." Yaşlılığında Sydney Smith'in övündüğü şey, çeşitli zamanlarda ileri sürdüğü görüşlerde değiştirecek çok az şeyi olduğuydu; savunduğu her önemli önlemin geçtiğini ve yararlı olarak kabul edildiğini görmüştü. İncelemenin çeşitliliği yeteneğinin çok yönlülüğüne uygundu; kendimi hangi değerli şeyle meşgul edeceğim? sorunu çözüldü; ve ona geniş bir kamu kariyeri açıldı. Beş yıl sonra Edinburgh'dan Londra'ya geçtiğinde, sadece fakir bir din adamı değil, aynı zamanda ünlü bir Edinburgh incelemecisi oldu. Toplumda ve bir vaiz olarak popüler oldu ve metropolün _elit_ kalabalık evlerine Ahlaki Felsefe üzerine resimler dağıttı.

Tekrar papaz olarak sürgüne gönderildiğinde, yalnızlığı bozulmadı, ancak en seçkin insanların ziyaretlerini kabul etti ve onlara geri döndü. Komşuları, geldikten kısa bir süre sonra bir gün ona doğru koştular ve haykırdılar,
--"Lütfen yargıç, bir araba! Bir araba! Bir araba!" Sydney, Lord Holland'ın
uzakta duran arabasını gördü ve cemaatinin hayranlığını cesurca cevaplayarak meydan okudu,--"Pekala, iyi dostlarım, _dik durun_; boş verin, bir araba olsa bile; bize zararı olmaz;--bakalım." Basit bir papaz ve seçkin bir adam, göz kamaştırıcı enerjisiyle kendini iyi bir adam olarak onaylıyor. Pazar günü vaaz verdi, Pazartesi günü hastaları muayene etti, Salı günü Sir James Mackintosh onu bir hafta ziyaret etti, Çarşamba günü Ariosto'yu okudu, Perşembe günü bir makaleye başladı, Cuma günü hastalarını inceledi, Cumartesi günü ahırını onardı. Şimdi, kimseyi mutlu etmeyeceği hiçbir günün geçmeyeceği kuralını koyuyor; şimdi ineklerinin sırtlarını kaşıyabileceği bir bar ayarlıyor; şimdi uyuyan bebeğinin yanında, genç ruhu uykusu dağıldığı anda neşeye
uyandırmak için elinde bir çıngırakla bekliyor. Cemaati bir doktor, nüktedan ve rahip, rehber, filozof ve arkadaş olarak dolaşıyor, pazar günü vaaz verdiği basit cemaatin mizacını ve ihtiyaçlarını inceliyor, beyni büyük düşüncelerle doluyken. Bu daha yüksek düşüncelerle, masasında oturup Birleşik Krallık'ın daha büyük cemaati için bir makale yazarken uğraşmak zorunda. Vahşi bir nükte, hayal gücü ve kahkaha oyunuyla erdeminin ve sadakatinin sağlam sütununu süslüyor. İngiltere'nin en çirkin ve en rahat evi olduğu söylenen bir evde yaşıyordu, her ziyaretçi tarafından bağımsızlığı, erkekliği, zarafeti ve canlılığı için hayranlıkla karşılanıyordu. Londra'yı ziyaret ettiğinde, sık sık yaptığı gibi ve daha sonraki yıllarda orada yaşayıp _aslan_ olduğunda, karakterinin sadeliği devam etti. Sonuna kadar en samimi ve en aktif din adamlarından ve insanlardan biriydi.

O zamanlar, kariyerlerini özetlediğimiz iki zekiden daha ciddi iki adamın yaşamamış olması muhtemeldir. Gerçekten de, zekanın mizaç veya duyguyla herhangi bir ilgisi olduğunu varsaymak oldukça yanlıştır. Bir adam sürekli somurtkan olabilir ve yine de alışkanlıkla 
zeki olabilir, gülümseyebilir, gülümseyebilir ve gülümseyebilir ve yine de çok melankolik bir birey olabilir. Zekâ, basitçe bir düşünce biçimidir ve bilimsel çalışma kadar entelektüeldir. Diğer düşüncelerden yalnızca biraz _aşırı_ olmasıyla ayrılır; biraz fazla; yalnızca içinde çok fazla enerji olduğu için aşırıya kaçar. Charles Lamb'ın bir kelime oyununun "bilgeliğin tek özeti" olduğunu söylediği şeydir. Tüm büyük düşünceler ilk başta nüktedandır ve daha sonra yaygın ve düz hale gelir. Pisagor, dik açılı bir üçgenin kenarlarına dikilmiş kareler teoremini keşfettiğinde, bu onun üzerinde çok saçma bir
şaka etkisi yarattı. Newton'un kafasına düşen elma ona çok uçuk bir kelime oyunu gibi geldi. Bir çocuğa vahşi bir Tatar'ın resmini gösterin, ilk hareketi buna gülmek olacaktır. Kant'ı okurken, metafizikçilerin en kurusu olan bir adamın
dizine vurduğunu, ayaklarının üzerine sıçradığını ve neşeyle
Kant'ın iyi bir şey söylediğine yemin ettiğini gördük. Eğer yarın bu dünyanın
yanlış tarafta olduğu bilimsel bir gerçek olarak keşfedilirse ve yaratıcı
deha diğer tarafı ortaya çıkarmanın bir yolunu bulursa, hepimiz bunu komik bir şey olarak düşünürüz, ancak bizim geçmiş torunlarımız bu konuyu
sıradan bir şey olarak görürler. Sanatlardaki yeni öneriler ve bilimlerdeki yeni
keşifler her zaman ilk başta alay konusu olur. Bu yüzden zekâ
dinleyicilerin şu anki kapasitesinin ötesinde olan, ancak anlamını ancak bir anlığına kavrayabildikleri düşüncedir; her zaman biraz geride olan çok aptal ırkımızın bilgelik demeye meyilli olduğu şeyin öncüsüdür. Eğer ırk tamamen
bilge olursa, bir şakadan daha azı asla söylenmez.

Charles Lamb ve Sydney Smith'in benzerlikleri ikisini de çok ciddi görünümlü adamlar yapıyor. Kostümü en iyi dantele benzeyen mermer gibi, sanki bir parmağın dokunuşuyla eğilecekmiş gibi görünüyor, narin hayalleri ve duyguları sağlam ve kapsamlı bir karakterin sadece yüzeyiydi.

Farklı alanlarda yaşıyorlardı, dehalarındaki farka karşılık geliyorlardı. Sydney Smith daha çok yönlü ve verimli bir zihne sahipti.
Dinçsiz bir enerjiyle çeşitli karakterleri destekledi, aynı şekilde bir nüktedan, Whig, Edinburgh eleştirmeni, belagatli vaiz, parlak bir toplum adamı ve Saint Paul'un rahibi olarak ünlüydü. Biyografi yazarı onu konuların kaba bir binicisi olarak iyi tanımlıyor ve olağanüstü sağduyusuyla halkın zihninin meşgul olduğu her sorunun üstesinden geliyordu. O bir
reformcuydu, ancak İngiliz tarzındaydı, Fransız tarzında değil. O,
var olan insan nimetlerine sınırsız saygı duyuyordu, şeylere
oldukları gibi inanıyordu ve içinde çok fazla tehlike barındıran bir deneyi denemeye ikna edilemezdi. Bir Fransız, depremler, volkanlar ve kasırgalar ve her şeyin sonunun ve benzeri hiç olmamış bir şeyin başlangıcının yakın ihtimali arasında her zaman kendini evinde hisseder. Büyük Fransız Devrimi'nin ruhu, o noktaya kadarki tüm zaman sonuçlarını yok etmek ve
temiz bir alan açtıktan sonra tekrar başlamaktı. Bu nedenle başlar uçtu, din yasaklandı, tahtlar yakıldı, takvim değişti; hatta gök cisimleri bile artık eski çağrışımlarının yükünü taşıyamazdı ve Orion, Napolyon adını aldı.
Dünya herhangi bir şekilde dönüştürülebilir miydi, çimenler mavi ve gökler yeşil yapılabilir miydi, ya da insan başka bir hayvana dönüştürülebilir miydi, o Fransızların bunu yapacaklarına dair en ufak bir şüphe yok. Bu tür insanlarla karşılaştırıldığında, Sydney Smith bir reformcu olarak önemsizleşti.
Bir din, hükümet ve görgü kuralları sistemi altında yaşadı ve bunların hepsini
korumak istiyordu. Çocukları için İngiltere'nin şu anda sunduğundan çok daha rahat bir kurum istemiyordu. Hayatın avantajlarına büyük bir memnuniyetle bakıyordu, şüphesiz, insanların yararlandıklarından daha iyi fırsatlara sahip olduğunu düşünüyordu; ve amacının başlıca yoğunluğu daha iyi fırsatlar yaratmak değil, onları daha iyi hale getirmekti. Muhtemelen gördüğü tüm insanları ve gelenekleri onaylamıyordu, hem kötülüğe hem de aptallığa kesinlikle karşıydı; ancak bir Fransız gibi, ilk hatada gökleri ve yeri silmeyi teklif etmiyordu. Yaşamında, mevcut kurumlar altında bir din adamının ne kadar cana yakın olabileceğini, genç bir coşkulunun ne kadar ihtiyatlı olabileceğini, bir papazın ne kadar geniş çapta aktif olabileceğini, dürüst bir adamın toplumda ne kadar kabul edilebilir olabileceğini, sade bir İngiliz'in ne kadar zeki olabileceğini gösterdi. Büyük bir reformcuydu, ancak reformunun ruhu, esas olarak değiştirmekten değil, halihazırda sahip olduğumuz nimetleri daha iyi kullanmaktan oluşuyordu. Kişisel reformun bu hakim ruhuyla karşılaştırıldığında, savunduğu
önemli reformcu kamusal önlemler önemsizdi. Yüzeyde neşeli, içinde inatçı bir kararlılık demir çekirdeğiyle, en sade ve en zarif arkadaşlarını eşit derecede memnun etti ve mütevazı hayata sempati duyarken, teknik olarak en iyi topluma karşı derin bir saygısı vardı.

Charles Lamb daha dar ve tuhaf bir aralıkta yaşadı. Daha fazla
konsantrasyonla, Sydney Smith'ten daha az bol enerjiye sahipti.
Karakteri tuhaf ve zarif bir minyatürdü, Sydney Smith'inki ise hacimliydi. Belirli bir tür adamı severdi ve bu tür dürüst adamlardı; neşeli ilahiyatçı politikacılarla ve hatta
Taleyrand'ın kendisiyle bile başa çıkabilirdi. Sydney, reformların savunucuları arasında, Whig partisinde rol oynuyordu; Elia'nın sempatisi
Birleşik Krallık'ın ve mümkünse evrenin reformuna gidiyordu, ama Hazlitt'in mücadeleci göğsünden çıkan derin bir düşünceyle, Parlamento'ya sunulan herhangi bir yasa tasarısından daha çok ilgileniyordu. Eski kitaplarıyla, samimi
arkadaşlarıyla, sevgili kız kardeşiyle meşguldü. _Beau monde_'a pek aldırış etmiyordu,
bir düke veya düşese arada bir parmaklık olmadan bakmayı tercih etmiyordu; ama,
akıntıdan bir girdaba dönerek, etrafında bulunan birçok düşünceli
ve özgün insanla yetinerek, akıntının en utangaç kiracılarını avlamaktan ve garip
inciler için dalmaktan zevk alıyordu.
Uzak düşünceleri, tuhaf ifadeleri, fantastik fikirleri severdi. Özellikle insan doğasının
şiddetli belirtilerine bağlanırdı. Bir resim galerisindeyken, eski ustalardan birine karşı büyük bir tiksinti duyan şişman bir denizci gördü, tütün suyunu ona tükürdü ve küfür ederek daha iyisini yapabileceğine yemin etti. Dürüstçe ifade edilen dürüst görüş, adamın gerçeği ve gücü Lamb'i çok sevindirdi ve el sıkışmak için ona doğru koştu. Denizci bundan sonra Londra'daki arkadaşlarına her yazdığında, özellikle o eski resim hakkında
hakarete uğramayacak olan Bay Charles Lamb tarafından hatırlanmak istiyordu.

Elia'yı Doğa'ya tapınmaya karşı bir küçümseyici yapan şey, insan karakterine duyduğu bu güçlü sempatiydi. İnsanların eserleri kadar belirgin olan şeyleri severdi ve bir manzaraya sempati duymakta büyük zorluk çekerdi. Fleet Caddesi'nde kişisel bir bağ hissetmediği hiçbir şey yoktu; Büyük bir şehrin tüm telaşı ve görkemli düzeni, şehir hayatının tüm küçük ara sokakları ve çalılıkları, zenginlik, yoksulluk, ihtişam, paçavralar, erkekler ve kadınlar, hepsi devasa bir toplumun katı disiplini altında hareket ediyor, oğlanlar, dilenciler, baca temizleyicileri, neşeli ve kederli, iyi hanımlar ve asil lordlar, hepsi onun tarafından gerektiği gibi takdir ediliyordu. Eğer bir dağın zirvesine çıkarılsaydı, Wordsworth'ün yüce düşüncelerinden birini
eğlendirmek yerine, kollarını çırpıp chanticleer gibi ötmesi çok muhtemeldi. Gerçekten de, orta yaşta
hiç dağ görmediğiyle övünmeye alışmıştı. Londra'da doğdu ve hayatının son yıllarına kadar hep Londra'da ikamet etti, insanı evrenin tacı ve amacı olarak gördü, modern edebiyatta büyük ölçüde yer alan Doğa sevgisini popüler bir yanılsama olarak görmeye çok meyilliydi. Genç bir hanıma İskoçya'nın Yaylalarına eşlik ettikten sonra, ona "_Aimez-vous les
beautes de la nature? Pour moi, je les abhorre_" diyerek onun coşkusunu şaşırtan Fransız filozofa sempati duyardı.

Bu iki adamın çeşitli dinsel karakterleri, Sanata ilişkin farklı alışkanlıklarına bir göndermeyle açıklanabilir.
Paris'i ziyaret eden Sydney Smith, Louvre'un galerilerinde on beş dakikalık bir gözlemle yetindi. Çeşitli kapasiteleriyle neredeyse dairesel olan zihni, sahneyi bir bakışta kavradı. Neredeyse her ülkeden resimler, neredeyse her çağdan heykeller, zihnin en
iyi hayallerinin ve tarihin en asil emeklerinin temsilleri vardı. Louvre'a karşı bir barbar değildi, ama her şeyi anlıyordu ve mükemmelliğini ve değerini biliyordu; yine de duygularını ve sağduyusunu iyi bir şekilde harmanladı ve odadan odaya hızlı bir yürüyüş yaptı. Muhtemelen çağlar boyunca, savaş alanından savaş alanına, azizden azize, filozoftan, şairden ve kahramandan manzaraya, çoban kıza ve ev sahnesine kadar, hızla ilerlerken Sanat'a dair geniş görüşlere sahipti. Düşünceleri şimşek hızıyla aldı ve tüm evrenden sahneler toplayan heykeller ve resimler arasında on beş dakika yaşadı. Louvre'un
güzel bir Sanat galerisi olduğundan, Sanatın çok güzel bir şey olduğundan, ressamların
ve heykeltıraşların teşvik edilmesi gerektiğinden ve bir adamın dikkate değer
birçok şeye
baktığından memnun bir şekilde dışarı çıktı. Eğer hemen bir vaaz vermesi istenseydi,
şüphesiz ki gördüğü manzara
üzerine çok sağduyulu düşünceler
yapardı.

Charles Lamb da Paris'i ziyaret etti ve Louvre'a
gittiği kaydedilmese de,
gittiğini ve gittiği düşünceleri tahmin etmekte pek yanılmayız. O galerilere çekingen bir coşkuyla
girerdi. İlk başta tüm ihtişamdan
uzaklaşır ve bir köşedeki mütevazı bir tabloyla
tanışırdı. Yakınlarındaki bir arkadaşı, ilk önce dudaklarından kekeleyen yarı şefkatli, yarı nüktedan ama son derece takdir edici kibri duymaktan mutlu olurdu. Yavaşça ilerlerdi ve ancak uzun bir gecikmeden sonra büyük ustaların önünde durmaya ve Louvre'un ruhuna göz göze bakmaya cesaret ederdi. Ayrıldıktan sonra, sahneyi asla tanıdık bir şekilde düşünmezdi, ancak Virgil'in kahramanı için Hades'e iniş kadar korkunç ve kutsal bir bölüm olarak aklında kalırdı.

Sadece Louvre'da değil, dünyada da Charles Lamb daha çekingen bir tapınandı. Zihninin tüm karakteri, dar bir alandaki düşüncesinin yoğunluğu, onu Sonsuz'a karşı saygılı hale getirdi. Şu anda yaşadığı hayattan ayrılma düşüncesi onun için çok ciddi bir düşünceydi. Dini fikirler onun için o kadar kutsaldı ki, onlardan asla hafife almazdı ve nadiren bahsederdi. Bunlardan bahsettiğinde,
tuhaf bir etkileyicilikle. Hiç kimse, "görmek isteyeceğiniz kişiler" üzerine bir sohbette onun paylaşımının hesabını,
adını anmadığı bir Kişi'ye atıfta bulunduğu enerji ve duyguya hayran kalmadan okuyamaz.
Dini konulardaki tartışmalara
Coleridge dışında hiç kimsede tahammül etmezdi. Bir akşam, o ve
Leigh Hunt Coleridge'e yaptıkları bir ziyaretten döndükten sonra, Hunt, Highgate bilgesi gibi çok dehası olan bir adamın
kendisi gibi dini görüşlere sahip olmasına
şaşkınlığını dile getirmeye başladı ve özellikle kınanması gereken doktrinlerinden birinden bahsetti. İkinci punç kasesini hazırlayan Lamb, tereddütle, nazik bir gülümsemeyle cevap verdi: "Coleridge'in neye inandığını boş ver; o eğlence dolu." O, alçakgönüllü, günahkâr bir tapınandı ve başını titreyerek Cennet'in önünde eğdiğinde, sevgisini kız kardeşine ve arkadaşlarına akıttı.

Sydney Smith'in dinsel karakteri, Elia'nınkinden daha az tuhaftı. Sıkıntılı bir Hıristiyandı, punç kasesinin belayı yenmek için yardımına izin vermeyecek kadar kararlıydı, dini ve ahlaki fikirleri profesyonelce kullanıyordu ve bunlara alışılmış bir şekilde uyuyordu, dik durdu ve gelecek hayata kararlı bir gözle baktı. "Hristiyan dininin güzelliği," diyor, "cennetin düzenini ve disiplinini hayallerimize ve kavramlarımıza taşıması ve eylemlerin kaynaklandığı zihinlerimizin ilk gölgeli kavramlarını kutsallaştırarak eylemlerimizin kendilerini iyi ve kutsal kılmasıdır." Bu merkezi ve hayati güzelliği çok çeşitli bir yaşamda geliştirmişti ve iyi yapanlar için biriktirilen ödüle güvenle bakıyordu. Muhtemelen, başarılı bir yaşam incelenseydi, bir dizi saç teli kaçışından oluştuğu görülecekti. Her hareket Rubicon'un geçişi olurdu. Attığı her adımda, elmasları eşleştiriyormuş gibi konuları tartmayan o adam önemsizdir. Coleridge, zamanının en büyük vaizi, filozofu, şairi veya yazarı olmaktan ne kadar da kıl payı kurtuldu! Neredeyse her şey onun için mümkündü; ve insan, hayatını en yüksek olasılıklarının her birinden sırayla kaçınarak nasıl geçirdiğine hayret edebilir. Charles Lamb ve Sydney Smith'in şanı, herhangi bir insan için söylenebilecek en iyi şekilde, koşulları ve yetenekleriyle ellerinden gelenin en iyisini yapmış olmalarıdır. Her insan için, onun ulaşabileceği, kendine özgü ve eşsiz olacağı ideal bir karakter olduğunu söyleyen eski hayal, onların vakalarında gerçekleşti. Karakterleri, edebiyata yansıtıldı ve orada kalıcı
birer nimet olarak kaldılar. Her ikisinin de yazma tarzı, bir şeyler söylemenin en basit yoluna yaklaşıyordu. Elia, on yedinci yüzyılın en seçkin dilini kullandı ve ilahiyatçı, günün en sade İngilizcesini kullandı. Edebiyatın sürekli tehlikesi, retorik hale gelmektir; uzun kelimeler ve noktalar kısa olanlara tercih edildiğinde ve fikirlerin doğal şekli ve özellikleri, bol miktardaki kumaştan daha az önemsendiğinde, düşüncenin canlılığı neredeyse hiç kalmaz. "Elia'nın Denemeleri"nin tarzı, onların hayal gücü kadar takdire şayandır. Yazar, resmi bir cümleden, görkemli ve tatsız bir toplumdan nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Thomas Carlyle'ın aksine, retorik kültürün kusurlarından kaçınarak, edebi bir barbar olmadı. Saçını bir ukala gibi taramayı reddederek, kendini korkunç derecede çirkinleştirme noktasına gelmedi. Cümleleri, düzgünlük açısından eşsizdir, zarif olduğu kadar tuhaf ve açıktır. Sydney Smith'in yazıları, Elia'yı tekdüze bir şekilde ayıran mükemmel zarafete nadiren ulaşır; ancak o asla ihtişamı denemez ve parlaklık ve sadeliği öyle bir şekilde birleştirir ki, ifadeleri kaba ve bilgili kulaklara eşit derecede mutlu görünür. Peter Plymley mektupları, bir çiftçinin diğerine konuşma biçiminin dikkate değer örnekleridir. Ancak, edebi mirası Charles Lamb'ınki kadar değerli veya çekici değildir. Güçleri çok çeşitliydi ve herhangi bir alanda en yüksek başarıyı elde etmek için çok fazla emek alanında çalıştı. Hayatının en iyi sonucu, kariyerindeki tüm
çeşitlilikleri uyumlu hale getiren kendi coşkulu ve huzursuz karakteridir; ve bunu yeterince görmek için, şimdiye kadar yazılmış olandan daha kapsamlı ve daha felsefi bir biyografiye ihtiyaç vardır.

BOĞALAR VE AYILAR.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM XV. Stearine ve onun cirocuları Sandford ve Fayerweather'ın, fonlarını zimmete geçirdikleri Vortex ile birlikte çöküşünü getiren günün sabahında, Monroe sayım odasına alışılmadık derecede neşeli geldi. Küçük mülküyle ilgili endişesi hafiflemişti, çünkü parasal krizin geçtiğini ve bundan sonra işlerin düzeleceğini düşünüyordu. Böyle bir baskının her zaman devam edemeyeceğini ve bunun kesinlikle sınırına ulaştığını kendi kendine düşünmüştü. Sabahın berrak, canlandırıcı havası hassas doğası üzerinde tam bir etkiye sahipti. Tüm Doğa seviniyor gibiydi ve o, o an için, evrensel sıkıntıyı unuttu ve ona sempati duydu. Ancak işvereninin yüzündeki ifadeyi yakaladığında termometre hızla düştü. Lindsay & Co.'nun evinden Bay Lindsay, genellikle çekingen, sessiz bir adamdı - işinde neredeyse bir makine, dürüst
hem içgüdü hem de alışkanlıktan ve sessiz
şekilde, konumundan ve lekesiz isminden gurur duyuyordu. Bir karısı ve kızı vardı ve bu nedenle sevgileri olduğu varsayılırdı; ancak pazarda
tanıştıkları onu asla sistematik bir tüccar olarak düşünmezdi. Monroe onu tanıdığı kadarıyla, onun gizli katibiydi,
alma, satma ve senet ödeme makinelerinin
kapalı olduğu kasadan daha fazlasını hiç görmemişti. Evin reisinin belirgin dürüstlüğüne ve değerine saygı duyuyordu, ancak asla farklı bir duyguyu hayal etmemişti;
sayma evi saatine karşı bir sevgi beslemeye kendini kolayca ikna edebilirdi.

Bu sabah, Bay Lindsay'in yüzünde alışılmadık derecede uykusuz, endişeli bir ifade vardı. Rutin adamı sonuçta sadece bir adamdı ve sıkıntıda, biraz akıllı, dostça bir sempati özlüyordu. Monroe bu sessiz çağrıyı fark etti, ancak uzun süredir devam eden çekingenlik alışkanlıklarından dolayı, görkemli şefine nasıl yaklaşacağını bilemiyordu. Ancak, isterse ona konuşma fırsatı vermeye kararlı olan Monroe, haberleri, günün başarısızlıklarını ve iş beklentilerini sordu. Tüccarın sadece bir kelimeye ihtiyacı vardı ve hemen patladı,--

"Beklenti mi? Yıkımdan başka bir beklenti yok. Bir kasırga şehri gömse veya bir yangın onu kül yığınına çevirse, hepimiz için daha iyi olurdu."

"Ama en karanlık zamanın geçtiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır; baskı, çok daha fazlası yıkılana kadar devam edecek. Korkuyla yaşamaktansa hemen başarısız olmak daha iyidir."

"Beni şaşırtıyorsun! Neden, tehlikede değilsin?"

"Hiç düşündün mü? Tavan aralarımızdaki mal balyalarına bak, --kimsenin satın almayacağı ve kimsenin ödeyemeyeceği mallar. Ve kabullerimiz
onlar için üreticilere verildi, --her gün vadesi dolan kabuller. Bu zamana kadar vadesi geldiğinde tüm kağıtlarımızı aldım;
ama Tanrı bilir bir sonraki ödemeler nasıl yapılacak."

"Bunu düşünmemiştim."

"Lindsay & Co.'nun evi asla onursuzluk bilmedi"--

Tüccar gözlüklerini sildi,--ama donuk olan gözleriydi,
gözlükleri değil. Dudakları titredi ve nefesi sertleşti, devam ederken,--

"Ama zaman geldi; ev yıkılmalı."

"Umarım gelmez," dedi Monroe hararetle. "Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey. Her kaynak kullanıldı. Bankalar indirim yapmayacak; ve sanırım yapamazlar; müşterileri kadar zayıflar."

"Bilmiyorum ama teklif işe yaramaz, hatta aşağılık olabilir; ama
benim elimde iyi banknotlar halinde küçük bir miktar var, bu kullanılabilir."

Tüccar başını iki yana salladı.

"Ne olursa olsun, hoş geldin. Belki on bin dolar"--

"On bin dolar!" diye haykırdı Bay Lindsay,--"_sen_ o paraya sahip misin?"

"Evet,--babamın olan küçük mülk. Gidip banknotları alayım ve
üzerlerine biraz para basıp basamayacağıma bakayım."

Bay Lindsay ayağa kalktı ve memurun elini onu
şaşkına çeviren bir samimiyetle tuttu.

"Tanrı seni korusun, Monroe," dedi. "Sonuçta kurtulmuş olabilirim. On
bin dolar şu anki sıkıntı için yeterli olacak ve bir sonraki kabul gelmeden önce biraz rahatlama gelebilir."

"Teşekkürden bahsetme. Notları hemen alacağım."

Gözyaşları alışılmadık oluklardan sessizce süzüldü; hissin kapısı açıktı, ama titrek dudaklar konuşmayı reddediyordu. Kendine hakim olamadan Monroe gitmişti. Bay Lindsay gazeteleri okumaya çalıştı, ama gözlerinin önündeki yazılar meşgul beynine hiçbir fikir
vermiyordu. Sonra düşünceleri Brookline'daki güzel villasına döndü ve o sabah kızının arka meydanda onunla birlikte
hafifçe arabaya bindiğini,
yeşil çalıların arasındaki
kıvrımlı patikadan aşağı atladığını ve ona bir öpücük verdikten sonra
kapıya ulaştıklarında dışarı fırladığını hatırladı. Akşam döndüğünde onu tepenin eteğindeki büyük
at kestanesinin altında, eve doğru at sırtında bulacağını biliyordu.
Nasıl olurdu da ona iletmesi gereken haberi verebilirdi? Hasta karısının
ruhunu nasıl kırardı? Başarısızlık fikri, ticari dünyayla olan ilişkilerinde düşünüldüğünde ne kadar aşağılayıcı olsa da, değişen hisleri ve koşulları ve alışılmış hoşgörülerden olası
yoksunlukla
yuvası düşüncesi çok daha dokunaklıydı.

Monroe'nun geri dönmesi uzun sürmedi, ancak daha az neşeli bir tavırla. Bay Lindsay'in morali anında bozuldu. "Her şeyi görüyorum," dedi, "hiçbir şey
yapamazsın."

"Belki de yapabilirim, yine de. Bahsettiğim senetler, bana ait olsa da, Vortex Sigorta Şirketi'nin Sekreteri Bay Sandford'un elinde. Oradaydım ve onu göremiyorum. Kendisini kapatması, korkarım,
bana iyi gelmiyor. Ancak, bir saat sonra tekrar gideceğim."

"Denemekte bir zarar yok. Senetleri ona mı onaylattın?"

"Hayır. Sadece kolaylık olsun diye ona bırakıldılar, çünkü parayı ödünç vermede
temsilcimdi."

"O zaman onlarla yol alamaz, dürüst olmak gerekirse."

Monroe ima edilen şüpheden incinmiş gibi görünüyordu, ancak
mümkünse konuşmanın konusunu değiştirmenin en iyisi olduğunu düşünerek cevap vermedi.

Bay Lindsay sessizce oturdu, bu sessizlik sabah boyunca yalnızca bir veya iki kez bozuldu ve sonra bir arkadaş veya iş tanıdığı aceleyle veya endişeli bir tonla "Bugün bir şey var mı?" diye sordu. Tek cevap kederli bir baş sallamaydı ve tüccar daha da derin bir karamsarlığa gömüldü.

Monroe tekrar Bay Sandford'u görmeye gitti, ancak daha iyi bir sonuç alamadı.
Üçüncü seferde doğal olarak buyurgan bir tonda konuştu ve adını ve işini söyleyerek Bay Sandford'u görmesi gerektiğini ve göreceğini veya banknotları alacağını söyledi. İşvereninin sıkıntısının ağırlığı onun üzerindeydi ve genellikle nazik ve mütevazı olan mizacına alışılmadık bir güç katıyordu. Talimatlarını bozmaya cesaret edemeyen ve saatin ikiden çok da uzak olmadığını gören memur, yarı gizli bir tonda, komisyoncu Bay Tonsor'a bunları sormasının iyi olacağını ima etti. Endişeyle gergin bir şekilde Monroe, Tonsor'un ofisine doğru hızla yürüdü. Kapıda, her özelliğinden büyük bir sevinçle çıkan Fletcher ile karşılaştı. İçeride Bullion duruyordu, bacakları her zamankinden daha fazla açıktı, çenesi daha güvenle
yakasının üzerine yerleşmişti ve bastonunun başı ağzına bastırılmıştı. Monroe içeri girdiğinde, Tonsor konuşmayı kesti ve başını kaldırıp, yumuşak bir şekilde, "Genç dostum, senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi. Bullion, aynı anda, sadece parıldayan taşlaşmış gözler olabilecek gözlerini çevirdi ve uzun kaşını ona sorarcasına doğrulttu. "Umarım," diye cevap verdi. "Walter Monroe adına ödenmek üzere elinizde birkaç banknot var mı?"

"Bu soruyu kim soruyor?"--çok medeni bir şekilde.

"Benim adım Monroe."

"Ah! Bay Sandford sizin temsilciniz sanırım?"

"Evet. Senetleri ona bıraktım."

"Ve sen bunlar üzerinden biraz para toplamak istedin?"

"Evet, ben de bunu istiyorum."

"O zaman Bay Sandford'un seni önceden tahmin ettiğini bilmek seni memnun edecektir. Bu sabah onlara karşılık ona sekiz bin dolar borç verdim."

"Ona sekiz bin dolar borç verdim mi?"

"Elbette. Temsilcinizin sizin istediğinizi yapması sıra dışı mı?"

"Ondan asla benim için borç almasını istemedim; ve senetleri
transfer etmesini asla yetkilendirmedim. "

"Onları devretmedi; sadece rehin verdi."

"Onları rehin veremezdi; bunlar üzerinde yasal bir hakkı yoktu."

"Ama onları rehin verdi ve benim kasamda, ödünç verdiğim
paranın geri ödenmesine tabi."

"Eğer Bay Sandford'a borç verdiyseniz, bu sizin meseleniz."

"Ve sizin de, dostum, eğer ödemezse, göreceksiniz."

"Banknotları bir an bile alıkoyma hakkınız yok."

"Benim mülkiyetim var, bu da hak kadar işe yarayacak. Ve size
tavsiyem şu ki, heyecanlanıp her şeyin yanlış olduğu sonucuna varmayın.
Olduğunuz kadar iyi bir yerde değilsiniz. Bay Sandford'a gidip görün,
paranın sizin için hazır olduğundan hiç şüphem yok."

"Gideceğim. Ama şunu anlamanızı isterim ki, eğer dediğiniz gibi 'gönderilmezsem'
haklarımı biliyorum ve mülkümü ele geçirmek için uygun önlemleri alacağım. "Ona, bir rehincinin çalınmış bir kaşık üzerindeki etkisinden daha fazla sahip değilsin."

Alışılmadık bir heyecanla titreyen ve işverenine yardım
edemeyeceğinden umutsuzluğa kapılan Monroe, bir cevap beklemedi ve tekrar
Vortex'e koştu. Bay Sandford iş için dışarı çıkmıştı, cevap buydu. Gerçek biliniyorsa, çok uzağa gitmemişti; çünkü
pozisyonu ofis kapısını kontrol ediyordu ve her ziyaretçiyi görüyordu.

O hareketli günde zaman geride kalmadı;
elleri, sanki geciken bir borçlunun peşinde kılıçlarmış gibi
Eski Eyalet Meclisi'nin kadranında geziniyordu. Şimdi iki dakikadan sadece on beşi eksikti ve
Monroe, yüreği buruk bir şekilde, planının tamamen başarısız olduğunu duyurmak için adımlarını Milk Sokağı'na doğru çevirdi. Bay Lindsay, beklenenden daha fazla kararlılıkla haberi aldı.

"Monroe, dostum, çünkü sana gerçekten öyle diyebilirim, elinden geleni
yaptın. Acentenizin sizi kandırıp dolandırması sizin hatanız değildi. Bana cömertçe her şeyinizi teklif ettiniz. Bunu asla unutmayacağım. Şimdilik daha fazlasını söyleyemem. Lütfen kalın ve noter geldiğinde,
her zamanki gibi gitmesi gerektiğini bildirin. John'a, araba ile geldiğinde,
geri dönebileceğini söyleyin. Bugün arabaları ben alacağım ve
muhtemelen çaydan sonra eve dönmüş olacağım. Tanrı'ya dua ediyorum, Monroe,
sen asla benim şimdi yaptığım gibi eve dönme. O Clara, papatyam, sevgilim! sana nasıl anlatabilirim?"

Hala kendi kendine mırıldanarak, Bay Lindsay yavaşça sayım odasından çıktı.

Kendi felaketinin baskısı altında, Bay Lindsay'in başkalarının kayıplarını hiç düşünmemesi garip değildi. Monroe'nun
gerçekten çok daha kötü bir durumda olduğunu unutmuştu, çünkü on bin dolar
kaybedildiyse, hepsi onun olacaktı. Monroe da ilk başta kendi yaklaşan talihsizliğini düşünmedi; evin itibarını
korumaya o kadar odaklanmıştı ki, kendi çıkarları göz ardı edilmişti.

Sonra noter kaçınılmaz talebiyle geldi. Acıklı işinde neşeli bir adamdı, birinci sınıf bir cenaze töreninde bir cenaze levazımatçısının
yaşlı bir reyon görevlisi kadar neşeliydi. Kriz hakkında sohbet etti ve tabii ki State Street'ten son haberleri getirdi. Monroe
bir haber parçası dinledi, ancak daha fazlasını duyamadı. "Sandford ve
Fayerweather başarısız olmuştu ve başardıkları eski Vortex
tamamen iflas etmiş, temizlenmişti."

Bay Lindsay o gün sayım odasından ayrılan tek yürekli adam değildi.

BÖLÜM XVI.

Monroe, Summer Sokağı'nın köşesinde Easelmann ile karşılaştığında hüzünle evine doğru yürüyordu. Sohbet edecek hali yoktu ama ressamdan medenice kaçamadı, çünkü ressam açıkça onunla konuşmak için bekliyordu.

"Kapitalist olmayan bir adam görmek güzel. Sen ve ben, Monroe, bankalardan ve brokerlardan bağımsızız."

Monroe hafifçe gülümsedi.

"Boston'da ölümcül bir zaman, korkunç bir durgunluk. Her adam komşusundan sanki vebalıymış gibi kaçınıyor; ve ölü arabaları geçerken bize hikayeler anlatacak bir Boccaccio'muz yok."

"Bugün ölü araba bizim sokağımızdan geçti."

"Bana söyleme! Sefaletinden kurtulan şanslı ceset kim?"

"Bay Lindsay. Evimiz kapalı ve ben bir serseriyim."

"İkimiz! Son bir aydır Gezgin Yahudi'yi
tek başıma oynadım. Şimdi bir arkadaşım var. Ne yapalım da neşeli olalım?"

"_Neşeli!_"--hüzünlü bir şaşkınlık tonuyla.

"Bir adam ne zaman neşeli olmalı, eğer yapacak bir şeyi yoksa? Ben
altının kölesiyim, anlıyor musun. Eğer herhangi bir zengin büyücü
kartallarını önümde ovuşturursa, resim yapmazsam vay halime! Büyücüler
kartallarını başka işlere gönderdiğinde, onların zahmetinden kurtuluyorum.
Bu arada, havada yaşıyorum, düzleştirilmiş ve paketlenmiş, Meksika boynuzlu kurbağası veya bir rüya gören kara kurbağası gibi, preadem kayasının bir çatlağında."

"Talihsizliği rahat ettirme sanatın bende olmadığı için üzgünüm."

"Talihsizlik mi? Felsefi dostum, böyle bir şey yok.
Gerçek insan, koşullardan veya kazalardan üstündür. (Bazı yaşlı bir adam, sanırım, bunu söylemiştir; birileri her zaman benden önce benim iyi şeylerimi söyler;
ama önemli değil.) Bilge ve iyi olana hiçbir şey ters gidemez."

"O zaman ben ne bilgeyim ne de iyiyim, çünkü her şeyimi kaybettim ve bu
bana korkunç bir şekilde ters geliyor."

"Her şeyin mi? Ayakkabıcı öyle dedi; ama altı peniye yenisini aldı. Ama nasıl oldu?"

"Benim aptallığımla."

"Bunu biliyordum, elbette; ama özellikle hangi aptallık olduğunu bilmek istedim."

"Bunu sadece dürüst değil, aynı zamanda dostum olduğunu düşündüğüm bir adama emanet ettim ve o bir alçak olduğunu kanıtladı."

"Onu günaha sürüklememeliydin. Sen _particeps
criminis'sin_ ve ortak olan da hırsız kadar kötüdür. Güvence almadan güvenme dostum; suça prim veriyor. Şimdi suçluluğunu düşün! Günah ve pişmanlık getirdiğin masum
koynuna aileyi düşün! Şanssız kişi kim?"

"Sandford!"

"Biliyordum. Bekliyordum. Yarı yarıya fazla iyiydi. Dul ve yetim işinden dolayı onu suçlamadım; birileri yapmalı; ama bir süre önce onun mahvolacağına karar verdim."

"Olaydan sonra her zaman bolca peygamber olur."

"Doğru, dostum. Ama bir düşün! Sergideki resimlerimin yanından geçti ve arkadaşım Greenleaf'in tuvalini satın aldı, şüphesiz
dahi bir adamdı ama gençti, anlıyor musun, gençti. Kötülüğü
anlayabiliyor musun? O andan itibaren, eğer tamamen yozlaşmış olmasaydı, en azından vaizlerin dediği gibi ahlaki bir yetersizliğinin olduğunu ve bunun onun yıkımı olacağını hissettim."

"Eh, aslında mahvoldu; ama en kötüsü, masum insanları da kendisiyle birlikte
aşağıya sürüklemiş olması."

"'Masum,'' evet, doğru kelimeyi buldun. Parayı önemseyen,
ve sahip olduğu her şeyi herhangi bir adil konuşan finansçıya güvencesizce emanet eden bir adam, gerçekten de masumdur."

"Eh, yakınmanın bir faydası yok ve kaybın nasıl önlenebileceğini düşünmenin tesellisinin de bir faydası yok."

"Bilmiyorum. Bunu kabul etmiyorum. Özgür doğmuş bir Amerikalının haklarından mahrum edilmemeliyim. 'Sana söylemiştim' her türlü yaraya iyi gelen bir merhemdir,
-belki de bir hastadan çok bir hekim için daha rahatlatıcıdır. 'Bunu biliyor olabilirsin' ile birleştiğinde, mümkün olan en kısa sürede, özellikle de 'ham' önceden kurulmuşsa, sağlıklı bir
su toplaması meydana gelir."

"Tedbirli olduğumu düşünmüyorum."

"Elbette hayır; olsaydın, kaybetmezdin. Dünyada
hata diye bir şey yoktur.--Ama işlere bakmak gerekirse.
_Imprimis_.--Lindsay paramparça oldu, ev kapandı, maaş kesildi."

"Sanırım öyle."

"_Öğe_,--özel fonlar gitti; sahibi patent-güvenli oyuna kapıldı.

"_Öğe_,--ayakta duran ev; çok fazla kazanç,--ama

"_Öğe_,--sakin yalnız değil, doyurulacak başka ağızlar da var.

"Ama cesaretini kırma. Zamanı gelince yapacak bir şeyler
bulacağından şüphem yok."

"Ama iyi zaman ne zaman geliyor? Hemen bir şeyler kazanmalıyım."

"Çalıştırılma tehlikesi acil değil. Gemilerin dinlenmek için
zamanı olacak. Kamyoncular aslında biraz açlıkla
medeniyet kazanıyorlar. Dilenciler bakır para için ellerini uzatmazlar; eski çoraplarını çıkarıp ayda %5 faizle borç vererek daha fazla para kazanırlar."

"Kendime rağmen beni sefaletten kurtaracaksın."

"Umarım; ama bir adamın alay konusu olmadığı bir şeyden alay konusu
olabileceğinden emin değilim. Şimdi, Monroe, seni şaşırtacağım. Seni
sıkacağım, seni rahatsız edeceğim; çünkü seni önümüzdeki hafta boyunca her gün
göreceğim. Buna dayanabilir misin? 'Sana-söylemiştim'in merheminden daha kötü olacağım."

Monroe arkadaşının elini sıktı.

"Elbette gel. Ve şimdi evimin yakınındayız; içeri gir ve bizimle
çay iç."

"Hayır, bugün değil. Bugün _dies nefastus_. Elveda!"

Grizzly bıyıklarını kıvırıp kendi kendine mırıldanan Easelmann
geri döndü. Ancak odasına gitmedi, ama sessiz bir sokaktan aşağı indi,
görünüşe göre içgüdüsü tarafından yönlendirildi ve iyi bilinen bir kapının zilini çaldı.

"Bay Holworthy evde mi?"

Hizmetçi kız başını salladı ve gülümsedi ve Easelmann içeri girdi. Bay Holworthy
kesinlikle evdeydi, çünkü dört ayak üzerindeydi, üç çocuğu
horoz atına biniyordu, neşeli çığlıklar atıyordu, zararsız yuvarlanmalar ve zahmetli
tırmanmalarla değişiyordu. Bay Holworthy kızarmış ve mutlu bir yüzle ayağa kalktı ve çocuklar hemen
tanıdıkları eski arkadaşlarının dizlerini kavramak için koştular.

"Hepimizin zaman zaman aşağı inmesi gerekiyor sanırım," dedi Bay Holworthy,
yakışıklı bir şekilde kemerli taç.

"Elbette; çocuklarıyla bir çocuk olamayan bir adam
hiçbirini hak etmez. Şimdi bekar olmamın sebebi, dik duruşumla biraz dikkat çekici olduğumdan asla
esneyemeyeceğimden korkmamdı"--

Sözcük aniden bir hareketle kesildi; çocuklar şakacı
mücadelelerinde onu yere sermişlerdi. Bir an sonra sırtındaydılar ve o da bir filin zarafetiyle odada dörtnala koşuyordu.

"Hadi çocuklar," dedi baba, "bu sert bir şakaydı. Şimdi inin
ve ekmeğinizi ve sütünüzü alın."

İsteksizce itaat ettiler, geriye, birlikte eğlenmeyi umdukları yetişkin çocuğa arzulu bakışlar attılar.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Holworthy. "Son zamanlarda asosyalsiniz."

"Evet; paniğin tüm etkisi. Ben öyle bir kelebeğim ki, günlük bir topluluğa
yersiz görünüyorum. Bana sürekli olarak, masaldaki
değişken kişi gibi, teyzemden bilgelik öğrenmem tavsiye ediliyor; ama
ruhum için yapamıyorum."

"Daha çok ziyaret etmelisin, zavallı ve üzgün olanları neşelendirmek için."

"Ah, ama bu korkunç bir manyetizma israfı.
Ödenecek senetleri olan bir adamla beş dakikalık konuşma, içimdeki tüm erdemi
çıkarıyor.
Bir buz evinde durmak gibi canlılık
tonumu düşürüyor. Uzaktan böyle bir adamı yaklaşan bir
buzdağı gibi hissediyorsun. _Senin_ ödenecek senetlerin yok mu? Ben öyle düşünmüyordum. Hemen
gitmeliyim."

"Hayır, benim küçük dükkanım kendi parasını ödüyor. Nakit alıyorum. İşlerini getirdiklerinde
ellerimi ödüyorum ve benden kredi istemeyen yeterince müşterim var."

"Mutlu adam! terzilerin en şanslısı!--Düşünüyordum,
Holworthy, senin birçok hayırsever projenin arasında, neden hiç
iyi şartlarda olması gereken insanları rahatlatmak için bir yol
-zenginlerin durumunu iyileştirmek için bir toplum--tasarlamadın."

"Aman Tanrım! Fakirler yeterince çok ve şu anda alışılmadık bir durumdalar."

"Biliyorum ve bu nedenle normalden daha iyi durumdalar. İnsanlar,
'Fakirler bu sıkıntılı zamanlarda ne kadar acı çekiyor olmalı!' diyorlar. Bu yüzden hayırlarını
ikiye katlıyorlar."

"Yoksulluk dibi olmayan bir okyanustur, dostum. Verilen her şey
denize taş boşaltmak gibidir; dalgalar onları yutar ve daha önce olduğu gibi
üzerlerine akar."

"Doğru, dilencileri boğmadan tatmin edemezsin. Şimdi, Broad-Street mahzenlerinden bazıları için
en iyi şey, suyla hafif bir asfiksi olmaz mıydı?"

"Çok muhtemel; ama muhtemelen çareye itiraz ederlerdi."

"Ama projeme geri dönersek. Bana mutlak yoksulluktan çok daha acı verici görünen bazı sıkıntı biçimleri görüyorum. Uzun uzadıya anlatmayacağım ama bir örnek
vereceğim. Sağduyulu ve kültürlü, dünyadaki rolünü yapmaya istekli ve yetenekli bir adam tanıyorum. İşvereni başarısız oldu, bu yüzden maaşı kesilecek. Evli değil ama dışarı çıkmayan bir annesi var; ayrıca bakması gereken bir yoksul akrabası var. Bir evi var, doğru; bu yüzden sokakta uyumalarına gerek yok; ama ağızlar nasıl doyurulacak, sırtlar nasıl giydirilecek?"

"Evini satsın ve iş için daha iyi zamanları beklesin."

"_Sat_ demek kolay; ama kim satın alacak? Bir ev değerinin yarısını bile getirmeyecek ve kazanılacak para da yok. Ayrıca, -ve zorluk da bu- gurur ve birliktelik duyguları, yıllarca sevgiyle ve ölülerin anısıyla
kutsanmış bir evin etrafına yapışıp kalıyor. -Sanırım bir nutuk atıyorum; ama kendimi
ifade etmekten
ümidimi kesiyorum."

"Seni çok iyi anlıyorum; gerçekten üzücü."

"Affedersiniz, beni anlamıyorsunuz. Bazı adamlar eski evlerini çıkarıp,
giysileri gibi, hiç düşünmeden yenilerini giyerler. Diğerleri ise
yaşamlarına uyum sağlar ve onların bir parçası olurlar. Zavallının
çıplak, titreyen organları keskin kenarlı taşlara maruz kaldığında öleceğini bildiğinizde, bir ıstakoza 'Kabuğunu çıkar' demeniz de aynı şey. Narin, gururlu ama nazik, hayırseverliği kabul edemeyecek kadar hassas ve hatta dostça bir hizmetten bile şüphe eden bir doğa, bu koşullar altında, sizin
küstah dilencinizin kirli beşiğinden isimsiz mezarına kadar hissettiğinden daha fazla acı çeker."

Bay Holworthy düşündü.

"O zaman yapacak hiçbir şeyi yok mu?"

"Başparmaklarını emmekten başka bir şeyi yok."

"Görev can sıkıcı görünse bile çalışmaya istekli mi?"

"Hiç şüphem yok. Onun _sahte_ bir gururu yok. Onurlu olan her şey
hoş karşılanırdı."

"Belki onun için yapabileceği bir şey bulabilirim; geçici olacak ama
devamlılığı kendisine bağlı."

"Peki bu ne?"

"Bana tahsis edilen bölgeyi ziyaret ettiğimde, kimsenin bakmadığı, hapishaneye veya darağacına
göre büyüyen, cahil, kötü çocukların alışılmadık sayıda olduğunu gördüm. Onları bir araya getirip
dışlanmış bir okul
kurmak için çaba sarf etmeyi düşündüm. Bazı arkadaşlarım
gerekeni sağlamayı
kabul ettiler. Ama ücret zorunlu olarak az, emek ve zorluk da büyük olurdu."

"Dışlanmış bir öğretmen! Bu davetkar bir çalışma alanı _değildir."

"Hayır, rafine bir adam için itici olmalı. Sadece iyilik yapma fikri bile onu bir zevk veya hatta katlanılabilir hale getirir."

"Kendimi tamamen böyle bir neden olmadan itiraf ediyorum. Fakir insanlardan,
ve perişan çocuklardan, ve hasta kadınlardan, sarhoş
hayvanların perişan eşlerinden nefret ediyorum. Bu iğrenç görüntülere gözlerimi kapatıyorum. Bir otelde, iştahınızı korumak istiyorsanız
mutfağa asla girmemeniz gerektiğini söylerler; ve
tavan arasındaki hayata neşeli bir bakış açısına sahip olmak istiyorsanız, eminim ki bodrumdaki bu sefillerden uzak durmalısınız."

"Bana inandırmak istediğiniz kadar katı yürekli değilsiniz. Birisi
onların sıkıntılarını hafifletmeli."

"Birisi de bacakları kesmeli, fışkıran atardamarları dikmeli ve
kanserleri yok etmeli. Ugh! Ama yapmayacağım. Bu tür işleri,
kulakları çığlıklara aşina olan ve iştahları kan
görüntüsünden rahatsız olmayan doktorlara bırakıyorum."

"Böylece Levili yaralı adamı, yaralarından iğrenerek
yol kenarında bıraktı: ama ona yardım eden iyi Samiriyeli'nin hala bir doktor
derecesi yoktu."

"Ah, biliyorum. Beni yendin, kabul ediyorum. Ama huyumu değiştiremiyorum,
ve acıdan ölümden korkar gibi çekiniyorum. Görmektense katlanmayı tercih ederim. Toplum her zaman iyi Samiriyelileri sağlar; ve sen de onlardan birisin. Mütevazı görünme. Bir keresinde, boş zamanlarının çoğunu geçirdiğin o hoş yer olan Yarım Ay Sarayı'nın yakınlarındaki o lanet olası sokaklardan
birinden geçtim. Resim yapmak için bir konu arıyordum. Meraktan, bir serseriye seni tanıyıp tanımadığını sordum. Yırtılmış şapkasını yirmi fit havaya fırlattı, bir takla attı ve
toprağın içinden olabildiğince gülümseyerek
çıktı,--'Ama ben öyle değil miyim? Babam bacağını kırdığında bize yemek ve patates
getirdi ve Marm ateşlendiğinde cebinden portakal çıkardı. O da onlardan biri, o.'--Sözümü kesme.--Yaşlı bir kadına, 'Bay Olworthy'yi tanıyor muyum?' diye sorduğumda, 'Etten kemikten mutlu bir aziz; zavallı yaşlı kemiklerim birçok soğuk geceyi
bana getirdiği battaniyeler olmasa geçirirdi. Tanrı onu bunun için ödüllendirsin!' dedi.
Diğer cevapları size bırakıyorum. Ah, sen bir azizsin, cübbesiz
veya kanatsız."

"Konuya geri dönsek iyi olmaz mı," dedi Bay Holworthy, yumuşak bir sesle. "Arkadaşına bu şekilde yardım etmeyeceğiz."

"Haklısın, düşünceli akıl hocam. Ama konuşmak cazip geliyor. Vali af belgesini doldururken onunla tartışırsam, görevimi unutup bir arkadaşımı bekletmem gerektiğine inanıyorum."

"Umarım bahsettiğin beyefendi, senin kadar
hoş olmayan şeylerle temas etmekten korkmuyordur?"

"Belki de hayır; sanatçı bir mizacı var ve bu yüzden
güzel olanı seviyor; ama görevi olduğunu düşündüğü şey için ateşten geçer."

"Sen de geçmez misin?"

"Ne soru! Ateşten geçmek mi? Hayır, ben motor için ağlamalıyım."

"O zaman, o yer için senden daha iyi cevap verecektir."

"Hiç şüphesiz. Hiç cevap vermem. Sana bu yaratıklarla asla konuşmadığımı söylüyorum. Konuşamam. Kurutulmuş elma suratlı ve sızlanan sesiyle yaşlı bir kadın beni durdurursa, ona altı peni veririm ve susmasını ve
işine bakmasını söylerim. Pantolonu yırtılmış oğlanlara, benden istemeden önce bakır paralar
atarım, çünkü bana verem hastası annelerden bahsedeceklerini biliyorum. Onların şeytani gözyaşları bulaşıcıdır; ve ben ağlayamam; beni
boğuyor. Bu yüzden yalvaran bakışlı kızlardan elma ve portakal alıyorum; onlardan kurtulmanın en kolay yolu bu. Küçük bozukluklar
bir günde çok fazla bir şeye yaramıyor ve sinirlerimi ve sindirimimi ucuza kurtarıyorum."

Bay Holworthy, Easelmann'ın kendi katı yürekliliği fikrine gülümsedi
ve tereddütle şöyle dedi:

"Bazı hayırsever kişilerin pek bir şey yapmadığından korkuyorum."

"Elbette yapmıyorlar. Benim bir şey yaptığımı kastetmiyorum.
Size söylediğim gibi, bu tamamen benim bencilliğim. Ama emin olabilirsiniz ki,
eğer bir adamın adı gazetelerde her zaman 'saygın vatandaşımız, Başkan Bu, Müdür Şu ve Hazine Müdürü Öbür' olarak geçiyorsa,
'rastgele sadaka vermez':--Sanırım ifade bu.
Belki de arkadaşım Sandford gibi hırsızlık yapmaz; ama onun 'ilgisiz
çalışmaları' önemli bir hayırseverliğin ekonomik bir ikamesidir ve onun
kamuoyunun gözü önünde bir yer edinme arzusu tüm eylemlerinin ana kaynağıdır."

"Toplumdaki sıkıntıların çoğu örgütlü çabayla giderilir;
ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bireysel hayırseverlikler tamamen yetersiz olacaktır.
Ayrıca, önemli bir kişinin
değersiz olduğunu kanıtladığı için herkese karşı sert olmamalısınız."

"Sandford sınıfın bir tipidir. Hasta bir dilenciden daha çok nefret ettiğim biri varsa, o da hayırseverlik mesleğini yapan bir adamdır."

"Ve yine de arkadaşınızın eski püskü bir okulda öğretmenlik yaparak geçimini sağlamasına izin veriyorsunuz."

"Doğru, bir fırtınada herhangi bir yerde, sadece barınmak için durabilirsiniz."

"Ve arkadaşınızın bu yerde sizin dediğiniz gibi 'mesleği' yapmaya ikna edecek kadar para kazanmayacağı güvencesiyle kendinizi daha da avutabilirsiniz."

"Umarım öyle olmaz. Onu akıllıca aç bırakın. Eğer bir yıl kadar sonra, beyaz bir boyunbağı, gözlükler ve kutsal bir yüzle, Pecksniffian tonlarında, okuluna yardım istemek için dışarı çıkarsa, ona bir ip ve bir torba taş vermediğime pişman olurum.

"Bir öğretmenin veya sokak misyonerinin neden beyefendi olmayabileceğini bilmiyorum."

"Elbette, neden olmasın? Walter Monroe her neyse, o her zaman beyefendi olacaktır."

"Yarın veya ertesi gün onu bana getirirsen; bunun hakkında
konuşuruz."

"Konuşacağım. Şimdi, elveda! Çocuklara, 
eğlencemizi bitiremediğimiz için üzgünüm."

"Elveda," dedi Holworthy. "Tekrar gelin; çocuklar sizi
gördüklerine sevinecekler."

BÖLÜM XVII.

Bay Sandford eve doğru yürürken, sokaklar arkasından
kapanıyormuş gibi görünüyordu; faaliyetinin sahnelerinden dışlanmıştı, geri dönmeyecekti;
State Caddesi bundan böyle onun için bir anıydı. Hayranları ve arkadaşları onun ileri görüşlü hareketlerini izlerken
o orada oyununu oynamıştı.
Kaybetmişti; ve şimdi, şah mattan sonra, yerini terk etmeliydi.
Bu fikre karşı nasıl da mücadele etti!
Geçmişin geri alınamaz olduğunu kabul etmeye kendini getiremiyordu. Ruhu hapiste gibiydi,
bir zindanın parmaklıkları arasındaymış gibi, boşuna çekiştirip öfkelenebileceği bir
zindanın parmaklıkları arasındaydı.

Evde, akşam yemeği masada onu bekliyordu. Salona girdiğinde,
kaybedeniyle karşılaştı. O, onun yüzündeki ölümcül haberi gördü ve
yüreği çökerek ona her zamanki selamını verdi. Marcia
masadaki yerini aldı, ancak her zamankinden daha az canlılıkla. Charles oturdu
Çalışılmış kayıtsızlığıyla aşağı indi. Her biri ayrı düşünce
alanlarına dalmış gibiydi ve dersler başladı ve acı dolu bir
sessizlikle kaldırıldı. Sonunda Bay Sandford konuştu.

"Sanırım her şeyin bittiğini söylememe gerek yok."

"Her şey bitti!" diye haykırdı Marcia.

"Evet,--başarısız oldum; Fayerweather da öyle; Stearine de öyle."

"Başarısız mı oldum?" dedi Marcia, inanmaz bir tonda. "Büyük insanların, yani iş dünyasındaki veya mülk sahibi insanların başarısız olduğunu düşünüyordum."

"Peki, ben iş dünyasında olmadım mı?"

"Evet,--sekreter olarak ve maaşın var. Maaşı olan bir adam nasıl
başarısız olabilir?"

"Oldukça kolay. Ya Vortex başarısız olursa? Benim maaşım kesilir."

"Bu başarısızlık değil, öyle değil mi? O zaman Pompey, çizmelerini fırçalamak için
maaşını almazsa başarısız olabilir."

Bay Sandford küçümseyici bir bakış attı.

"Bu, iş hakkında ne kadar bilgili olduğunuzu gösteriyor."

"Ben sizin işiniz hakkında hiçbir şey bilmiyordum; sanırım kimse de bilmiyor. Küçük mülkünüzle, sizin insanlara ve insanların size binlerce dolar borçlu olduğu bu 'işlemleri' nasıl yaptığınızı asla anlayamadım."

"Bilmenize gerek yok. Kadınlar bu şeyleri anlayamaz."

"Ama kadınlar bunların etkilerini hisseder ve onları ilgilendiren şeyleri öğrenememeleri üzücü."

"Durumunuzu hemen değiştirecek mi?" diye sordu Bayan Sandford kardeşine.

"Söyleyemem; muhtemelen hemen değiştiremez; ama biraz yardım olmadan, sahip olduğum her şey gitmeli."

"Ne! Ev mi?" diye haykırdı Marcia.

"Evet, ev, Marcia ve mobilyalar. Soyulacağız."

"Deuse!" dedi Charles.

"Tanrı yardımcımız olsun! Ne yapacağız?"

"Hiçbir plan yapmaya vaktim olmadı. Gerçekten de, Tanrı'nın bize yardım edeceğine inanıyorum, tıpkı senin de hafifçe dilediğin gibi."

Yüzünde dokunaklı bir inanç ve teslimiyet ifadesi vardı, aynı zamanda eli gizli bir memnuniyetle cüzdanının üzerinde duruyordu.

Konuşma Charles'a tatsız geldi ve o da ağır ağır oturma odasına doğru yürüdü.

Bayan Sandford içten içe evine dönmeye ya da en azından
şehrin başka bir yerine gitmeye kararlıydı, böylece kayınbiraderine yük olmayacaktı; ama sessiz kaldı. Bay Sandford bıçağını dengeledi, ekmeğini dilimledi, sonra mırıldandı ve masaya bir darbe indirdi, bu onun gibi titiz birinin unutkanlığının kesin belirtileriydi. Sonunda, yumuşak bir sesle ama keskin, sorgulayıcı bir gözle, dedi ki,--

"Bu ressamla ilgili durum ne, Marcia? Onunla evlenecek misin?"

Cevap verirken sabit bir şekilde baktı,--

"Neden soruyorsun? Onunla evleneceğimi biliyorsun."

"Ah, anlaşıldı, öyle mi? Biliyor musun, kız kardeşim, daha önce de benzer niyetlerin oldu,--aslında birkaç kez--ama pek de işe yaramayan niyetler."

Daha fazla cevap vermedi; bir öfke dalgası geldi, sonra geçti, solgun yüzünde oldukça sert bir ifade bıraktı.

"Ben refah içindeyken, paragöz olmaya meyilli değildim; gerçi senin dünya işlerinden anladığını
düşünüyordum. Şimdi yoksulum,
bir dolar bile etmeyen ve istikrarsız bir mesleğe sahip bir adamla evlenmenin
olacağı gibi olmadığını görebilirsin."

"Bay Greenleaf iyi bir gelir elde ediyor, değil mi?"

"Bir resim satmadı, sadece ikna ettiğim arkadaşlarına."

"Hala arkadaşların ve nüfuzun var mı?"

"Bilmiyorum; bir adamın arkadaşları parası bittikten sonra uzun süre kalmaz.
Ayrıca, kimse şimdi satın almak istemez. Raphael bile zamanlar düzelene kadar
burada bir resim satamazdı. Bir ressam güzel havalar için
güzel bir kelebektir; böyle bir kasırgada
zayıf kanatlarıyla ne yapacak?"

"Seni anlıyorum sanırım, Kardeş Henry. Uzaktan başlıyorsun; ama
nereye geldiğini biliyorum. O iğrenç Denims'i tekrar gündeme getirmek istiyorsun, nefret ettiğim ve parası olmasa serseri gibi
dışarıya
çıkaracağın bir adam!"

Bu çaba onu yordu ve acı içinde nefes aldı.

"Kendini çabuk sanıyorsun. Denims'ten bahsetmedim. Aslında, ona
öyle davrandın ki, eminim
bir daha sana karşı nazik olmaya bile zahmet
etmeyecektir."

"Buna sevindim, aptal!"

"Rahibe Marcia, senin çalkantılı mizacından çok çektim. Şımarık bir
çocuksun. Talih şimdiye kadar senin istediğini yapmana izin verdi; bu da senin için
daha da kötü. Ama koşullar değişti. Artık sana bir
düşesmişsin gibi
yeterince şey sağlayamam. Aslında, önümüzde ne
olabileceğini bilmiyorum. Umarım gerçek bir ihtiyaç yoktur. [_Cebindeki
bir başka tutuş_.] Ama sana, bağımlı bir kadının beni engellemek ve aşağılamak için elinden geleni yapmasının
çıkarına olup olmadığını düşünmeni tavsiye ediyorum."

"O zaman beni zorlayacak ve alternatif olarak açlıkla tehdit edeceksin?"

"Ne iğrenç derecede kaba bir dil kullanıyorsun!"

"Ben senin dolaylı ifadelerini sadece anladığım şekilde çevirdim."

"Şiddetli olmana gerek yok."

"Amaçların bu kadar açıkken, beni yumuşak sözlerle kandıramazsın.
Denims'in servetinin enkazını kurtarabileceğini düşünüyorsun; ve on katı daha vahşi olsa bile, senin amaçlarını ilerletmek için beni feda etmeye razısın. Ama Greenleaf ile evleneceğim."

"Greenleaf güçlü bir koruyucu olacak! Seninle evlenmesi için papazı ödemeye yetecek kadar para toplayabileceğinden şüpheliyim! Şimdi değilse bile, bir ay içinde bir şilinsiz kalacak. Ona git, Rahibe Marcia. Ben
şimdi yapardım. Onun çatı katı stüdyosunda yaşayabilirsin, biliyorsun. Böyle
romantik bir yerde asla aç kalmazsın, tabii."

Bayan Sandford araya girdi,--

"Yapma, Henry! Bu şekilde olmaz."

Marcia'nın gözleri yaşlarının arasından parladı, cevap verirken,--

"Yıkıldığını söylüyorsun,--ev ve mobilyalar gitmeli. Burada
olsam ne kadar daha iyi olur?"

"Eh, seçim senin."

"Ve zamanı geldiğinde, ben alırım."

Hıçkırıklar ve gözyaşları izledi, ama dudakları sertti ve elleri sıkılıydı.

"Nasıl istersen, kızkardeşim."

"Eve asabi geliyorsun ve sokakta dışa vuramadığın veya
cesaret edemediğin öfkeyi buraya boşaltıyorsun."

"Belki de hiç eve gelmeseydim memnun olurdun?"

"Eminim sensiz de oldukça mutlu olurduk."

"Çok iyi. Seni terk edebilirim, henüz."

"Ne kadar yakında olacağı umurumda değil."

Yeni hıçkırıklar ve dudakların daha sert bir baskısı.

Garip bir şekilde, o anda Bay Sandford, bir adamın onu beklediği oturma odasına çağrıldı. Sonuçtan korkarak, önce kendi odasına gitti ve değerli cüzdanını bıraktı ve sonra
holün aşağısına indi.

Söylediği sözlere rağmen, Marcia nefes nefese
bir endişeyle kardeşinin dönüşünü bekledi; çünkü evin içinde ciddi, hatta öfkeli
bir konuşma sesi yükseliyordu. Kısa süre sonra, yüzünde nadiren görülen bir ifadeyle geri döndü, yakışıklı hatlarını bir şeytanınkine dönüştüren
sert bir ifade.

"İsteğini yerine getirdin, Rahibe Marcia," ve kelimeler ateşli oklar gibi
fırlatıldı, "Seni terk edip hapse gireceğim."

"Hapise mi?" diye bağırdı ikisi birden, terör.

"Evet,--hapishaneye. Sanırım sizin için sevindirici. Benim içinse,--çok."

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bayan. Sandford.

"Alacaklılarımdan biri benim kaçmak üzere olduğuma inanıyormuş gibi yapıyor ve beni tutuklatıyor, böylece cebim boş bir şekilde kaçmam için kefalet verebilirim."

"Dışarı çıkamaz mısın?"

"Bir gün, şüphesiz; ama kefaleti verene kadar değil."

"Ne kadar?"--

"Yirmi bin dolar."

"Güvenlikçi olacak birini bulamaz mısın?"

"Bilmiyorum. Belki Greenleaf'i alabilirim!"

Marcia yüzünü buruşturdu, ama alaycı sözlere cevap vermedi.

"Elveda, sevgili ve bağımsız kız kardeşim!"

Marcia ona sırtını döndü, üzüntü ve kızgınlık arasında kalmıştı.

Şapkasını gözlerinin üstüne tıkıştıran Bay Sandford evinden çıktı ve memurla birlikte Cambridge Caddesi'ne doğru yürüdü.

"Hapishaneye gitti!" Charles, geri dönerek, "Ne kadar da garip! Şehre geldiğinde ne kadar da
ne kadar da neşeli olacak! Eğer
çok
gülümsemişseniz! İkiniz de yatağa girin; ben kulübe gideceğim." diye haykırdı.

Charles da aynı şekilde gitti; birbirlerini teselli edemeyen kadınlar,
kendi odalarına gitmek üzereyken kapı zili tekrar çaldı.

"Sırada ne var acaba?" diye sordu Marcia, umutsuzluk içinde.

"Lütfen, hanımefendi," dedi hizmetçi, "kapıda bir adam var, sert bakıyor ve Bay Sandford'u göremiyorsa, sizi görmesi gerektiğini söylüyor."

"Ona hasta olduğumu söyleyin, ayrıca kardeşimin işlerini ben yapmıyorum."

"Evet efendim."

Ama kadın kısa süre sonra yeni bir mesajla geri döndü. Adam gitmedi. Bayan Sandford, sorunun ne olduğunu öğrenmek için hemen salona gitti ve Marcia'yı her uzvu titrerken bıraktı. Konuşma fısıltıyla devam etmedi; aslında Marcia her kelimeyi duydu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, hanımefendi, özellikle de Bay Sandford evde olmadığı için;
ama görev görevdir ve ilgilenilmesi gerekir. Bana verilen emir, mobilyaları takmak ve bir makbuz alana kadar kalmak."

Bayan Sandford'un cevabı duyulmuyordu. Ses devam etti:--

"Kendini tutamaz, hanımefendi. Bu gece geri dönmeyecek, değil mi? Kötü, kesinlikle.
Ama görev görevdir, daha önce de söylediğim gibi. Ben burada, kanepede yatacağım ve yarın ne yapılacağına bakacağız."

Bir duraklama daha.

"Ah, hiçbir şeyle kaçıp gitmeyeceksin? Sanırım hayır. Ama görev görevdir,
daha önce de söylediğim gibi, ve emirlere uymalıyım. 'Bir makbuz alana kadar bekle,' dedi. 'Ben yapacağım,' dedim, --ve yapmalıyım.--Yatağın yakın olması umrumda değil. Ben sadece uyuyabiliyorum. Sen yukarı çık. Ben kendimi
evde hissedeceğim."

Memurun arkadaşlığından uzak olmaktan mutlu olan Bayan Sandford yukarı çıkmaya
başladı, ama ses onu geri çağırdı.

"Diyorum ki, hanımefendi! Bir adamın önünde uzun bir gece, tek başına."

Bayan Sandford karışık bir dehşet ve öfkeyle titriyordu.

"Gaas yakmaya itirazın yok sanırım, yani bir adam gazete okuyamıyor mu? Bunu düşündüm ve 'York Herald' ve 'Clipper'ı getirdim. Eğer havlamayı sevmiyorsan, kapılarını kapatabilirsin ve koku içeri girmez."

"İstediğini yap. Seni engelleyemem."

"Ah, peki, çit yok umarım? İyi geceler, hanımefendi."

Bayan Sandford, Marcia'yı büyük bir heyecanla odada dolaşırken buldu.

"İğrenç herif!" diye haykırdı Marcia. "Henry burada olsaydı, hatta
Charles bile, kırbaçlanmalı, evden atılmalıydı. Kirli
giysileriyle kanepemde uyuması için! Satıldığı için mutluyum. Bir daha
asla o pis şeye dokunamam. Sonra da piposu! Aman Tanrım, ne
yapılacak? O iğrenç herif! Şimdi tütün kokusu alıyorum, bir İrlandalınınkinden bile daha kötü. Duman evin her yerine yayılacak. Kahretsin! Beni
boğuyor, midemi bulandırıyor!"

"Sakin ol, Marcia. Üst odalara gideceğiz, kapıları kapatacağız ve
temiz hava için pencereleri açacağız. Sadece bir geceliğine. Gidemeyiz, biliyorsun; ve tabii ki adamı da uzaklaştıramayız."

"Keşke hasta olduğumda ölseydim. Bu rezalet, bu rezalet, bu
şok edici barbarlık, ölümden daha kötü. Ne yapacağız? Ve nereye
gideceğiz? Yıkım, konuşulması kolay bir şey, gazetelerde yıkım hakkında okudum, ta ki sıradan bir şey haline gelene kadar;--ne anlama geldiğini
anlamaya başlıyorum."

Yüzünde parlayan değişken, korkunç bir güzellikti. Sunağın önünde ilham almış bir rahibeye benziyordu, sonra umutsuzluğundaki Norma'ya, sonra da Rachel'ın heyecan verici taklidindeki çıldırmış Medea'ya. Sonra iğrenme ve korku onu ele geçirdi ve hassas kadınsı doğası hakim oldu. Bu talihsizlik, utanç ve hakaret birikimine dayanamıyordu. Ruhu isyan etti, kaderle umutsuzca mücadele etti, ta ki yenilmiş bir şekilde sandalyesine gömülene ve odasına götürülmesine izin verene kadar. İnzivaya çekilmiş kadınlar, sabahı uykusuz gözlerle veya sadece geçici bilinç kayıplarıyla beklediler. Gece yarısından sonra bir ara, koridorda ağır bir şekilde düşen bir bedenin sesiyle irkildi ve hemen ardından "Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdılar. Aşırı bir korkuyla merdivene koştular ve kısa süre sonra nedenini öğrendiler. Dikkatli memur, Bay Sandford'un yokluğuyla ilgili kendisine anlatılan hikayeye açıkça inanmamıştı; ve kimsenin bilgisi olmadan içeri veya dışarı çıkmaması gerektiğini söyleyerek, kanepeyi koridorun karşısına çekmişti, tüm geçişi tamamen kesmişti. Küçük bir gaz jeti
yanıyordu. Kulüpten geç saatlerde hafif bir sarhoşlukla dönen Charles, zorlukla da olsa, anahtarını kullanarak eve girdi ve hemen kanepenin ve üzerinde uyuyan değerli memurun üzerinden baş aşağı düştü. "Hırsızlar!" diye bağırdığını duyduğunda, çete üyelerinden birinin onu yere sermiş olması gerektiğini düşündü;
ve kendi sesini de bu kargaşaya kattı,--
"BuggLARS! BuggLARS!"

Bir an sonra, yakasına biri tutundu.

"Şimdi seni yakaladım, seni kötü adam! Burada ne işin var?"

"Ne yapıyorsun, serseri, bu gece evime giremiyorum?"

"Bana cevap ver, alçak, huzurlu bir eve izinsiz giriyorsun!"

"Bilmek istediğim şey bu.--Buraya nasıl geldin? Ne işin var?
Yakamı bırak. Polise haber ver. Hadi!"

Sarhoş olmasına rağmen, saldırganına kulağının altından, eklemleriyle oldukça önemli bir saygı
göstermeyi başardı.

"Hadi bakalım, genç, sarhoşsun! Sana karşılık vermeyeceğim, çünkü adam öldürme davası
pahalı olabilir. Ayakta duramayacak kadar sarhoşken buraya nasıl girdin? Kapı açıkken içeri nasıl girebildiğini anlamıyorum."

"Hiçbiri ıslık çalmaz! Hadi! Bir güzel böcek yeterince kötü;
sen sigara içmezsin. Defol! Seni pis böcek!_"

"Genç adam, bu saçmalığa son vermenin zamanı geldi, yoksa seni hemen
gözetleme evine atarım. Sen kimsin? ve buraya nasıl geldin?"

"İşte; sen kimsin? Bunu_bilmek_istiyorum."

"Charles!" (_yukarıdan_.)

"Kim Ch'rl's'i arıyor? İşte buradayım. Bir şey var, böcek_çalar. Çabucak!
P'LICE!"

"Charles!" (_bir kez daha_.)

"Buraya mı aitsin, genç adam?"

"B'long'buraya? Tabii ki ben; şeytan neredeydi?"

"Sen Bay Sandford değilsin?"

"Nereden biliyorsun? Ben _Bayan-Sanf'd'ım."

"Sen Bay Sandford'un kardeşisin, öyle mi?"

"Hayır, Bayan Sanf'd'in _benim_ kardeşim."

"Eğer anlayacak kadar beynin varsa, beni dinle."

"Ben 'onsh'n'im,' dedi Balaam ona. Hadi, ihtiyar!--ve sonra
git!"

"Ben bir memurum, kardeşinin mobilyalarını ve eşyalarını 'takmak' için gönderildim; ve
burada kefaletle gidecek kimse olmadığı için kalıp diğer şeylere bakacağım."

"Ne istiyorsun? Kefaletle gideceğim. Ve para vereceğim.
Birkaç dolarım ve yarım dolarım var."

"Charles!" (_üçüncü kez_.)

"Ne istiyorsun?"

"Yatağa gitmeni istiyorlar, neredesin?"

"Yatmak mı? Kahrolası seni göreceğim! Hiçbir memurun evinden ayrılmak mı? Tahmin etme!"

"Genç, diyorum, elini boynumdan çek! Bekle!
Boğma oyunlarından hiçbiri! Bırak, diyorum! Yoksa, laf olsun, seni ben hallederim!"

"_Gözlerini_bağırtacağını_düşündün, ihtiyar solucan! Dışarı mı çıkayım?
Evleri mi boşaltayım?"

"Ooo-arr-awkk!" dedi adam, sıkan bir kravatın baskısı altında,
aynı zamanda saldırgana tehdit ettiği gibi "bir yerleşimci" veriyordu. İki talihsiz kadın, şimdiye kadar çatışmaya, göksel varlıkların insanların işlerine baktığı gibi, küçümseyici bir ilgiyle bakmışlardı, ama aşağı inmek için fazla eterik olan cübbeler giymiştiler. Ama Charles'ın yere düştüğünü ve ölüm sessizliğinin hakim olduğunu gördüklerinde, korkularını
unuttular ve merdivenlerden aşağı koştular. Memur Charles'ı çoktan
kaldırmıştı. Sersemlemişti, baygındı ve yüzü
kanla kaplıydı.

"Sen vahşi! Onu sen öldürdün!" diye haykırdı Marcia.

"Sanırım hayır, hanımefendi. Başını soğuk suya batır, yatağa yatır, o da uyuyacaktır."

"Böyle bir adamla konuşmanın faydası yok," diye fısıldadı Bayan Sandford;
"ayrıca Charles'ı yukarı taşımak için yardımını istiyoruz."

"Görüyorsunuz ya, kendimi tutamadım, hanımefendi. Beni neredeyse boğarak öldürecekti,
ve onu adil bir şekilde uyarıyorum."

"Şimdi kavgayı boş ver," dedi Bayan Sandford; "sen ona
yukarı odasına kadar yardım et, biz de başını yıkayalım."

Memur genç adamı yukarı taşırken, Bayan Sandford
bir şal giydi ve ikinci kata ulaştığında,
bir kapıyı açtı ve bir mumla gaz lambasını yaktı ve şöyle dedi,--

"Buraya, lütfen. Kardeşim Henry'nin odası en uygunu."

Memurun gözleri parladı.

"Yani burası Bay Sandford'un odası mı?"

"Evet, ama daha önce söylendiği gibi, yok. Charles'ı yatağa yatırın,
lütfen. İşte, bu yeterli. Şimdi onunla ilgileneceğim.
Alt kata
dönebilirsiniz."

"Bir dakika, hanımefendi. Görev görevdir ve bu kaza biraz daha dertten kurtarır," odanın etrafına keskin bakışlar attı.

Sandford'un bankadan para çektiği ve Tonsor'dan borç aldığı gerçeği alacaklılar tarafından biliniyordu. Memur bu nedenle parayı bulmak için elinden geleni yapmaya karar vermişti. Beklenmedik kaza ona istediği fırsatı vermişti.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Yerinize geri dönün."

"Yavaşça, hanımefendi, yavaşça! Görev görevdir; ve herhangi bir hasar olursa, ben sorumluyum."

Gözleri aynanın yanındaki bir masanın üzerinde duran bir tuvalet
kutusuna takıldı, görünüşe göre odadaki kişinin kullandığı son eşyaydı.

"Hırsızlık yok, hanımefendi," dedi, kutuyu açıp içindekileri çıkardı. "Jilet ve fırçalar ve benzeri şeyler kişiseldir ve haciz edilemez; ama bunlar, hanımefendi, görüyorsunuz, hava."

Banknotlarla dolu bir cüzdanı kaldırdı.

"Lütfen önünüzde sayayım hanımefendi, böylece hiçbir hata
olmasın. On üç bin! Oldukça iyi bir ganimet! Hemen aşağı ineceğim. Eğer
o adam kendine geldiğinde bir şey eksik olursa, lütfen bana bildirin."

Keskin ve kaba yüz hatlarında yoğun bir memnuniyet parıltısıyla,
memur merdivenlerden indi.

BÖLÜM XVIII.

John Fletcher şöminenin yanında oturmuş, akşam gazetelerini okuyordu. Elbette,
günün başarısızlıkları dikkatini çekiyordu; bunların arasında Sandford ve arkadaşlarının
başarıları da beklenmedik değildi. Küçük karısı onun yanında oturmuş, zayıf bebeği okşuyordu.

"Yaşlı Sandford tahtadan geçti, ördek. Onun için yeterince iyi!
Hak ettiği gibi,
üzüldü. Bir daha asla beni rahatsız etmeyecek."

"Korkarım ki, senin dediğin gibi, bu panik bitmeden çok daha fazlası felakete uğrayacak."

"Elbette bazıları; ölü ağaçlar ve kurtların yediği, barutla sıvanmış olanlar, doğal olarak kuvvetli rüzgarlarda devrilecek. Ama yaşlı Bullion güvende. Eski beyaz meşe gövdesinde çürük bir oyuk yok; bir geminin ana direği kadar sağlam."

"Sana borcu olan Bullion mu?"

"Evet. Onun on bin dolarlık banknotları bende; ve bir sonraki anlaşmamız, hesapladığım kadarıyla, bana daha fazlasını verecek."

"Neden maaşını almıyorsun?"

"Ne yapayım, ördeğim? Ondan daha güvenli birine borç veremezdim. Eğer yatırırsam, bankanın da onun kadar batma ihtimali var. Tüm sermayeyi
harcadığı sürece, ikimiz için de daha fazlasını kazanacak."

"Parayı tercih ederim."

"Bu, onun hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor."

"Biliyorum, eğer sende olsaydı ve ödünç vermeseydin veya onunla spekülasyon yapmasaydın, onu
kaybedemezdin."

"Şimdi, ördek, karışma. Bebeklerle güzelce ilgileniyorsun. Bırak da
kendi işlerimi kendim halledeyim."

"Bana her zaman şeker eriklerle okşanması gereken bir çocukmuşum gibi davranıyorsun."

"Çünkü sen bir çocuksun. Bir kadın iş hakkında ne bilir ki?"

"Ördek" biraz ağladı ve John'un devam edip
sahip olduğu her şeyi riske atacağından, her şeyini kaybedeceğinden oldukça emindi.

"Küçük kadın, ağlama! Beni rahatsız ediyor. Bütün gün işlerle uğraşıp eve geldiğimde huzur bulamayacak mıyım?"

Gazeteleri bir kez daha okumak için kendini hazırladı ve karısı huysuz, cılız bebeği kucağına alıp mutfağa çekildi, orada
azarlamadan veya kesintiye uğramadan üzüntüsünü dindirebilirdi.

Hemen ardından Bullion içeri girdi, ama beklenmedik değildi; çünkü Fletcher'a özel bir görüşme yapmak için
onu evde görmeye çalışacağını ima etmişti.

"Güzel küçük kutu," dedi kapitalist etrafına bakarak. "Bebek var mı?"

"Bir tane," dedi Fletcher.

"Erkek mi kız mı?"

"Bir kız."

"Kötü. Kızlar her zaman masraflıdır. Elbise, piyano, partiler ve s--d saçmalıkları.
Çocuklar, onları koşum takımına takıp, yabani yulaflarını yemeye
_isteyene kadar çalıştırıyorsunuz; o! o!"

Kaş şakacı fikir üzerinde kabardı; taş göz bir an
döner bir ışık gibi parladı ve sonra karanlığa geri döndü.

"Ancak, sadece bir tane var ve onu rahat ettirebileceğimi düşünüyorum."

"Evet, oğlum, oldukça rahat. Bakayım, sana on bin borcum var.
Yeni hesap
nasıl?"

"İşte Tonsor'un kitabından alınan rakamlar," dedi Fletcher.
"Yetmiş dokuz bin sekiz yüz kırk üç. Benim için yüzde on
yedi bin dokuz yüz seksen dört."

"Büyük bir para yığını, Fletcher."

"Seninkini mi kastediyorsun? Evet, yetmiş bin ve küsur büyük bir yığın."

"Seninki, - seninki demek istedim."

"Evet," diye yanıtladı Fletcher kayıtsızca, "daha önce hiç olmayan bir adam için iyi bir miktar."

"Şimdi, Fletcher, on binin yaptığın her şey için sana ödeme yaptığını düşünmüyor musun? Bir veya iki aylık çalışma için yeterli değil mi?"

"Sanırım anlaştığımız şeyi elde ettiğimde ödeme alırım," diye yanıtladı Fletcher, kararlı bir şekilde.

Kaşları küçümseyici, sorgulayıcı bir bakışla kalktı.

"Neden, Fletcher, keskin bir kelime, öyle değil mi?"

"Başladığımızda öyle demiştin."

"Sana banknotları ve bir veya iki bin daha ödediğimi ve buna net dediğimizi varsayalım? O zaman aldığın şeyi tuzla tuzla.

"Ve sen işletmeden çekilmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Boğaları bir veya iki düşüş daha deneyebilirim.
Ama başka bir şeyin yok. Kaybedersek, mahvolursun. Geri çekilebileceğim başka
mallarım var."

"Yani bana bir iyilik yapmak ve beni güvende ve rahat hissettirmek için mi?
Bana ait olan altı bini geri tutmayı mı teklif ediyorsun?"

"Oldukça sert bir şekilde söyledin, genç. Plan uygulanana kadar ödemeyi kabul etmedim.
Ama beklediğimizden daha iyisini yaptık ve seni
tehlikeden kurtarmak için bir kısmını ödemeyi teklif ettim. Hisse senetleri gibi hassas bir işte, bir adamın hiçbir karşılık beklemeden hazır bir
şeylerle gelmesini mi bekliyorsun?"

"Ben olmasaydım piyasanın gidişatını asla sürdüremeyeceğini biliyorsun; ve yüzde on adil bir paydan fazlası değil. Bu
tamamen dolar meselesi değil, dolarlar işe yarasa da
bilgi, aktivite, beyin meselesi."

"Şunu unutma, genç adam, sana şimdi on iki bin teklif ediyorum. Bir şey
olursa, bağırma ya da bebek gibi davranma."

"Neden, başarısız olmayacaksın?"

"Hayır,--dünya devrilmezse."

"Ve operasyonlarına devam edecek misin?"

"Evet,--rüzgar dönene kadar. Henüz doğuya doğru."

"Şey, seni taşıyan geminin benim için yeterince güvenli olduğunu düşünüyorum. Bana
notları hazırla ve operasyonların bir hafta daha devam etmesine izin ver."

Ajanına karşı artan bir saygıyla, onu
ne kandırabileceğini ne de korkutabileceğini anlayınca, Bullion notları doldurdu ve imzaladı. Sonra borsayı incelediler ve izlenecek yola karar verdiler. Bullion daha sonra derin bir meditasyona daldı ve beş dakika boyunca konuşmadı, ancak meşgul kaşları zihninin boşlukta kaybolmadığını gösteriyordu. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gitmeliyim. Ama Fletcher, bugün Sandford'a o bin doları ödemek istemenin _bir_ nedeni var mı?"

Fletcher solgunlaştı ve yüreği ağzına geldi.

"Hayır, hiçbir neden yok, yani o istiyordu, ben... ben bunu yapmaya razıydım"--

"Nedenleri ne olursa olsun," dedi Bullion, sakin bir tavırla. "Ben asla
insanların nasırlarına basmam. Sadece istendiğinde bana haber ver. Görüyorsun ya,
tahtanın yanından geçti. Onu kurtarmam için yalvardı. Nasıl yapabilirdim ki? Başkaları için yeterince şey yaptım. Şimdi bir numarayla ilgilenmeliyim. Kerbstone, diye yalvardı. Ona yardım etmeyeceğim."

Fletcher rahatladı; aynı zamanda gecikmeden eski suçunun ölümcül kanıtını kendi mülkiyetine geçirmek için yeni bir çaba göstermeye karar verdi.

"Ah," dedi Bullion, sanki bir şeyi unutmuş gibi, "karısı ve bebeği, onları görelim."

Fletcher, çekinerek içeri giren karısını çağırdı ve paralı adamın sert bakışlarından
sakındı.

"Nasılsınız, hanımefendi? Hizmetçiniz, hanımefendi. Sizi gördüğüme sevindim. Peki ya bebek?"

"Bebeği getir, tatlım," dedi Fletcher.

Bebek getirildi, mümkün olduğunca az sebepten dolayı gülümsüyordu ve
ışıkta çok sert göz kırpıyordu.

"Çok tatlı!" dedi Bullion, çenesinin altına vurarak.

"Acaba bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum," diye düşündü Fletcher.

Bullion bir an sonra sorduğunda şaşkınlığı nasıl da arttı,--

"Dişlerin çıktı mı? Bazılarının çıktığını görüyorum. Daha fazlası gelecek. Isıracak bir şey ister misin, küçüğüm?"

Çantasını çıkardı ve çocuğa üç veya dört büyük altın verdi. Küçük eller onları tutamadı ve halının üzerine düşüp farklı yönlere yuvarlandılar. Bullion aceleyle gitti, hızlı bir
baş sallama ve kısa bir "Elveda" ile.

"Eh, yemin ederim!" dedi Fletcher, derin bir nefes alarak. "İyi ki onları almaya kalmadı; parmaklarına mum gibi yapışırlardı. Onları
yalnız bırakamazdı."

"Ne kadar iyi bir adam!" dedi sevinçten havalara uçmuş küçük kadın.

"_İyi_ adam! O deli. Old Bullion bir bebeğe altın paralar veriyor!
Aklını kaçırmış, kesinlikle. Hayatında daha önce hiç altı peni vermemiş. Ah, çatlamış, şüphesiz. Ona göz kulak olmalıyım. _O_ cömertleştiğinde, bir sorun var demektir."

[Devam edecek.]

ŞELALE.

Yeşil ve güneşli çayırın aşağısında,
Çimlerin parıldayan çiy ile kalın bir şekilde sarktığı yerde,--
Huş ağacının titrek ışığı ve gölgesinde,
Yeşil yaprakların arasında, güneşin parladığı yerde,--
Ormanın karanlık serinliğinde daha da derinlere dalarak,
Yolun daha engebeli ve daha dik olduğu yerde,
Ağaçların yapraklı dolgunlukta kalın durduğu yerde,
Ve yosun derin gölgelerde yeşil uzanıyor:--

Dinle! Ağaç tepelerinin arasında hızla esen rüzgar
Tepeler boyunca ani bir esintide!--
Hayır,--yapraklar hareketsiz,--su fışkırıyor
Dağ derelerinin gizli bir meskeninden.

Engebeli patikadan yukarı doğru mücadele ederek,
Gürültülü ve daha da yüksek sesle müzik büyüyor;
Yakın ve daha da yakın, su gürüldüyor
Beni nereye Yosun tutmuş kayalardan akar.

Nefes nefese, hoş geldin serinliğine susamış,
Acele ediyorum, akan sesin önderliğinde,
Tam görüş alanımda aniden patlayana kadar,
İşte, ormanın gizli hazinesi bulundu!

Toplanan suların çılgınca sıçradığını gör,
Kayalardan baş döndürücü bir kovalamacayla atlıyor,
Kaynayan, girdaplı, dönen, aşağı doğru süpüren
Köpüren yarışlarında karşılaştıkları her şey!

Kırık sulardan her zaman yükselir,
Taze ve serin, yumuşak ve bulut benzeri bir püskürme;
Ve dalların arasından eğik güneş ışınlarının titrediği,
Siste aniden gökkuşağının oynadığı.

Selin üzerinde yüksek bir dalda salınarak
Bir kuş oturuyor, neşeli bir şekilde şişen boğazıyla;--
Sadece göze ve kalbe şarkı söylüyor;
Aşağıdaki kükreme arasında hiçbir nota duymuyorum.

Bütün orman sanki büyülenmiş gibi görünüyor,
Harika bir sessizlikte bağlıymış gibi görünüyor;
Seslerini susturdu, susturuldu ve yerini başka bir ses aldı,
Bu durmaksızın duyulan sesle iç içe geçti. Suların girdabına bakarken,
Hızıyla başım dönüyor, Durup hayal kuruyorum,
Neredeyse kendi kalbimin atışı gibi gelene kadar,
Ve artık dağ deresinin sesi yok.

KIŞ KUŞLARI.

Az ve beklenmedik oldukları bir mevsimde gelen tüm zevk kaynaklarına olağanüstü bir değer biçmeye meyilliyiz. Bu yüzden
ilkbaharın erken çiçeklerinin ve Kasım ayının kısa ve hüzünlü günlerini neşelendirmek için
açılan o eşit derecede hoş çiçeklerin
özel cazibesi. Kış kuşları, şarkı söylemeseler de, aynı nedenle, özellikle ilginçtirler. Kış ortasında bizimle birlikte kalan ve neşeli sesleriyle hala soğuk
günleri canlı ve neşeli kılan Chicadees ve küçük benekli
Ağaçkakanlar, canlı doğalarında,
kar altında çiçek açmış olarak bulunsalardı, cansız doğada
olacak çiçeklerdir. Doğa, hiçbir mevsimde, dış dünyayı gözlemlemekten kaynaklanan keyif kaynaklarının tamamen yokluğuna izin vermez; ve kışın eksik çiçeklerin yerlerini dolduran herdem yeşil yosunlar ve eğrelti otları olduğu gibi, aynı şekilde kış ormanlarında oyalanan geveze kuşlar da vardır; ve Doğa bu mevsimde yankıları çoğaltmıştır, böylece az sayıdaki ve zayıf sesleri, tepeler arasındaki canlı tepkileriyle tekrarlanabilir.

Doğaya bir şairin veya ressamın duygularıyla bakanlar için, kış kuşlarının manzarayı canlandıran
değerinden bahsetmemize gerek yok. İyilik duygularımızı harekete geçiren manzarayla ilgili her durum, bir manzaranın pitoresk cazibesine katkıda bulunur;
ve bu zamanda hiçbir insan küçük bir kuşu veya başka bir hayvanı, onun refahına karşı canlı bir ilgi duymadan göremez. Bir kar ispinozu sürüsünün, bir meteor yağmuru gibi, bir çimenlik alana inmesi ve kar yığınlarının üzerine uzanan sarkık salkımlarındaki tohumları hevesle yemesi, bir karga topluluğunun, çam ormanında yeni keşfedilen bir ziyafet için gürültülü bir şekilde sosyalleşmesi, renkli ağaçkakanların ağaçların etrafında dolanması ve gövdelerine vurması, tüm bunlar ve diğer birçok görüntü ve ses, bu yaratıkların mutluluğu hakkındaki fikirlerimizle ilişkilidir; ve iyiliksever duygularımız bu şekilde hoş bir şekilde uygulanırken, duygularımıza neden olan nesneler kışın kasvetli yönlerine olumlu bir çekicilik katar. Bu düşünceler beni her zaman kuşları ve diğer ilginç hayvanları, dolar ve sentle tahmin edilemeyecek bir değere sahip olarak görmeye yöneltti ve bu değer, çiftçiye veya meyve bahçesi sahibine zararlı böceklerin aşırı çoğalmasını önleyerek sağlayabilecekleri hizmetlerden tamamen bağımsızdır. Kışın kuzey enlemlerinde kalan küçük kuşların büyük çoğunluğu, Ağaçkakanlar ve onların akrabaları hariç, çoğunlukla tohumlarla beslenirler. Yiyeceklerini çoğunlukla yerden toplayan böcekçil türler, göç etme gibi özel bir zorunluluk altındadır. Dolayısıyla, tamamen böceklerle ve kendisine önemli bir yiyecek olmaktan çok tatlı olarak hizmet eden küçük meyvelerle yaşayan, tahıl veya herhangi bir tür tohumla asla beslenmeyen, ancak toprağın yüzeyinde bulunan böcekleri
yiyen sıradan Robin, açık kışlar dışında, bizim enlemimizde yaşayamaz. Böyle elverişli
mevsimlerde, Robinler açık alandan büyük miktarda uyuyan böcek toplayabilirler. Bu kuşlar her zaman yoğun karların dışında kalmaya çalışırlar; ve eğer herhangi bir yılda, Kasım ayının başlarında, New Jersey ve Pennsylvania enlemlerinde büyük miktarda kar yağarsa ve kuzeyde toprak açıkta kalırsa, Robinler yolculuklarında gecikir ve alışılmadık
sayılarda bizimle kalırlar. Birçoğu açlıktan ölmeli veya göç yolculuklarını kesen yoğun ve kalıcı bir kar tarafından yakalanırlarsa, Viburnum ve Juniper meyveleriyle beslenmek zorunda kalacaklardır. Ağaçkakanlar ve onların müttefik türleri böcekçil olmalarına rağmen kıştan bu şekilde etkilenmezler. Larvalar ve böceklerden oluşan tüm yiyeceklerini ağaçların kabuğundan ve odunundan toplayan kar, onu gizleyemez veya erişemeyecekleri bir yere koyamaz. Bu tür yiyeceklerin miktarı yaz aylarındakinden daha azdır, ancak kuşlar bunu her zaman yaklaşık olarak aynı kolaylıkla elde edebilirler, çünkü diğer kuş türleri azalır ve yaz aylarında bu ganimetleri onlarla paylaşırlar. Bu nedenle, Ağaçkakanlar, Tırmanıcı Kuşlar ve Tomtitler göç etmezler. Ormanda kalmak yerine, ülke genelinde daha geniş bir alana dağılırlar ve böylece daha sınırlı yiyecek kaynaklarına uyum sağlarlar. Yiyeceklerini havada yakalayan Kırlangıç ​​kabileleri, sonbaharın erken donlarıyla böcek sürülerinin büyük ölçüde azalması nedeniyle göç eden ilk kişilerdir. Kışın tüm ıssız yerlerde hakim olacak aşırı yalnızlığı düşünmeye sık sık yönlendirilmiyoruz, eğer tüm kuşlar bu mevsimde daha sıcak bir iklime göç etseydi veya kurbağalar, fareler ve diğer küçük hayvanlar gibi uyuşukluk durumuna düşseydi. Ancak Doğa, bu mevsimin hoşluğunu korumak için, bazı kuşlara en şiddetli soğuğa dayanma gücü ve mevsimin gizli stokları arasında onları açlıktan koruyacak kadar yiyecek olmadığı görünen bir zamanda ihtiyaçlarını karşılama yeteneği bahşetmiştir. Oduncu, bu tür nesnelerin cazibesine karşı ne kadar duyarsız olursa olsun, bu canlı yaratıkların görüntüsüyle sevinir ve çabalarında cesaretlenir, bunlardan bazıları Jay ve Ağaçkakan gibi en güzel tüylerle süslenmiştir ve hepsi hoş bir şekilde gevezedir, aksi takdirde sessiz olan ormanları sürekli ve gürültülü bir neşeyle doldururlar. İlk günlerimde, sağlığımın sözde yararına, Tennessee'de bir kış geçirdim ve çalışmalarım dışında meşgul olmadığım için, zamanımın büyük bir kısmını Nashville şehrine bitişik ormanlarda botanik ve zooloji gezilerine ayırdım. O mevsimde, kış kuşlarının doğa manzaralarına hayat ve güzellik verme gücünü deneyimledim; çünkü, hiçbiri şarkı söylemese de, yaz başındaki kadar aktif ve neşeli görünüyorlardı. Bu dönemde dikkatimi en çok çeken kuşlar, birkaç türü çok sayıda olan Ağaçkakanlardı. Bunların arasında en göze çarpanı, paslı siyah tüyleri, kırmızı tepesi ve bıyıkları ve boynunun her iki tarafında beyaz bir çizgisi olan Pileated Ağaçkakan'dı (_Picus pilcaius_,) - kabilenin en büyüklerinden biri. Onun
yüksek sesli vraklama sesi derin ormanlarda her zaman duyuluyordu ve onun
büyük boyutu ve ağaçların yankılanan gövdelerine sık sık vurması herkesin dikkatini çekiyordu.

Daha güzel ama daha küçük bir tür ise, başı, boynu ve gırtlağı koyu kırmızı olan ve tüylerinin diğer kısımları beyaz ve değişken
maviyle işaretlenmiş Kızılbaşlı Ağaçkakan'dı (_P. erythrocephalus_). Bu tür, Doğu Massachusetts'te hiç görülmese de, Yeşil Dağ sıradağlarının batısındaki bu enlemde yaygın bir
yerlidir.
Bu türün kuşları, benim gezilerim sırasında çok sayıdaydı ve
ormanlar, ağaçların arasında uçuştukça sürekli olarak parlak renkleriyle parlıyordu. Bazen onlara, daha az güzel olmayan başka bir tür, Kızılgerdanlı Ağaçkakan (_P. Caroliniensis_) da katılıyordu.

Bu kuşların, aksi takdirde
yalnız olan ormanlara kattığı çekiciliği tarif etmek imkansız. Kütük horozunun yüksek sesle gaklaması, Kızılbaşlı Ağaçkakanın
gırtlak çığlıkları ve Kızılgerdan'ın ciddi,
uğultulu notası, ara sıra duyulan Kumruların
gürültüsüyle birleşince, bu dönemdeki kış gezilerimi, yaz veya sonbaharda yaptığım geziler kadar ilginç kılan bir orman büyüsü oluştu. Bizim enlemimizde, ilk kar uçuşu yeri kapladıktan sonra, açlıkla boğuşan kış kuşları yiyecek arayışında geniş çaplı
yem aramaları yapmak zorunda kalırlar. Bu nedenle, dikkatimiz bu zamanda onlara daha fazla çekilir, çünkü gün içinde birçok grup mahallemizi ziyaret eder, eğer kar yağmamış olsaydı, kendilerini daha sınırlı bir alanda
sınırlandıracaklardı. Bu gibi durumlarda en
çekici görüntülerden biri, alışkanlıklarında özellikle sosyal olan Kar İspinozu sürüleridir. İsveç'te bunlara "Kötü Hava Kuşları" denir, çünkü çoğunlukla düşen kar onları geçimlerini sağlamak için bir yerden bir yere
dolaşmaya zorladığında görülürler. Ancak, fırtına geçtikten sonra onları sıklıkla gördüğümüz gibi, uğursuz kuşlar olmaktan uzaktırlar. Az sayıda manzara, dinen rüzgarlarla birlikte dönen ve sanki girdaplı bir esintiyle yönlendiriliyormuş gibi hareket eden, şimdi güneş ışınlarıyla karşılaştıkları yön tarafından yarı gizlenmiş, sonra aniden aynı anda bir dönüşle kanatlarının beyaz tarafını cennetin ışığına sunan bu Kar İspinozu sürülerinden daha güzeldir. Bu minik yaratıkların sahip olduğu güç, kışın soğuğuna dayanma ve fırtınayla mücadele etme, görünümlerine yücelikle ilişkili bir nitelik ekler. Bu nedenle, onlara, Doğanın kader tarafından yeryüzündeki tüm sakinlere verilen kötülükleri cömertçe teselli ettiği, sürekli değişen ışık, hareket ve güzellik resminin önemli parçaları olmaktan başka bir şekilde bakamam. Yaygın Kar Kuşları (_Fringilla nivalis_) bireyler olarak daha ilginçtir, ancak asla sıkışık sürüler halinde görülmezler. Genellikle dağınık gruplar halinde uçarlar ve yazlarını geçirdikleri Kanada ve Labrador'dan gelerek Massachusetts'e sonbaharın ortalarında gelirler. Yaygın Saç Kuşu'nun (_Fringilla
socialis_) birçok alışkanlığına sahiptirler, evlerimizin ve ahırlarımızın etrafında toplanırlar ve ekmek kırıntıları ve diğer yiyecek parçalarını toplarlar. Görünüşleri bakımından Buntings'ten tamamen farklıdırlar, ikincisine diğerlerinden ayırt etmek için Beyaz Kar Kuşları denir, çünkü onlar arduvaz renklidir. Ancak bu kuşlar, soğuğa dayanma ve fırtınanın gücüne dayanma güçleri açısından oldukça dikkat çekicidir. Bir kar fırtınasının ortasında, sanki sürükleyici karların girdabında spor yaparken, uzun sazlıklara ve yabani otlara konarken ve hevesle ürün toplarken sık sık görülebilirler. Kenevir Kuşu sık sık onların partilerine katılır ve altın çubukların ve asterlerin tohumlarını avlarken bir çalıdan diğerine aceleyle uçarken neşeli ve iyi bilinen cıvıltısı duyulabilir. Bu kuşların kendi ana vatanları olan kuzey enlemlerinden göç etmelerinin nedeni muhtemelen o bölgelerin şiddetli soğuğu değil, tahıl depolarını çok erken bir dönemde gömen derin karlardır. Ancak o soğuk enlemlerdeki alanlar kısmen örtülü olsa bile, bu kuşlar yiyecekleri azaldıkça orantılı olarak geniş bir alana dağılmalıdır. Esas olarak tohumlarla yaşarlar ve bu nedenle yiyeceklerini çoğunlukla yabani otların onlara bol miktarda yiyecek sağladığı işlenmiş
topraklarda yaparlar. Bu nedenle, toprağı işleyenin ihmalkarlığı, ekinleriyle birlikte tutumlu bir şekilde büyüyen yıllık otlara bir miktar tohum bırakarak küçük kuşlar için büyük bir kazançtır.

Bu Kar Kuşu sürüleri arasında, yaygın
Saç Kuşu (_Fringilla socialis_)'un birkaç bireyi sıklıkla görülebilir. Bu türün çoğunluğu daha açık bir iklime göç eder; ancak yeterli sayıda kalır ve onları İspinoz kabilesinin diğer Kar Kuşları'na dahil etmeye hak kazanır.
Serçelerin en küçüklerinden biridir, üstte kahverengimsi kül renginde, altta ise gri-beyazdır. Başında kahverengi kadifeden küçük bir başlık veya sarık takar ve bu işaretle akrabası olan Serçelerden kolayca ayırt edilir. Güvenliği için küçük boyutuna güvenerek, etrafında toplanan insanlara aldırmadan kapımıza kadar gelir ve tehlikeden korkmadan oraya dağılmış kırıntıları toplar. Yılın her mevsiminde görülebilir, ancak sesi ilkbaharda Şarkıcı Serçe veya Mavi Kuş kadar erken duyulmaz. Çoğunlukla tohumlarla yaşar, ancak diğer tahılcı kuşlar gibi yavrularını kurtçuklar ve küçük böceklerle besler. Bu, tahılcı kabilelerde genel bir uygulamadır, yavrularına sert, kabuklu tohumları sindirebilecek kadar güçlenmeden önce yumuşak ve sindirilebilir yiyecek sağlamak için. Doğa, Güvercin kabilesinde bir istisna oluşturmuştur; ancak,
ana kuşun kendi guatrındaki yiyeceği, yavrulara verilmeden önce yumuşatmasını sağlayarak onları telafi etmiştir. Yavruların beslenmesinin tuhaf biçiminden, "emici güvercinler" sıfatı türemiştir.

Küçük Saç Kuşu'ndan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek yaygındır, sanki o hiçbir işe yaramıyormuş,
güzellikten ve şarkıdan yoksunmuş ve
aşağılık gurmenin gözünde daha da önemli olan, yenmek için çok küçükmüş gibi, etinin ağırlığı bir barut ve saçma yüküne değmezmiş gibi. Bu avcılık tüfeği ve tüfek şövalyelerinin açgözlü duygularını
uyandırmak için çok küçük bazı kuşlar
olmasına asla yeterince sevinemeyiz. Saç Kuşu, gurmeler dışında
aşağılanmamalıdır. Her ne kadar aşağılayıcı bir şekilde "Çip-Serçe" diye adlandırılsa da -ki bu ismi ona asla yakıştıramam- sesi, Mayıs ve Haziran aylarında her sabah gün doğumundan önce duyulabilen genel koroya hiç de fena bir eşlik değildir. Onun sürekli titrek notası, bu şakıyan orkestra için, oktav flütün yapay enstrümanların görkemli bir konserine olan şey olduğu şeydir. Sabahları en önce duyulan ve en son sessizleşen bu kuşların çok sayıda sesi, bu orman ilahisindeki duraklamaları, bazı hayranlık duyulan müzik bestelerindeki sürekli bir _appoggiatural_ eşlik gibi doldurmaya yarar. Saç-Kuşu genel olarak bir şarkıcı olarak ne kadar az değer görürse görsün, eminim ki, tüylü koro üyelerinin diğer daha yüksek sesleriyle büyüleyici bir şekilde harmanlanarak duyulmasaydı, sesi çok daha fazla özlenirdi. Temmuz ayının durgun, boğucu gecelerinde, ağaçların yaprakları arasında neredeyse hiç hava kıpırdamazken, güve vızıltısı, açık penceremin önünden süzülürken açıkça duyulabilirken, bu küçük kuşun, komşu bir ağacın dalından gelen, alçak, titrek bir notayla söylediği sesine ne kadar da hayran kalmışımdır! O, doğanın, şafak vaktinin ilk ışıklarını gözetlemek üzere görevlendirdiği, diğer kuşlar kıpırdanmaya başlamadan önce her zaman sadakatle duyurduğu nöbetçi gibi görünüyor. Oktav borusundan çıkan iki veya üç ses, kuşların genel bir uyanışının sinyalidir ve birer birer şarkıya katılırlar, ta ki tüm hava uyumlu bir sesler karışımıyla yankılanana kadar. Saç Kuşu'nun, sabahın erken saatlerinde cıvıldarken yerde oturmak gibi tuhaf bir alışkanlığı vardır. Yuvası genellikle bir elma ağacının üzerine, bazen bir çalının üzerine kurulur, ancak asla yere kurulmaz. Köklerin sıkı bir şekilde birbirine örülmüş liflerinden çok düzgün bir şekilde inşa edilmiştir ve adını buradan alan
ince yumuşak tüylerle güzelce kaplanmıştır.
Başka hiçbir kuşun yuvasıyla düzgünlük ve güzellikte geçilemez.

Tahılcı kuşları, eşit derecede dayanıklı, ancak alışkanlıkları Ağaçkakanınkine daha çok benzeyen başka bir sınıftan bahsetmek üzere bırakacağım.
Bir kış yürüyüşünün neşesinin büyük bir kısmını borçlu olduğumuz canlı notalarına
Chicadees'e atıfta bulunuyorum. Bu notalar bir şarkı değildir; ancak seslerinde bir canlılık vardır, çoğunlukla hoş bir kış gününde söylenir ve bu da onları havadaki bu hoş
değişimlerle ilişkilendirir. Chicadee'ler, kar fırtınası sırasında veya kar yağışından sonra en çok sayıda olan Kar Kuşları gibi görülmezler. Alışkanlıkları
tüm havalarda hemen hemen aynıdır, ancak
güzel, güneşli günlerde daha gürültülü ve geveze olmaya daha yatkındırlar.
Chicadee'nin adını aldığı sesler, bir Horozun ötüşü veya bir Hindi'nin geğirmesi gibi onun çağrı notaları gibi görünmektedir ve
muhtemelen Doğa tarafından, ormanda tek başlarına dağılmış kuşların, varlıklarını aynı türden diğerlerine bildirmelerini sağlamak için tasarlanmıştır. Bu nedenle, çağrı hızla tekrarlandığında, akrabalarından birçoğunun hemen alarmı verenin etrafında toplanacağı gözlemlenebilir. Alarm verilmesi amaçlanmadığında, kuş bu notaları ancak nadiren ve yalnızca bir ağaçtan diğerine geçerken çıkarır. Muhtemelen bir yanıt duymaya alışkındır ve eğer bir yanıt
yakında duyulmazsa, yanıtlanana kadar çağrısını tekrarlayacaktır; çünkü
bu kuşlar
sürüler halinde ormanda yiyecek aramadıklarından, bu sürekli selamlaşma
birbirlerinin arkadaşlığına olan arzularını tatmin etmek için aralarında sürdürülür. Benzer bir konuşma, bir çiftlik avlusuna dağılmış bir Tavuk sürüsünün bireyleri arasında geçer; biri, kendini
yalnız bulduğunda, bir yanıt duyana kadar cıvıldar, sonra da hemen tatmin olmuş gibi görünür. Chicadee'nin çağrı notaları çok canlıdır,
tonlarında onları daha da hoş kılan bir
huysuzluk karışımı vardır.

Chicadee, kış boyunca bizimle kalan kuşların en küçüğüdür. Daimi bir ikametgahtır ve herkes onu tanır. Canlı bir geveze ve hoş bir arkadaştır; ve asla bir yerde uzun süre kalmadığı için gevezeliğiyle kimseyi yormaz. O, meyve bahçesinde veya ormanda, bahçede veya kırsal yol kenarında yaptığımız tüm keyifli kış yürüyüşlerimizde bize eşlik eder. Onu, durgun kış günlerinde, en canlı hareketlerle ve en ilgi çekici tavırlarla ağaçtan ağaca uçarken, her dalı ve dalı incelerken, aralarında dolaşırken, altından ve içinden geçerken ve birkaç canlı notadan sonra aynı manevraları yapmak için başka bir ağaca atlarken gördük. Evlere kapatılanlar bile bu kuşları görmekten muaf değildir; parlak bir kış sabahında, en yakın ağaçta onlardan birinin selamı olmadan bir pencere açamazsınız. Chicadee'nin adını aldığı notanın yanı sıra, bazen düzenli bir müzik aralığıyla ayrılan ve alçalan gamda dördüncüyü oluşturan iki çok hüzünlü nota çıkarır. Bunlar Pewee'ninkilere biraz benzer ve genellikle Chicadee'nin ortak notasından o kadar farklı ki başka bir kuştan geldiği varsayılır.
Kuşun bu hüzünlü sesi hangi koşullar altında tekrarladığını tespit edemedim, ancak hem yazın hem de kışın telaffuz edilir. Gerçekten de, bu kuşun farklı zamanlarda telaffuz ettiği notalarda o kadar çeşitlilik vardır ki, kesintisiz bir şekilde tekrarlansalardı, en hoş orman melodilerinden birini oluştururlardı.

Chicadee bir şarkı kuşu değildir. Yılın her zamanı olağan notalarını telaffuz eder; ancak yazın başlarında, oldukça çeşitli, çok düşük ama hoş bir şakıma türüne bağımlıdır ve sadece daha fazla ses yüksekliği ve kesinlik ister ki, ona şarkı söyleyen kuşlarla aynı rütbeyi kazandırsın. Bu şakıma, eşini neşelendirmek için değil, daha çok kendi eğlencesi için bir tür monologdur. Eğer sadece genç kuşlar tarafından söylenmiş olsaydı, onların müzik dersleri aldıklarını ve bunun ilk denemelerinin bir örneği olduğunu varsayabilirdik. Altın Robin'in benzer şekilde şakıdığını sık sık duydum.

Chicadee'lerin yiyecek arama gezilerinde eşlik ettiği, genellikle sadece boyut olarak farklı görünen, her birinin bir tür kırmızı tepesi olan iki Benekli Ağaçkakan görürüz. İkisinden daha küçüğü (_Picus pubescens_) Tüylü Ağaçkakan'dır. Bu türün kuşlarına, sanki sadece özsuyu elde etmek için tasarlanmışlar gibi,
ağaçların sağlam dallarında, ahşaba nüfuz etmeden,
kabuğu delerek delikler açma alışkanlıklarından dolayı "Özsuyu Emiciler" denir. Bu delikler genellikle dalın etrafında bir daire şeklinde açılır ve kabuğun altında gizlenmiş bir
kurtçuk yolunu izlemeleri oldukça olasıdır. Her kuşun birtakım yaramazlıklardan şüphelenen çiftçilerimiz,
özsuyu içmek amacıyla ağacı delmekle suçlarlar.

Ağaçkakan, Chicadee'den daha huzursuz, ancak daha çalışkan bir
kuş değildir ve nadiren dalları ikincisi kadar ayrıntılı bir
inceleme yapar. Ağacın ahşabında gizlenmiş kurtçukları arar; sadece tırmalamalarını duyduğu noktaları inceler, onları elde etmek için ahşabı deler ve sonra uçup gider. Ancak, Chicadee yüzeyde veya yüzeyin yakınında böcek arar ve araştırmasını ağaçlarla sınırlamaz. Çitleri, evlerin saçaklarının alt kısımlarını ve odun yığınlarını inceler ve yiyecek araması sırasında, aksi takdirde zararlı larvaların ebeveyni olacak olan birçok embriyo güve ve kelebeği yok eder. Ağaçkakan sıklıkla çalışkanlığın simgesi olarak gösterilir; ancak Chicadee bu erdemin daha gerçek bir simgesidir ve Ağaçkakan ise azimdir, çünkü avını ararken bir ağacın
odununu deldiğinde asla yorulmaz. Chicadee'nin bir diğer yoldaşı da benzer alışkanlıklara sahip olan ve genellikle ağaçların gövdeleri ve dalları etrafında spiral bir yönde hareket ettiği görülen Kahverengi Tırmanıcı'dır (_Certhia familiaris_). Kışın, çam ormanının inzivasına çekildiği yazdan daha sık görülür. Chicadee'nin yoldaşları olarak adlandırdığım farklı kuşlar, genellikle büyük sayılar halinde bir ağaçta tesadüfen toplanırlar ve kendilerine uygun olandan daha fazla toplulukla karşılaştıklarında, bu durumlarda genellikle gürültülü tartışmalarıyla ormanı yankılandırırlar. Tesadüfi bir alarm notasıyla toplanmış olabilirler ve bunun için özel bir neden bulamayınca, genç adamların ve oğlanların gecenin erken saatlerinde yangınla ilgili yanlış alarm verdiklerinde çıkardıkları sıra dışı bağırışları hatırlatan bir çığlık atarlar. Bu farklı kuşlar, açıkça sosyal olsalar da, toplu halde yaşamazlar ve nadiren, can sıkıntısı çekmeden, iki veya üçten fazla yoldaşın varlığına katlanırlar. Fındık-Kılıç (_Sitta Caroliniensis_) sıklıkla bu topluluklar arasında bulunur ve keskin trompet benzeri notasıyla tanınabilir.
Bu kuş gagasının şekliyle Ağaçkakanlara benzer, ancak iki yerine yalnızca bir arka parmağı vardır; ve adını çekirdeği elde etmek için fındıkları kırma veya çatlatma alışkanlığından aldığı söylenir. Amerikan kıtasının soğuk bölgelerinin kalıcı bir sakinidir, çalışkanlığı ve aktivitesiyle ve böcek yemeğini ararken yaptığı çeşitli manevralarla Baştankara'ya benzer.

Bazen yiyeceklerini ağaçların kabuğundan ve odunundan toplayan bu kuş sınıfı bile büyük uçlara sürüklenir.
Ağaçlar, güçlü gagalarıyla geçilemez olmasa da pençeleriyle destek için kabuğa tutunmalarını engelleyen buzla kaplandığında, açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Bahçeler ve ahırlar, bu zorunluluktan dolayı her zamanki mekanlarından
uzaklaşan çok sayıda
Ağaçkakan, Tırmanıcı ve Fındık-Kuşu tarafından sık sık ziyaret edilir. Kışın herhangi bir zamanında, bir ağacın dalına tutturulmuş bir parça
yağ, bu kuşlar tarafından kısa sürede keşfedilir ve
onlara minnettar bir ziyafet sunardı. Bu cazibeyle onları sık sık
pencerelerimin altına topladım. Chicadee'leri ve arkadaşlarını, farklı karakter ve alışkanlıklara sahip başka bir kuş sınıfından bahsetmek için bırakacağım: bunlar Jay'ler ve onların Karga ailesinin kara tüylü akrabalarıdır. Ülkenin her yerinde, ormanların her türlüsünde, ormanın en göze çarpan kiracılarından biri olan Mavi Jay'in yüksek sesiyle karşılaşacağımızdan emin olabilirsiniz. Güzel bir dış görünümü vardır, bunun altında sevimsiz bir mizaç ve yaramazlık eğilimi gizlidir. Gerçekten de ormanımızda eşit derecede ihtişamla donatılmış başka bir kuş yoktur. İnce mor boynu, soluk masmavi tepesi ve ipeksi tüylü başı, siyah hilal şeklindeki yakası, beyaz ve siyah çizgili parlak mavi kanatları ve kuyruk tüyleri ve zarif yapısı ve canlı tavırları, onu tüm gözlemciler için çekici hale getirir. Ancak tüm bu güzelliğin yanı sıra, Tavus Kuşu gibi sert bir sesi vardır; o bir
hırsız ve huzuru bozan bir kişidir. Orman kabileleri arasında bir tür İsmail'dir, sesini duyduklarında irkilirler ve ondan bir haydut gibi korkarlar. Alışkanlıklarını iyi bilen çiftçi onun dostu değildir; çünkü sadece acil ihtiyaçları için gerekeni almakla kalmaz, aynı zamanda gelecekte kullanmak üzere çeşitli eşyaları büyük miktarlarda biriktirir. Dürüst bir sefere çıktığında bunun farkındaymış gibi görünür; dürüst olmayan bir sefere çıktığında ise; ormanda veya açık alanda yiyecek ararken aşırı derecede gürültü yapar; ancak kendisine ait olmayan bir şeyi almak için
bir ahıra girdiğinde sessiz ve gizlidir ve bir hırsızın tüm tuhaf tavırlarını sergiler.

Bu kuşun yaptığı tüm kötülükleri saymak kolay bir iş olmazdı; ve ben onu tüylü kabilenin en suçlularından biri olarak görmekten kendimi alamıyorum. Hem
tohum zamanı hem de hasat zamanı mısır tarlasını yağmalar; yenebilir olan her şeyi çalar ve
istifleme yerlerinde saklar; daha küçük kuşların yumurtalarını yok eder ve yavrularını
yiyip bitirir; diğer tüm türlerle kavga eder ve
hayatı sürekli bir çekişme sahnesidir. Huzursuz, kavgacı
ve asabidir ve her zaman bir keşif gezisine çıkmış gibi görünür.
Yine de, diğer kuşlar için bir bela olmasına rağmen, dikkatli bir ebeveyn ve yavrularının
sadık bir koruyucusudur. Bir çift Alakarga'nın yuvasına yaklaşmak tehlikelidir, çünkü maceracıya hemen saldırır,
en vahşi kararlılıkla darbelerini onun yüzüne ve gözlerine
doğrulturlar.

Saksağan gibi Alakarga da taklit konusunda önemli bir yeteneğe sahiptir ve evcilleştirildiğinde bir Papağan gibi kelimeleri telaffuz etmesi öğretilebilir. Bazı zamanlarda bu kuşun bir çanın şıngırtısına benzeyen birkaç nota çıkardığını duydum ve hecelenirse _dilly-lily_ gibi bir kelime oluşturabilirdi; ancak bu bir müzik türü değil. Gerçekten de, doğasında müzik yoktur ve diğer seslerin tüm taklitlerinde, Şahin, Baykuş ve diğer müziksiz kuşların sesi gibi melodik olanlara göre sert olanı tercih eder.

Mavi Alakarga gerçek bir Amerikalıdır; bu kıtada tanınır ve
başka hiçbir ülkeyi ziyaret etmez. Hiçbir mevsim ormanlarımızdan uzak kalmaz ve daha büyük böceklerin ve kurtçukların çalışkan bir tüketicisidir, bu şekilde bazı kötü eylemlerinin kefaretini öder. Ancak bu açıdan,
hizmetleri Robin ve
Mavi Kuş'un hizmetleriyle kıyaslanamaz. Yine de onun sürgününe razı olacağımı söylemeye hazır değilim, çünkü o, çok az sakini olan
bir mevsimde, koruların en neşeli kiracılarından biridir; ve onun sesini, hayatımın erken bir dönemindeki keyifli kış gezileri ve maceralarının büyüleyici anılarından oluşan bir kalabalığı hatırlamadan asla dinlemem. Sesinin çok sert olması, bu sahnelerle bağlantılı olarak, hafızaya daha güçlü bir şekilde
kakılmasına neden olmuştur. Sıradan Karga, Amerika'da, birçok alışkanlığında benzediği, benzer hizmetlerde bulunduğu ve aynı yaramazlıklardan suçlu olduğu Avrupa Kargası'nın temsilcisi olarak düşünülebilir. Toprağın bu ülkeden daha değerli olduğu ve tarımın bir Amerikan çiftçisini şaşırtacak bir beceri ve nezaketle yapıldığı Avrupa'da, insanların kuşlara karşı o kadar kıskanç olmaması dikkat çekicidir. Büyük Britanya'da karga yuvaları düzenli yerleşimlerdir ve Kargalar, yaptıkları kötülüklere rağmen, tarıma yaptıkları hizmetler nedeniyle korunurlar. Avrupa'daki çiftçiler, tekrar tekrar gözlemleyerek, yaramaz kuşların yardımı olmadan, çiftçinin işinin daha yıkıcı böcek ırkına feda edileceğini öğrendiklerinden, tıpkı kedilerin ve köpeklerin suçlarını affettiğimiz gibi, onların suçlarını da affedin. Herhangi bir halkın kuşlara gösterdiği saygı, ulusun antik çağıyla belirli bir oranda orantılı görünüyor.
Bu nedenle, nüfusun o kadar yoğun olduğu Japonya'da onlara kutsallık atfediliyor ki, sakinler,
kendilerinin yararlı olduğuna ikna olmadıkça,
tarlalarının ürünlerini kuşlarla bölüşemeyeceklerini hissediyorlar.

Karga, tüylü kabilenin insanlarla ilişkilerinde en talihsizlerinden biridir; çünkü neredeyse tüm uluslar tarafından nefretle karşılanır ve
herkesin eli ona karşıdır. Ne gelenekle ne de batıl inançla korunur; duygusalcı,
onun şiirsel bir bakış açısının nesnesi olarak onu hiç umursamaz ve faydacı, onun bir leşçi olarak hizmetlerine kördür. Çiftçi onu tam bir kötülük elebaşı olarak görür ve
onu yok etmek için icat edebileceği her yolu kullanır;
şarkı söyleyen kuşların dostu,
yumurtalarının ve
yavrularının yok edicisi olarak ona kin besler; ve hatta ahlakçı bile onun kurnazlığı ve ikiyüzlülüğü yüzünden onu kınamaya meyillidir.

Bu yüzden her yerde nefret edilir ve zulüm görür ve onu yok etmek için kullanılan araçlar sayısızdır ve hassasiyetlere aykırıdır. Parlamento ve diğer yasama organlarının yasaları tarafından kanun dışı ilan edilir;
silahla avlanır;
karga ağlarına takılır;
kuş otu bulaşmış kağıt parçalarıyla kandırılır ve
bir yemle
yakalanır; kardelen ve striknine batırılmış tahılla zehirlenir;
tünediği sazlar haince ateşe verilir;
kanatlarıyla, sırtına sabitlenir ve onu kurtarmaya gelen sempati duyan
arkadaşlarıyla boğuşmaya zorlanır; bir kâfir gibi,
itibarını kurtarmak için gerçeğin faydasına sahip olmasına izin verilmez; ve çocuklar,
insanlık dersleri aldıktan sonra, öğretilerini uygulamaya koyduklarında Karga'yı değersiz bir özne olarak görmeleri öğretilir. Her
hükümet onun başına bir ödül koymuştur ve her halk onu
kamu önünde lanetlemeye tutar.

Bu vahşetlerin bir özürü olarak, suçlu olduğu
kabahatlerin uzun bir kataloğu sıralanabilir. Mısır tarlasını yağmalıyor ve
köklerine bağlı çekirdekleri elde etmek için mısırın genç filizlerini söküyor; korumak istediğimiz masum kuşların yumurtalarını ve yavrularını yok ediyor; bahçeden ve meyve bahçesinden meyve çalıyor ve çiftlik avlusundan genç ördekleri ve tavukları kaçırıyor.
Yaramaz eğilimlerinin ve hırsızlık alışkanlıklarının yanı sıra,
kurnazlıkla ve ahlaksız bir mizaca sahip olmakla suçlanıyor. Karga için
savunma yapacak olan kişi, bu suçlamaların genel doğruluğunu inkar etmeyecek, ancak,
diğer taraftan, onun insana
bahşettiği bazı özel faydaları sıralayacaktır.

Bu kuşun hizmetlerinin kataloğunda, onun yok edilmesine onay vermeden önce bizi duraklatması gereken birçok ayrıntı buluyoruz. Yıl boyunca büyük miktarlarda kurtçuk, solucan ve zararlı haşere tüketir; değerli bir leş yiyicidir ve toprağı
çürüyen hayvansal maddelerin saldırgan kütlelerinden temizler; çimenliklerde avlanır ve yeraltı tırtıllarını
soluk saplardan da anlaşılacağı gibi hareketlerinin işaretlerini gördüğü her yerde
çıkarıp yer; fareleri, genç sıçanları, kertenkeleleri ve daha küçük yılanları yok eder; son olarak çiftlikte gönüllü bir bekçidir ve Şahini
çevresinden uzaklaştırır, böylece kendisinin yaptığından daha büyük zararları önler. Karga'nın yağmaları çoğunlukla tohum ekimi ve hasat zamanlarında gerçekleşir; yılın geri kalanında sadece onun hizmetlerine tanık oluruz; ve bu hizmetler kuşlar hakkında yazanlar tarafından o kadar takdir ediliyor ki,
onun adına savunma yapmayan bir ornitolog adlandıramıyorum.

Bir an için dikkatimizi onun ahlaki niteliklerine çevirelim.
Kurnazlıkla
suçlanması boşunadır, çünkü bu nitelik olmadan yaşayamazdı.
Temkinliliği gerçekten bir erdemdir ve
içinde bulunduğu koşullar altında, kendini
korumasının başlıca yoludur. Kendisini bir şehit olarak sunmakla yükümlü olduğu hiçbir ahlaki ilkesi, hiçbir inancı yoktur. Kurnazlığı onun zırhıdır; ve ikna oldum ki
her zaman maruz kaldığı zulümler, onu tüylü ırkın çoğunluğundan
çok daha yukarılara taşıyan bir zekanın
gelişmesine neden olmuştur.

Karga ile zekâda eşit olan çok az kuş vardır. O,
rasyonel bir varlığın yeteneklerini gerektirecek birçok şeyi gözlemler. Kendisine yaklaşan kişinin tavırlarından, ona zarar vermeye hazır olup olmadığını doğru bir şekilde yargılar; ve çiçek aramak veya eğlenmek için tarlalarda dolaşan birine hiç aldırış etmiyor gibi görünür. Böyle durumlarda, kişi onun tavırlarını gözlemlemek ve hatta tüylerinin farklı tonlarını fark etmek için ona yaklaşabilir. Ancak sporcu ona yaklaşmaya boşuna çabalar. Güvenliği için doğru anda uçacağından o kadar emindir ki, bir silah atışının mesafesini ölçebileceğini
sanabilir.

Karganın sesi tüylü ırkın çıkardığı hiçbir sese benzemez; sert ve melodik değildir ve evcilleştirildiğinde insan konuşmasını taklit edebilmesine rağmen şarkı söyleyemez. Ancak Ezop, onu tilkinin kandırdığı, ağzında taşıdığı peynir parçasını onu müzikal güçlerini sergilemeye
teşvik ederek kazanan kişi olarak tasvir ettiğinde bu kuşun karakterini yanlış anlamıştır. Karga, kibrinin
bu tür çağrılarla kandırılamazdı.

Karga genellikle çirkin bir kuş olarak kabul edilir; ancak
güzellikten yoksun değildir. Parlak siyah tüyleri ve mor yansımaları, koyu gözleri ve bilge yüz ifadesi, ağırbaşlı ve zarif yürüyüşü, istikrarlı ve sakin uçuşu, ona gururlu ve onurlu bir görünüm kazandırmak için bir araya gelir. Karga ve Kuzgun her zaman ciddiyetleri, kara rahip kıyafetlerinin ve yollarındaki ve genel tavırlarındaki belirli zeka tezahürlerinin sonucu gibi görünen bir karakterleriyle
övülmüştür. Gerçekten de, Karga'nın hareketlerini beş dakika boyunca izleyen herhangi biri, ister tarlada tek başına dolaşırken, ister ormandaki uzun bir ağacın etrafında arkadaşlarıyla
koşarken, ona
ciddi bir kuş denmeyi hak ettiğini kabul ederdi.

Karganın tarıma yaptığı hizmetleri bir kenara bırakırsak, onu Doğanın cazibeleriyle hoş bir şekilde ilişkilendirilen bazı nitelikler için takdir ediyorum. Çiftçiyi sevindirmek ve yalnız yolcuyu neşelendirmek için sesleriyle katkıda bulunanlar yalnızca şarkı söyleyen kuşlar değildir. Sabahın erken saatlerinde horozun ötüşü, aynı erken saatte şarkılarını söyleyen Robin'in sesi kadar neşeli bir sestir, ancak o kadar müzikal değildir. Bana göre Karga'nın gaklaması neşelendirici ve keyiflidir ve
kuşların çoğu tüneklerinden ayrılmadan çok önce duyulur. Sabahın melodilerinden biri değilse bile, onun yaklaştığını haber veren en dikkat çekici seslerden biridir. Ve bu kuşun sesi ne kadar da samimi bir şekilde
sakin kış günlerinin güneş ışığıyla, --bu sert mevsimde ormanlık alan gezilerimizle,--oduncunun balta darbesiyle,--parlak ve hoş havada, saçaklar eriyen karla
damlarken açık kapılarla,--ve her nesnenin sessizliği gideren veya Doğa'nın kasvetli görünümünü yumuşatan
değerli olduğu o dönemde koruları canlandıran tüm o neşeli seslerle!

Açık alanları ve ormanları terk edip kıyıya yakın bir yerde, denizin tenha ve ıssız bir koluna doğru yürürsek, meditasyonlarımız aniden bir bekçinin çıngırağının sesi gibi, Balıkçılın sert sesiyle irkilebilir. Bu kuş kışın iç kesimlerde nadiren görülür; türlerinin çoğu güneye ve deniz kıyısına göç eder, sadece açık sulara ulaşabilecekleri kadar. Daha küçük balık türleriyle beslendiklerinden, göç etmeselerdi, sular donduktan sonra açlıktan ölürlerdi. Ancak Balıkçılı genellikle açık kışlar boyunca kıyıda kalır ve bu nedenle kış kuşlarımızdan biri olarak kabul edilebilir. Bu kuş, kendisine birçok doğaüstü güç atfeden kadim insanların ünlü Alcedo veya Halcyon'udur. Yuvasını dalgaların üzerine inşa etmesi ve bunun üzerinde bir sandal gibi yüzmesi gerekiyordu. Ancak bir fırtınanın türbülansı onun yıkımına neden olabileceğinden, Doğa ona kuluçka döneminde rüzgarların ve dalgaların hareketlerini durdurma gibi olağanüstü bir güç bahşetmişti. Bu nedenle yaz gündönümüne eşlik eden sakin havanın bu kuşun iyi huylu etkisinden kaynaklandığı düşünülüyordu ve bu döneme "huzurlu günler" terimi uygulandı. Masalın bu doğaüstü yeteneklere, Balıkçıl'ın başarılarından biri olan şarkı söyleme gücünü de eklemesi dikkat çekicidir. Bu batıl inançlar eski çağlarda çok yaygın olmalı ve Yunanlılar ve Romalılarla sınırlı değildi. Bazı Asya ulusları hala hem ahlaki hem de fiziksel kötülüklere karşı bir koruma olarak Balıkçıl'ın derisini giymektedir; tüyler aşk tılsımı olarak kullanılmaktadır; ve inanılır ki, eğer Balıkçıl'ın gövdesi bir pivot üzerine eşit şekilde sabitlenirse, başını manyetik iğne gibi kuzeye doğru çevirir.

Bu kuş, tüy güzelliği olmadan olmasa da, görünüşünde tekil bir şekilde grotesktir. Uzun, düz ve dörtgen gagası, kısa ve ufak ayakları ve bacakları ve muazzam başı, göğüste mavimsi bir bant ve boynun etrafında beyaz bir yaka bulunan güzel koyu mavi tüyleriyle, grotesk ve güzelliğin bu karışımı, alışkanlıklarının tekilliğiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, onun tarihiyle ilgili batıl inançlara hayret etmemize gerek kalmaz. Bir balıkçı gibi sabırla, bir iskelenin başındaki bir direğin üzerinde veya kıyıya uzanan bir ağaç dalının üzerinde oturur ve eğik bir şekilde eğilerek, başı ve gagası uzatılmış bir şekilde yüzgeçli avını bekler. Orada, üstünde açık mavi gökyüzü ve altında koyu mavi dalgalar varken, suyun yüzeyindeki hiçbir şey onun nüfuz eden
gözlerinden kaçamaz. Hızla, ani bir hamleyle, şüphesiz bir sürüden tek bir balık yakalar ve başarısını kendine özgü çıngırağıyla duyurur.

En ilginç dönemlerin veya dolaşma durumlarının, heyecan verici sahneler ve nesnelerle en çok dolu olanlar olmadığı herkes tarafından fark edilmemiş olabilir. Dikkat çeken bireysel nesnelerin, ara sıra dikkat çekici veya gizemli görüntüler ve seslerle karışmış olması, bir gezinin en büyük
ilgisini çekmesi için gereklidir. Avcı (pazar için bir tedarikçi olmadığı sürece) bu felsefeyi anlar ve tek bir geyiği veya yalnız bir tilkiyi kilometrelerce mera ve bataklıkta kovalamanın, bu hayvanların bol olduğu yerlerde avlanmaktan ve onları silahını doldurabildiği kadar hızlı kesmekten daha fazla zevk verdiğini bilir. Kışın kırsal bir geziye katılmanın zevkleri bu gerçeğe dayanır ve bu ilkeyle açıklanabilir. Orada, genel sessizliğin ortasında, her ses dikkat çeker ve yankısı eşlik eder; ve ağaçlar ve çalılar yapraklı süslerini kaybettiğinden, her ağaç ve diğer nesnenin kendine özgü bir gölgesi vardır ve dikkatimizi sayıların karışıklığıyla dağıldığında olduğundan daha kolay bir şekilde ilgimizi çeken herhangi bir şeye veririz. Bu nedenle kuşların uçuşunun pitoresk karakteri özellikle kışın fark edilir. Yazın ve sonbaharda, yaprakların düşmesinden önce, kuşlar kısmen ağaçların yaprakları tarafından gizlenir, böylece uçuş biçimleri kolayca belirginleşmez. Ancak kışın, yerden bir kuş sürüsü başlatırsak, hareketlerinin tüm tuhaflıklarına dikkat etmekten kaçınamayız. Kar İspinozlarının manzaraya inişine tek başına pitoresk olarak değindim; ancak bir çalılıktan aniden uyandırılan bir Bıldırcın sürüsünün hareketleri daha az pitoresk değildir. Bir Güvercin veya güçlü ve büyük kanatları olan başka bir kuş uçtuğunda, kanatlarının hareketleri titreşimli değildir ve havadaki ilerlemesi o kadar hızlıdır ki hareketlerinin hoş etkisini zedeler, çünkü uçuşu sırasında kuşun belirgin bir algısını elde edemeyiz. Bıldırcın içinse durum tamamen farklıdır. Bu kuşun gövdesi dolgun ve ağırdır ve
kanatları kısadır ve açıldığında alt yüzeyde tuhaf bir çukurluk vardır; hareketleri çok hızlıdır ve çok az
süpürme hareketine sahip olan kuş, kanatların yalnızca çok küçük bir daire yayı çizen hafif ama hızlı bir titreşimiyle havada süzülüyormuş gibi görünür. Bu nedenle, uçuşu sırasında kuşun tüm şeklini gözlemleriz.
Keklik ve diğer tavukgiller familyasından kuşlar benzer şekilde uçar;
ancak daha büyük boyutları nedeniyle hareketleri daha az çekicidir.

Sinekkuşunun Bıldırcından orantılı olarak daha büyük kanatları vardır ve
uçarken kanatları hızlı titreşimleriyle neredeyse tam bir daire çizer. Uçuşu sırasında birine bakarsak,
kanatları yokmuş gibi görünür, bunun yerine yarı saydam bir hale ile çevrilidir.
Sadece kanat gibi görünen, vücutları küçük orantılı boyutları nedeniyle neredeyse algılanamayan başka kuşlar da vardır; Bunlar
Kırlangıç, Güvercin, Guguk Kuşu ve Gece Şahini'dir.

Yırtıcı kuşlar, istikrarlı ve zarif uçuşlarıyla dikkat çekerler;
kanatlarının hareketi yavaştır, Güvercin gibi, kendilerini
havada büyük bir hızla fırlatabilirler.
Bir Şahinin, havada çok yükseklerde keşif yaparken yaptığı dairesel dönüşler,
tek kelimeyle zariftir. Karga ve Kuzgunun uçuşu yavaş ve
görünüşte zordur ve Kral Kuşu ve diğer küçük kuşlar tarafından kolayca yakalanır ve rahatsız edilirler. Şahin gibi,
avlarını kanatlarında yakalamak için oluşmamışlardır ve kanatları büyük ve
güçlü olmasına rağmen, yırtıcı kuşların uçuşunda gözlemlediğimiz o zarif ve
zorlu evrimleri gerçekleştiremezler. Balıkçılların uçuşu, Kuzgunun uçuşuna benzer.

Birkaç tür hariç küçük kuşlar, inişli çıkışlı bir rotada hareket eder, dönüşümlü olarak yükselir ve alçalır. Bu şekilde hareket eden kuşlar, bence, dinlenmeden kanatlarında uzun bir yolculuk yapamazlar ve göçlerini genellikle kısa günlük aşamalarla gerçekleştirirler.

Tuz bataklıklarını çok sayıda sürü halinde ziyaret eden küçük Kum Kuşlarının uçuşu özellikle incelenmeye değerdir. Bıldırcınların uçuşuna benzemez, ancak kanatlarının daha uzun ve güçlü olması nedeniyle daha eşit bir şekilde sürdürülür. Bu kuşlar, yerin yüzeyinden sadece birkaç santim yukarıda, mükemmel bir yatay çizgide eşit bir uçuş gerçekleştirebilirler. Konduklarında nadiren bir eğri veya dönüş yaparlar, ancak düz ve eğik bir şekilde inerler. Kar İspinozları genellikle yere ulaşmadan hemen önce dönerler; ve bir ok hızıyla gerçekleştirilen bir kotillon partisinin hareketleri gibi en karmaşık değişiklikleri yaptıklarını gördüm, ancak uçuşları aniden iyi bir yem alanı keşfedilerek durduruldu.

Sonsuza kadar uzatılabilecek bu gözlemlerle, konudan ayrılıyorum, sadece kuşların hareketlerine, tüylerinin güzelliğine ve seslerinin sesine
olduğu gibi, manzaranın pitoresk cazibelerinin büyük bir kısmını borçlu olduğumuzu belirtmek istiyorum; ve onları ne kadar çok incelersek, gözlemlerimizi hangi yöne çevirirsek çevirelim, onları sonsuza kadar uzatabileceğimize o kadar çok ikna oluruz. Doğanın herhangi bir incelemesinin sınırı yoktur ve kuşların uçuşu gibi görünüşte önemsiz olan bir inceleme bile sonsuz bir dizi ilginç gerçeğe yol açar ve Doğanın görünümündeki yeni güzelliklere ve rasyonel zevkin yeni kaynaklarına gözleri açar.

DANTE'NİN "YENİ HAYATI".

[Sonuçlandırıldı.]

III.

1289 yılı, Floransa ve İtalya yıllıklarında, Dante'nin dehasının dünyanın hafızasına kazıdığı, hala ünlü olan olaylarla işaretlenmiş bir yıldı. Kont Ugolino ve oğulları ve torunları bu yılda Pisalılar tarafından kule hapishanelerinde aç bırakıldı. Birkaç ay sonra, Francesca da Rimini kocası tarafından öldürüldü. Bu iki korkunç olayın tarihleri ​​arasında Floransalılar Campaldino'nun büyük zaferini kazanmışlardı; ve böylece, bu kısa sürede, şaire en iyi bilinen ve en güçlü iki hikaye için ve "İlahi Komedya"nın en çarpıcı bölümlerinden biri için malzeme verilmişti.

Campaldino'nun büyük ve zorlu savaşına Dante de katılmıştı. "İlk başta çok korkmuştum," diyor, ancak birkaç cümlesi korunan bir mektupta[A]--"ama sonunda, savaşın çeşitli şanslarına göre en büyük sevinci hissettim." Muzaffer ordu Floransa'ya döndüğünde, başında din adamları, şehrin sanatları her biri kendi bayrağı altında ve her türlü ihtişamla onu karşılamak için görkemli bir alay çıktı. Uzun süren şenlikler ve sevinçler vardı. Savaş 11 Haziran'da, Aziz Barnabas günü yapılmıştı ve Cumhuriyet, kilise inşa etme konusunda muhteşem çalışmalara girişmiş olmasına rağmen, zaferin kazanıldığı gün olan Aziz'in onuruna yeni bir kilise inşa edilmesi gerektiğine karar verdi.

[Dipnot A: Lionardo Aretino'nun _Vita di Dante_ adlı eserine bakın.]

O yazın biraz ilerleyen zamanlarında, Dante, Pisa topraklarına savaş açmak için Lucca güçlerine katılan Floransalı birliklerden biriydi.

Caprona kalesi ele geçirildi ve Dante kalenin ele geçirilmesinde hazır bulundu; çünkü şöyle diyor, (_Inferno,_ xxi. 94-96,) "Anlaşmalar yaptıktan sonra, Caprona'dan çıkan piyadeleri gördüm, kendilerini bu kadar çok düşman arasında gördüklerinde korkmuşlardı."[B]

[Dipnot B: Landino ve ondan sonraki yorumcuların çoğu, Dante'nin bu pasajda, bir sonraki yıl Pisalılar tarafından yeniden ele geçirildiğinde, oradaki garnizonun korkusundan bahsettiğini belirtir. Ancak
Floransa ve Pisa umutsuz bir düşmanlıkla devam ettikleri için, Dante bu son sahneye tanıklık etmiş olamazdı.]

Böylece, 1289 yazının büyük bir bölümünde Dante asker olarak aktif hizmetteydi. O, sevdalı bir tembel değildi, sadece ev hanımı bir şiir yazarı değildi, daha sonra bir süreliğine yönetimine yardımcı olması için çağrılacağı devletin işlerinde çoktan yerini almıştı ve İtalya'nın büyük ulusal şiirini oluşturacak olan canlandırıcı hayal gücünün malzemesi olarak hizmet edecek deneyim depolarını biriktiriyordu. Fakat bu aktif yaşam, bu kişisel meşguliyetler, ruhunu bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren bu korkunç olaylar hakkında "Yeni Hayat" kitabında hiçbir kelime, hatta hiçbir ima bile yok. Kitapta, İtalya'nın üzerine karanlık çöken o kamusal şiddet ve kişisel tutku fırtınalarının, ne kadar zayıf olursa olsun, yankısı yok. Rakip devletlerin kıskançlıklarından, şehirlerin iç anlaşmazlıklarından, partilerin bölünmelerinden, ev içi kavgaların acısından kaynaklanan kargaşaların ortasında, bu küçük kitap şefkat ve huzurla doludur ve sanki dünya dinginliğin yurduymuş gibi aşk hikayesini anlatır. Hiçbir dışsal heyecan Dante'nin kalbinin iç odalarına girip, içindeki aşkı yerinden edemezdi. "Vita Nuova"nın saflığı ve dinginliği ile yazılırken gerçekleşen eylemlerin kabalığı ve acımasızlığı arasındaki karşıtlık tamdır. Her insan bir şekilde ikili bir hayat yaşar, biri gerçek ve kendine ait, diğeri görünen ve dünyanın hayatıdır, ama çok azıyla Dante'de olduğu gibi ayrılık tamdır. Ancak bu sıkıntılı zamanlarda "Yeni Hayat" sona eriyordu. 1290 baharı gelmişti ve artık yirmi beş yaşında olan şair, Beatrice'i ilk gördüğünden beri on altı yıl geçmişti, hanımının erdeminin kendisinde nasıl bir etki yarattığını anlatan bir şiir yazmakla meşguldü. O, kesildiğinde sadece şu kısmı yazmıştı,
asla geri alınamayacak şekilde:--

"Aşk beni uzun süre elinde tuttu,
Ve beni onun egemenliğine o kadar alıştırdı ki,
Önceleri zalim olduğu gibi,
Şimdi kalbimde tatlı bir şekilde dinleniyor.
Böylece onun tarafından gücüm elinden alındığında,
Öyle ki ruhlar kaçıp gidiyormuş gibi görünüyor,
Zayıf ruhum gerçekten öyle bir tatlılık hissediyor ki,
Bununla birlikte yüzüm solgunlaşıyor.
Sonra Aşk üzerimde öyle bir hakimiyet kuruyor ki,
İç çekişlerimi kelimelere dönüştürüyor,
Ve onlar hanımıma dua etmeye gidiyorlar
Bana daha fazla lütuf vermesi için.
Nerede beni görse, bu bana oluyor,
Ne de onun ne kadar alçakgönüllü olduğuna inanamıyorum."

"'Quomodo sedet sola civitas plena populo! facta est quasi vidua domina
gentium!' [İnsanlarla dolu olan şehir nasıl yalnız oturuyor!
Nasıl da dul kaldı, uluslar arasında büyük olan o!][C]

[Dipnot C: _Ağıtlar_, I. 1.]

"Ben hala bu Canzone ile meşguldüm ve yukarıdaki kıtayı bitirmiştim,
Adaletin Efendisi bu en nazik kişiyi,
bu mübarek Beatrice tarafından her zaman en büyük saygıyla anılan
kutsal Kraliçe Mary'nin sancağı altında yüceliğe çağırdığında.[D]

[Dipnot D: Dante'nin Canzoni'leri arasında,

"Morte poich' io non truovo a cui mi doglia,"

ile başlayan bir tane var ki, Beatrice'in hastalığı sırasında, yaklaşan ölümü göz önünde bulundurularak yazılmış gibi görünüyor. Güzel ve dokunaklı bir şiir. Ölüm, "her iyiliğin gerçek kapısı olan" o hanımı esirgemek için yalvarıyor. - "Eğer o güzel gözlerin ışığını söndürürsen, ki onlar benim için
çok tatlı bir rehber olmaya alışkındı, ölümümü istediğini görüyorum." 

"Ey Ölüm, eğer merhametinse, gecikme! 
Çünkü şimdi göklerin açıldığını,
Ve Rab'bin meleklerinin buraya indiğini,
Yukarıda şerefi söylenenin kutsal ruhunu
almak istediklerini görüyorum." ] 

"Ve şimdi onun aramızdan ayrılışından biraz bahsetmek hoşunuza gidebilirdi,
ama üç nedenden dolayı burada bundan bahsetmek niyetinde değilim. Birincisi, bu küçük kitabın girişinde görülebileceği gibi, bunun mevcut tasarımın bir parçası olmamasıdır. İkincisi, eğer öyle olsaydı, kalemim bunu uygun bir şekilde ele almaya yeterli olmazdı. Üçüncüsü, eğer hem birini hem de diğerini ele alırsam, bunu ele almak bana yakışmazdı, çünkü bunu yaparken kendimi övmek zorunda kalırdım, bunu yapan kişi için tamamen kınanacak bir şey olurdu ve bu yüzden bu konuyu başka bir anlatıcıya bırakıyorum. "Bununla birlikte, öncekilerde dokuz sayısından sık sık söz edilmesi gerektiği için[E] ve görünüşe göre sebepsiz değil ve onun gidişinde bu sayının büyük bir yeri olduğu görüldüğü için, bu noktada bir şeyler söylemek yerinde olur, çünkü bu bizim tasarımımıza ait gibi görünüyor. Bu nedenle önce onun gidişinde nasıl bir yeri olduğunu anlatacağım ve sonra bu sayının ona neden bu kadar dostça davrandığının bir sebebini belirteceğim. İtalya'daki hesaplama yöntemine göre, en asil ruhu ayın dokuzuncu gününün ilk saatinde ayrıldı; ve hesaplamaya göre Suriye'de, yılın dokuzuncu ayında ayrıldı, çünkü oradaki ilk ay Tismim'dir, ki bizim için Ekim'dir; ve bizim hesaplamamıza göre, o bizim işaret ettiğimiz yılda, yani Rab'bin yıllarında ayrıldı, bu yılda mükemmel sayı[F] dokuzuncu kez tamamlandı o yüzyılda
dünyaya yerleşmişti; ve o onüçüncü yüzyılın
Hristiyanlarındandı.[G]

[Dipnot E: _Vita Nuova_'nın daha önceki bölümünde bu sayıya birçok
atıf vardır. Yukarıda verilen pasajı,
Dante'nin gençliğindeki mistik ilişkileri ve şeylerin içsel anlamlarını aramaya olan düşkünlüğünün en çarpıcı örneklerinden biri olarak
tam olarak tercüme ediyoruz.
Dokuz sayısının özelliklerine bu kadar önem atfetmek,
ilk bakışta çocukça ve duygu yoksulluğunun bir göstergesi gibi görünse de,
Dante'nin doğal olarak
paylaştığı
çağın batıl inancının bir parçasıydı. Sayıların gizemli özellikleri ciddi bir çalışma konusuydu ve çeşitli bilim dalları ve
yaşamla bağlantılıydı.

"Themistius vero, et Boethius, et Averrois Babylonius, cum Platone, aynen
çok sayıda övgü, ut neminem absque illis posse recte philosophari
güçlü. Loquuntur autem de numero rasyonel ve formali, non de
materyali, sensibili, sive vokali numero mercatorum.... Sed intentin reklamı
orantısal olarak sonuç, doğal sayı ve formalite ve formaliteler
rasyonel vokal; ex quo magna sacramenta emanant, tam in naturalibus
quam divinis atque coelestibus... In numeris itaque magnam latere
etkili ve erdemli, tam olarak bu şekilde, iyi bir şekilde, modo olmayan
splendidissimi philosophi unanimiter docent, sed etiam doctores
Katolik."--Cornelii Agrippae_De Occulta Philosophia_, Liber Secundus,
cc. 2, 3.]

[Dipnot F: Mükemmel sayı on'dur.]

[Dipnot G: Böylece Beatrice'in 9 Haziran 1290'da öldüğü anlaşılıyor. Yirmi dört yaşından biraz daha büyüktü.]

"Bu sayının ona bu kadar dostça davranmasının bir nedeni şu olabilir:
Ptolemaios'a ve Hıristiyan gerçeğine göre hareket eden dokuz gök olduğundan ve yaygın astrolojik görüşe göre bu gökler aşağıda göreceli konumlarına göre etki ettiğinden,
bu sayı onun dostuydu, böylece onun neslinde tüm dokuz hareketli göklerin en mükemmel şekilde birleştiği anlaşılabilirdi.[H] Bu bir nedendir; ancak daha incelikli ve yanılmaz gerçeğe göre düşünüldüğünde, bu sayı onun kendisiydi,--benzer bir şekilde konuşuyorum ve şunu kastediyorum. Üç sayısı dokuzun köküdür, çünkü başka bir sayı olmadan kendisiyle çarpıldığında, dokuz eder,--üç kere üçün dokuz ettiğini açıkça gördüğümüz gibi. Sonra, eğer
üç kendi başına dokuzun çarpanıysa ve Mucizelerin Yazarı[I]
kendi başına üçse, --Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, ki üç ve birdirler,-- bu hanıma dokuz rakamı eşlik etti ki, onun bir dokuz olduğu, yani tek kökü harikulade Üçlü olan bir mucize olduğu anlaşılsın. Belki daha incelikli bir kişi bunun için daha incelikli bir sebep keşfedebilir; ama benim gördüğüm ve
en çok hoşuma giden bu."

[Dipnot H: Bu pasajla karşılaştırın Ballata v.,

"Io mi son pargoletta bella e nova,"

ve Sonnet xlv.,

"Da quella luce che 'I suo corso gira";

ikincisi muhtemelen Felsefe'yi övmek içindir.]

[Dipnot I: Buradaki nokta bir çeviride kaybolmuştur,--_faktör_ ve
_yazar_ orijinalde tek bir kelimeyle ifade edilmiştir, _fattore_.]

Dante, Beatrice ile bağlantısında dokuz sayısını böyle ele aldıktan sonra,
bu en nazik hanımefendi bu dünyadan ayrıldığında, şehrin dul ve her türlü haysiyetten mahrum göründüğünü söyler;
bunun üzerine yeryüzünün prenslerine, bu yeni konunun girişinde alıntıladığı
Yeremya'nın sözleriyle başlayarak, şehrin durumuyla ilgili bir açıklama
yazmıştır. Bu mektubun geri kalanını vermiyor, çünkü Latinceydi ve bu eserde, başından beri, sadece kaba dilde yazmak niyetindeydi; ve yazdığı arkadaşının anlayışı da böyleydi; bu arkadaş, tahmin edilebileceği gibi, Dante'nin, hatırlanacağı üzere, daha önce arkadaşları arasında en önde gelen kişi olarak bahsettiği Guido Cavalcanti'ydi. Ardından, Beatrice'in ölümünü yas tutan bir Canzone gelir; bu, daha önce olanların hepsinde olduğu gibi, sözlü bir açıklamayla takip edilmek yerine, sanki ıssız ve sonunda bir dul gibi görünsün diye, bir açıklamayla başlar. Ve bu düzenleme, küçük ciltteki kalan tüm şiirler için korunur. Bu şiirde, Ebedi Efendi'nin Beatrice'i yanına çağırdığını, çünkü bu dünyanın böyle nazik bir şeye
layık olmadığını gördüğünü söyler; ve kendi hayatı hakkında, hanımının cennete gittiğinden beri neler olduğunu hiçbir dilin anlatamayacağını söylüyor.

Dante'ye atfedilen soneler arasında, eğer ona aitse, bu zamanlarda yazılmış olması gereken ve "Vita Nuova"ya dahil edilmemiş olmasına rağmen, burada bir yer bulmaya değer görünen bir sone var. En azından imgeleri, kitabın daha önceki bölümündeki sonelerden bazılarıyla bağlantılandırıyor.

"Bir gün Melancholy yanıma geldi,
Ve dedi ki, 'Bir süre seninle kalacağım';
Ve, göründüğü gibi, onun yanında,
Öfke ve Keder ona eşlik etti.

"'Git! Uzaklaş!' diye bağırdım hevesle.

Sonra bir Yunan gibi bana cevap verdi;
Ve gururla konuşarak dururken,
Baktım ve Sevginin bize yaklaştığını gördüm.

"Siyah bir kumaşla giyinmişti, garip bir şekilde,
Başına küçük bir başlık takmıştı,
Ve yüzünden aşağı doğru hızla akan gözyaşları vardı.

"'Zavallı küçük sefil! Neyin var senin?' dedim sonra. Ve o cevap verdi, 'Üzgünüm ve üzgünüm,
Sevgili kardeşim, ölen hanımımız için.'"

Dante bize bu sıralarda, ilk arkadaşının yanında duran ve görkemli hanımına en yakın akraba olan, bu yüzden onun kardeşi olduğuna inanabileceğimiz bir kişinin yanına gelip, ölmüş bir hanım hakkında bir şeyler yazması için dua ettiğini anlatır. Dante, bunun kutsanmış Beatrice'i kastettiğine inanarak, ona bir sone
yazdı; sonra, bu kadar kısa bir şiirin, onunla bu kadar yakın bir bağı olan biri için sadece zavallı ve yalın bir hizmet gibi göründüğünü düşünerek, buna bir Canzone ekledi ve ikisini de ona verdi.

Aylar geçtikçe, acısı hala tazeliğini koruyordu ve hanımının hatırası sürekli olarak onunla yaşıyordu. Şöyle bir şey oldu ki, "bu hanımın ebedi hayatın vatandaşlarından biri olmasının üzerinden bir yıl
dolunan o gün, bir yerde oturuyordum ve onu hatırlayarak, bazı tabletlerin üzerine bir Melek çizdim. Ve onu çizerken, gözlerimi çevirdim ve yanımda, onurlandırmanın uygun olduğu ve benim yaptıklarımı izleyen bazı adamlar gördüm; ve daha sonra bana söylendiğine göre, onları fark etmemden bir süre önce oradaydılar. Onları gördüğümde, ayağa kalktım ve onları selamlayarak, 'Bir başkası da az önce yanımdaydı ve bu nedenle düşüncelere daldım,' dedim. Bu kişiler gittikten sonra, işime, yani Melek figürleri çizmeye geri döndüm; ve bunu yaparken, sanki onun için bir yıl dönümü şiiriymiş gibi, uyaklı kelimeler söyleme ve bana gelenlere hitap etme düşüncesi geldi aklıma. Sonra, iki başlangıcı olan bu soneyi söyledim:--

İLK BAŞLANGIÇ.

"Aklıma geldi, o saf değerle lütuflandırılmış nazik hanım,
En Yüce Rab tarafından,
Meryem'in evinin olduğu barış cennetine yerleştirilmişti."

İKİNCİ BAŞLANGIÇ.

"Aklıma geldi, gerçekten, düşüncede,
Sevgi'nin gözyaşlarının döküldüğü o nazik kadın,
Tam da, onun gücüyle yönlendirildiği,
Ne yaptığımı görmek için,
Sen getirildin.

"Aklımda algıladığı Sevgi,
Yorulmuş kalbimin içinde uyandı,
Ve iç çekişlerime, 'Çık! Git!' dedi.

Bunun üzerine keder içindeki her biri veda etti.

"Göğsümden ağlayarak gittiler,
Ve sık sık hüzünlü
gözlerime
acı gözyaşları getiren bir ses çıkardılar.

"Ama en büyük kederle çıkanlar,
'Ey asil ruh,' dediler ayrılırken,
'Bugün, senin cennete yükseldiğin yılın başlangıcıdır.'"

Önceki pasaj, Dante'nin kişisel zevklerini ve
yaşamının genel biçimlerini tasvir ettiği için "Vita Nuova"daki birçok pasajdan biridir. "Bir Melek figürü çiziyordum" der; ve bu ifade daha dikkat çekicidir, çünkü resmi modern rotasına
oyan adam olan Giotto, henüz Dante üzerinde herhangi bir etki yaratabilecek kadar yaşlı değildi.[J] Aralarında
sonradan var olan dostluk daha sonraki bir dönemde başladı. O zamanlar Cimabue hala sahayı elinde tutuyordu.
Bakire ve Çocuğu figürlerinin etrafına sık sık melekler çizdi; ve en ünlü eserinde Resimde,
Sta. Maria Novella Kilisesi'nde, Vasari'nin Yunan tarzında resmedilmiş olsalar da, modern çizim stiline bir yaklaşım gösterdiklerini söylediği bazı melekler vardır. Bu melekler, daha önceki eserlerin sert, doğal olmayanlığına alışkın gözlere güzel görünmüş olabilir. Sanat sevgisi Floransa'yı sarmıştı ve Dante'ninki gibi hassas ve sempatik bir doğa, buna tam anlamıyla katılmaktan başka bir şey yapamazdı. O zamanlar sanat, duygusallığın bir parçası değildi, tembelliği teşvik eden bir şey değildi. Hayattaki en ciddi ve en keyifli şeylerle bağlantılıydı. Gerçekten de, verdiği zevki ve uzun süredir kaskatı kesilmiş uzuvlarını saran kefeni bir mucize eseri fırlatıp attığı ve yeni ve benzeri görülmemiş bir hayatla ortaya çıktığı bu dönemde, onu takip eden ciddiyeti fark etmek zordur.

[Dipnot J: Bu yıl, 1291'de, Giotto henüz on beş yaşındaydı
ve muhtemelen Cimabue'nin öğrencisiydi. 1378 yılında Bologna'da _Divina Commedia_ üzerine halka açık bir ders veren Benvenuto da Imola, Giotto hala genç bir adamken Padua'da resim yaparken Dante'nin onu ziyaret ettiğini bildirir. Ve Vasari, Giotto'nun Napoli'deki bir şapelde, şairin kendisine verdiği tasarımlardan _Kıyamet_ sahnelerini resmetmesinin bir gelenek olduğunu söyler. Şüphe etmek için gerçekten de çok az neden olan başka bir geleneğe inanırsak, Giotto, Dante'nin hayatının son yıllarında Ravenna'ya gitmiştir, böylece orada sürgündeki arkadaşıyla birlikte biraz zaman geçirebilirdi.]

Dante'nin Sanata olan sevgisinin gücü ve zekası, "Divina Commedia"daki birçok güzel pasajda ve göndermede gösterilmiştir. "Sadece hayal gücünde değil, aynı zamanda edinimlerinde de evrensel bir şeyler vardı. O zamanlar açık olan öğrenme kaynaklarından
ziyaret etmediği hiçbir şey yoktu; ilham kaynaklarından
içmediği hiçbir şey yoktu. Şiir, resim, heykel ve müzik gibi tüm sanatlar onun için aynı derecede değerliydi. Canzoni'leri
söylenmek için yazılmıştı; ve büyük şiirdeki en büyüleyici sahnelerden biri, müzisyen arkadaşı Casella ile buluşmasının anlatıldığı sahnedir; Casella ona kendi Canzoni'lerinden birini o kadar tatlı bir şekilde söylemiştir ki, "hâlâ içimdeki tatlılık duyulur."[K]

[Dipnot K: _Convito_'nun üçüncü Trattato'sunun
adandığı bu Canzone, Rahip Charles T. Brooks tarafından eşsiz bir şekilde çevrilmiştir. Dante'nin küçük şiirlerinden birinin en mutlu versiyonu olduğuna inanıyoruz dilimizde mevcuttur ve şairin her öğrencisi çok büyük zorlukların üstesinden gelindiği başarıyı fark edecektir. _Crayon_'da Şubat 1853'te yayınlanmıştır.]

"Dante müzikten büyük zevk alırdı ve mükemmel bir çizerdi," diyor ikinci biyografi yazarı Aretino; ve Boccaccio, gençliğinde müzikten büyük zevk aldığını ve zamanının en iyi müzisyenlerinin ve şarkıcılarının dostu olduğunu bildirir. Belki de edebiyatın tüm yelpazesinde, "Araf"ın onuncu ve on ikinci kantolarında yer alan Sanata bundan daha asil bir saygı duruşu yoktur. Bu kantolarda Dante, Yaratıcı'nın, ruhları cennete nihai olarak ulaşmak için arınmakta olanlara hakikat derslerini aşılamak için araçlarını kullandığını tasvir eder. Parçalar özet için çok uzun ve
harika güzellikleri bizi üzerlerinde oyalanmaya teşvik etse de, "Yeni Hayat"ın son sayfalarında görünen Dante'nin hayat hikayesinin seyrine geri dönmeliyiz.

Beatrice'in ölümünden aylar geçmişti ki, Dante tesadüfen
geçmişi ona hatırlatan ve onu kederle dolduran bir yerdeydi. Burada dururken gözlerini kaldırdı ve genç ve güzel bir hanımın bir pencereden onun üzgün yüzüne şefkatle baktığını gördü. Bakışındaki şefkat kalbine dokundu ve gözyaşlarını harekete geçirdi. Daha sonra onu birçok kez gördü ve yüzü her zaman şefkatle doluydu ve solgundu, öyle ki ona kendi en asil hanımının bakışını hatırlatıyordu. Ama sonunda gözleri onu görmekten çok fazla zevk almaya başladı; bu yüzden sık sık onların kibirlerine lanet okurdu ve kendini aşağılık olarak görürdü ve hanımının hatırası ile gözlerinin yeni arzusu arasında kendi içinde zorlu bir mücadele vardı.

Sonunda, "Bu hanımın görüntüsü beni o kadar yeni bir duruma getirdi ki, onu sık sık beni fazlasıyla memnun eden biri olarak düşündüm ve onu şöyle düşündüm: 'Bu nazik, güzel, genç ve ihtiyatlı bir hanım ve belki de hayatımın huzur bulması için
Aşkın isteğiyle
ortaya çıktı.' Ve sık sık daha
aşk dolu düşünürdüm, öyle ki kalbim buna razı oldu, yani mantığımı onayladı. Ve bu şekilde razı olduktan sonra, sanki mantıkla hareket ediyormuş gibi
düşündüm ve kendi kendime dedim ki, 'Ah, bu nasıl bir düşünce ki bu kadar aşağılık bir şekilde beni teselli etmeye çalışıyor ve bende başka neredeyse hiçbir düşünce bırakmıyor?' Sonra başka bir düşünce yükseldi ve şöyle dedi, 'Şimdi Aşkın bu kadar büyük sıkıntısı içinde olduğuna göre, neden kendini bu kadar acıdan geri çekmiyorsun? Bunun, Aşkın arzularını önüne koyan ve sana karşı bu kadar acınası davranan hanımın gözlerinden daha az nazik olmayan bir yerden gelen bir ilham olduğunu görüyorsun.' Bu nedenle, kendimle sık sık böyle mücadele etmiş biri olarak, bunun birkaç kelimesini söylemek istedim. Ve bu düşünceler savaşında, onun adına konuşanlar zafer kazandığından, ona hitap etmek bana uygun göründü ve 'Nazik bir düşünce' ile başlayan bu soneyi söyledim; ve ona _nazik_ dedim, çünkü nazik bir hanımla konuşuyordum, ama bunun dışında çok
aşağılıktı. "Seninle ilgili nazik bir düşünce,
Şimdi sık sık benimle birlikte yaşamaya geliyor,
Ve öyle tatlı bir Sevgi yoluyla söylüyor ki,
Kalbimi ona teslim olmaya zorluyor.
"'Peki, bu kimdir,' diyor ruh kalbe,
'Zihnimize teselli getirmek için gelen?
Ve onun erdemi o kadar güçlü bir türde mi,
Diğer düşünceleri terk etmeye mi zorluyor?'
"'Ey üzgün ruh,' diye cevaplıyor kalp ona,
'Bu, Sevgiden yeni çıkmış küçük bir ruh,
Kendi arzularını önüme getiriyor;
"'Onun hayatı ve tüm gücü,
Acılarımızdan dolayı çok üzülen
Tatlı şefkatli gözlerinden dışarı doğru hareket ediyor.'"

"Bir gün, saat dokuz civarında, içimde bu akıl düşmanına karşı güçlü bir
hayal gücü doğdu. Çünkü yüceltilmiş Beatrice'i ilk kez gözlerimin önünde belirdiği o koyu kırmızı giysi içinde görüyordum ve bana genç, ilk gördüğüm zamanki yaşta gibi görünüyordu. Sonra onu düşünmeye başladım ve geçmiş zamanı kendi düzeninde hatırlayarak, kalbim birkaç gün boyunca aklın sabitliğine aykırı olarak bu kadar aşağılık bir şekilde ele geçirilmesine izin verdiği arzudan acı bir şekilde pişmanlık duymaya başladı. Ve bu çok kötü arzu
dışarı atıldığında, tüm düşüncelerim en nazik Beatrice'lerine geri döndü ve
o andan itibaren onu kalbim tamamen utançla ele geçirilmiş bir şekilde düşünmeye başladığımı söylüyorum, öyle ki bu utanç sık sık iç çekişlerimde kendini gösteriyordu; çünkü
neredeyse hepsi, dışarı çıktıklarında, kalbimde konuşulanları anlattılar, o en nazik olanın adı ve bizden nasıl
gittiği... Ve kötü arzumun ve boşuna ayartılmamın
son bulduğunun bilinmesini istedim; ve daha önce yazdığım kafiyeli sözcüklerin şüpheye yol açmaması için, şimdi anlattıklarımı da dahil edeceğim bir sone yapmayı önerdim."

Dante bu soneyle hikayeyi "Vita Nuova"da gözlerinin gezinmesi ve kalbinin kısa sadakatsizliğiyle sonlandırır; ancak, yıllar sonra yazılmış bir eser olan "Convito" veya "Ziyafet"te bazı eklemelerle yeniden anlatılır; ve bu sonraki versiyonda, önceki anlatıyı tamamlamaya ve resmetmeye yarayan bazı
ayrıntılar vardır.[L]
"Vita Nuova"ya ilham veren aynı hassas ve rafine duygu, şairin gençlik günlerini ve bu hüzünlü erkekliğini anlatan eserinde Beatrice'in anısını hatırladığı tüm pasajlara tonunu verir. Ciddi ve felsefi söyleminin ortasında, bu küçük hikaye kişisel anıların ve tatlı romantik duyguların ipliğini içeri ve dışarı doğru sarar. Girintilere yeni bir bakış açısı sağlar Dante'nin
kalbinin ve gençliğinin zarif niteliklerinin kalıcılığını sergiler.

[Dipnot L: Dante'nin deneyiminin bu dönemine ilişkin iki anlatımdaki farklılıklar ve _Convito_'da sunulan Beatrice'in görüşü, yorumcuların donukluğu tarafından
karartılmış olan
meraklı ve ilginç soruları akla getirir. Ancak, bu noktaların
tartışılmasını başka bir fırsata kadar bırakmalıyız.]

Açılış cümlesi sevgi imgeleriyle doludur. "Cennette meleklerle ve yeryüzünde ruhumla yaşayan o mübarek Beatrice'in ölümünden beri, Venüs yıldızı farklı mevsimlerde iki kez parladı, sabah ve akşam yıldızı olarak, "Yeni Hayat"ın sonuna doğru bahsettiğim o nazik hanım, ilk kez gözlerimin önünde Aşk eşliğinde belirdi ve zihnimde bir yer edindi. ... Ve bu aşk mükemmelleşmeden önce, ondan doğan düşünce ile ona karşı çıkan ve hala yüceltilmiş Beatrice için zihnimin kalesini tutan düşünce arasında büyük bir savaş başladı."[M]

[Dipnot M: _Convito_, Tratt. ii. c. 3. ]

Ve bu mücadele o kadar zor ve acı vericiydi ki, Dante bundan
üçüncü göğü, yani Venüs'ün göğü hareket ettiren Meleksel
Zekalara hitap eden bir şiir yazarak sığındı;
ve bu Canzone'un gerçek anlamının açıklanmasına yöneliktir ki, "Convito"nun ikinci kitabı veya incelemesi. Sonraki bölümlerden birinde şöyle diyor (ve bu bölüm, hem kendi beyanından hem de "İlahi Komedya" vizyonuyla ilişkisinden dolayı en çarpıcı olanıdır): "Kalbimdeki yaşam, sık sık konuştuğum kişilerin Rabbinin, yani Tanrı'nın ayaklarına giden tatlı ve hoş bir düşünceydi; çünkü düşünerek, Kutsanmışların krallığını tefekkür ettim. Ve [şiirimde] düşüncede oraya tırmanmamın nihai nedenini, 'Orada görkemli bir kadın gördüm' dediğimde anlatıyorum; [ve bunu söylüyorum], onun lütuf dolu vahiyleri aracılığıyla, onun cennette olduğundan emin olduğumun ve emin olduğumun anlaşılması için, ki ben de sık sık düşüncelerimde oraya gittim, sanki yakalandım. Ve bu, beni ölüm arzusuna sürükledi, böylece onun olduğu yere gidebilirdim."[N] Ardından Bu dikkat çekici pasajın geçtiği bölüm, esas olarak ruhun ölümsüzlüğü üzerine bir sapmayla ve bu konu üzerine bir söylemle meşgul olan bir bölümdür, diyor Dante, "bu kitapta daha fazla bir şey söylemeyi düşünmediğim yaşayan ve kutsanmış Beatrice'den bahsetmeyi bitirmek güzel olacak... Ve bundan sonra ruhumun aşık olduğu o görkemli hanımın yaşadığı başka ve daha iyi bir hayata geçeceğime inanıyor, onaylıyor ve eminim."[O]

[Dipnot N: _Convito_, Tratt. ii. c. 8.]

[Dipnot O: Aynı. c. 9.]

Ancak "Vita Nuova"nın bu kısmı yalnızca "Convito"dan örnek almıyor. Beatrice'in ölümünden sonra ilk kez sevgilisine şahsen göründüğü "Araf" bölümünde, ona sert bir şekilde azarlayarak, onun kararsızlığı ve anısına sadakatsizliğini dile getirir. Tüm sahne, belki de, hayali gerçeklikte eşsizdir; vizyon gerçek bir varlığa sahipmiş gibi görünür ve şairin kendisi de kendi hayal gücünün gücüyle bastırılmıştır. Beatrice'in sözlerini, ölümlü kulağına
gelmiş olsaydı tekrar edeceği aynı duyguyla
anlatır. Acısı ve utancı gerçektir ve bunlarda hiçbir yapmacıklık
yoktur. Gerçekte, anlattıklarını dinlediğini ve gördüğünü düşünmüş olması neredeyse şüphe götürmez. Beatrice şöyle diyor:--

"Bazen kalbimin derinliklerinde varlığım onu ​​sağlam tuttu;
Kız gibi gözlerim onun gözlemine ödünç verdi,
Onu doğru yola götürdüm.
İkinci yaşımda adımlar yükselirken,
Hayatımı başka bir alana taşıdım,
Sonra onu benden çaldı, diğerleri eğildikten sonra.
Etten ruha berraklaştığımda,
Güzellik, değerlilik üzerimde büyüdüğünde,
Onun için daha az hoş ve daha az değerli oldum."[P]

[Dipnot P: Araf, c. xxx. vv. 118-126.--CAYLEY'S Translation.]

Ancak Beatrice sadece Dante'nin kendini suçlamalarını dile getirse de, kalbinin bu ilk ve geçici sadakatsizliği için nasıl kefaret ödediğini daha önce gördük. "Vita Nuova"nın geri kalanı, onun üzerindeki gücünden ne kadar az şey kaybettiğini, onun anısını ne kadar saygıyla onurlandırdığını, bir daha asla dünyevi gözleriyle
görmemesi gereken
ona olan sevgisinin ne kadar sürekli olduğunu gösterir. "Yeni Hayat"a dönersek,

"Bu sıkıntıdan sonra," der, "o zamanlar birçok insan, İsa Mesih'in bize en güzel yüzünün benzeri olarak bıraktığı
kutsanmış görüntüyü görmeye gidiyordu,[Q] hanımım şimdi
görkemle görüyor, bazı hacılar, en nazik hanımın
doğup, yaşadığı ve öldüğü
şehrin neredeyse ortasında olan bir sokaktan geçtiler ve bana öyle geldi ki, çok
düşünceli bir şekilde yürüdüler. Ve onları düşünerek kendi kendime dedim ki, 'Bunlar bana uzak bir bölgeden gelen hacılar gibi görünüyor ve bu hanımdan bahsedildiğini bile duymadıklarını ve onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini düşünüyorum; düşünceleri ondan ziyade başka şeyler üzerine; çünkü belki de bizim bilmediğimiz uzak arkadaşlarını düşünüyorlar.' Sonra kendi kendime dedim ki, 'Biliyorum ki, eğer bu kişiler komşu bir ülkeden olsalardı, bu kederli şehrin ortasından geçerken bir sıkıntı belirtisi gösterirlerdi.' Sonra tekrar dedim ki, 'Onları bir süre tutabilirsem, bu şehirden ayrılmadan önce onları gerçekten ağlatırdım; çünkü onlara, onları duyan herkesi ağlatacak sözler söylerdim.' Sonra, gözden kaybolduklarında, kendi kendime söylediklerimi ortaya koyacağım bir sone yazmayı önerdim; ve daha fazla acıma uyandırıcı görünebilmesi için, sanki onlarla konuşmuşum gibi söylemeyi önerdim ve 'Ey hacılar' diye başlayan bu soneyi söyledim.

[Dipnot S: Roma'daki en değerli kalıntı ve Orta Çağ'ın uzun bir döneminde hacıları en çok çeken şey, Kurtarıcı'nın yüzünün tasviri olan Veronica'ydı; bu tasvirin, Calvary'ye giderken yüzünü sildiği mendile mucizevi bir şekilde basıldığı varsayılır. Bu eser St. Peter'da muhafaza edilir ve yalnızca özel günlerde gösterilir. Bu pasajla _Paradiso_'daki dizeleri karşılaştırın, c. xxxi. 103-8:--

"Belki de Hırvatistan'dan gelip
Veronica'mızı görmeye gelen ve
Eski şöhretiyle hiç de
yeterince
hoşnut olmayan,
Gösterdiklerinde yüreğinden şöyle diyen biri olarak,
'Ey İsa Mesih! Ey benim Tanrım!
Bu senin yüz ifaden gerçekten sahte mi?'"
CAYLEY.

G. Villani, 1300 yılında, jübile yılında, Hıristiyan hacıların tesellisi için
Veronica'nın her Cuma ve diğer ciddi festivallerde St. Peter'da gösterildiğini söylüyor. viii. 36.]

"Onlara bu kelimenin geniş anlamıyla _hacılar_ dedim; çünkü hacılar
iki şekilde anlaşılabilir, biri geniş, diğeri dar. Geniş anlamda,
kendi ülkesinden
uzaklaşan herkes bir hacıdır; dar anlamda,
hacı ile yalnızca Aziz James'in evine giden veya oradan dönen kişi kastedilmektedir.[R] Ayrıca, En Yüce'nin hizmetinde seyahat edenlerin üç ayrı terimle
anlatıldığı bilinmelidir.
Denizin ötesine gidenler, oradan sık sık palmiyeyi geri getirenlere
_palmers_ denir. Galiçya evine gidenlere _hacılar_ denir,
çünkü Aziz James'in mezar yeri ülkesinden diğer Havarilerinkinden daha uzaktı. Ve Roma'ya gidenlere _romei_ denir, ki ben onlara hacı diyorum.

[Dipnot R: Aziz James'in tapınağı, Galiçya'daki Compostella (Giacomo Apostolo'dan alınmıştır) Orta Çağ boyunca hacıların uğrak yeriydi ve İspanya'nın askeri hamisi Santiago, Hristiyanlığın en popüler azizlerinden biriydi. Chaucer, Bathe'nin karısının

"Birçok garip dereden geçmişti;
Roma'da sche hadde ben ve Boloyne'de,
Galice'de Seynt Jame ve Coloyne'de."

Ve Shakespeare, _All's Well that Ends Well_ adlı eserinde Helena'yı "Aziz Jacques'ın hacı" olarak tasvir eder.]

"Düşünceli ruh hali içinde hareket eden ey hacılar,
Yavaş hareket edenler,
Muhtemelen
yok olanların
düşünerek,
Söyleyin, çok uzak bir yerden mi geldiniz?
Görünüşünüz bize gösterdiği gibi mi?

"Çünkü ağlamıyorsunuz, ilerlerken
Yas tutan kasabanın ortasından,
Hiçbir şey bilmeyen kişiler gibi görünüyorsunuz,
Acı yükü hakkında.

"Eğer, duymak isteğinizle, adımlarınız
durursanız,
Gerçekten iç çeken kalbim bana bildiriyor ki
Daha sonra gözyaşlarıyla ayrılacaksınız.

"Çünkü o, Beatrice'ini kaybetti: ve
Onun
adamının
söyleyebileceği sözlerin
duyan herkesi ağlatma
gücüne sahip olduğunu
öğreneceksiniz."

[Dipnot S: Şehir. ]

Bu sonenin yazılmasından bir süre sonra, iki hanım Dante'ye kafiyelerinden bazılarını
isteyerek gönderdi. Onların isteğini yerine getirebilmesi için,
yeni bir sone yazdı ve daha önce bestelediği iki soneyle birlikte onlara gönderdi.
Yeni sonesinde, düşüncesinin bir hacı gibi göğe nasıl yükseldiğini ve hanımını
zihninin kavrayamayacağı kadar ihtişamlı bir durumda nasıl gördüğünü anlattı; çünkü
zihnimiz, kutsanmışların ruhları açısından, gözlerimizin güneşe olan zayıflığı kadar zayıftır. Fakat
düşüncesinin onu nereye götürdüğünü açıkça göremese de, en azından
düşüncesinin hanımını ihtişamlı bir şekilde anlattığını anladı.

"En geniş yörüngenin ötesinde,
Yüreğimden çıkan iç çekiş geçer,
Ağlayan Aşk ona,
Yolunda ona rehberlik eden
Zeka verir,
"Uçuşunun arzulandığı yerde kaldığında,
Şerefli bir şekilde gördüğü bir hanımefendi,
Ve öyle parlıyor ki, onun muhteşem
ışığıyla,
Hacı ruhu ona bakıyor.

"Onu öyle görüyor ki,
Anlamıyorum, çünkü alçak sesle konuşuyor,
Ve ona söyleten hüzünlü
kalbe yabancı;

"O nazik olandan bahsediyor, biliyorum,
Çünkü sık sık Beatrice'in adını anıyor;
Bu yüzden, hanımlar, sevgilim, onu iyi anlıyorum."

Bu, Dante'nin Beatrice'in anısına ve onuruna yazdığı şiirlerin sonuncusuydu ve "Vita Nuova"ya eklediği şiirlerin sonuncusuydu. Aşkının soğuması ya da onun imgesinin
hatırlamasında soluklaşması değildi; ancak, bize birkaç sonuçlandırıcı ve unutulmaz sözde anlattığı gibi, bu andan itibaren kendini, dünyevi Beatrice'in daha az rol oynayacağı, sevdiği kişinin göksel ve kutsanmış ruhunun ise daha çok yakışan onurlar alacağı bir eserin
hazırlığına adadı. Aşığın kederi artık ifade bulamayacaktı; ona asla telafi edilemeyecek kaybın ağıtları sona erecekti; kişisel bir üzüntünün sergilenmesi sona ermişti. Aşk ve keder, ikili hizmetlerinde, ruhunu, doğası gereği benzersiz bir tasarıma göre rafine etmiş, genişletmiş ve yüceltmişti ve acıdan arınmamış hiçbir entelektüel dehanın ve
duyguların maneviyatçı ısısıyla en derin girintilerine nüfuz etmiş
olarak, kavrayabilirdi. Dahası, zaman geçtikçe, doğal sonucu, şairi aşk ve ölüm deneyiminden kaynaklanan geçici duygu heyecanlarının etkisinden yavaş yavaş uzaklaştırmak ve onu Beatrice'in varlığı ve hatırasının ebedi ve evrensel ilişkileriyle
etkilediği hayatın tefekkürüne getirmekti. "Convito"da bize şunu söyler,
"bir süre sonra, ne benim verebildiğim ne de başkalarının ona sunduğu tesellinin teselliye yaramaması nedeniyle zihnim, kederli başkalarının kendilerini teselli ettiği yönteme yönelmeye karar verdi. Ve kendimi, Boethius'un, hapishanede ve sürgünde kendini teselli ettiği, pek bilinmeyen kitabını okumaya adadım. Ve aynı şekilde, Tully'nin, dostluktan bahsederken, mükemmel bir adam olan Laelius'a, arkadaşı Scipio'nun ölümü üzerine birkaç teselli sözü söylediği bir kitap yazdığını duyduğumda, bunu da okudum. Ve
ilk başta anlamlarını kavramak benim için zor olsa da, sonunda dil bilgim ve sahip olduğum çok az kapasitenin bana izin verdiği ölçüde, bu kapasite sayesinde, daha önceden, rüya gören biri gibi, 'Yeni Hayat'ta görülebilecek birçok şeyi görmüştüm. Ve gümüş arayan bir adamın, beklentisinin ötesinde, gizli bir şansın ona sunduğu altın bulması gibi, belki de İlahi yönlendirme olmadan, ben de teselli arayan biri olarak, sadece gözyaşlarıma bir çare bulmakla kalmadım, aynı zamanda yazarlarla, bilgiyle ve kitaplarla da tanıştım."

Bu ciddi ve yalnız çalışmalar onu, insanlar arasında ve aktif dünyada bilgelik arayışından da alıkoymadı. Yıl geçtikçe, devlet işlerine daha fazla dahil oldu ve onların davranışlarının daha büyük bir kısmını kendi üzerine aldı.

Yüreği, sevginin kalıcı anılarıyla taze tutuldu, inancı
en hassas umutlarla canlandırıldı ve iç içe geçti, hayal gücü
görünmez dünyanın sınırlarını
aşan sevgiyle
yükseldi ve zekası kitapların ve
insanların incelenmesiyle disiplin altına alındı, deneyimi işlerle sürekli meşgul olmasıyla genişledi, yargısı
dahil olduğu önemli olayların hızla
ardı ardına gelmesiyle olgunlaştı, böylece doğasının her parçası, gençliğinde önüne koyduğu o büyük ve kutsal tasarıyı
başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için
hazırlandı. Cennet onu çağırmış ve seçmişti, hatta kendi gözünde bile bir nebze peygamberlik görevinin doğasını
paylaşan bir iş için. Gücü sınanacak ve kapasitesi
onaylanacaktı. Hayatı, görevini yerine getirmek için düzenlenmişti. Tanrı'nın dünyaya bir mesaj emanet ettiği adamlar, atandıkları hizmeti, her şeylerini feda etmeye hazır olmaları gereken bir hizmet olarak bulurlar. Dante, başlangıçtan sonuna kadar ileriye baktı ve arada ne olduğunu gördü. "Yeni Hayat"ın sayfaları, her şeyin yenileneceği o hayatın sözleriyle uygun bir şekilde kapanır: "ve artık ölüm, üzüntü, ağlama olmayacak, acı da olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti." Küçük kitap şöyle biter:--

"Bundan kısa bir süre sonra, bana harika bir görüntü göründü ve
bu mübarek kişiden daha fazla bahsetmeme karar verdiren şeyler gördüm, ta ki ondan daha değerli bir şekilde bahsedebilene kadar. Ve buna ulaşmak için,
gerçekten bildiği gibi,
gücümün sonuna kadar çalışıyorum. Böylece, eğer
her şeyin
yaşadığı O'nun hoşuna giderse, hayatım birkaç yıl daha
uzarsa, ondan daha önce hiçbir kadından söz edilmediği gibi bahsetmeyi umuyorum. Ve
sonra, Lütuf Efendisi olan O'nun hoşuna gitsin ki, ruhum
hanımının, kutsanmış Beatrice'in
şanağını görmeye gitsin, O, ihtişam içinde
O'nun yüzüne
bakıyor, _qui est per omnia saecula benedictus_ [Sonsuza
Kadar
Kutsanmış]!"

1320'de, ya da belki de 1321'e kadar değil, "Paradiso" tamamlandı; 1321'de,
Dante öldü.

* * * * *

NEWBURY'NİN ÇİFT BAŞLI YILANI.

"Amphisbaena ile ilgili olarak, emirlerinizi alır almaz, titizlikle araştırdım: Bana gerçekten iki başı, her iki ucunda bir başı, iki ağzı, iki iğnesi veya dili olduğunu söyledi."

Rahip Christopher Toppan'dan Cotton Mather'a.

Uzaklarda, alacakaranlıkta
Her halktan, her iklimden,
Ejderhalar, grifonlar ve korkunç canavarlar,
Sudan, havadan ve ateşten doğmuş,
Ya da Piton gibi, çamurda ve eski Deucalion selinin sümüklerinde beslenmiş,
Sürünerek, kıvranarak ve öfkeyle köpürerek,
Alacakaranlık geleneği ve balad çağı boyunca. Yani Newbury kasabasının çocukluğundan
Ve masal zamanı gelir
Çalıları ve kırları rahatsız eden bir dehşetten,
Amphisbaena, Çift Yılan!

Sen ki bu masalı neşen yaparsın,
O Hıristiyan toprak şeridini düşün
Yelkensiz bir denizin ıssız kıyısında,
Dehşet ve gizemle dolu,
Kötü ambardan yarı yarıya kurtulmuş
Çok kasvetli, karanlık ve eski ormandan,
Yaprak dudaklarıyla çiği içen
Zaman genç ve dünya yeniyken,
Ve gölgelerini güneş ve ayla ören
Keops'un taşları kareleştirilip yontulmadan önce; Denizin korkunç monotonluğunu düşün,
Çam odunlarının savurduğu hüzünlü feryadı,
Kuzey'i aydınlatan garip, engin ihtişamları,
Titreyen toprağın sıkıntılı sancılarını,
Ve Kızılderilinin anlattığı kasvetli hikayeleri,
Yerleşimcinin kalbi ocağında soğuyana kadar,
Ve o, esmer büyücünün övünmelerinden çekindi,
Ve havada asılı kalan gölgeler hayaletlerle dolu gibi göründü,
Ve yukarıda, aşağıda ve her tarafta,
İnancının korkusu doğrulanmış gibiydi;--
Ve düşün, eğer onun kaderi şimdi senin olsaydı,
Ne adlandırılmış ne de bilinen dehşetlerle el yordamıyla dolaşmak,
Ne kadar daha gevşek kaslar ve daha zayıf sinirler,
Ve ihtiyacın olan daha zayıf bir inanç olurdu;
Ve kendine daha fazla hayret et
Yılanın iki başı olmasına ve yirmi başı olmamasına!

Oldtown bataklığında gizlenmiş olsun,
Ya da Şeytanın İni'nin gri toprak keteninde,
Ya da ormanlık Enginar'da yüzmüş olsun,
Ya da Kuzeylinin Yazılı Kayası'nda kıvrılmış olsun,
Kayıtlarda gösterilecek hiçbir şey kalmadı;
Sadece yaşadığı gerçeğini biliyoruz,
Ve her yıl döktüğü pullu maskede bir "çift baş" kalıbı bıraktı.
Çünkü kuyruğunun olması gereken yerde bir baş taşıyordu,
Ve ikisi, elbette, asla anlaşamazlardı,
Ama ana ve güçle kıvranıyorlardı,
Bir sola bir sağa;
Bu tarafa ve o tarafa doğru çekip büküyorlardı,
İkisi de diğerinin ne yaptığını bilmiyordu.

İki başlı bir yılan, çok yakında gizleniyordu!--
Hayretin yargıcı, korkunun ne olduğunu tahmin edin!
Eski dedikoducuların ne söyleyebileceğini düşünün,
Kasvetli bir şekilde başlarını sallıyorlar,
Şabat günündeki toplantılar arasında! Gün batımında, koyun veya inek için Ortak Merada arama yapan haylazlar,
Korkunç çift çeteci duydu
Yaprak hışırtısı veya kuş vızıltısında!
Spora ne büyük bir zevk verdiğini düşünün
Gençlerin meyve zamanında,
Böğürtlenle sarılmış otlaklarda
Reuben ve Dorothy geride kalırken,
Ve giderek daha da yakınlaşarak, zarar korkusuyla,
Kız sevgilisinin koluna yapıştı;
Ve kalmaya zorlanan kıvılcım,
Sevgilisinin korkularıyla, gün ağarana kadar,
Yılana bu sevgi dolu gecikme için nasıl teşekkür etti!

Hikaye her yere anlatıldı,
Yuvarlanırken büyüyen bir kartopu gibi.
Dadı, bebeğin ağlamasını susturdu;
Ve bu, değerli papazın gözünde,
İlkel Yılanı resmetmeye yaradı. Cotton Mather aşağı indi
Tam Newbury kasabasına kadar,
Gözleri fal taşı gibi açılmış ve kulakları kocaman açılmış,
Ve harika hokkası yanında;
Sığ havuzda bir süre karıştırıyordu
Okulda öğrendiği bilgiler için beynini,
Hikayeyi süslemek için, burada bir çizgi Latince, orada bir çizgi Yunanca:
Ve duyduğu hikayeler ve aldığı notlar,
Bakın! Bunlar onun Harikalar Kitabı'nda değil mi?

Hikayeler, ejderhalar gibi, öldürülmesi zordur.
Yılan öldürmezse, hikaye hala devam eder
Byfield Meadows'da, Pipestone Tepesi'nde. Ve hala, karı koca
Günlük çekişmelerinin utancını yayınladıklarında,
Ve çılgınca bir terslikle, çekiştirip gerdiklerinde,
Evlilik zincirinin her iki ucunda,
Dedikoducular, bilgiç bir şekilde
Gri kafalarını sallayarak, "Çift Yılan'a bakın!
Bir bedende ve iki iradede,
Amphisbaena hala yaşıyor!" derler.

FİJİLER İÇİN BİR YAKARI;

YA DA, EŞİTLERİNİ KIZARTMAK LEHİNE HİÇBİR ŞEY SÖYLENEMEZ Mİ?

Bu yıl, 1859'da, filozofun sakin bir şekilde, sadece anılmasının bile evrensel bir iğrenme ve hatta
çok da uzak olmayan bir geçmişte dehşet yaratacağı bir konunun araştırılmasını önerebilmesi, hiç de küçümsenmeyecek bir memnuniyet duygusuyla olur. Liberal fikirlerin ve sağlam eleştirilerin ilerlemesi sayesinde, her zaman akılda kalan On Dokuzuncu Yüzyılın ortasında, tüm yüzyıllar boyunca önyargı ve dar dogmatizmin yerleşik kabul ettiği ve tüm zamanlar için İnsanlığın Yüksek Mahkemesi'nde karara bağlanan soruları dingin bir şekilde yeniden inceleyebiliyoruz. Çağımızın ilerlemesi ne kadar belirgin olursa olsun, özellikle döşemecilikte, kimyada, büyük şehirlerin yönetiminde ve ticaretin saflığında, çanak çömlekte, haplarda ve şiirde ve siyasetin onurunda, hiçbir şey, geleceğin tarihçisinin yıldız arayıcısıyla geçmişi süpüreceği, mutlu bir şekilde yaşadığımız dönemi, diğerlerinin hepsinden daha fazla, atalarımızın hayat ve canlılık dolu gerçekler olarak kucakladığı uzun zamandır beslediğimiz hatalardan arındığımız ve aslında, tabiri caizse, gerçekte ve gerçeklikte bir Novum Organon kurduğumuz, büyük Bacon'ın ise zihin ve teoride bir Novum Organon önerdiği neşeli gerçek olarak bu kadar belirgin ve geniş bir şekilde karakterize edemez. Aydınlanmış çağımıza, ırkımızın yorucu tek eşliliğe sıkıcı bir şekilde bağlı kaldığı yaklaşık üç bin sürüklenme yılından sonra, tüm Avrupa
Geçmişini bir sıçrayışta aşarak eski ve saygın Asya'ya geri dönmek için çok eşliliğe dönmek ayrılmıştı. _Ex Oriente lux; ex Oriente
gaudia seraglii!_ Ateizmin bazıları tarafından, panteizmin ise diğerleri tarafından cesurca öğretildiği ve savunulduğu, bir zamanlar Yunanlılar veya Doğulular tarafından öğretildiği gibi, Voltaire'in zamanındaki Ansiklopedistlerin Hıristiyanlığa ve Deizme saldırdığı alaycı tavırdan çok farklı bir samimiyet ve coşkuyla öğretildiği ve savunulduğu mübarek çağımızdadır. Ancak, asil zamanlarımızın muhteşem çok yönlülüğünü kanıtlamak için, bir kez daha göz kırpan ve ağlayan gözlerle Meryem Ana resimlerine veya La Valette'inki gibi _patois_ konuşan hayaletlerine ve Kilise'deki yüzlerce şeye geri dönen bizleriz, geçen yüzyılda _sub silentio_ üzerinden dikkatlice geçilmiş, ancak şimdi İngiliz ve Alman _doctores graces_ ve Parisli _"Univers" tarafından meydan okuyan bir bilgiyle neşeyle ilan edilmiş ve desteklenmiştir, ki bu, Sepoylar tarafından dökülen İngiliz kanına açıkça sevinmektedir - çünkü bu sadece Protestan kanıdır ve nefret dolu özgür insanların kanıdır - evrensel sevginin ve Papalığın ikinci veya üçüncü gelişini müjdelemektedir. Bizim çağımızda, temsili ve aslında tüm kurumsal hükümetler ilk kez, etkisiz parlamentarizm olarak adlandırılıyor; bu, gelişmiş medeniyetin gerekliliklerine göre, iyiliksever, uyumlu ve her zaman görkemli Sezarizm, _pur et simple_, ile değiştirilmesi gereken bir tiyatro yanılgısıdır; tıpkı bir zamanlar Roma'nın çekici Sezarları'nda, Tarih'in gözdeleri ve Clio'nun en sevdiklerinde yüce bir şekilde sergilendiği gibi. Tiberius zamanında, Başkan Troplong'un güzel ve resmi olarak ifade ettiği gibi, "Demokrasi
en sonunda imparatorluk tahtına oturdu, Sezarlar'da somutlaştı" - demokrasinin o tapınmacı enkarnasyonları, Suetonius'un _tableaux_ tablolarında ve Tacitus'un anlatımlarında görüşümüze sunuldu. Sonunda Sezarizm'e veya Asya mutlakiyetçiliğine geri döndük, modern ışıkla
iyileştirildi ve imparatoru İkinci İlahi Takdir haline getirdik, evrensel oy hakkı olan insanların ağızlarını açıp kapattık,
emperyal tanrısallığın en iyi bulduğu söz veya ekmek için. Bu, Avrupa'daki çağımızın ilerlemesidir, oysa biz, bu yarımkürede, tarihte ilk kez, parti çekişmesine rasyonel bir bakış açısıyla yaklaştık ve bulutsuz bir zekayla, yargıçların ve başkanların parti temsilcileri olduğunu ve olması gerektiğini, bir zamanlar romantik olan ama kesinlikle eskimiş olan Ülke, Adalet, Gerçek ve Vatanseverlik fikirlerini ortadan kaldırdıklarını savunuyoruz. Tüm gerçek ilerlemeler basitleşmeye doğru eğilim gösterir; ve parti fikri ve bu kutsal kelime etrafında kümelenen dernekler, son olarak bahsettiğimiz fikirlerin ve çocukça duyguların kafa karıştırıcı ve utanç verici gerçek dışılığıyla karşılaştırıldığında ne kadar da basittir! Ancak, çağımızın ihtişamıyla henüz işimiz bitmedi. Yakında kapatacağımız bu on yıllık dönem, köleliğin kendi başına değerli bir iyilik, kutsal bir medeniyet aracı, muhafazakarlığın vazgeçilmez bir unsuru ve gerçek sosyalizmin temeli olarak ilan edildiği o kıskanılacak yüksekliğe ulaşmıştır. Bu yüce
üstünlükten, kahin-devlet adamı--Aristoteles ve Varro'nun kutsal konuyu tartışırken sergiledikleri felsefi
zekânın çok üstüne çıkarak--Sermayenin Emeğe sahip olması gerektiğini ve sahip olma konusunda ilahi bir hakkı olduğunu ve her zaman az ya da çok sahip olduğunu ilan eder; ve Emek, çalışan adamın tüm insanlığını oluşturduğundan, eğer emeğine sahip olunacaksa, kendisinin de sahip olunması gerektiği açıkça ortaya çıkar. Kafesi olmadan kuşu sahiplenir miydiniz? Zenginlerin cömert müjdesi! Zenginler kutsanmıştır!

On dokuzuncu yüzyılın ortalarının kaderi--eğer biraz gururla telaffuz edersek affedilebiliriz--Afrika köle ticaretini tereddütsüzce savunmak ve hastalıklı hayırseverlerin o ticaretin dile getirilemez acısını, ölçüsüz suçunu ve şeytani katı yürekliliğini düşündükleri şeye gülümsemektir. Biz bunların hepsini
değiştirdik; ve gerçeği söylemek gerekirse, zenci ticaretinin Avrupa tarihinde büyüleyici bir bölüm oluşturduğunu ve onu bastırmak için yapılan uzun çabaların Hıristiyanlığa aykırı ve devlet adamlığına aykırı olduğunu keşfetmenin tam zamanıydı. Pitt, Roscoe, Wilberforce, Burke, Washington, Franklin, Madison, Adams, Lowndes, - önemsiz isimler! dar görüşlü adamlar! Afrika köle ticaretiyle, organik, entelektüel ve ahlaki yetersizlik nedeniyle insan adını hak etmeyen yaratıklar zorla Hıristiyan dini ve medeniyet bölgelerine taşınır ve orada medeniyete uygun olmamalarına rağmen medeniyete kavuşurlar. Genellikle sadece aşağılık ticaret ve kirli kazanç uğruna hayatlarını veya sağlıklarını riske atan denizciler, aniden medeniyet ve dinin hizmet eden temsilcilerine dönüşürler. Bir köle gemisinin kaptanına rahip karakteri verir, ülkesinin yasalarını çiğnemeye, hatta darağacına bile çıkmaya, siyah kardeş ve onun kanunlara uyan muhafazakar toplumunun yararına gönüllü olana. Şairin, _--Homo ignoto
homini lupus est!_ diyebildiği o karanlık zamanlardan ne kadar da farklı. Misyoner sadece Kilise'yi Afrika'ya taşımaya çalışır; köle tüccarı Afrika'yı Kilise'ye, medeniyete
ve açık artırma masasına taşır.

Gerçeğe ve adalete sadece iki dönüş daha gereklidir, Engizisyon ve Cadı Mahkemeleri. Bunlar restore edildi, ırkımızın Reformasyon'dan önce durduğu zemini geri kazandığımız için kendimizi güvenle tebrik edebiliriz, insan hakları, özgürlük ve diğer acınası şeyler şeklinde insanın başına gelen tüm kötülüklerin tarihlerinin, yakın zamanda ciddi bir yazarın - ne Katolik ne de Yahudi - bize ciddi bir şekilde güvence verdiği gibi. Sevgili okuyucular, sabırsız olmayalım. İlerleme son zamanlarda o kadar hızlı oldu ki, birçoğunuzun, umarız, soğuk ve sisli şüphecilik onların parlak şiirlerini söndürmediği sürece, her zaman var oldukları o iki asil kurumun, _pro majore gloria Dei_, geri dönüşünü selamlama fırsatına sahip olacağınız. Ah! Mutlu zamanlar! Şiirsel çağ! Sadece "yanan sözcüklerin" değil, aynı zamanda yanan yasaların da var olduğu zamanlar!

Bu arada, bizden biraz daha uzakta olan bir konuyu ele almaya başlamak uygunsuz olmayabilir, ancak mütevazı görüşümüze göre, samimi, özgür ve önyargısız bir incelemenin
sınırlarının tamamen ötesinde kalmaması gerekir - kastettiğimiz önemli soru, Tüm maddelerin en seçkini, tüm kas dokusunun en narin olanı, kralların, filozofların, polislerin ve krinolin taraftarlarının
Doğanın plastik eliyle
yapıldığı madde, boşa harcanan enerjinin ve orantılı olarak tüketilen sinir ve beyin liflerinin
üreme sürecinden sonsuza dek dışlanmalı mıdır. Okuyucu, küçülme; bize sabırlı bir kulak ver. Kendi fikrinizi ve hislerinizi ne kadar hızlı değiştirebileceğinizi bilemezsiniz. "Almanach des Gourmands"ta ilk okuduğumuzda ne kadar hayrete düştüğümüzü hatırlamıyor musunuz, belirli bir _sauce piquante_ o kadar iyiydi ki, bir adam onunla kendi annesini bile yiyebilirdi? Bu sadece yirmi yıl önceydi; ancak hepimiz şimdi, soylu bir beyefendiye yardım ediyoruz, büyük atasının kemiklerini devasa bir ölçekte takas ediyoruz. Ne yüce bir seyyar satıcılık! Arkadaşlarımızı yemek doğal değildir diyenlere, medeniyetin görevinin bizi Doğa'dan daha da uzaklaştırmak olduğunu söylerdik. Leydi olarak adlandırılan bugünkü büyüklüğü analiz edin, bunun ne kadar azının doğa-kadın, ne kadarının çember-medeniyet olduğunu aritmetik olarak söyleyebilirsiniz. Yine, bunun çok ilkel olduğunu söyleyenlere, en yüksek medeniyetin her zaman Doğa'ya bir dönüş olduğunu, bunun da balo salonundaki hanımlarımızın çoğu tarafından örneklendirildiğini, yani üst kısımlarından bahsettiğimizi söyleriz.

Fakat _revenons a nos moutons_. Fijililer arasında uzun yıllar misyonerlik yapan Rev. Messrs. Williams ve Calvert, yakın zamanda yayınlanan çalışmalarında, Doğanın bu basit çocuklarının, bizim ciyaklayan
kızartıcı arkadaşlarımızı tanımlamak için kullandıkları "kısa domuz"un aksine, zarif bir mizahla "uzun domuz" dedikleri rosto-adamı, üç farklı sebepten dolayı yediklerini belirtiyorlar. Bir şefin bir gala günü olduğunda veya gelişini gerçek bir kraliyet ziyafetiyle bildirmek istediğinde, birkaç adamı katletmek, kanın kraliyet yolunda akmasına izin vermek ve masada biraz _roast-homme_ bulundurmak uygun görülür. Kaptanımız Wilkins, yıllar önce, bu _roast-homme_ için, yaklaşık on iki veya on üç yaşında tombul bir Fijiana'nın tercih edildiğini söylemişti. Onlar
neyin iyi olduğunu çok iyi bilirler!--İkinci sebep nefrettir. Bir Fijili bir kişiden
ölümcül bir şekilde nefret ettiğinde, onu öldürmeye çalışır; ve düşmanı
öldürdükten sonra, kurban neden yenmesin?--Son olarak, özellikle sevilen bir eş için duyulan şefkatli ilginin bazen
acı bir tutkuya ve maddi asimilasyon için yenilmez bir özleme
yükseldiği görülmektedir,--o kadar ki, sevgi dolu koca Penelope'sini kızartır
ve komşular, poligami durumunda olduğu gibi, onun daha iyi dördüncü veya beşincisine katılmaya davet edilir. Belki de yıllar sonra, daha az gösterişli uluslarda sevilenin hatırası
geçmiş olacağında, Fiji Fidelio dudaklarını şaplatabilir ve Petrarch'ın
ateşliliğiyle haykırabilir,--

"Perche Morte fura
Prima i migliori, e lascia star i rei:
Qusta aspettata al regno degli Dei
Cosa bella mortal passa e non dura."

Şimdi okuyucularımız tarafından yanlış anlaşılmamak için çok endişeliyiz. Bu makaleyi yazarken, aramızda Yamyamlığın
tekrar tanıtılmasını teşvik etmek istemiyoruz. Kamuoyu henüz buna hazır olmayabilir; ancak konuyu doğru ışık altında yerleştirmeye yardımcı olmak istiyoruz ve aydınlanmış bir tarafsızlığın Fijilileri savunmada çok şey bulabileceğini göstermek istiyoruz, aslında Rahip Bay Froude'un karısını yiyen kahramanı lehine biriktirebildiğinden daha fazla, veya Bay Spratt, genel olarak insanileştirme ve özellikle de Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasıyla Birliğin dağılması lehinde konuşabilir - ya da saygıdeğer başyargıcımızın, pozitif yasanın kaldırdığı veya dışladığı fethedilmiş topraklarda, soyut Anayasa'nın kendisiyle köleliğin yeniden getirilmesi lehinde söylemeyi başardığından daha fazla, _proprio vigore_ (bize öyle geliyor ki, uzak bölgelerin toprağını, _ipsaAdhesiveee_, çizmelerinin üzerine yapıştığında, meyhaneye taşıyan bir arabacıdan pek de farklı değil) özel bir yasa olmaksızın, ki eski siviller bile bunun çok aptalca gerekli olduğunu ilan ettiler. İlk olarak, hatırlayacaksınız, Birleşik Devletler Anayasası'nın Ortak Hukuku bilmediği tutkuyla savunulmuştu; ve şimdi Ortak Hukukun (kölelik söz konusu olduğunda) siyah pigmentin zencideki siyah pigment gibi Anayasa'nın doğasında olduğu konusunda ısrar ediliyor. Bunu yıkayamazsınız; Anayasa'nın fizyolojik bir parçasıdır. Size söylüyorum, okuyucu,
biz gerçekten _hızlı_ insanlarız; fikirlerimiz hızlı ilerler, arada sırada filozofun zevki için bir takla atarız.

Oturalım ve felsefi bir sohbet edelim; her şeyden önce, duyguyu, hissiyatı, sizin kalp dediğiniz şeyi ve bu tür şeyleri bir kenara bırakalım. Las Casas'ın, İspanyollar Kızılderilileri kızartırken, kendisinin şeytani altın şehveti ve tamamen soyut bir zulüm olarak adlandırmayı seçtiği şeyden dolayı duygularının karışmasına izin vererek ne kadar kötülük yaptığını biliyorsunuz.
Zavallı
Piskopos! O yumuşaklara aitti. Gelin filozof, ekonomist ve her şeyden önce Anayasacı olalım. Bazı filozoflar, gerçekten de,
Doğru ve Yanlış fikrinin ve ikisi arasında bir fark olduğu fikrinin, her şeyden önce, duygudan başlaması gerektiğini
söylemişlerdir; ama yalvarıyorum, bu tür felsefi 'foyizm'i geride bırakın.

Öncelikle, Hak ilkesine gelince. Çoğu
kabile ve ırkın, muhtemelen tüm ulusların, ilk günlerinde,
yaşlı ve işe yaramaz ebeveynlerini öldürdüğü ve bir kez öldürülen düşmanlarını, belki de dostlarını da yediği bir gerçektir. Bazı uluslar insan eti yemeyi uygar dönemlerine ve yakın zamanlara kadar taşıdılar.
İspanyollar, uygar Azteklerin _petits soupers_
of babes _a la Tartare_ veya şişman kahramanlar _aux
truffes_ ile muhteşem akşam yemeklerinin tadını çıkardıklarını buldular. Prescott'un "Meksika'nın Fethi" adlı eserinin o güzel Giriş'inden, sanki kraliyet mutfağından geliyormuş gibi, kızarmış "uzun domuz" aromasının burun deliklerimize
buhar gibi geldiğini unuttunuz mu? Dolayısıyla, eşitlerimizi yemek, kölelikten bile daha çok, tüm insanlığın sağlam Ortak Yasasıdır, çünkü kölelik
gelişmeden önce bile vardır. Kölelik, savaş esiri çalıştırıldığında, yani toprağın işlenmesi başladığında başlar; ancak o zaman her zaman değil; çünkü artık köleliğin Yunanlılar arasında nispeten geç bir dönemde başladığını biliyoruz: ancak ebeveynleri öldürmek ve düşmanları yemek avcılık durumunda ve insanların yiyecek bulmayı, her birinin kendisi için, aç bir bedeni ve biraz ruhu bir arada tutmayı zor bulduğu dönemlerde vardır. Komşumuzu çiğnemek daha da iyidir, çünkü bu, evrensel olarak eş satın alma ve ardından kız çocuklarını satma
şeklinden daha eski bir Ortak Hukuktur; bu, şu anda bile dünyanın çok daha büyük bir bölümünde mevcuttur. Türümüzün, ücret ödemeden kendini yiyerek başladığını kabul ediyoruz. Komşumuzdan pay almak, tüm _lex scripta_'dan, tüm tüzük yasalarından, tüm anayasalardan önce gelir. Özellikle, yasası İngiliz yasası olan kendimize gelince, Druidlerin insanları tanrılarına kurban ettiğini biliyoruz; ve herkes gayet iyi bilir ki, insan, tanrılarla gastronomik temasta olduğunda, her zaman en lezzetli lokmaları
ve kurbanın en büyük kısımlarını kendine ayırır, Jüpiter'in veya Tezcatlipoca'nın uhrevi tadına bazı yanmış kemiklerin veya
içsel kokuları bırakır. Yine de insan kurbanlarını ortadan kaldıran kayıtlı bir yasa yoktur. Biz, 
gerçekten, bazı Cermen kabilelerinin, Hristiyanlığı benimsediklerinde,
at eti yemeyi kesin olarak yasakladığını biliyoruz, ancak hiçbir yasa, babalarımızı ve annelerimizi bayramlarımızın bir parçası yaparak onurlandırmayı
yasaklamamıştır; bu yüzden,
gerçek türden hiçbir hukukçu, bugüne kadar, insanları kurban etme hakkının ve kurbanın daha iyi kısmını yemenin makul bir sonucu olan
hakkının hala var olduğunu inkar etmeyecektir. Yunanlılar ve Romalılar insanları kurban etmişlerdir; biz neden etmeyelim? İnsanların bireysel haklara sahip olması
geçerli bir itiraz değildir. Haklar yalnızca yasaya bağlıdır; ve yasa, gösterdiğimiz gibi, Yiyen ve Yiyene eşit haklar (en azından eşit hedefler) vermez; çünkü yemek bir şey, yenmek başka bir şey gibi görünüyor. Eski Medeni Hukuk'un çok saçma bir ilkesiydi: Kanun, _regula_, haktan türetilir, _jus_ kanundan değil. Eyaletlerimizden birinde bir Yüksek Mahkeme, son zamanlarda bir zenciye özgürlük ile kölelik arasında seçim yapma hakkını bile reddetmedi mi, -seçim ona ölen efendisi tarafından bırakıldı--çünkü o yaratık (yanlış bir şey yaptığında sorumludur ve kendisine bir irade atfedilir) seçme iradesine sahip değildir, çünkü sahip olamaz, diyor o Eyaletin Yüksek Mahkemesi?

Ancak, şüphesiz bazıları tarafından, aynı türden olan diğer yaratıkları yemenin iğrenç olduğu, bunun doğal olmadığı ve dinimize aykırı olduğu ve bu kadar dikkat çekici bir zevk çeşitliliğinin yalnızca farklı ırklara ait olmamızla açıklanabileceği itirazı yapılacaktır. Fijililerin farklı bir ırka ait olduğuna inanmıyoruz. Fiji veya Fijician, Fenike kelimesinden küçük bir harf değişikliğiyle türemiştir; ve Fijililerin, Herodot'a göre, Mısır Kralı Necho döneminde, Ümit Burnu'nu dolaşarak Basra Körfezi'nden geçip Herkül Sütunları'ndan geçerek Akdeniz'e giren Fenikelilerin torunları olduğuna şüphe yoktur. Karşı yarımküreye nasıl sürüklendiklerini açıklamak bize düşmez ve bilmiyoruz da. Fiji ve Fenike'nin aynı kelime olduğunu söylemek yeterlidir. Muhtemelen eski Amiral Hanno, Kaptan Cook'tan önce gelmiştir. Aksini kim kanıtlayabilir?

Bu itirazların ilkine gelince, bazı insanların _roast-homme_'a karşı bir miktar tiksinti duyabileceğini kabul ediyoruz; ancak Müslümanların tiksindiği 'kısa domuz' kızartması da öyle; ve Cincinnati ve çevresine, kanlı domuz katliamı zamanında götürülen bir Brahmin, dehşetten hemen ölürdü. Biz de o porcian katliamının mide bulandırıcı görüntüsü karşısında neredeyse ölüyorduk. Albayımızın dediği gibi, _De gustibus non est disputantibus_. Tiksinti, mide ile hayal gücü arasındaki özel bir dostluk ve karşılıklılık antlaşmasının sonucudur ve
anlaşmaya varan taraflar arasındaki farka göre değişir. Koyun etine
dokunmayan birçok kişi ve istiridye yemektense aç kalmayı
tercih eden birçok kişi tanıyoruz; biz ise ekşi lahanaya isyan ediyoruz, buna rağmen milyonlarca Alman, Fransız ve Amerikalı onu lezzetli buluyor. Tiksinti
keyfidir; bize felsefi bir tartışma zemini sağlamaz. Fijili, iyi kavrulmuş beyaz bir denizcinin
tadından iğrenmez; ve yemeğinin tadını çıkarmamız konusunda ısrar etmediği sürece, ondan iğrenmesini istemeye ne hakkımız var?
Panter kuyruklu Aztek rahibi tutsağını şişmanlattığında veya çelenklerle süslenmiş çocukları
kendi özsuyuyla boğulacak şekilde
taşıdığında, Sir Thomas Stamford Raffles'ın bize epikürcü bir incelikle
yaşayan tutsağından en seçkin parçaları kesip, onları bir tur çevirerek
tercih edilen karabiberle tatlandırdığını anlattığı Malay'dan daha fazla iğrenme hissetmiş olamaz.

Bu doğal değil mi? Bir keresinde, kendi gözlerimizle, çok büyük, kavrulmamış bir "küçük domuzun" kendi yavrularından birini yediğini, diğerlerinin ise homurdanan anneden şehvetle beslendiğini gördük. İştahımızı
kırk sekiz saat boyunca kaçırdı; ama bu doğaydı; ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde, insanlar en yüksek derecede sevgiyi şu anlamlı
cümleyle ifade ederler: "Seni yiyebilirim." Bay Agassiz'in
söylediği gibi, "Türde fark yoktur, sadece derecede fark vardır."

Dinle ilgili olarak, _a la
Fijienne_ yemek yemenin köleliğin yakın zamanda keşfedildiği gibi tam olarak ilahi bir kurum gibi görünmediğini kolayca kabul ediyoruz. Eski zamanlardan beri, batıl inançlı insanların özgürlükte ilahi bir ilham olduğuna inanması gerekiyordu;

ama derin teoloji bilginlerimiz ve İncil eleştirmenlerimiz ilahiliğin
diğer tarafta olduğunu keşfettiler. Ne Tertullian ne de Austin, ne St. Bernard ne de herhangi bir Papa, iyi ya da kötü, ne Luther, Bossuet, Calvin ne de Baxter, hiçbir yorumcu, yorumcu veya vaiz, bu en derin araştırmacıların uzun uzadıya keşfettiği şeyi, köleliğin evlilik gibi ilahi olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedi. Eğer bu büyük gerçeği, Katolik Kilisesi sakramentlerin sayısını belirlemeden önce keşfetmiş olsalardı, yedi yerine sekiz olmalıydı. Neden onların gelişi bu kadar geç oldu?

Muhtemelen, teoloji hakkındaki görüşleri her yerde alıntılanan, eserleri dünyaya yayılmış ve bilgisi muhteşem olan bu ciddi ve açık sözlü, derin ve ateşli teologlar, bir çorbada bile _a la Mexicaine_ ilahi bir tat olduğunu keşfedebilirler. Ancak bir şey kesindir, yani komşumuzu kendimizle sindirerek özümsemek için İncil'in bir ucundan diğer ucuna kadar hiçbir yasak yoktur. Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde kötü bir şey söylenmediği için, şaraptan ziyade punç tercih eden Fielding'in papazı mantıklı değil miydi? Baron Viereck, kızını Danimarka Kralı'na, yani boşanmamış, tahtı işgal etmeye devam eden Kraliçe'ye verdiği için bir arkadaşı tarafından azarlandığında, kurnaz baba, İncil'de bir Danimarka Kralı'nın iki karısı olmasını yasaklayan hiçbir bölüm bulamadığını söyledi; ve demokratik Fiji'linin de asil Baron kadar bu mantığa hakkı yok mu? Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm bu itirazlar esas olarak duygusallığa dayanmaktadır ve orta pasajın tasvirlerinde İngiliz Avam Kamarası'nın dehşetini alaya alan ve soru ortaya çıktığında sakin bir yargı talep eden bir çağda, temsilci sayısını ve şeker ve pamuktan elde edilen kârı nasıl artıracağımız sorusu ortaya çıktığında, Cumhuriyetçi senatörlerin geceliklerin ve eteklerin yapıldığı egemen öze şövalyece bağlılıklarını açıkça ilan ettikleri şiirsel çağımızda, Majesteleri Kral Cotton'a, pek neşeli bir kral olmasa da, genç Kral Charles veya yaşlı Kral Cole gibi, yine de değerli bir hükümdar olarak kabul edilmelidir; çünkü sonuçta o, Yüce Dolar'ın yeni ve en hantal avatarıdır. Fayda açısından _deglutinatio Fijiana_'ya hiçbir şekilde itiraz edilemez. Fiji adaları çok küçüktür; hiçbir Fiji
Attila ev sahiplerini komşu ülkelere götüremez; hiçbir Fiji
Gotları Polinezya Alpleri'nden Okyanusya İtalya'sına akın edemez; hiçbir
Atinalılar orada oğullarını ve tanrılarını bir Coreyra'ya gönderemez: ve hiçbir Fiji Miles
Standish yabancı kolonilerde pipo kilinden yapılmış fişekliklerinin önünde aşağı yukarı yürüyemez. Öyleyse, nüfusun aşırı artışı, genç ve zarif olanların açlık çekenlere dolgun bir yaşam sağlamasıyla daha uyumlu bir şekilde nasıl önlenebilir? Ekonomik olarak bakıldığında, Dr. Franklin'in duman tüketen piposunun insan varoluşunun sonsuz derecede daha önemli alanına uygulanması ilkesi değil midir? Büyük Malthus'a göre, Doğanın her iyi nüfuslu ülkenin büyük bir bölümünü davet etmeyi reddettiği şenlik masası, akıllı muhafazakarlık eski ve kutsal yasalarını değiştirmediği ve Doğanın bir mutlu bölümü misafir olarak, diğer mutlu bölümü de tuzlu yemekler olarak davet etmesine izin verdiği sürece, mutlu Fiji Say veya Senior tarafından asla bilinmeyecektir. Bu, derin bir kazanda yarım düzine farede sergilendiği gibi, mütevazı bir sadelikle Doğa'dır, bunlardan bir tanesi hayatta kalmış ve maddi bir temsilci kalmıştır. Çinliler kız bebekleri teşhir ediyor ve yasal bebek öldürme, yalnızca bu otuz yıl içinde, İngiliz Doğu Hint Adaları'nın bazı bölgelerinde kaldırıldı. Hassas sevgilileri yeniden asimile etmek ve onları sonsuza dek şapır şupur bir hafızayla anmak daha akıllıca olmaz mıydı?

Gerçekten de, Fiji mutfağının, ülkemizde pantolonu kabarık olmayanlardan ziyade hassas cinsiyete daha fazla baktığı doğrudur. Ancak, bu adil bir itiraz mıdır? Neden
_hassas_ cinsiyet daha _hassas_?_ Son zamanlarda, bir hatip vatansever makam avcılarının "Ganimetler galiplere aittir" düsturuna karşı güçlü bir şekilde kendini ifade ettiğinde, ona çok mantıklı bir şekilde şu soru soruldu: "Ve lütfen,
Efendim, ganimet galiplere ait değilse kime ait olmalı?" Bu yüzden şunu sorardık: Kızların erkekler tarafından bu şekilde tasarruf edilmesinden şikayet eden olursa,
"Sağduyu adına, erkekler değilse, kim bunu yapmalı? Birbirleri için bu fedakarlık görevini yerine getirmelerini ister misiniz?" Ancak, sevgili okuyucularımızdan bazılarının bu son argüman hakkında ne düşündüğü önemli değil (bundan böyle _argumentum marcianum_ olarak adlandırılabilir) ve
önümüzdeki durumda her zaman _ex parte_ argümanı olacak olan bu argüman,
bir kez adil bir şekilde öldürülmüş _porcus
longus_ ile yemek yapmaya itiraz edilemeyeceği konusunda hemfikir olacaktır, örneğin, savaş alanına serilmiş kahramanlar. Bu, Yeni Zelandalının vaftizden sonra, konuyu Rahip Bay Yale ile tartışırken kullandığı ikna edici argümandı. Onları yemek uğruna diğer insanları katletmekten vazgeçmeye istekli olan o,
bu kadar çok iyi yemeği israf etmenin neden kötü olmadığını göremiyordu.

Eğer, düşmanınızın etini kendi etinizden et haline getirmeyi kabul etmenin, zorunlu olarak çatışmalara, "sürpriz partilere" ve sadece akşam yemeği yemek amacıyla yapılan savaşlara, balık tutmada olduğu gibi bir tür yemek öncesi egzersize yol açacağı itirazı yapılsaydı, biz sadece "Çok geç!" diye cevap verirdik. Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasını isteyen dostlarımız, sadece köle satın almak istediklerini beyan ediyorlar. Devlet adamları, misyonerler ve basit bir anlayışa ve basit bir kalbe sahip basit insanlar onlara, "Dur! Ortak Babamız uğruna, dur! Köle ticaretini yeniden açarak en iğrenç suçları yeniden canlandırıyorsunuz ve kıyıda size satılan her zenci için, iç kesimlerde en az on kişinin öldürülmesine neden oluyorsunuz, talep olmadığında barakalarda soğukkanlılıkla katledilenlerden bahsetmiyorum bile," diye bağırdığında, tatmin edici cevap şudur: "Bizim bunlarla hiçbir ilgimiz yok; kayıtların ötesine geçmiyoruz. Köle olan zenciyi satın alıyoruz; onu köle yapan şeyin ne olduğunu bilmek umurumuzda değil. Pazardaki inci, balıkçının emeğini göstermiyor." Ve böylece Fijili uygun bir şekilde şöyle cevap verirdi: "Farklı konuları karıştırma. Ben ölen kardeşimi utanç verici bir
çürümeden kurtarıyorum ve onu yeniden bir adam yapıyorum. Nasıl oldu da gitti, bu
tamamen farklı bir bölüme ait."

Bu faydacı görüş, idam cezasına çarptırılan suçlulara uygulandığında daha da büyük bir önem kazanır. Beccaria'dan kısa bir süre sonra, eğer yanılmıyorsak, Voltaire tarafından şu soru soruldu: "Bir suçlunun
cansız bedeninin ne faydası var? Katilin idamıyla
kurbanı hayata döndüremezsiniz." Ve Amerika'daki birçok af, şu felsefi soruya tatmin edici bir cevap
verilemeyeceği varsayımıyla verilmiştir: "Zavallı yaratığın sallanan bedeninin kimseye ne faydası olabilir?" Sadece Fijili'nin tamamen tatmin edici bir cevabı vardır.

Bu makalede adı geçen misyonerler, Fiji'li bir komplocunun infazına dair uzun bir açıklama yaparlar ve açıklama şu sözlerle biter: "Sonunda bir sopayla yere indirildi; ardından yenildi."

"_pates penitentiaires_" adını vereceğimiz şeyin getirilmesinden elde edilebilecek birçok avantaj ayırt edebiliriz.

Yiyecek israfı olmazdı. Hakimin hükmü daha medeni duyulurdu; çünkü, "Boynundan asılarak öldürüleceksin, ta ki ölene kadar" gibi iğrenç sözler duymak yerine, şuna benzer sözler telaffuz edilirdi: "Delmonico'ya götürüleceksin ve orada ve onun tarafından, _scelerat en papillotes_ gibi bir günde yargılanacaksın." Günümüzde suçlu bulunamayan ilginç suçluları, özellikle de jürinin suçluyu seçmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarılmışsa, jüri üyelerinde daha fazla mahkûm etme isteği olurdu. "İskoç Ceza Davaları"nda, vahşi bir cinayetten açıkça hüküm giymiş bir kadının yine de suçsuz bulunduğunu okuruz. Şaşkın yargıç, başkana, bu kadar ezici kanıtlara rağmen, mahkûmu nasıl suçsuz bulmanın mümkün olduğunu sorar ve şu cevabı alır: "Çünkü, lordum, o güzel." Mahkumun hassasiyeti, Fiji jürisinin onu suçlu bulması için ek bir sebep olmaz mıydı?

Dördüncüsü, hükümetin aynı anda hem halk için ucuz yiyecek bulmakla hem de her yıl yüzlerce siyasi _şüpheliyi_ öldürme kolonilerine taşımakla meşgul olduğu bazı ülkelerde bariz bir ulusal avantaj olurdu. Üçüncü Napolyon'unki gibi
bu kadar akıllı ve ebeveynlik yapan bir hükümetin, Majesteleri Fransa'nın medeniyeti, Avrupa'nın barışı ve genel olarak insanlığın şanı için uzun süre muhafaza edilsin!--her şeyi sağlayan ve her şeyi önceden gören hükümetinin, ulusal midenin yemek arzusunun ve halkın zihninin siyasi arınma arzusunun, siyasi suçluları ve _şüphelileri_ artık Fransız Guyanası'na veya Lambessa'ya götürmeyerek, orada gereksiz yere ve
aşağılıkça yok olmalarına rağmen, bunun yerine onları kardeşleri için bir ziyafet hazırlama gibi kıskanılacak bir kadere mahkum ederek nasıl yatıştırılabileceğini çok uzun zaman önce keşfetmemiş olması gerçekten şaşırtıcıdır. Toplumu beslemeye yardımcı olmak için böyle izin alan her Sosyalist, _C'est magnifique! mais
c'est sublime!_

Robespierre giyotin ihtişamının zirvesindeyken,
_bonnes_ darağacının etrafında oturur, çocuklara bakar ve
çorap örer, bir markinin veya bir kunduracının başının düşüşünü izlerdi. Bu iyi yaratıkların idamdan sonra _ci-devant_ ile yemek yediğini okusaydık, _tableau_'da daha fazla tarihi birlik ve şiirsel bütünlük olup olmayacağını her okuyucuya bırakıyoruz.

İmparatorluk Roma'sı, _la belle
Fransa_'nın mevcut hükümetinin _güzel ideali_dir; ve itiraf etmeliyiz ki, Suetonius'un heyecan verici sayfalarını okurken, Caligula'lar ve Heliogabali'de sergilenen insanlığın o muhteşem örneklerinin anlatıldığı yüksek işler listesinde sık sık bir şeylerin eksik olduğu aklımıza gelmiştir. Yemek pişirme konusunda çok şey
yaptılar! Yine de, tebaalarının dolaylı tüketiminin, ıstakozlarını aşağılık kölelerle besleyerek, asla üstüne çıkamamış gibi görünüyorlar; asla Romalı özgür insanlara imparatorluk masasına servis edilme onurunu doğrudan bahşetmediler. Nero annesini öldürdü ve öğretmenine kendi damarlarını açmasını emretti. İmparatorluğun yıllıkları bize şunu söylese, çok daha medeni olmaz mıydı: _Nero, jam
divus, leniter dixit: O Seneca, Pundit delectabilis et philosophe laute,
quis dubitet te libentissime mihi hodie proferre artocreatem stoicum?_

Bazı okuyuculara, cilalı Romalıların Fijililerden bir medeniyet dersi almış olmaları ne kadar garip görünse de, kısa bir süre önce, muhtemelen Fransa gibi büyük bir ülkenin hükümetinin emperyal Roma'yı bir model siyasi yapı olarak benimsemesine şaşırdıklarını düşündüklerinde, önerimizi reddetmeyeceklerdir. Zihninizi bu fikirle tanıştırın ve tüm zorluklar ortadan kalkacaktır. Maliyeti olan sadece son adımdır, ilk adım değil.

Fijililerin lehine ileri sürülebilecek daha birçok neden var. Saygıdeğer misyonerlerin, tüketilen kişilerin, erkek ve kadın, yıllık sayılarında, tüketilme nedenlerine göre sınıflandırılmış bir düzenlilik gösteren istatistiksel tablolar verdiğinin farkında değiliz; ancak hiç kimse bu tür tabloların verilebileceğinden şüphe edemez ve eğer öyleyse, insan yeme alışkanlığının tüm sorunu çok kolay bir şekilde küçük bir valizde saklanabilir. Çoğul olarak aldığımız Fijililerin bununla çok az veya hiç ilgisi yoktur; soyut, iradesiz, kişiliksiz Fijililer --ki, bilgili Ferrari'ye göre,[A] şimdi, Podesta Fijili, şimdi Konsül Fijili, şimdi Papa Fijili olarak adlandırılırdı--kendi sevgili doğal _pot a feu_'nun tadını söndürürler; ve Doğru
veya Yanlış, Adil veya Adaletsiz, Övgüye Değer veya İğrenç, felsefi tarihçi tarafından artık tanınmayan, tüm ahlaki soruları ve ulusal hareketleri doğal felsefenin soruları gibi ele alan, zehir gibi çocukça bir kelimenin yeri olmayan toplumsal kimya gibi bir şey olan okul çocuğu ayrımlarıdır. Arsenik, belirli etkileri olan bir arseniktir ve daha fazlası değildir; ve toplum her yıl aritmetik olarak ifade edilen miktarda kendini zehirler.

[Dipnot A: _Histoire des Revolutions d'Italie, ou Guelf's et
Gibelins_. Par J. Ferrari. Paris, 1858.]

Fijililer lehine iki öneri eklemek için izin istiyoruz, her ikisi de felsefi açıdan önemli görünüyor. Eğer Fiji ulusal yemeğini, birden fazla anlamda ulusal yemeği, beğenmiyorsanız, Carlyle'nin muhtemelen adlandıracağı gibi, sevgili Doğa oğulları, şu cevabı verme hakkına sahip değildir: "Alman iseniz lahana turşunuzu, İtalyan iseniz polentanızı, İspanyol iseniz olla podridanızı, Danimarkalı iseniz kumunuzu, Güneyli iseniz pastırmanız ve yağlı yeşilliklerinizi, Kuzeyli iseniz fırında fasulyenizi veya ulusal yemek olarak adlandırılan başka hiçbir şeyi beğenmiyoruz, bunların hepsi iğrençtir, İngiliz rosto dana eti ve erik pudingi ile Napoli makarnası hariç." Diğer öneri şudur: Doğanın Fijilileri, bir bakıma medeniyetin meridyeni olarak adlandırılabilecek Greenwich ile aynı meridyene boşuna yerleştirmiş olması olası mıdır? - bu olgudan kaynaklanması gereken tüm güneş ve kozmik etkilerin Fijilileri gerçekten de sizin _menage_'inin kanıtladığını düşündüğünüz aşırı vahşilik durumunda bırakmış olması olası mıdır? Soruyoruz, bunun varsayılması adil midir? Bizce hayır. - Okuyucularımızın zihinlerine ikna edici bir şey taşıyıp taşımadığımızı bilmiyoruz; ancak taşımamış olsak bile - büyük soruşturmaya ilk dürtüyü verecek kadar şanslı olsak bile, tatmin olacağız. Şimdi açıkça vaaz edilen ve hararetle savunulan bazı görüşlerin tarihini düşünürsek, kendi hafızamızda ilk olarak ne kadar çekingen bir şekilde ima edildiklerine ve ne kadar şaşırtıcı bir hızla utanmaz bir genişliğe yükseldiklerine, insan olaylarının ve görüşlerinin Broadway'i boyunca gururla ve meydan okurcasına hışırdayıp süpürdüklerine, daha bir yıl önce kötü olanın şimdi nasıl erdemli olduğuna bakarsak, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden görmüyoruz; ve yüzyılımız, sokakta arkadaşınızın yanından geçerken en zarif yarı yanal eğilmeyi yapmanın ve parmağınızın ucunu öperek, başınızı eğerek ve gülümseyen gözlerle peltek peltek konuşmanın, felsefi nezaket ve Hıristiyan nezaketinin en yüksek karışımı olarak kabul edileceği zamana tanıklık edebilir: "Sizinle asla aynı fikirde olmayayım!"

KAHVALTI MASASINDAKİ PROFESÖR.

NE SÖYLEDİ, NE DUYDU VE NE GÖRDÜ.

[_Profesör Okuyucuyla konuşuyor. Genç Bir Kızın Hikayesini anlatıyor_.]

İlk insanın, insanlığın babasının oluşumuna giden unsurlar bilinçsiz madde dünyasından çekildiğinde, yaratılışın dengesi bozuldu. Bir kadının oluşumuna giden malzemeler, bir erkeğin eril bileşenlerinin cansız doğadan soyutlanmasıyla serbest bırakıldı. Bunlar bir araya gelerek, ortak babamızın önceki yaratılışında yer alan mantıksal bir zorunlulukla, ilk annemizi oluşturdu. Bütün bunlar, mitolojik, açıklayıcı ve hiçbir şekilde doktrinel veya polemiksel olarak değil.

Erkek, kadını ima ediyor, anlayacaksınız. Birkaç hafta önce önemsiz bir konuda düzeltme zevkine eriştiğim mükemmel beyefendi, günümüzde mucizelerin sık sık gerçekleştiğine inanıyor. Ben de öyle. Pasifik Okyanusu'nun ortasında, üzerinde bol miktarda kakao palmiyesi ve ekmek meyvesi olan ıssız bir mercan resif adası bulup, bizim Maryland'li gibi yakışıklı bir genç adamı kıyıya çıkarsanız, bir yıl sonra oraya gittiğinizde, onu palmiyelerin altında güzel bir kadınla kol kola yürürken bulacağınıza inanıyorum.

Nereden çıktı?

Oh, işte mucize bu!

----Masamızın sağ üst köşesindeki o güzel, parlak tenli genci gördüğümde, sanki önceden her şeyi gören bir
medyummuşum gibi, ona uygun bir
dişi eşin belireceğinden de aynı şekilde emindim.

----Maryland'lilerin, iyi olgunlaşmak için
güneşe yeterince yakın olduklarına dair bir hayalim var.--Bazılarımız Joe ve Harry'yi, ikisi de Baltimore'lu, nasıl da hatırlıyor! Joe, yanakları hanım elması gibi, gözleri siyah kalpli kirazlar gibi, dişleri hindistan cevizi etinin beyazlığı gibi ve o neşeli zamanlarda ışıltılı ziyafetlerimizde otururken, başımızın üstündeki avize damlalarını
çıngırdatan kahkahasıyla! Harry,
Üniversite ağır sıkletlerinin alkışlarla şampiyonu, geniş omuzlu,
boğa boyunlu, kare çeneli, altı feet ve kırpılmış, biraz bilim,
çokça cesaret, barıştaki bir öküz kadar iyi huylu,
el ele mücadelenin çatlamasında kırmızı gözlü bir bizon kadar korkutucu! Kim unutur ki
büyük toplantı gününü ve klasikle demokratik güçlerin çarpışmasını? Devasa kasap, on beş taş,--iki yüz on pound,--iyi ağırlık,--Telamonian Ajax gibi meydan okurcasına dışarı çıkar.
Harry'den, Baltimore'dan,--sessiz tiplerden, önce vuran,
ve varsa sonra konuşan. Hiçbir kelime yok, ama bunun yerine, bir vurmalı çalgının patlaması gibi bir şaplakla etkili olan, sığır katilini bir kum yığınına
düşüren temiz, düz, sert bir vuruş, bunu, ne yazık ki, çok aceleci bir genç takip etti, böylece
ikisi birlikte yuvarlandı ve çatışma, o utanç verici ve kaçınılmaz Yankee _kavgalarından_ biriyle sona erdi, ardından genel bir _kargaşa_ geldi, ki bu bizim yerli yumruk karşılaşmalarımızı, bir zamanlar bir İngiliz fuarında gördüğüm, her şeyin düzgün ve düzenli yapıldığı ve dövüşün o kadar ciddi bir nezaketle başlayıp bittiği gibi, bir spor papazının onu dindar bir dilekle açmaktan ve bittikten sonra, bir dua ile ringi dağıtmaktan çekinmesine gerek kalmazdı.

Bu büyük saha günü hakkında bir hikaye daha anlatmaktan kendimi alamıyorum, ama
bu en küstah ve alakasız konu dışı konu. Ama hepimizin barış ve insanlara karşı iyi niyetimizin altında küçük bir mücadele lekesi var, --sadece bir leke, devrimler ve büyük acil durumlar için, bilirsiniz,--böylece
karşımıza çıkan ilk ağır topuklu
saldırgan tarafından tamamen ezilmeye boyun eğmemeliyiz. Sanırım bir portreyi ideal bir kafadan, gerçek bir hikayeyi de yazarın icadından türetilen bir hikayeden ayırt edebilirsiniz.
Bunun doğru olup olmadığına bakın.

Amiral Sir Isaac Coffin, Barefoot ve Scrab adında iki güzel kanlı atı Massachusetts'e gönderdi, bahsettiğim zamandan biraz önce. Onlarla birlikte, kadife pantolonlu tıknaz, küçük bir Yorkshire seyisi geldi; ipeksi derili yarışçıları mükemmel bir şekilde ovduğunda, İngiliz ahırlarında geleneksel olan o gizemli tıslama sesini çıkardı. Askerler toplanma alanından geldikten ve bazı bölükler köy meydanına vardıktan sonra, kavga etme yetenekleri henüz alınmamış birkaç kişi arasında hala biraz çatışma vardı. Küçük Yorkshire seyisi, birine hizmet etmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden kendini onaylanmış bir bilimsel tavra attı ve
kısa ve vurgulu bir dille, kendisini ilgi odağı olmaya aday gören
herhangi bir klasik genç beyefendiye uyum sağlama konusundaki acil endişesini dile getirdi. Sanırım, İngilizlerin Amerikalılardan çok daha fazla şey bildiği sanatta onunla boy ölçüşebilecek çok fazla üniversiteli çocuk yoktu. Ancak, ikinci sınıf öğrencilerinden biri, çok sessiz, barışçıl bir adam, kalabalığın arasından sıyrılıp, orada duran ve dövüşen damata doğru koşarak, ayağının tabanıyla ona vurdu, sanki yumruğuyla vurmuş gibi, düz bir darbe indirdi ve onu topuklarıyla kafasına vurarak bayılttı,
öyle ki, sahanın dışına taşınmak zorunda kaldı. Bu çirkin vuruş şekli, İngiliz boksör bilimine karşı
ayakta durabileceği yaygın olarak düşünülmeyen Fransız _savate_'nin büyük numarasıdır.--Bunlar eski anılardır, onları tavsiye edecek pek bir şey yoktur,
belki de bir tutam hayat dışında, ki bu da biraz bir şeye değer olabilir.

Genç Maryland'li hepsini hatırlattı, hatırlarsınız.
Size bahsettiğim o iki muhteşem canlılık parçasını
aklıma getirdi. İkisi de
uzun zamandır ölü. Bu büyük kırmızı alevli yaşam meşalelerini
sanki bir rüzgar esintisiyle sönmüş gibi ne sıklıkla görürüz--ve varlığın o küçük, tek kötü gece lambasını, titreyen parmaklı beyaz yüzlü ve zayıflamış
sakat gölgelerin, birbiri ardına sönerken titrek bir şekilde yandığını, ta ki bize ait olduğu nesilden geriye kalan tek şeyin parıltısı olana kadar!

Sana daha önceden, masamızdaki boşluğu dolduracak ve üst köşedeki koyu saçlı gençle uyumlu, hoş bir kız veya kadın figürü bulacağımızdan tamamen emin olduğumu söylemiştim.

Orada, tam karşı köşede, bir tesadüf onu bu yakışıklı adamdan ayırabileceği kadar uzakta oturuyor, tabii ki yanında oturması gereken
adam. Arkadaşımın hatırlayabileceği gibi, "pozitif" sarışınlardan biri.
Kızıl saçlı, kehribar gözlü,
dolgun boğazlı, beyaz bir badem kadar beyaz tenli. Bana hayal gibi görünüyor,
kendini beğenmiş değil, ancak boynundaki siyah kurdele onu Marie-Antoinette'in elmas kolyesinin yapamayacağı şekilde öne çıkarıyor. Bu yüzden elbisesinde,
sanki bir sanatçının onun üzerinde göz gezdirip
bir resme son dokunuşu yapan bir iki ipucu vermiş gibi görünen bir renk uyumu var. Ona vurulmaktan kendimi alamıyorum, çünkü hem yuvarlak hem de güzel hatlara sahip, sarışınların eğilimli olduğu gibi sakin görünüyor ve sanki onunla oynanırsa çılgına dönecekmiş gibi. - Tam da tahmin ettiğim gibi - ve herkes bizim genç Maryland'linin bir hafta içinde ona aşık olup öleceğini görebilir.

O zaman eğer o küçük adam inanılmaz derecede zengin olursa ve ölüp onlara tüm parasını bırakacak kadar iyi niyetli olursa, üç ciltlik bir roman kadar güzel olurdu.

Küçük Boston'ın yanında böylesine sevimli bir komşunun olmasının heyecanıyla telaşlı olduğunu düşünüyorum. Bunu çoğunlukla sessizliğinden ve yüzündeki belli bir coşkulu ve ciddi ifadeden, sanki olmuş veya olabilecek veya olması gereken bir şeyi düşünüyormuş gibi - veya genç hayatının ne kadar güzel göründüğünden veya Doğa'nın onunla ne kadar zor ilgilendiğinden veya en azından onu etkileyen bir şeyden, sessizliğinden anlıyorum. Ona birkaç
sohbet fırsatı verdim, ama o sık sık yaptığı gibi
ateşlenmedi. Hatta, hepimizin bildiği gibi, aslında çok etkileyici bir yapı olan, St. Peter'dan daha az yer kaplayan, ancak genel olarak benzer etkiye sahip olan Devlet Evi'nde bir kaçamak bile yaptım.
Küçük adam başını kaldırdı, ama alaycı tavrıma cevap vermedi. Ancak, genç hanıma, Devlet Evi'nin Akropolis'imizin Parthenon'u olduğunu söyledi, bu da hanımın hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, çünkü gülümsedi ve adam biraz kızardı, ben de öyle düşündüm. Özel bir sakatlığın öznesi olan kişileri izlemeyi doğru bulmuyorum, ama hepimiz bunu yapıyoruz. Masanın o ucundaki sandalyeleri biraz daha sıkıştırdıklarını görüyorum, böylece hanımefendilerden yeni gelen birine yer açmış oluyorlar. İyi giyimli, orta yaşlı bir hazırlık, başında şapka olmadan saçlarını uzatmış, -ancak ayrımı oldukça geniş, -belirsizce çizilmiş hatlar, -yüz hatları çok sessiz, -henüz pek bir şey söylemiyor, ama genç hanıma göz kulak oluyor, sanki ona karşı bir sorumluluğu varmış gibi.-

* * * * *

Bundan sonraki birkaç gün boyunca kaydım boş. Bu arada, genç hanımımızın kişiliğini ve hikayesini çözmeyi başardım,
görünüşe göre, bir yıl dolmadan bize bir pansiyon romantizmi için bir kahraman
sağlamalı. Birçoğumuzun duyduğu biriyle bağlantılı olduğunun ortaya çıkması çok ilginç.
Yine de, ne kadar ilginç olsa da, en uzak gerçeklerin bile sürekli olarak birbirine çarptığı durumla yüzlerce kez karşılaştım; Tıpkı binlerce mil uzaklıktaki limanlardan yola çıkan gemilerin okyanusun çıplak genişliğinde
birbirlerine yakın geçmesi gibi, hatta bazen
karanlıkta, bir kereste çatırtısı, bir su şırıltısı,
ürkmüş uyuyanların çığlığı,--uyarıcı rüyalarda gizemli bir şekilde yankılanan bir çığlık,
Gloucester'lı bir balıkçının karısı, bir kıyı kaptanı,
çığlık atarak uyanır, kocasının adını söyler ve
yalnız yastığına,--bir dul kadına
rahatsız edici uykulara geri döner.

Ah, bu gizemli buluşmalar! Yıkanan çölün tüm belirsiz, çorak,
sonsuz alanlarını terk ederek, okyanus vapuru ve balıkçı teknesi
sanki yaratılışın başlangıcından beri sularda kendileri için açılmış oluklarda
koşuyormuş gibi birbirlerine doğru yelken açıyorlar! Sadece şeyler ve olaylar değil, kendi düşüncelerimiz de bu sürprizlerle o kadar doludur ki, eğer cemaatimde şimdi bahsedeceğim şeyin tanıdık oluşumunu fark etmeyen bir okuyucu olsaydı, bunun Rahat Sınıflar arasında Zeka Yayılımı Derneği'nin misyonerleri için bir dava olduğunu düşünürdüm. Düşüncelerin doğumlarında çocuklarınki kadar ikiz vardır. Hayatınızda ilk kez bir gerçek öğrenirsiniz veya bir fikirle karşılaşırsınız. Bir saat, bir gün, bir hafta içinde aynı gerçek veya fikir sizi başka bir yerden vurur. Sanki uzaya geçmiş ve düşünce dünyasını kapatan boş duvardan gelen bir yankı gibi size geri dönmüş gibi görünür. Yine de düşüncenin veya gerçeğin geldiği iki kanal arasında olası bir bağlantı yoktur. Çok küçük bir örnek vereyim. Çocuklardan biri, geçen akşam, bize okuduğu çok hoş bir şiir sırasında, ebeveyn masasında beslenen
benim hiç duymadığım, Avam Kamarası masa-yapanlarının küçük bir numarasından bahsetti. Gençler her zaman aç olduğundan----İzin verin, zekamın boş iç mekanlarından birinde, bir jeotun boşluğundaki kristal gibi, kendini oluşturan bir aforizmayı dile getirmek için hemen keseyim.

* * * * *

_Profesörün Aforizması._

Bir insanın genç mi yaşlı mı olduğunu anlamak için, ona kısa aralıklarla farklı türde yiyecekler sunun. Gençse, günün veya gecenin herhangi bir saatinde her şeyi yer. Yaşlıysa, belirli dönemleri gözlemler ve bu dönemleri değiştirmek için yüksek su zamanını bir balıkçı grubuna uyacak şekilde düzenlemeye çalışabilirsiniz.

Önemli deney şudur. Şüpheli kişiye akşam yemeğinden sadece on dakika önce
hantal ve ıslak bir çörek teklif edin. Eğer bu hevesle
kabul edilir ve
yutulursa, gençlik gerçeği ortaya çıkar. Eğer
sorunun öznesi renk değiştirir ve sanki ciddi olamazmışsınız gibi
şaşkınlık ve inanmazlık ifade ederse,
olgunluk gerçeği daha az
açık değildir.

* * * * *

----Affedersiniz,--Avam Kamarası masamın hikayesine geri dönüyorum. --Gençler
her zaman aç olduklarından ve akşam yemeğinin yetersiz yemeği çay ve kuru tost olduğundan, bazı Çocukların akşam yemeğinde bir et parçasını
çatalın üzerine saplayıp, çatalı masanın altına koymaları ve böylece çay vaktinde alabilmeleri bir hileydi. Hesperides'in bu masasını koruyan ejderhalar
sonunda hileyi buldular ve
eksik çatallara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular;--eğer yerinde değilse,
bir tane nerede bulacaklarını biliyorlardı.--Şimdi garip olan şey, bu üniversite
hikayesini duymak için bu kadar yıl bekledikten sonra, aynı yirmi dört saat içinde, şimdiki nesilden bir üniversite
gencinin bundan _ikinci kez_ bahsettiğini duymamdı. Garip ama gerçek. Ve böylece
benim ve her insanın başına, sık sık ve sık, bu ikizlenmiş gerçekler veya düşünceler tarafından, sanki zincirleme bir atış gibi
birbirine bağlıymış gibi, hızla
birbirine vurulmak geldi.

Basit okuyucunun bunu merak etmesine, bunu açıklanamayan bir mucize olarak
almasına izin verecektim. Ancak, sanırım, bunun içinde bir
yeraltı karık açacağım. Açıklama, elbette, çok sayıda düşüncede birkaç tesadüf olması gerektiğidir ve bunlar anında dikkatimizi
çeker. Şimdi, muhtemelen bilincimizden geçen muazzam sayıdaki izlenim hakkında en ufak bir fikre bile sahip olmayacağız,
ta ki gelecekteki bir yaşamda düşüncelerimizin fotoğrafik kaydını ve eylemlerimizin stereoskopik resmini görene kadar. Bilinçli bir yaşamı veya canlı bir bedeni
oluşturan
daha fazla parça var. Neden,
bazılarınız bir arkadaşım size bir kemanda elli sekiz ayrı parça olduğunu söylediğinde şaşırmıştınız. Kaç tane "yüzen
bez" var - katı, organize, düzenli bir şekilde oluşmuş, yuvarlak diskler, tüm hayati süreçlerinizde aktif bir rol oynuyor, her biri, bedensel varlığınızın bir parçası - bir akarsudaki çakıl taşları gibi, vücudunuzu ısıtan ve yanaklarınızı renklendiren kanla birlikte dönüyor? - Ünlü bir Alman fizyolog, mikroskop altında, dar şeritler halinde bir damla kan yaydı ve kürecikleri saydı ve sonra bir hesaplama yaptı. Mikrometreyle sayma işlemi ona _bir hafta_ sürdü. - Yetişkin dostum, bu küçük kuryelerden, yaşadığınız sürece gece gündüz hayati işlerinizi yürüten, kırmızı veya kızıl üniformalı, altmış beş milyar, beş yüz yetmiş bin milyon. Hatalar hariç. - Bir beyefendinin "Şüpheli" dediğini duydum mu? - Ben Profesörüm. Sandalyemde oturuyorum, altında beni ders odamın tavan penceresinden uçuracak bir petard var, eğer ne hakkında konuştuğumu ve kimden alıntı yaptığımı bilmiyorsam.

Şimdi, ellerinizi alnınıza koyan ve
sanki etrafınızda şeyler hafifçe dönmeye başlayana kadar vals yapmışsınız gibi biraz kafanızın karışık olduğunu söyleyen sevgili dostlarım,
söylediğim her şeyin tam bağlantısını ve şimdi gelecek olanla ilişkisini açıkça kavrayamıyor olmanız mümkün mü? O zaman dinleyin.
Vücudumuzdaki bu canlı unsurların sayısı düşüncelerimizin hesaplanamaz çokluğunu gösterir; düşüncelerimizin sayısı
söz konusu sık rastlantıları açıklar; Düşünce dünyasındaki bu tesadüfler, dışsal olaylar dünyasında sürekli olarak gözlemlediklerimizi, şu anda masamızda oturan ve bazılarımızın hatırlayabileceği eski bir tanıdığın kızı olduğunu kanıtlayan genç kızın varlığını örneklemektedir, beni bu düşünce labirentinde yönlendiren ve sonunda beni bu genç kızın hikayesinin başlangıcına getiren özel bir örnektir, dediğim gibi, bir şeyler öğrenmek için zaman buldum ve ilgi duydum ve kısa tasvirimin bilinçaltı öznesine haksızlık etmeden anlatabileceğimi düşünüyorum.

* * * * *

IRIS. Belki bir süre önce yayınlanan bazı gazetelerde, eski bir Latince öğretmeni tarafından yazılmış garip bir şiiri hatırlıyorsunuzdur? Hepimizin yaptığı gibi, _amo_ fiilini, seviyorum, gündeme getirdi ve Doğa, _filia_, bir kız kelimesini, onun için
çok büyük canlı sözlüğünü açtı. Zavallı adam, ona bir isim
seçerken çok
şaşkındı. _Lucretia_ ve _Virginia_, aklına gelen ilk isimlerdi; ama sonra, yüzlerce kez okumasına rağmen,
ağlamadan okuyamadığı Titus Livius'un resimli hikayeleri geldi.

--Lucretia, kocasını ve babasını çağırdı, her biri bir arkadaşını
yanında getirsin ve onları odasında bekledi. Onlara,
kısaca, haksızlıklarını. Bırakın o zavallıya baksınlar, o kendi başının çaresine bakacaktır. Sonra,
gizli bıçak parlayıp kalbine saplandı.
Oturduğu yerden kaydı ve düşüp öldü. "Kocası ve babası yüksek sesle
ağlıyor."--Hayır,--Lucretia değil.

--Virginius,--esmer yaşlı bir asker, hoş bir kızın babası. Çok
umut vadeden
bir genç adamla nişanlı. Decemvir Appius ona
şiddetli bir ilgi duyuyor,--her neyse onu elde etmeli. Başka bir adamın kızı olduğu görüşünü
lehinde argümanları sunması için bir avukat tutuyor.

Roma'da böyle şeyler yapacak avukatlar vardı.--Tamam.
Her şeyin iki tarafı vardır. _Audi alteram partem_. Hukuk beyefendisinin bir fikri yok,--sadece kanıtı sunuyor.--Şüpheli
bir dava. Genç hanımın iyice araştırılana kadar
Şerefli
Decemvir'in koruması altında olmasına izin verin.--Baba, genel olarak,
teslim olmanın en iyisi olduğunu düşünüyor. Genç hanım ve hizmetçisi buraya gelirse, konuyu açıklayacak. _Açıklama_ şuydu:
Bu zavallı kanayan Virginia'dan başka kuzular için olan, bir
ahırdan kapılan bir kasap bıçağıyla bir bıçak darbesi!

Yaşlı adam hikayeyi düşündü. Sonra orijinaline bir göz atması gerekiyordu. Bu yüzden ilk cildi indirip okudu.
Nişanlısı olduğu genç beyefendinin ve bir arkadaşının zavallı kızın kansız bedenini alıp
sokağa taşıdığını ve tüm kadınların onu ağlayarak takip ettiğini ve kızlarının buna mı geldiğini, iyi kızlar oldukları için buna mı maruz kalacaklarını sorduklarını anlatan kısma geldiğinde,
alışılmış acıma ve keder gözyaşlarına boğuldu ve bunların arasında, anlatının büyüleyici Latincesine duyduğu sevinçten. Ama çocuğuna Virginia demek imkansızdı. Ona baktığında, göğsünde bir
bıçak olduğunu düşünmeden edemiyordu.

_Dido_ iyi bir isim olurdu, hem de taze bir isim. O bir kraliçeydi ve büyük bir şehrin kurucusuydu. Hikayesi en büyük şairler tarafından ölümsüzleştirilmişti, eski Latince öğretmeni ona "Virgilius Maro" diye seslenirdi, Dante'nin unutulmaz yolculuğunda yaptığı gibi. Bu yüzden Virgilius'unu aldı, Baskerville'in pürüzsüz yapraklı, açık harfli quarto'suydu, ve Dido'nun aşklarını ve talihsizliklerini okumaya başladı. Bu işe yaramazdı. Deneyimle takdir yetkisini öğrenememiş ve kötü bir sonla karşılaşmış bir kadın. Başını iki yana sallayarak, üzgün bir şekilde tekrarladı,

"--misera ante diem, subitoque accensa
furore";

ama satırlara geldiğinde,

"Ergo Iris croceis per coelum roscida pennis
Mille trahens varios adverso Sole colores,"

büyük bir ünlemle ayağa fırladı, bunu duyan özel kayıt
meleği bunu anlamıyormuş gibi yaptı, yoksa bir ara Latince öğretmenle
zorlanabilirdi.

"_Iris_ onun adı olacak!"--dedi. Yani onun adı Iris'ti.

--Bir öğretmenin doğal sonu açlıktan ölmektir. Bu sadece bir
zaman meselesidir, tıpkı üniversite kütüphanelerinin
yakılmasında olduğu gibi. Bunların hepsi er ya da geç yanar, yeter ki tuğla veya taş ve demir içinde muhafaza edilmesinler. Ölüm kayıtlarında bu veya şu öğretmenin belirgin, karmaşık olmayan
bir açlıktan öldüğünü göreceğinizi kastetmiyorum. Hatta, aşırı durumlarda, geri dönüşlerde kulağa hoş gelen, ancak bunun sadece başa yerleşen bir güçsüzlük olduğunu bilenler için pek bir şey ifade etmeyen, ince, sulu bir tür felçle bile götürülebilirler. Ancak genellikle, çeşitli bahanelerle solup giderler; buna hazımsızlık, verem vb. derler, davaya iyi bir görünüm kazandırmak ve ailenin ve açlığın ardışık aşamalarından geçtikleri kurumun itibarını korumak için. Bazı durumlarda, söz konusu işlemle bir öğretmeni öldürmek uzun yıllar alır. Görüyorsunuz, yiyecek, giyecek ve yakıt alırlar, ki bunlar da önemli miktardadır. Hatta odalarında sıra sıra kitaplar ve bir veya iki resim olduğunu fark edeceksiniz; sanki fazladan paraları varmış gibi görünen şeyler; ama bu fazlalıklar bilginler için _kristalleşme_ suyudur ve zavallı adamlar toza dönüşene kadar onları asla
elinizden alamazsınız. Aldanmayın. Öğretmen, şeffaflığın sınırına kadar sulandırılmış sütle
tatlandırılmış fasulyelerden yapılmış kahveyle kahvaltı eder; koyun eti, yorulup tatsız hale gelene kadar
sert ve elastiktir; kömürü, sığ
ızgarada yanmak yerine küle dönüşen somurtkan, kükürtlü bir antrasittir; incecik kumaşı kış için çok ince ve yaz için çok kalındır. Elli sıcakkanlı çocuğun açgözlü akciğerleri, okuma odasında soluduğu
havadan oksijeni emer. Kısacası, o, nazik ve kademeli bir açlık sürecinden geçer.

--Küçük Iris'in annesi, eski hikayedeki gibi Electra olarak adlandırılmamıştır, büyükbabası da Oceanus olarak adlandırılmamıştır. Kanındaki isim, Latince öğretmenine yüreğiyle verdiği, sade eski bir İngiliz ismiydi ve su ismi Hannah'dı, Samuel'in annesini anımsattığı kadar güzel ve hem ilk harften ileri hem de son harften geriye doğru eşit derecede iyi okunduğu için takdire şayandı. Evlilik satranç tahtasında arkadaşıyla birlikte oturan zavallı kadın, boş bir kareye tek küçük beyaz piyonunu henüz itmişti ki, kaleleri, kralları veya kraliçeleri umursamayan Kara Şövalye ona doğru
salındı ​​ve onu hayatın daha büyük tahtasından süpürdü.

Yaşlı Latince öğretmeni, merhum arkadaşının başına, üzerinde adı, yaşı ve _Eheu!_ yazan mütevazı bir mavi taş koydu; ayaklarının dibine, baş harfleri olan daha küçük bir taş; ve onu kendi başına bıraktı, yağmur ve kar yağdırılsın diye; ki bu, şefkatle değer verdiğimiz kişiler için yapılması zor bir şeydir.

Likenler taşa su damlaları gibi düşüp, güzel, yuvarlak rozetler oluşturduğunda, öğretmen hafif bir öksürükle açlıktan ölmüştü. Sonra siyah pantolonunun tokasını biraz daha sıkmaya başladı ve asla bol olmayan yeleğinde başka bir resif daha gördü. Şakakları biraz çukurlaştı ve yanaklarındaki renk kontrastları eskisinden daha canlıydı. Bir süre sonra yürüyüşleri onu yordu ve bir veya iki kat merdiven çıktıktan sonra yorgun düştü ve zor nefes alıyordu. Sonra, doktoruna tuhaf ve şüphesiz tesadüfi sebeplerden dolayı bahsettiği başka içsel sıkıntı ve genel israf belirtileri geldi; doktor bunların hepsini saygıyla dinledi, sanki ılıman iklimlerde yaşayan her beş veya altı kişiden birinin anlattığı veya kendisine anlattığı eski hikaye değilmiş gibi, sanki yeni bir şeymiş gibi. Doktor dışarı
çıkarken kendi kendine şöyle dedi,--"Sonunda rayda.
Konaklama treni. Çok sayıda durak var ama
yakında istasyona varacağım." Böylece doktor, önünde Jüpiter'in astrolojik işareti olan bir reçete yazdı (tıpkı kendi doktorunuzun yaptığı gibi, değerli okuyucu,
bir sonraki reçetesine bakarsanız göreceksiniz,) ve arada sırada uğrayacağını söyleyerek ayrıldı. Bundan sonra, Latince öğretmeni her zamanki "iyileşme" sürecine başladı, ta ki o kadar iyileşene kadar, yüzü çok keskindi ve gülümsediğinde dudaklarının her iki yanında üç hilal çizgisi belirdi ve konuştuğunda, bu boğuk bir fısıltıydı ve gözlerinin beyazı en saf porselen kadar inci gibi parlıyordu, o kadar iyi ki, bahara kadar tekrar dersine katılabileceğini umuyordu. Ama kendini açığa vurmaması tavsiye edildi ve bu yüzden odasını tuttu ve ara sıra yapacak bir şeyi olmadığı için yatağını da kullandı. Birlikte yaşadığı evlenmemiş kız kardeşi ona baktı; ve artık idare edilebilecek kadar büyümüş ve hatta önemsiz işlerde bile işe yarayan çocuk odada oturdu veya oynadı. Elbette, işler sonsuza kadar böyle devam edemezdi. Bir sabah yüzü çökmüştü ve elleri çok, çok soğuktu. "Daha iyi," diye fısıldadı, ama
üzgün ve belli belirsiz. Bir süre sonra huzursuzlandı ve biraz
gezgin gibi göründü. Zihni klasiklerinde gezindi ve Latince
gramerine geri döndü.

"Iris!" dedi,--"_filiola mea!_"--Çocuk bunun _sevgili
küçük kızım_ anlamına geldiğini, sanki İngilizceymiş gibi biliyordu.--"Gökkuşağı!"--çünkü
zaman zaman onun adını tercüme ediyordu, "bana gel,--_veni_"--ve dudakları
otomatik olarak ilerledi ve mırıldandı, "_vel venito!_"--Çocuk geldi ve yatağının yanına oturdu ve ısıtamadığı ama
soğuk ışınlarını incecik gövdesinin her yerine yayan elini tuttu. Ama orada
oturdu ve ona sabit bir şekilde baktı. Hemen dudaklarını güçsüzce açtı ve fısıldadı, "_Moribundus._" Kadın bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama
yeni ve üzücü bir şey olduğunu gördü. Bu yüzden ağlamaya başladı; ama hemen
zaman zaman onu rahatlatan eski bir kitabı hatırlayarak ayağa kalktı ve
Vulgate adlı Latince versiyonunda bir İncil getirdi. "Aç," dedi,--"Okuyacağım,--_segnius irritant_,--Işığı söndürme,--ah! _haeret lateri_,--Gidiyorum,--_vale, vale, vale_, elveda,
elveda,--Tanrı çocuğuma iyi bak!--_Domine, audi_--_vel
audito!_" Yüzü aniden beyazladı ve hareketsiz yattı, gözleri ve ağzı açıktı. Son derecesini almıştı.

----Küçük Bayan Iris'in, dünyevi bir bakış açısından, üzerinde çok
parlak bir gökkuşağıyla hayata başladığı söylenemezdi. Zavallı öğretmenlerin giydiği türden sınırlı bir erkek giyim
gardırobu, birkaç iyi kitap,
özellikle klasikler,--bir veya iki baskı ve bir Pantheon alçı modeli, hizmet görmüş bazı mobilya parçaları,--bunlar,
ve gözyaşlı anılarla ve garip şüphelerle ve sorularla dolu bir çocuk kalbi, çocuksu kederin anodinleri olan ucuz zevklerle dönüşümlü olarak; miras aldığı hazineler bunlardı.--Hayır,--unuttum. Hepimizin yaşlı adamların ilk çocuklarına, erken kış mevsiminin don çiçeklerine karşı hissettiğimiz o nazik duyguyla, yaşlı öğretmenin öğrencileri, yeni ebeveyn duygularıyla gülüp ağladığı ve eskiden söylediği gibi, _alter egosunun_ sallandığı düz beşiğin kenarına koşup, kıpırdayan küçük giysi yığınının üzerine asıldığı, sabit gözleri ve çalışan dudaklarıyla, henüz bir gülümsemeyle kırılmamış olan ve bir bebeğin hayatının en erken ay yılına veya ikisine _ilk yaşlılık_ karakterini veren, bir düzinede bir şansla ulaşılabilecek o _ikinci çocukluğa_ karşı koymak için o doğaüstü ciddiyetle baktığı bir zamanda onu hatırlamışlardı. Çocuklar, yaşlı adamı ve genç babayı, zor ve kurak hayatının o hassas döneminde hatırlamışlardı. Ona güzel, gümüş bir kadeh geldi,
üzerinde klasik figürler kabartması vardı ve bir kalkan üzerinde
_Ex dono pupillorum_
kelimeleri kazınmıştı. Yan tarafındaki kulpu, çocukların onu ne amaçladıklarını gösteriyordu; ve içindeki, en iyi hisle, en kötü Latinceyle yazılmış nazik bir mektup, hedefini nazikçe işaret ediyordu. Bu gümüş kaptan, hayatın gerçekleri konusunda ilk büyük dersini veren uzun, çaresiz, boğucu bir haykırıştan sonra, çocuk, yoksul öğretmenlerin ve çocuklarının aldığı mavi sütü, suyla yumuşatılmış ve biraz tatlandırılmış olarak aldı, böylece onu, Doğanın dokunaklı hoşgörüsü ve taraflılığıyla belirlenen standarda yaklaştırdı, -- annesinin kalbindeki çocuğun kusursuz yemeğine, sığır ırkının bebek kardeşlerininkiyle karşılaştırıldığında, fazladan bir şeker payı katmıştır.

Ama bir söğüt, yağmur suyuyla ıslanmış pişmiş kumda büyüyecektir. Bir hava bitkisi, rüzgarlarla beslenerek büyüyecektir. Hayır, büyük kıtaları kaplayan o devasa ormanlar, kendilerini, her zaman mücadele ettikleri hava akımlarından
oluşturmuşlardır. Meşe, gelecekteki bitki dünyasını çözeltide tutan hava okyanusundan biriken yapraklı bir atmosfer kristalidir. Yapraklarını yırtan fırtına
gücüne övgüde bulundu ve yüzlerce kasırganın ganimetleriyle kaplı
kasırgaya göğüs gerdi.

Zavallı küçük Iris! Gölgesinde gözden kaybettiğimiz büyük meşeyle ne ortak noktası vardı?--Böyle yaşadı ve
büyüdü,--hepsi buydu. Mavi süt damarlarına aktı ve onları
ince, saf kanla doldurdu. Teni açıktı, beyaz gül goncasının
açmadan önce gösterdiği gibi hafif bir renk tonu vardı.
Babasına bakan doktor,
teyzesinin onu "büyütemeyeceğinden" korkuyordu,--"narin çocuk",--tüberkülozlu olmamasını umuyordu,--babasına benzeme ihtimalinin
olduğunu düşünüyordu.

Siyah giyinmiş, beyaz bir boyunbağı takmış, çok üzgün görünen bir kişi, iki yıl on bir aylıkken ölen bir çocuğun anılarını ona gönderdi. Bu çocuk, yalnızca kendisinin değil, aynı zamanda herkesin ait olmamasının çok utanç verici olduğunu düşündüğü belirli bir inancın tüm doktrinlerini tamamen benimsemişti. Kötümser bakışlar ve kasvetli ölüm döşeği hikayeleriyle, çocuğun bunu yaşaması bir mucizeydi. Elbette, ilk yıllarını üzdü - hassas ruhunu, tam olarak özümsenemeyen, sağlıklı bir çocuğun doğal neşesini bozmak için işkence aracı olarak nadiren kullanılması gereken düşüncelerle üzdü veya daha da kötüsü, ölmekte olan bir çocuğu, Her Şeyin Babasının aşağı doğru yoluna saçtığı nazik illüzyonlardan mahrum bırakmak için. Çocuk şüphesiz ölmüş olurdu ve eğer düzgün bir şekilde yönetilirse, meraklı bilim öğrencileri tarafından nadir görülen bir hastalığın konusu olduğu kadar, ruhsal fizyologlar tarafından da acımasızca oynanan, genellikle en iyi niyetlerle, ziyan olan çocukların uzun kataloğuna bir tane daha eklenebilirdi.

Ancak onun için neyse ki, bilge bir içgüdü, merhum Latin öğretmenini hayatının partnerini ve çocuğunun gelecekteki annesini seçerken yönlendirmişti. Ölen öğretmen sakin, yumuşak, kolay beslenen bir kadındı, tıpkı bu tür insanlar gibi - bir öğretmenin karısında paha biçilemez bir özellik - ve böylece kız, diğer ebeveyninden aldığı eğilimlere rağmen, çocukluk ve bebeklik döneminde yaşamak ve kadınlığa doğru yol almak için annesinden yeterince canlılık miras aldı.

---- Bu kalıtsal nitelikler söz konusu olduğunda, iki artı iki her zaman dört etmez. Bazen üç, bazen de beş eder. Görünüşe göre ebeveyn özellikleri bir zamanlar ayrı, bir başkasında ise karışıktı; bazen iki doğanın gücü türevde, her iki orijinal canlı hareket çizgisinden daha büyük değere sahip bir diyagonalle temsil ediliyordu; bazen canlılıkta, açıklanması neredeyse imkansız bir kayıp oluyordu ve yine değişken yoğunlukta, yeni ve öngörülemeyen bir yönde ileri bir dürtü oluyordu. Bu çocukta da durum böyleydi. Ebeveyn olasılıklarından beklenmedik bir açıyla uzaklaşmıştı. Babası gibi klasik öğrenime yönelmek veya annesi gibi sessizce ev işlerine kaymak yerine, Sanata doğru yönelen çabalarda erkenden başladı. Bir kalem tutabildiği anda etrafındaki nesnelerin ana hatlarını belirli bir hava ve ruhla çizmeye başladı. Çok sıra dışı
atlar, ancak bacakları hareket edebiliyormuş gibi görünüyordu. Audubon'un bilmediği kuşlar, yine de sanki bir telaşla uçuyorlardı. İmkansız bacakları olan, ancak yine de en olası olmayan
vücutlarıyla hayati bir bağlantısı varmış gibi görünen adamlar. Bir ara, hayvanının üstündeki doktor, Zaman'ın onu eklemleriyle hamur gibi yoğurmuş gibi görünen, kendisine ve kızıl atına ve tüm
ekipmanlarına ravent rengi ve aroması yayılmış yaşlı bir adam. Korkunç yaşlı bir adam! Emin olun ki
çilek ve şeftalide cenneti bulan
bakire çocuk damaklar için----Eh, sanırım
durmam daha iyi olur. Bazen onu duyduğunda ölmeyi isterdi. Bir sonraki sayfada siyah ceketli ve beyaz kravatlı beyefendi, geldiğinde ona baktığında ve onu, yaşlarındaki çeşitli küçük çocukların ölümüyle ilgili hikayelerle eğlendirdiğinde, o kötü Bay Arouet'in Amiral Byng'i vurması hakkında söylediği gibi, cesaretlendirmek için. Sonra kalemini alır ve birkaç çizikle
bir çocuğun ana hatları olurdu, bunda bir çocuğun aniden nasıl tombul yanağına baktığını ve kağıda doğru fırlayan iki noktanın
gerçek gözlere benzediğini fark edebilirsiniz.

Zamanla okula gitti ve okul müdürünü dilbilgisi ve coğrafya kitaplarının sayfalarına karikatürize etti ve arkadaşlarının yüzlerini çizdi ve zaman zaman hayalindeki başları ve figürleri, büyük gözleri, birbirinden uzak, Raffaelle'in anneleri ve çocuklarınınki gibi, bazen çılgınca uçuşan saçları ve sonra da kanatları ve başları coşkuyla geriye atılmış şekilde çizdi. Bu, bu çizimlerin tarihlerinin gösterdiği gibi yaklaşık on ikiydi ve bu nedenle, aramıza gelmesinden üç veya dört yıl önceydi. Bu zamandan kısa bir süre sonra, ideal figürler portrelerin ve karikatürlerin yerini almaya başladı ve çizim defterlerinde şiir parçaları ve kısa şiirler şeklinde yeni bir özellik ortaya çıktı.

Elbette, böylesine genç bir kız için yaşlı bir bekarla yaşamak ve bir köy okuluna gitmek sıkıcı bir işti. Kitapları buna tanıklık ediyordu;
çünkü çizdiği yüzlerde bir hüzün ifadesi ve bir tür hayali mutluluk veya başka bir şey için bir yorgunluk ve özlem duygusu vardı, ki bu acı vermeye başlamıştı. Bu ruh çiçeklenmesinden geçebilir ve yapraklarını dökerek, samimi bir yardım ve tavsiyenin müdahalesi olmasa, ayık, insan meyvesine dönüşebilirdi.

Yaşadığı kasabada, orta yaşını biraz geçmiş, oldukça geniş bir gelire, kültürlü zevklere, mükemmel ilkelere, örnek bir karaktere ve sıradan başarılardan daha fazlasına sahip, onurlu bir hanım vardı. Siyah geniş kumaş ve beyaz boyun atkısı içindeki beyefendi, misafirperver çatısının altında, alışık olmadığı bazı zarafet ve lükslerle mükemmel bir fincan çayın tadını çıkardıktan sonra, ona "Tüm Erdemlerin Modeli" diye seslendiğinde, etrafındaki sıradan sesi yankıladı.

Bu ünvanı neredeyse her kadın kadar hak ediyordu. Gerçekten de ahlaki mükemmelliklerle doluydu. Yapmadığı iyi bir şeyden bahset;
Denemeni görmek isterim! Onu yakalamak için bir zayıflık kolu yoktu: bir bilardo topu kadar, bütünlüğü dışında, ele geçirilemezdi; ve hepimiz gibi, Talihin işaretiyle, geniş, yeşil, karasal masada, her insan temasından süzülüyor, bir ilişkiden diğerine "sıçrıyor" ve ayartmanın doldurulmuş yastığından öyle kesin ve mükemmel açısal hareketlerle sekiyordu ki, Düşman'ın Muhabirler birliği, efendileri için hiçbir şans olmadığı için, onun davranışlarını not almaktan çoktan vazgeçmişti.

Biraz inatçı bir çocuğun koruyucusu ve müdiresi için ne kadar da takdire şayan bir kişi, dehanın şimşek zikzak çizgisi, bakir doğasının mermer beyazlığında parlayan bir damar gibi
geçiyordu! Hanımefendinin kendine özgü erdemlerinden biri sakinliğiydi. Kararlıydı ve gayretliydi ama yine de. Her görevde ona güvenebilirdiniz; çelik kadar sadıktı. İyi kalpliydi ve hayatın tüm ilişkilerinde yardımcıydı. Bu kış birlikte vals yaptığınız tüm eşlerden daha fazla sağduyuya, daha fazla bilgiye, daha fazla sohbete ve daha fazla iyiliğe sahipti.

Yine de onu seven veya hatta kendisini onunla evlenmeye teklif eden bir erkek bilinmiyordu. Bu büyük bir mucizeydi. Bu görünüşte sıra dışı gerçeği açıklayarak bir filozof ve Doğa gözlemcisi olarak karakterimi haklı çıkarmak için çok hevesliyim.

Arkadaşlarına soğuk, nemli bir el sunma talihsizliğine sahip olan bazı kişileri hatırlayabilirsiniz. Bu tür bir temasın, bizi bu hayat emici organlardan birinin sahibinin tüm erdemlerine ve zarafetine karşı duyarsızlaştıran yaşamsal güçler üzerinde baskılayıcı bir etkisi olduğu zihin durumları vardır. Bize dokunduklarında, erdem içimizden geçer ve sanki elektriğimiz, aşırı büyümüş bir insan torpidosu tarafından taşınan güçlü bir negatif pil tarafından boşaltılmış gibi hissederiz. "Tüm Erdemlerin Modeli"nin Wenham buzu kadar net, araştıran bir çift gözü vardı; ancak bu kararsız mücevherden daha yavaş eriyorlardı. Yüz hatları zaman zaman yüzeysel bir gülümsemeyle hafifçe bozuluyordu, ancak köşelerinden asla kopup kahkahanın gürültülü kargaşasına kapılmıyordu -ki bunun, yüz hatlarının çete yasası olduğunu düşünüyorum- ve isyanı okuyan yargıcın uygunluğu. Paha biçilmez erdemlerinin dolu dolu bardağını dikkatli ve sabit bir elle taşıyordu,
ve bunların dökülmemesini sağlamak için her zaman üzerlerinde bir göz vardı. Sonra o,
karakter konusunda takdire şayan bir yargıçtı. Zihni, testler ve reaktifler için mükemmel bir laboratuvardı; nefesinize aldığınız her hece, onun entelektüel
ödyometresine giriyordu ve tüm düşünceleriniz turnusol kağıdına kaydediliyordu. Sanırım bundan daha takdire şayan bir kadın nadir olmuştur.
Elbette, Bayan Iris ona
çok ve tutkuyla bağlıydı.----Şey,--bunlar iki tane çok oksijenli zarftır,--minnettar,--
diyelim ki,--evet,--minnettar, görev bilinci olan, çoğunlukla onun isteklerine itaat eden,--belki de böylesine mükemmel bir
erdem orkestrasının konser perdesine pek uymuyor.

Bir karakteri çok sevebilmemiz için onda bir veya iki zayıf noktamız olmalı. Gülmeyen, ağlamayan, kendilerine iyi gelenden fazlasını almayan veya sözlük kelimeleri dışında bir şey kullanmayan insanlar, biyografiler için takdire şayan konulardır. Ancak herbaryumda en iyi şekilde preslenen düz desenli çiçeklere her zaman en çok önem vermeyiz.

Bu tertemiz kadın, neden bir veya iki kusuru olmasın? O yorucu, aziz mükemmellik halesini lekeleyecek eski bir fısıltı yok mu? Cebinde bir afyon parçası taşımıyor mu? Kolonya şişesi meşru kullanımının gerektirdiğinden daha sık doldurulmuyor mu? Çok rahatlatıcı olurdu!

Iris gibi genç bir yaratık dünyada böyle sözcüklerin kaçmasına veya böyle düşüncelerin aklından geçmesine izin vermezdi. Ruhunun dibinde baskıcı bir varlığın huzursuz bilincinin yatıp yatmadığını, onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar söylemek zor. Iris, küçük adamla siyah ceketli beyefendinin ona dediği gibi "Tüm Erdemlerin Modeli" arasında oturuyor. - Hepsini izleyeceğim.

----Şimdilik burada duruyorum. Profesörün söyledikleri, bu sefer gördüğü ve duyduğu
şeylere yer açmak zorunda kaldı.

* * * * *

----Ve şimdi, müzik seven nazik ruhlar için yazılmış bu dizeleri okuyabilirsiniz ve eşit tonlarda ve belki de okuyucunun dudaklarında bir gülümsemeyle, bu müzik arkadaşlarının bir araya geldiği bir toplantıda okuyabilirsiniz. Gülümseyerek mi yoksa gülümsemeden mi yazılmış olduklarını okuduktan sonra daha iyi tahmin edebilirsiniz.

PİYANO AÇILIŞI.

Evin küçük güney salonunda
görmüş olabilirsiniz
Çelik çatı ve yeşil alana doğru batıya bakan üçgen çatıyla,
Gün batımına doğru yan tarafta,
sağ tarafında pencereyle,
Bu gece hayalini kurduğum Londra yapımı piyano duruyordu.

Ah ben! Akşamı nasıl da hatırlıyorum!
Ne hevesli sesler haykırıyordu, ne bir grup yanağın alevler içinde olduğunu,
Denizaşırı ülkelerden gelen
harika kutu açıldığında,
Sakız cilası kokusu ve
fildişi tuşların parıltısıyla!

Sonra tüm çocuklar sevinçten huzursuz oldular,
Çünkü çocuk kız kardeşini itiyordu ve kız kardeşi çocuğu sıkıştırıyordu,
Baba mezarında, babacan bir şekilde sessizlik isteyene kadar,
Ama anne kargaşayı şu sözlerle susturdu,
"Hadi, Mary, çal."

Çünkü sevgili ruh müziğin çok
egemen bir merhem olduğunu biliyordu;
Bunu Kederin üzerine serpmişti ve
alnının sakinleştiğini görmüştü,
İnce çembaloların, tıkırdayan
dikenlerin,
Ya da ince metalik
heyecanlarıyla onun omurgasına ilahiler söylediği günlerde.

Böylece, her zaman
memnun etmeyi seven ev ozanı Mary,
Yeni "Clementi"nin başına oturdu ve
parıldayan
tuşlara bastı.
Çocukların sesleri kısılmıştı ve her
göz donuklaştı,
Dudaktan ve parmaktan süzülerek,
"Vesper İlahisi" yükseldi.

-- Catharine, bir komşunun çocuğu, kıvırcık ve
pembe-kırmızı,
(O zamandan beri evli ve bir dul--on yıl kadar önce ölmüş gibi,)
Daha önce hiç görülmemiş bir müzik fışkırması duyarak,
Annesinin odasından çalar ve
açık kapıya göz atar.

Tam da ipliksi fısıltıyla "Jubilate" ölürken,
-- "Açın! Açın, hanımefendi!" küçük kız
ağlar
(Çünkü duyduğu bir kutunun içinde kafese konmuş şarkı söyleyen bir yaratık olduğunu düşünmüştü)
"Açın! Açın, hanımefendi! Ve şu kuşu

görmeme izin verin!_"

UTAH SEFERİNDE;

NEDENLERİ VE SONUÇLARI.

Devrimci hafızadan General Henry Knox, Cumhuriyet Savaşı'nın ilk
Sekreteri, portföyünün halefinin,
yetmiş yıllık bir aradan sonra, Kongre'ye askeri amaçlar için bin deve satın almayı önereceğini hayal etseydi,
bu hayali heyecanlı sinirlere veya çok doyurucu bir
akşam yemeğine bağlardı.
Dahası, grotesk atlı birliklerin, 1789'daki Anglosakson öncüsünün sınırından iki bin mil ötedeki bölgelerde, gerçek bir El Dorado'ya seyahati korumak için görevlendirileceğini hayal etseydi,
görüntü daha da sıra dışı görünürdü. Ve bu seyahatin yüksek yolunun, sosyal ve politik yaşamıyla esasen Doğulu olan, ancak yine de Amerikan Birliği Devleti'ne dönüşmekte olan bir topluluktan geçtiğini hayal etmiş olsaydı, bu saçmalık
tam olarak görünürdü. Yine de General Knox, Thomaston'daki mezarından kaldırılabilseydi, rüyanın gerçekleştiğini görecekti. Pasifik'te El
Dorado uzanır; Rocky Dağları'nın sarp kayalıkları arasında,
Bağdat'ın şehvetini Cape Cod'un ekonomisiyle harmanlayan bir topluluk vardır;
ve iki yıl içinde bir deve binicileri alayı,
Şeyen, Navajo ve Camanches'in ardından
Büyük Amerikan Ovalarını tarıyor olacak.

Joseph Smith'in peygamberi olduğu dinin yayılması,
olağanüstü başarısının hak ettiği ilgiyi
çekmeye yeni başladı.
Mormon Kilisesi'nin başı bir tür Müslüman Sam Slick ve arkadaşları çılgın bir ayaktakımı olarak kabul edildiği sürece,
bütün mezhebin popüler bir müzedeki
herhangi bir meraktan daha fazla ilgiyle ele alınmasını beklemek boşunaydı. Ancak Mormon topluluğunun
yapısına dair daha adil bir takdir
kazanmaya başlar ve bununla birlikte,
Washington'da daha önce hiç kışkırtılmamış olanların hiçbiri tarafından
ana hükümetle ilişkilerinde
soruların önemli olduğu inancı gelir. Brigham Young artık Amerikan halkına, gerçek Melek Cebrail olduğunu iddia eden ve Hollanda Guyanası'nda kendisinin yarattığı bir halk ayaklanmasında öldürülen Orr'dan yalnızca bir derece uzakta olan dindar bir şarlatan gibi görünmüyor. Aksine, büyük bir yerel güce ve zihin kapsamına sahip, insan karakterinin evrelerini anlayan ve bu bilgiden nasıl yararlanacağını bilen ve yüz elli bin ruh üzerinde manevi hakimiyet elde etmiş, bu sayının elli bini üzerinde mutlak bir dünyevi hakimiyete sahip bir adam olarak görünmeye başlıyor. Utah'taki Mormon topluluğunun durumu, şimdiye kadar, sakinlerinin eksantrikliklerine tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır. Gelecek nesiller boyunca yerleşime uygun olmayan ovalarla doğu ve batıdaki Hristiyan aleminden izole edilmiş ve zirveleri ebedi kar sınırının üzerinde uzanan dağ sıralarıyla çevrili, Hristiyan medeniyetinin etkilerinden bağımsızdı. Hiçbir Hristiyan mezhebinin misyoneri, doktrinlerini Utah'ta yaymaya çalışmadı; belki de böyle bir yayılma, denenmiş olsaydı bile hoş görülmezdi. Mormon dini, kendi yolunu izlemekte ve sahip olduğu iyi ve kötü unsurları geliştirmekte özgürdü. 1847 yazında Brigham Young ve Nauvoo'lu takipçileri Wahsatch sıradağlarına inip Büyük Tuz Gölü'nün etrafında yerleştiklerinde, Kilise'nin ilan ettiği inanç, bugün ilan edilen inançtan farklıydı. Liderlerinin benimsediği gizli doktrinler belki de şu ankiyle aynıydı; ancak halkın dini, rafine bir zihne bile kendini beğendirebileceğini
düşünmenin imkansız olmadığı bir tür mistisizmdi. Çok eşliliğin varlığı en yüksek din otoritesi tarafından resmen reddedildi, ancak bugün bu reddin utanmaz bir yalan olduğunu ve Joseph Smith'in yaşamı boyunca birden fazla karısı olduğunu ve öldüğünde bunları kendi haremine sahip olan halefine miras bıraktığını biliyoruz. Mülkiyet halk arasında neredeyse eşit olarak dağıtıldı, liderler öğrencileri kadar fakirdi. Bu açıdan o zamanlar kendi durumlarını ilk Hıristiyanlarınkiyle
sevinçle karşılaştırmaya alışmışlardı.

On yıl geçti ve değişim olağanüstüydü. Mormonizm doktrinleri, açıkça ifade edilirse, artık sapkın veya doğal olarak şehvet düşkünü olmayan bir zihne kendilerini tavsiye edebilecek türden değil. Çok eşlilik, dini bir görev olarak aşılanıyor, bu olmadan Göksel Krallıkta onur imkansız ve hatta kurtuluş bile neredeyse elde edilemez. Mülkiyet adaletsiz bir şekilde dağıtılıyor, Topraklardaki gerçek ve kişisel mülkün büyük kısmı Kilise ve yöneticilerine ait ve bunlar ile nüfusun çoğunluğu arasında sosyal refahta Rus asilzadesi ile serfi arasındaki kadar büyük bir fark var. Özetle,
Mormonlar artık bir Hristiyan mezhebi olduklarını iddia etmiyorlar, ancak dinlerinin Hristiyanlıktan, Müslümanlıktan farklı olduğu kadar farklı olduğunu iddia ediyorlar. 1847'de yalnızca Nauvoo Tapınağı'nın
penetralyasına kabul edilenlere fısıldanan doktrinlerin çoğu, 1857'de Salt Lake City'deki Tabernacle'daki kürsüden utanmadan ilan edildi. İnanca çok tanrılı bir sistem aşılandı, buna göre Tanrılar arasında dereceler var, hepsinin
Yüce Hükümdarı yok, ancak Yaratılış'taki ilkel Adem, ruhsal rütbede en yüksek tanrı ve Mesih, Muhammed, Joseph Smith ve son olarak Brigham Young da ilahilikten payını alıyor. Göksel Krallık'taki bu tanrıların işi, ruhların yeryüzünde doğan insan bedenlerine yayılmasıdır ve cinsel ilişki, eski Mısır ve Hindistan dinlerine nüfuz ettiği gibi inancın her bölümüne nüfuz edecek şekilde yapılır. Salt Lake City'deki Endowment House'da, Nil'in gizemlerine benzer bir karakterde gizli ayinler uygulanır ve bu ayinlere, iki Vermont Yankees'i olan Young ve Kimball başkanlık eder ve tüm ciddiyetiyle İsis ve Osiris rahipleri gibi davranırlar. Üreme gizemini sembolize eden bu ayinlere, her iki cinsiyet de, beyaz ketenden bol, uçuşan cüppeler giyerek, temizlenmiş bedenler ve meshedilmiş saçlarla katılır. Vakıf süreçlerinin ilk olarak John Hyde adında genç bir mürted tarafından tam olarak açıklanmasından bu yana, gerçek ve sahte diğer muhalifler, bu törenlerin abartılı anlatımlarını kamuoyuna empoze etmeye çalıştılar; ancak Mormon Kilisesi'ne haksızlık etmek için, bunların terbiyeyi ihlal edecek türden olduğu yönündeki raporların hiçbir temeli olmadığı söylenmelidir. Elbette, her iki cinsiyetten, beyaz gömlek giymiş, yağlanmış ve darmadağınık saçlı bir grup, bir bahçeyi andıran bir odada, Adem ve Havva'nın Cennet'teki alegorisinin duyusal olarak sembolik olacak şekilde icra edilmesine tanıklık etmek için bir araya gelmek, rafine fikirleri ima etmez; ancak, hiçbir şekilde incelikle ayırt edilmeyen, hem icracıların hem de tanıkların karakterini dikkate almak gerekir. Ahlak ve zevk standartlarına göre, Vakıf ayinleri edepsizlikten uzaktır.

Ancak, siyasi duruşları açısından daha önemlidirler ve haklı olarak en ağır eleştiriye tabidirler. Şüphesiz ki, daha önce anlatılan saçma kostümü giymiş olan inisiyeler,
Ruhani Liderlerinin huzurunda, peygamberleri Joseph Smith'in ölümünün intikamını alana kadar
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı ebedi düşmanlık beslemeye yemin ederler. Ve bu tören
sadece boş bir söz biçimi değildir. Bu, Vakıflıların günlük yaşamlarına ve Yahudi olmayan dünyayla olan tüm ilişkilerine taşıdıkları bir yemindir. Bu yeminde, Utah'a yakın zamanda yapılan askeri sefere sebep olan Federal otoritenin kaçmasının ve nihayetinde
yıkılmasının kökü yatmaktadır.

Bölge 1850'de organize edildiğinde, Washington'daki hükümet, Mormonluğun doğası hakkında eksik bilgiye dayanarak, Valilik görevini Brigham Young'a verdi. Bu eyleminden dolayı Bay Fillmore haksız yere eleştirildi. O zamanlar, bu ona uygun ve politik bir atama gibi görünüyordu. Ancak, General Pierce'ın Başkanlığa gelmesinden önce, bunun kötü sonuçları, Bölgeden sivil memurların ihraç edilmesi ve tüm yasaların
çökertilmesiyle ortaya çıktı. Daha sonra, Young'ın yerine, düzenli ordunun liyakatli ama çok sevimli bir subayı olan Yarbay Steptoe'yu geçirmek için zayıf ve elbette başarısız bir girişimde bulunuldu. Bu subay, geçen Mayıs ayında Cayuses, Spokans ve Coeur d'Alenes tarafından yenilgiye uğratılmasıyla Washington Bölgesi'nde Kızılderili
savaşına sebep olmuştu. 1855 yazında bir taburu karadan yönetti ve kışı Salt Lake City'de geçirdi. İkametgahı sırasında herhangi bir zamanda, en yüksek yürütme yetkisini talep etmek onun tercihiydi. Bunu yapmadı, hatta Başkan Pierce'a Brigham Young'ın yeniden atanması için bir öneri bile sundu. Bu, kendisinin ve bazı meslektaşlarının midelerinin doyduğu ve Bölge'nin siyasi durumuyla ilgili tamamen umursamaz olduğu kış ikametgahının sonucuydu. İlkbaharın sonlarında, Başkana "kişisel tanışıklığına dayalı olarak Brigham Young'ın Valilik görevi için en uygun kişi olduğu yönündeki koşulsuz görüşünü" ifade ettikten sonra Kaliforniya'ya doğru yürüdü. Brigham'ın kışla ilgili görüşleri ise, Yarbay'ın ayrılmasından sonraki Pazar günü Tabernacle'da vaaz edilen bir vaazda dile getirildi. Burada üç yıl önceki beyanını tekrarladı: "Ben valiyim ve vali olacağım ve Yüce Tanrı 'Brigham, artık vali olmana gerek yok' diyene kadar hiçbir güç buna engel olamaz." Ve ekledi: "Eğer bu tür adamlar geçen kışki gibi buraya gelirse, gelecek kış ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ne söyleyeceğimi biliyorum; eğer aynı oyunu tekrar oynarlarsa, kadınlar o kadar kötü olsun, Tanrı yardımcım olsun, onları öldüreceğiz." Albay Steptoe ile aynı zamanlarda görevlendirilen diğer sivil memurların çoğu, Albay Steptoe ayrıldıktan sonraki Ağustos ayında geldi. On sekiz ay içinde onların kaderi seleflerininkiyle aynı oldu. Nisan 1857'de, dağlardaki kar erimeye başlamadan önce, hepsi, Surveyor-General Burr liderliğindeki bir grupla, hayatlarını kurtarmış olmanın mutluluğuyla, eyaletlere doğru yola çıktılar. Geçtiğimiz Şubat ayında, Salt Lake City'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi dağıtılmıştı. Bir kalabalık, tabancalarla ve coplarla
silahlanmış bir şekilde mahkeme salonunu işgal etmişti, yargıca özel odasında bıçak çekilmişti
ve mahkemesini _sine die_ ertelemesi emredilmiş ve teslim olmuştu.
Kızılderili Ajanı Hurt, Bölgede kalan tek Yahudi olmayan yetkiliydi.

Ancak bu arada, ulusal yönetimde bir değişiklik olmuştu ve General Pierce'ın yerine Bay Buchanan geçmişti. Ülke yaklaşık üç yıldır, Senatör Douglas'ın başlattığı ve 1856'daki Başkanlık seçimleriyle sonuçlanan Kölelik sorunuyla çalkalanıyordu. Utah sorunu, ciddi olmasına rağmen, Kansas'la ilgili heyecanda unutuldu veya yalnızca Cumhuriyetçi parti tarafından, Philadelphia Platformu'nun Gecekondu Egemenliğine karşı kararında, çok eşlilik ve köleliği, "barbarlığın ikiz kalıntıları" olarak birleştirerek, Illinois Senatörü'nün siyasi teorilerini daha keskin bir şekilde damgalamalarına olanak sağladığı için hatırlandı. Seçimi izleyen durgunlukta, Bay Buchanan, Wheatland'da, yeni yönetimi için bir program taslağı hazırlamak için boş zamana sahipti. En önemli fikri, ülkenin dikkatini başka ilgi çekici sorulara çekerek, Kuzey'i susturmak ve doğuştan hakkının elinden alındığını unutmasını sağlamaktı. Bunlardan en bariz olanlarından biri Utah'taki koşullar tarafından sağlandı. Liderlerinin etkisi altında hareket eden Mormonların, yargılarını teslim etmiş gibi göründükleri başka bir otorite tarafından kontrol edilmeyi reddettikleri; sık sık itaat etmeleri tavsiye edildiği ve bu dostça öğütlere meydan okuyarak cevap verildiği; Federal Hükümet memurlarının yeminli görevlerini yerine getirme çabaları dışında hiçbir suçtan dolayı Bölgeden kovulduğu, diğerlerinin ise suikast tehditleriyle oraya gitmelerinin engellendiği; yargıçların görevlerini yerine getirirken kesintiye uğradığı ve mahkeme kayıtlarına el konulduğu ve bunların ya yok edildiği ya da gizlendiği; ve son olarak, birçok başka yasadışı şiddet eyleminin işlendiği ve önde gelen sakinler tarafından bunları tekrarlama hakkının açıkça talep edildiği, en azından nüfusun geri kalanının neredeyse tamamının sessiz onayıyla. Bu gerçekler ışığında, Bay Buchanan Valilik makamında Brigham Young'ın yerini almaya ve yeni atanan kişiyi yetkisini kullanırken desteklemek için Utah'a güçlü bir askeri güç göndermeye karar verdi.

Yaklaşan sefer söylentileri Mormonlara, tam da Kongre'ye eyalet olarak kabul edilmek için başvurmaya hazır oldukları anda ulaştı.
Bir Anayasa, yetkilendirme yasasının onayı olmadan toplanan bir Kongre tarafından çerçevelenmişti ve Kongre'ye sunulmak üzere Kilise'nin On İki Havarisi'nden ikisi olan George A. Smith ve John Taylor'a emanet edilmişti. İkisi de olağan üstü yeteneklere sahip olan bu adamlar, 1856-7 kışında gazeteler aracılığıyla ülkeye sorunun Mormon tarafını sunmaya yardımcı oldular. Onların haklılığının özü, Utah'a gönderilen bazı Federal memurların karakterinin son derece sakıncalı olmasıydı; Ancak, bu konudaki tüm ifadelerinin doğruluğunu kabul ederek, Bölge'deki Federal otoritenin tamamen yıkılması için hiçbir mazeret sunmadılar. Ancak, onların anlatıları resmi skandalların yıllıklarında en baharatlı bölümü oluşturdu. Üç Birleşik Devletler yargıcı, Kinney, Drummond ve Stiles, tüm yargısal kutsallıklarından arındırılmış olarak kamuoyuna sunuldu; Baş Yargıç Kinney, bir bakkal, dans salonu ve pansiyonun sahibi olarak, ödeme yapılmaması durumunda barodan ihraç edilerek, yasa kardeşlerine karşı yiyecek ve konaklama faturalarını zorla ödedi ve hayata o kadar bağlıydı ki, Bölge'den ayrılmadan önce Brigham Young'dan ataerkil bir dua istedi ve aldı; Drummond, Utah'a metresi olarak gelen, Washington'dan gelen bir züppe olan ve onu bir kez mahkeme kürsüsüne yanına oturtan, aşık bir at binicisi olarak; Stiles ise kendisi bir Mormon olarak, iki eşe sahip olmanın onu bir yapabileceği ölçüde. Joseph Smith'in ilk günlerinden itibaren, öğrencileri dillerini hiç sakınmadılar ve şimdi tüm kelime dağarcıklarını belirtilen temalara harcadılar, herkesin memnuniyetine göre, yargıyla ilgili olarak gerçekten de şikayet etmek için haklı nedenleri olduğunu kanıtladılar. Smith ve Taylor'ın görevi, beklenebileceği gibi başarısız oldu - Pensilvanya'dan Bölgeler Komitesi Başkanı Bay Grow, Anayasalarını Meclis'e sunmayı bile reddetti - ve Utah'a dönmeye hazırlandılar. Bir veya iki ay sonra, Bay Buchanan göreve başladı ve Utah Seferi için hazırlıklar hemen emredildi. İlk olarak, General Scott'tan girişimin gelecek yıla kadar uygulanabilirliği konusunda bir görüş istendi. Bu seçkin asker, seferin derhal gönderilmesine karşı bir karar verdi. Yapılması gereken düzenlemelerin çok kapsamlı olduğunu ve alayların yoğunlaştırılması gereken mesafelerin çok büyük olduğunu, daha akıllıca planın 1858 baharının başlarında birliklerin sınırdan yürüyüşe geçmesi için her şeyi hazır hale getirmek için yıl harcamak olduğunu düşündü. Tavsiyesi geçerli olsaydı iyi olurdu;
ama reddedildi ve sefer için hazırlıklar
başlatıldı. Hizmet için görevlendirilen birlikler, o zamanlar Florida'nın bataklıklarında Billy Bowlegs ile savaşan Beşinci Piyade,
Yukarı Minnesota'daki kalelerde konuşlanmış olan Onuncu Piyade,
Vali Walker'ın talebi üzerine gerekirse Kansas'ta kullanılmak üzere
Fort Leavenworth'te toplanan kuvvetler arasında olan İkinci Ejderhalar ve
Buena Vista'da Yüzbaşı Washington'ın komutası altında kendini gösteren Phelps'in hafif topçu bataryasıydı. Ayrıca, seferin amaçları için bir mühimmat bataryası da düzenlendi. Brevet Tuğgeneral Harney, başkomutanlığa atandı, kaba bir karaktere sahip, genellikle gaddarlığa varan ve muhasebecinin mürekkep hokkasını davul ve flütten daha çok andıran askeri görevin ayrıntılarına dikkat etmeyen, ancak hırslı, aktif ve görevlendirildiği hizmetin karakterine aşina bir subaydı. O sırada Kansas'ta komuta ediyordu ve bir ölçüde Vali Walker'ın iradesine tabiydi. Sefer için emir verilen birliklerin toplam sayısı ancak yirmi beş yüz kişiydi, ancak bu toplamdan, seferi sürdürmek için gönderilmesi gereken muazzam miktardaki erzak ve savaş mühimmatının tahmini yapılamaz. On sekiz ay boyunca bir erzak gönderilmesinin uygun olduğu düşünüldü, böylece trenler, Avrupa kıtasında normal operasyonlarda yirmi bin kişilik bir orduya eşlik edecek olanlardan daha büyüktü, _depolar_ yürüyüş hattı boyunca kurulabilirdi. Bu tür hazırlıkları takdir etmek için, Missouri Nehri ile Büyük Tuz Gölü arasında geçilecek ülkenin karakterini anlamak gerekir.

Yürüyüş için seçilen rota, elli yıl önce avcılar ve _gezginler_ tarafından ilk olarak tanımlanan, ovalar boyunca uzanan göçmen yolu boyuncaydı,
Yarbay Fremont'un daha önceki keşif raporlarında tarif ettiği ve daha sonra kıta boyunca tüm kara göçü tarafından benimsenen, bizonların dağları geçtiği patikayı takip ediyordu. Belki de dünyadaki en dikkat çekici doğal yoldur. İnsan eli, Missouri'den Büyük Havza'ya kadar Doğa'nın en ağır yüklü takımların ilerlemesine tek bir engel bile çıkarmadığı otoyola zorlukla bir iyileştirme getirebilir. Sınırdan, Fort Leavenworth'tan, geniş, engebeli bir çayırın üzerinden, sığ ama çok geniş bir nehir olan Platte'ye doğru uzanır,
yolu bir ok kadar düzdür. Nehrin dibini üç yüz milden fazla takip ederek, koyu çamlar ve sedirlerle noktalı dik höyükler olan Kara Tepeler'e
girer, Havza'nın kenarında sonlanan geniş dağlık arazi kuşağına girer. Oradan, Platte'nin Kuzey Çatalı'nı ve kolu olan Tatlısu'yu takip ederek -şeker yükünü dereye
atma talihsizliğine uğrayan eski bir Fransız avcısı tarafından böyle adlandırılmıştır- Kara Tepeler'den farklı bir karaktere sahip bir manzaraya çıkar. Sweetwater'ın kuzey kıyısında, kurak bir ovadan dışarı taşan devasa kaya çıkıntıları olan Rattlesnake Dağları vardır;
güney kıyısında, nehrin adını taşıyan ve Platte boyunca uzanan uçurumların sadece abartıları olan tepeler vardır. Atlantik ve Pasifik suları arasındaki ayırıcı sırt, Wind River sıradağlarının bir çıkıntısının eteğinde, zirveleri sürekli kar hattının üç bin fit yukarısına ulaşan devasa dağlardan oluşan bir grup olan Güney Geçidi'nde ulaşılır. Orada göçmen, sabahleyin Platte, Missouri ve Mississippi'den geçerek Meksika Körfezi'ne giden bir derenin kıyısına çadırını kurar ve bir sonraki kampında, Green Nehri'ne ve en sonunda Colorado'dan geçerek Kaliforniya Körfezi'ne akan küçük bir derenin üzerine kurar. Çok uzak olmayan
bir yerde Columbia'nın çeşmeleri. Düz bir plato, Green River'ın sığlıklarına kadar uzanır, berrak ve hızlı bir akarsu, tüm rotası henüz akıllı bir kaşif tarafından
haritalanmamıştır. Burada yol tekrar dağların arasında dolanır ve dik sırtlar, köpüren seller ve o kadar dar kanyonlar boyunca ilerler ki
sadece öğle güneşi derinliklerine nüfuz eder,
Wahsatch sıradağlarının büyük bariyerindeki kayalık bir kapıdan, Salt Lake City'nin üstündeki, Fort Leavenworth'tan bin iki yüz mil uzaklıktaki bankta ortaya çıkar.
Bu noktada, Emigration Canon'un ağzından görülen manzara büyüleyicidir.
Bulutsuz batı göğünde batan güneş, yirmi mil öteden görülebilen gölün uzun çizgisini gümüşle kaplar. Şehrin ötesinde, Ürdün Nehri ovada sessizce kıvrılır. Bakıcının altında çatılar ve kubbeler, gölgeli sokaklar, temiz bahçeler ve olgunlaşan tahıl tarlaları vardır. Her taraftan ufku sınırlayan dağlar, ısınmış havanın dalgalanan akışının Büyük Çöl'ün başlangıcını gösterdiği yerler hariç, gün batımını beklerken yumuşak mor bir pusla kaplıdır, ancak yamaçlarındaki her yeşil çimen parçası bir zümrüt gibi parıldarken, zirveler boyunca dalgalanan bir kar ipliği uzanır. Bu geniş yol boyunca, tek beyaz sakinler askeri karakolların garnizonları, posta istasyonlarının bekçileri ve kabinleri Kızılderili ticareti için elverişli her yerde bulunabilen _gezginler_ ve dağcılardır. Bunlar sonuncular, Kızılderililer ve bizonlar gibi komşuları olan hızla kaybolan tek bir insan ırkıdır. Çoğu Fransız kökenlidir ve bazıları tek kelime İngilizce konuşmadan ölmüştür. Zenginlikleri sığır ve atlardan ve kalelerdeki satıcılardan veya Salt Lake City'deki tüccarlardan satın aldıkları küçük mal stoklarından oluşur. Bunlardan
bazıları, Kızılderili ticareti için battaniye, boncuk, vermilyon ve diğer
malzemelerin yıllık tedariki için eyaletlere gönderebilecek araçlara sahiptir; ancak çoğu tutumlu değildir ve hepsi
kadınlarla cariye veya evlilik içinde yaşar ve yıkanmamış, çığlık atan melezlerden oluşan birlikler tarafından çevrelenmiştir. Üç ila altı yılda bir,
St. Louis'e bir yolculuk yaparlar ve son ziyaretlerinden bu yana biriktirdikleri paranın çoğunu dağlar arasında uzun kış akşamları boyunca yağlı
oyun masalarında israf edilmekten
kaçırırlar. Yol boyunca
çok sayıda ve zorlu Kızılderili kabileleri vardır, yol
Pawneeler, Cheyenneler, Siouxlar, Arapahoeler, Kargalar, Yılanlar ve Utahlar tarafından işgal edilen bir ülkeden geçer. Cheyennelerle savaş, Amerika Birleşik Devletleri tarafından iki yıldan fazla süredir sürdürülüyordu ve bu da seferi ciddi şekilde etkiliyordu; çünkü haziran ayı boyunca, o kabileden bir savaş grubu ordunun kullanımı için ayrılmış sığır sürüsünü ele geçirip dağıttı.

Tüm rotanın doğal özellikleri, sakinlerininki kadar
umutsuzdur. Missouri sınırından yaklaşık iki yüz mil
uzakta toprak o kadar kumla kaplanır ki,
sadece bilimsel tarım onu ​​kullanılabilir hale getirebilir. Platte boyunca
yakıt yoktur. Nehrin kenarındaki ince pamuk ormanları dışında tek bir ağaç bile görünmez, bunların hepsi yolun geçtiği güney
kıyısında, büyük Kaliforniya göçü sırasında her uygun kampta kesilip yakılmıştır. Rocky Dağları'na girildiğinde, bulunan tek bitki örtüsü, tutam tutam büyüdüğü için bu adı alan _artemisia_ veya yabani adaçayıdır; bazen bir ağacın büyüklüğüne ulaşan, lifli gövdesi bir adamın uyluğu kadar kalın olan, ancak genellikle yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir çalı olan kokulu bir çalıdır. Böyle bir yükseklikte yetişen tutam otu, kış ortasında bile olağanüstü besleyici özelliklere sahiptir. Ocak ayının ortalarında, karın altında yeni bir büyüme gelişir ve önceki yaz olgunlaşan ve tohumlarını
döken eski kuru yaprakları zorlar. Fort Kearney'den Fort Laramie'ye kadar, elde edilebilecek neredeyse tek yakıt, bölgenin sözlüğünde "cips" olarak adlandırılan bizon ve öküz gübresidir; Tatar çöllerinin _argalı_. Dağlar arasında adaçayı, yolcunun ateşinin başlıca malzemesidir. Canlı, kızıl bir alevle yanar ve yoğun bir
ısı verir. Utah'ın yerleşim yerlerinde tüketilen tüm odun, genellikle çam, köknar ve sedirlerle kaplı olan toplardan taşınırken, dağların geniş yamaçları volkanik kayalardan oluşan teraslardan başka bir şey değildir. Salt Lake City'de odunun fiyatı kord başına on iki ila yirmi dolar arasındadır.

Ülkenin doğal özelliklerinin bu kısa incelemesinden, elli bin Mormon dönmenin, birçoğu yaya ve el arabalarıyla, Utah vadileri arasında, daha elverişli bir bölgede bir yuva aramak için ülkeyi geçmesine neden olan dini coşkunun yoğunluğu hakkında bir fikir edinilebilir; ayrıca, ordunun yürüyüşüne eşlik edecek zorluklar hakkında da bir fikir edinilebilir. 1857 baharında, sefer hazırlıkları hızlandırıldı ve Haziran ayında tüm kuvvet Fort Leavenworth'ta toplandı. Tüm Batı Missouri bir kaynaşma içindeydi. Nehir, askeri malzemelerle yüklü vapurlarla köpürüyordu ve Leavenworth Şehri'ndeki set, yaz boyunca vagonların çerçeveleriyle kaplıydı. 18-24 Temmuz arasında, küçük ordunun tüm müfrezeleri, Minnesota'dan hareket ettikleri sırada alaylarına katılamayan iki piyade bölüğünden oluşan bir tabur ve Vali Walker'ın Lawrence kasabasının huzursuz halkını korkutmak için Kansas'ta tuttuğu İkinci Ejderhalar hariç, yürüyüşteydi. General Harney de Ekim ayındaki seçimden sonraya kadar beklemeyi planlayarak Kansas'ta kaldı. Seçimde, zorla bastırılması gerekebilecek karışıklıkların yaşanması bekleniyordu. Washington'da da aynı derecede önemli hareketler yaşanıyordu. Posta Genel Müdürü, Haziran ayında, aylık alışverişin Utah'a taşınması için bazı Mormonlar tarafından tutulan sözleşmeyi, görünüşte hizmetin belirlenen süre içinde yerine getirilmemesi nedeniyle, ancak gerçekte postaların ihlal edildiğinden emin olduğu için iptal etti. Bölge Valiliği görevi Başkan tarafından çeşitli kişilere teklif edildi ve sonunda 11 Temmuz'da, Güney Karolina'lı McDuffie ile sayısız düello yapan ve her iki tarafın da hayatta kaldığı Georgia'lı Cumming'in kardeşi Alfred Cumming tarafından kabul edildi. Bay Cumming, Meksika Savaşı sırasında bir
sutler ve daha yakın zamanda Yukarı Missouri'de Kızılderili İşleri Müfettişi olarak görev yapmıştı. Eğitimli, hırslı ve icra yeteneğine sahip bir beyefendi olarak tanınıyordu. Baş Yargıçlık görevi, erken yaşamının koşullarıyla bu pozisyona çok uygun, son derece kararlı ve yargısal dürüstlüğü şüphe götürmez bir kişi olan Indiana'lı Yargıç D.R. Eckels'a verildi.

Postanın durdurulduğu haberi, Mormonluk tarihinde olaylı bir yıldönümü olan 24 Temmuz'da Salt Lake Valley'e ulaştı. Brigham Young, 24 Temmuz 1847'de Doğu'dan Vadi'ye girdi ve
bu gün daha sonra her zaman Kilise tatili olarak kutlandı.
Bu vesileyle, kutlama Wahsatch Dağları'nın en vahşi ve en görkemli geçitlerinden biri olan ve Salt Lake City'nin yaklaşık yirmi mil güneydoğusunda, Twin Peaks'in eteğinde açılan Cottonwood Canon'da yapıldı. Oraya bir önceki gün şehirden iki bin beş yüzden fazla insan akın etti ve dağların arasında çok uzaktaki küçük bir gölün etrafında, hoş kokulu çam ve sedirlerden yapılmış çardakların altında festivallerini düzenlemeye hazırlandı. 24'ünün öğleden sonra, müzik, dans ve her türlü canlı sporla meşgulken, iki tozlu haberci, postanın durdurulması ve birliklerin yaklaşan yürüyüşüyle ​​ilgili haberleri eyaletlerden getirerek topun üzerine çıktı. Bu duyuru şekli muhtemelen Brigham Young tarafından önceden planlanmıştı, şüphesiz ki bir önceki gün gerçeklerin farkındaydı. Mormon liderlerinin kışkırtıcı konuşmalarıyla daha da artan çılgın bir karmaşa sahnesi yaşandı. Young, fanatik kalabalığa, on yıl önce, tam o gün, "Bize on yıl barış verin ve Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbir şey istemeyeceğiz" dediğini hatırlattı; ve ekledi, on yıl geçti ve artık hiçbir şey istemiyorlardı, bundan sonra özgür ve bağımsız bir eyalet oluşturdular, artık Utah olarak değil, kendi Mormon isimleri olan Deseret olarak bilineceklerdi. Kilisedeki ikinci yetkili olan Kimball, halkı Brigham'a "peygamber, gören ve vahiy eden, rahip, vali ve kral" olarak bağlı kalmaya çağırdı. İsyanın ilk açık eyleminin güneşi battı. Geniş ovadan geçerek şehre geri dönen fanatikler, ay ışığında Brigham Young'ın nereye götürmeyi seçerse oraya gitmeye hazırdı. Sonraki pazar günleri isyan ruhu kürsüden daha da ölçüsüz, genellikle küfürlü ve müstehcen bir dille üflendi. Askeri hazırlıklar büyük bir telaşla yapıldı; ve milislerin Illinois'den nakledildiği Nauvoo Lejyonu şehrin sokaklarında her gün tatbikat yaptı. Savaş ateşi o kadar yükseldi ki, çocuklar bile tahta mızraklar ve silahlarla geçit töreni yaptı ve küçük serseriler Kilise'nin saygıdeğer ve hakiki Babaları tarafından denetlendi ve başları okşandı.

İsyan bayrağının çoktan
yükseltildiğinden tamamen habersiz olan General Harney, Ağustos ayının başında, askeri personelinin
Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı Van Vliet'i, ordunun Vadi'de karşılanması için düzenlemeler yapmak üzere hızla Utah'a gitmesi için görevlendirdi.
Fort Laramie civarındaki birliklerin yanından geçti. Green River'ın yaklaşık otuz mil batısında, kendisini sadece hizmetkarıyla birlikte şehre kadar götüren bir grup Mormon tarafından karşılandı. Orada kibarca karşılandı, ancak görevinin sonuçsuz kalacağı, çünkü Mormon halkının birliklerin girişine direnmeye kararlı olduğu söylendi. Tabernacle'da, Kaptan'ın platformda hazır bulunduğu bir toplantıda, Brigham Young izleyicileri görüşlerini ifade etmeye çağırdığında, her el direniş politikası lehine kalktı ve gerekirse hasadı ve çiftliği terk edip kadınlarla birlikte dağlara çekilme ve orada bir imha savaşı başlatma isteğini dile getirdi. Kaptan'ı bakımlı bahçeler ve çiçek açan tarlalar arasında gezdirmek, ona ev konforlarını, sığır sürülerini, saman ve tahıl yığınlarını ve tüm kamusal iyileştirmeleri göstermek için çaba sarf ettiler, böylece tasvir ettikleri gibi bolluk ve refahla ıssızlık sahnesi arasındaki tezatı sundular. İnsanların liderlerine olan bağlılığından derinden etkilenen Kaptan, Kongre'deki Mormon delegesi Bay Bernhisel eşliğinde geri döndü. Şehirden ayrıldıktan iki gün sonra, Vali sıfatıyla Young tarafından bir bildiri yayınlandı ve bu bildiride ordu bir çete olarak ilan edildi ve Bölgeye girmesi yasaklandı ve Utah halkı ilerlemesini püskürtmek için silaha çağrıldı. Bu belge birliklere ulaştığında, onlar çoktan Bölge sınırını geçmişlerdi ve Yüzbaşı Van Vliet'in eyaletlere dönüşünde yanlarından geçerken verdiği raporla karşılanmaya hazırdılar. Durumları utanç vericiydi. General Harney'nin yokluğunda, her ayrı müfreze bağımsız bir komuta oluşturuyordu. Orada bulunan kıdemli subay, Onuncu Piyade Alayı'ndan Albay Alexander'dı. Mesleğinin en ince ayrıntısına kadar tam bir askerdi ve Meksika Savaşı sırasındaki cesaretiyle öne çıkmıştı. Kıdemine uygun olarak, General Harney Doğu'dan gelene kadar başkomutanlığı üstlenmeye karar verdi. 27 Eylül'de, bildiri alınmadan önce, ordunun ilk tümeni iki aydan biraz fazla bir sürede bin mil yol kat ederek Green Nehri'ni geçti. Aynı gece otuz mil hızla Ham's Fork'a doğru ilerledi. Black's Fork'un Green Nehri'ne döküldüğü bir kavşaktı. Burada Mormonların saldırı düzenleme tehlikesi vardı. Diğer tümenler bir hafta içinde onları takip etti ve tüm kuvvet yoğunlaştı. 5 Ekim gecesi, son tümen nehri geçtikten sonra, her biri yirmi beş vagondan oluşan iki ikmal treni, Lot Smith adında bir adamın önderlik ettiği bir grup atlı Mormon tarafından nehrin hemen kıyısında ele geçirilip yakıldı ve ertesi sabah aynı grup tarafından yirmi mil daha doğuda, Oregon Bölgesi'ndeki Big Sandy'de başka bir tren yok edildi. Arabacılar silahsızlandırılıp kovuldu ve sığırlar çalındı. Kan dökülmedi; tek bir el ateş edilmedi. Bu saldırı haberinin Ham's Fork'a ulaşmasının hemen ardından, o zamanlar başkomutanlığı üstlenen Albay Alexander, Beşinci Piyade'den Yüzbaşı Marcy'yi dört yüz adamla birlikte trenlere yardım etmesi ve mümkünse saldırganları cezalandırması için görevlendirdi. Ancak Yüzbaşı Green Nehri'ne ulaştığında, küçük Fransız ticaret karakolunun yakınında görülebilen tek şey, vagonların _odada_ yakıldığı yerde demir zincirler ve cıvatalarla
dolu, yerdeki iki geniş, siyah halkaydı. Yoldaki diğer trenlere durmaları,
yoğunlaşmaları ve Ağustos ayında Minnesota'da geride bırakıldığı belirtilen iki bölükle sınırdan yola çıkan ve hızlı yürüyüşlerle Sweetwater'a
ulaşmış olan Onuncu Piyade Alayı'ndan Brevet Albay Smith'in refakatçisini beklemeleri emrini göndermekten başka bir şey yapamadı. O anda işlerin durumu gerçekten kritikti. Vali Walker'ın Kansas'taki hareketlerinin aptallığı yüzünden keşif, atlı kuvvetlerinden mahrum kaldı ve tamamen piyade ve topçudan oluşuyordu. Aksine, şimdi her tarafta dolaştıkları ortaya çıkan Mormon yağmacı grupları, hepsi iyi atlı ve oldukça iyi silahlanmıştı. Üç trenin daha kaybı, Salt Lake Vadisi'ne ulaşamamaları durumunda, birlikleri bahardan önce açlık sınırına getirecekti. General Harney'den hiçbir şey duyulmadı ve onun yokluğunda hiç kimse acil durum için yeterli talimatlara sahip değildi.

Sonrasında gelen hareketleri anlamak için, Green River ile Büyük Tuz Gölü arasındaki ülkenin topografyasını kısaca tanımlamak gerekir. Yüz elli mil genişliğindeki tüm aralık, dağ grupları ve zincirleriyle doludur, Salt Lake City'ye giden doğrudan rota, su yolları boyunca uzanır ve bunları o kadar dar toplardan takip eder ki, doğal savunmaları aşılmaz hale getirmek için çok az bilim gerekir. Bu açıdan ve manzaranın genel karakteri açısından, Tirol'e çok benzemektedir. Bu geçitlerin en darı olan, uzunluğu yirmi beş mil olan ve kaya duvarları genellikle birbirine bir taş atımı mesafesinde olan Echo Canon'da, Mormonların siperler inşa edip hendekler kazdıkları ve bu sayede yolu millerce boyunca birkaç fit derinliğe kadar su altında bırakabileceklerini umdukları öğrenildi. Bu geçitten geçmenin bilinen tek yolu, Büyük Havza'nın kenarının doğu yamacından kuzeye doğru, yüzlerce milden fazla, Salt Lake'in ana kolu olan Bear Nehri'nin kuzey kıvrımındaki Soda Springs'e kadar uzanan dolambaçlı bir rotaydı; daha sonra nehrin kıyısını geçerek, vadisini güneye, Roseaux veya Malade'yi ise Salt Lake Vadisi'ne kadar takip etmekti. Salt Lake Şehri'nin Ham's Fork'taki kamptan uzaklığı bu rota üzerinden yaklaşık üç yüz mil idi; Fort Bridger'ı geçerek, topların arasından geçen yol ise yüz elli milden azdı. Ordunun kampından yaklaşık yirmi mil batıdaki o kalede, Mormon yağmacı birliklerinin karargahları ve ana _deposu_ vardı. Albay Alexander'a, Brigham Young'ın bu sıralarda, silahlarını Mormon Quartermaster-General'e teslim etmesi emri verdiği yer orasıydı. Bu şartla ve ertesi baharda doğuya doğru yola çıkma konusunda bir anlaşmayla, kendisi ve birlikleri kış boyunca beslenecekti; aksi takdirde, Young, açlıktan ve soğuktan öleceklerini ve dağlar arasında çürüyeceklerini ekledi. Albay Alexander, şaşkınlığı içinde bir savaş konseyi topladı ve konseyin onayıyla, Fort Bridger'ı solunda rahatsız edilmeden bırakarak Soda Springs'e doğru bir yürüyüşe başlamaya karar verdi. Ordu, Ham's Fork boyunca iki haftadan fazla bir süre boyunca, yağlı ağaç ve yabani adaçayı çalılıkları arasından bir yol keserek, genellikle ileri muhafızların geceleyin kamplarına ulaştığı, arka muhafızların bir önceki gün kamptan ayrılmadan önce, ve kaleden gelen Mormon yağmacı grupları tarafından taciz edildiği, tüfek atışının ulaşamayacağı
yanlarda asılı duran, korumasız vagonlara ve sığırlara
inme fırsatlarını bekleyen bir şekilde, o kadar hantal uzunlukta bir trenle uğraştı. Ejderhaların yokluğu, bu haydutların dağılmasını engelledi. Bazı piyade bölükleri, gerçekten de,
katırlara bindirildi ve onları takip etmek üzere gönderildi, ancak bunlar sadece onların alay konusu oldu. Mormonlar onlara "eşek süvari" lakabını taktı. Tek
başarıları, bir Mormon binbaşı ve emir subayını ele geçirmeleriydi. Bu kişinin, Nauvoo Lejyonu Komutanı D.H. Wells tarafından çeşitli yağmacı müfrezelerine verilen, ordunun önünde ve yanlarında tüm ülkeyi yakma, gece sürprizleriyle uyumasını engelleme, hayvanlarını kovalama ve trenlerini ateşe verme, ağaçları keserek ve nehir geçitlerini yok ederek yolu kapatma, ancak can almama emriydi. 13 Ekim'de, ordunun arkasından sekiz yüz öküz kesildi ve Salt Lake Vadisi'ne sürüldü. Böylece yorgun birlik, Albay Smith'in taburunun Ham's Fork'ta yaklaşık elli mil yukarı katılacağı noktaya ulaşana kadar zorlukla ilerledi. Ertesi gün kar bir ayaktan daha fazla derinliğe düştü. Cesaretini kaybetmiş, kararsız ve şaşkın Albay Alexander, başka bir savaş konseyi topladı ve onun kararına uyarak adımlarını geri çekmeye karar verdi. Aynı gün Albay Smith'ten bir mektup geldi ve bu mektupta İkinci Süvari Alayı'ndan Albay Albert S. Johnston'ın yaklaştığı bildirildi. Johnston, General Harney'nin yerine seferin komutasını devralmak üzere görevlendirilmişti ve şimdi birliklerin Black's Fork'a dönmesi emrini göndermişti. Johnston, tüm orduyu orada toplamayı teklif ediyordu. Ağustos ayı boyunca, General Harney'nin Kansas'ta askeri açıdan daha parlak bir alan beklediği için Utah'a gitmeye isteksiz olduğu ortaya çıkınca, Albay Johnston Teksas'tan Washington'a çağrıldı ve orada seferin komutasını almak için acele etmesi emredildi. 17 Eylül'de Fort Leavenworth'tan ayrıldı ve hızlı bir yolculukla Albay Smith'e yetişti. O sırada ana gövdeye eşlik etmeyi planladığı trenleri toplamaya çalışıyordu. 27 Ekim'de birlik ilerledi. Eskort, Fort Laramie'den gelen bir ejderha filosu tarafından takviye edilmişti, ancak tüm gücü üç yüz kişiden azdı, bu sayı altı mil uzunluğundaki bir vagon hattını savunmak için açıkça yetersizdi. Mormonlar tarafından her gün bir saldırı bekleniyordu, ancak hiçbiri yapılmadı; ve 3 Kasım'da, tüm ordu, mühimmatıyla, erzakıyla ve komutanıyla Black's Fork'ta yoğunlaştı. Albay Alexander, buluşma yerine birkaç gün önce gelmişti, Salt Lake City'ye bir ay önce olduğundan daha yakın değildi. Ülke karla kaplıydı, kış dağların arasında iyice başlamıştı, son yem kilosu tükenmişti ve sığırlar ve katırlar canlanmış iskeletlerden biraz daha fazlasıydı. Albay Johnston, Güney Geçidi'ndeyken, bahara kadar Wahsatch sıradağlarını geçmenin
uygulanamaz olacağını belirlemiş ve buna göre düzenlemelerini yapmıştı. Fort Bridger civarında kışlık karargah kurmaya karar verdi ve 6 Kasım'da o karakola doğru ilerleme başladı. O gün, seferin tarihinde unutulmaz bir gündü. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar kolona sulu kar yağdı. Önceki akşam, Mormonlar beş yüz sığırı ezmişti ve bunun sonucunda bazı trenler hiç hareket edemedi. Akşama kadar mücadele ettikten sonra, alaylar kayalıkların altında veya söğütlerin arasında barınak bulabildikleri her yerde kamp kurdular. O gece beş yüzden fazla hayvan açlıktan ve soğuktan öldü ve ertesi sabah kamp, ​​buz tabakasıyla kaplı leşleriyle çevriliydi. Bu, ancak Fransızların Moskova'dan çekilmesiyle karşılaştırılabilecek bir sahneydi. Fort Bridger'ın ötesine hemen ilerlemenin uygulanabilirliği konusunda daha önce herhangi bir şüphe
var olsaydı, artık yoktu. Öncü birlik, Mormonların bir hafta önce terk ettiği o karakola ulaştığında 16 Kasım'dı. Otuz milden daha az bir mesafe kat etmek için neredeyse iki hafta harcanmıştı. Ordu kalıcı kış kampına doğru sendeleyerek ilerlerken, seferle bağlantılı olarak orada neler yaşandığını kaydetmek için eyaletlere dönmenin zamanı geldi. Yeni atanan sivil yetkililerden askerlerle birlikte bulunan tek kişi, Indiana'daki evinden atandıktan hemen sonra ayrılan ve kendi aracıyla Ovalar'ı geçen Yargıç Eckels'dı. Fort Laramie yakınlarında Albay Smith tarafından yakalandı ve ana birliğe doğru ilerlemesinde ona eşlik etti. Vali Cumming, bu arada, Doğu'da oyalandı, St. Louis'den Washington'a gidip tekrar geri döndü, maaş artışı, gizli servis için emrine verilecek bir miktar para ve Bölge'ye ulaşım için yalvardı; sonuncusu hariç tüm bu talepler reddedildi. Eylül ayının sonuna doğru Fort Leavenworth'a vardı. Vali Walker, bu sırada ejderhalar üzerindeki hakimiyetini bırakmıştı ve mevsimin ilerlemiş olmasına rağmen Utah'a doğru yürüyüşe hazırlanıyorlardı. Vali ve diğer sivil memurların çoğu, yola çıkana kadar erteledi ve onların eşliğinde seyahat etti. Yürüyüş, en büyük zorluklarla birlikte gerçekleşti. Kayalık Dağlar'a ulaştıklarında, geçmek zorunda oldukları daha yüksek sırtlarda kar bir ila üç fit derinliğindeydi. Fort Bridger'a ulaşmadan önceki son iki yüz mil boyunca, doğa koşullarıyla mücadele, umutsuzdu. Atların neredeyse üçte biri soğuktan, açlıktan ve yorgunluktan öldü; kurtarılabilecek her şey vagonları hafifletmek için atıldı ve yol Rocky Ridge'den Green River'a kadar askeri teçhizatla doldu. 20 Kasım'da Albay Cooke, aktif hizmet için tamamen aciz bir komuta ile kampa ulaştı. Albay Johnston'ın ordunun kışlık karargahı için seçtiği yer, Fort Bridger'ın yaklaşık iki mil yukarısındaki Black's Fork kıyısında, derenin kanalından beş veya altı yüz yard uzaklıkta, dipten aniden yükselen yüksek uçurumlarla korunan bir noktadaydı. Fork'un kıyıları, Mormonların birlikleri yakıttan mahrum bırakmaya çalıştığı bazı yerlerde patlayan söğüt çalıları ve pamuk ağaçlarıyla çevriliydi. Neyse ki ağaçlar yanmayacak kadar yeşildi ve yangın dönümlerce alanı kapladı, kuru yaprakları tüketmekten ve kabuğu kömürleştirmekten başka bir zarar vermedi. Fork'un berrak ve saf suyu, iki kesintisiz buz duvarı arasındaki taşlı bir yatağın üzerinde gürültülü bir şekilde dalgalanıyordu. Bölgenin sivil memurları, askeri kampın üzerindeki ormandaki küçük bir köşeye karargahlarını kurdular. Albay,
bir kamp değişikliği olacağını öngörerek, ordu için kütük veya çimenden oluşan
bir çeyrek inşa etmemeye karar verdi. Yeni tanıtılan yeni bir çadır türü, kışlık konutlar için kullanıldı. Bir demir üçayak, tepesinden ince ama
sağlam bir çemberin sarktığı bir direği destekliyordu. Buna bağlı olarak, branda yere doğru eğimliydi ve düzenli bir koni şeklinde bir çadır oluşturuyordu. Tepedeki açıklık, üçayak altında dumanla boğulmadan ateşin tutulabileceği bir
cereyan oluşturuyordu. Bir Kızılderili locasının, mucidin modeli olduğu açıktı. Ancak, sivil memurların çoğu, üzerlerine kütük kulübeler inşa ettikleri
ve çatlakları çamurla sıvadıkları
yerde kare delikler kazdılar. Küçük kasabalarına Baş Yargıç'ın adını vererek Eckelsville adını verdiler. Tüm askeri malzemeler için bir _depo_, güçlü bir müfrezenin kamp kurduğu
Fort Bridger'da kuruldu. İşgal edildiği dönemde, Kale yalnızca iki taş duvardan oluşuyordu, biri yirmi, diğeri yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve elli adım uzunluğunda ve kırk adım genişliğinde dörtgenleri çevreliyordu. Bu duvarlar harçla
çimentolanmış parke taşlarından inşa edilmişti. Yarım düzine gülle onları parçalara ayırabilirdi,
ancak piyadeye karşı müthiş bir savunma oluşturuyorlardı.
Mormonlar karakolu boşalttıklarında, bu dörtgenlerin içindeki tüm binaları yaktılar. Albay Johnston _depo_ için ek savunmalar kurmaya devam etti ve bir ay içinde hendekler ve _chevaux-de-frise_ ile iki lunett tamamlandı, her birine bir top yerleştirildi.

Trenleri boşaltma işi başladı ve Baş Komiser dikkatli bir hesaplamadan sonra, erzakın kısaltılması, günlük un miktarının azaltılması ve haftada sadece bir kez pastırma verilmesiyle, erzakının Haziran ayının başına kadar yeteceğine karar verdi. Ordunun kullanımına yönelik tüm sığırlar Cheyennes tarafından ele geçirildiğinden, yürüyüşten sağ çıkan o çeki öküzlerini sığır eti için öldürmek gerekti. Zavallı yarı aç hayvanların yüzlerce kişi tarafından kesilmek üzere götürüldüğü mezbahalar kuruldu. Etler sarsıldı ve bu amaçla inşa edilmiş kabinlerde dikkatlice saklandı.

Trenleri yükleme işi Fort Leavenworth'ta dikkatsizce yapılmıştı. Bu açıdan, işi denetleyen levazım subayı, İngilizlerin Kırım'daki deneyimlerinden bir ders çıkarabilirdi. Ancak, her trene taşınacak tüm eşyalardan orantılı bir miktar atamak zahmetine girmek istemediğinden,
elinin altında en uygun olan şeyleri birbiri ardına paketlemişti. Sonuç olarak, yakılan vagonlarda
tüm mekanik aletler, kırtasiye malzemeleri ve
at ilaçları vardı, ancak bunların kaybı
üzücü değildi. Geri kalan içerikleri çoğunlukla un ve domuz pastırmasıydı.
Mormonlar yolda bir sonraki üç treni yakmış olsalardı,
sefer için ayrılmış tüm giysileri yok etmiş olurlardı. Nitekim, bu trenleri ararken, iki bin kişilik bir ordu için sadece yüz elli çift bot ve ayakkabı ve altı yüz çift çorap bulundu ve askerlerin bazılarının ayaklarını örtmek için sadece mokasenleri vardı, termometre sıfırın 16 derece altındaydı, bin deri boyunluk ve üç bin yatak çuvalı, tamamen işe yaramaz eşyalar bulundu. "Nasıl yapılmaz" açıkça Malzeme Sorumlusu Departmanının sloganıydı. Bazı eşyaların bol miktardaki tedariki, eşit derecede gerekli olan diğer eşyalardaki eksiklikler nedeniyle kullanılamaz hale geldi. Bazı düzenlemelerinde silahlı bir çatışma olacağı varsayımıyla hareket etmiş gibi görünürken, diğerlerinde böyle bir olayın olasılığı tamamen göz ardı edildi. Bir vagon tamamen kaynar kazanlarla doluydu, ancak
kaynatılacak tuzlu su yoktu ve Kasım ayının sonunda kampta bir pound tuz bile kalmamıştı.

Albay Johnston'ın ilk ve en önemli görevlerinden biri
hayatta kalan katır ve atların kış boyunca bakımını sağlamaktı. Black's Fork'ta onları besleyecek ot yoktu.
Ya Mormonlar tarafından yakılmıştı ya da süvarileri tarafından tüketilmişti.
Hepsini Fort Bridger'ın otuz beş mil güneyindeki Henry's Fork'a göndermeye karar verdi. Orada bir zamanlar tüm orduyla kamp kurmayı planlamıştı. Ejderha alayı onları korumakla görevlendirilmişti. Baharda nakliye için taze hayvan tedarik etmek bir sonraki işiydi.
New Mexico'daki yerleşimler Fort Bridger'dan yedi yüz milden daha az uzaklıktadır ve onlara başvurmaya karar verdi. Yüzbaşı Marcy, zorlu sefere liderlik etmek üzere seçilen subaydı. Daha önce Louisiana'daki Red River'ı kapsamlı bir şekilde keşfederek hizmette takdir edilmişti. Sadece otuz beş seçilmiş adam, hepsi gönüllü ve iki rehber eşliğinde 27 Kasım'da Taos'a doğru yola çıktı. Bu, yılın o mevsiminde en deneyimli dağcıların bile çekineceği bir girişimdi. Aynı zamanda Oregon ve Washington Toprakları'ndaki Flathead bölgesine, ejderhalara yeniden binmek için at temin etmek ve bölgedeki tüccarları sığırları satmak için Fort Bridger'a götürmeye ikna etmek için bir grup gönderildi.

Kaptan Marcy'nin ayrıldığı gün, Vali Cumming bir bildiri yayınlayarak Bölge'nin isyan halinde olduğunu ilan etti ve hainlere silahlarını bırakıp evlerine dönmelerini emretti. Ayrıca, Yargıç Eckels tarafından ilçede düzenlenecek bir mahkemede suçlulara karşı dava açılacağını duyurdu. Bu, bu amaçla bir askeri komisyon atama zorunluluğunu ortadan kaldıracaktı. Bu belge, bu amaçla serbest bırakılan bir Mormon tutuklu tarafından Salt Lake City'ye gönderildi. Vali ayrıca, aynı haberciyle Brigham Young'a bir mektup gönderdi. Mektupta, zaman geçirme eğilimini gösteren ifadeler vardı. Bu sırada tüm kamp, ​​bir kargaşa ve telaş sahnesiydi. Çadırların etrafındaki bazı dağınıklar, aralarında 1857 baharında Bölgeyi terk etmeyen tek Federal subay olarak daha önce bahsedilen Dr. Hurt'un da bulunduğu bir Pah-Utah grubuna ait Kızılderililerdi. Hurt, Mount Nebo'nun karları arasında yükselen ve Doğu'dan Utah Gölü'ne akan Spanish Fork'un kıyılarında bir çiftlik kurmuştu. Brigham Young'ın 15 Eylül bildirgesinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Mormonlar Doktor'u esir almaya karar verdiler. Hiçbir yetkili Kilise'ye ondan daha
iğrenç gelmemişti; çünkü kabileler üzerindeki yetkisiyle, Young'ın hem Yılanları hem de Utah'ları Birleşik Devletler'in kontrolünden
uzaklaştırmaya çalıştığı etkileri büyük ölçüde etkisiz hale getirebilmişti. 27 Eylül'de, iki atlı adam grubu, Springville ve Payson'ın komşu kasabalarından çiftliğe doğru hareket etti. Sadık Kızılderililer tarafından tehlikesi konusunda uyarılan Doktor, dağlara kaçtı ve yirmi Pah-Utah ve Uinta-Utah onu Güney Geçidi'ne kadar eşlik etti ve orada 23 Ekim'de Albay Johnston'a katıldı. Bu, Kızılderili tarihinde nadiren görülen bir bağlılık eylemiydi. Çıplak refakatçisinin yolculuktaki acıları çok şiddetliydi. Green River Dağları'nı geçtiler, karın kabuğunu kırdılar ve hayvanlarını yönlendirdiler, o sırada kendi geçimleri için don yağı ve köklere indirgenmişlerdi. Ordu Fort Bridger'a doğru ilerlerken, yürüyüşüne eşlik ettiler. Kampın huzuru için en tehlikeli olan bir diğer kaçak sınıfı ise, ikmal trenlerindeki işlerinden terhis edilen bin arabacıdan oluşuyordu. Bu adamların çoğu, büyük Batı şehirlerinin pisliklerine mensuptu; New York'taki aynı nüfus sınıfından daha
zeki ve pervasız oldukları için daha tehlikeli bir sınıf. Diğerleri, yollarını kesecek bir düşmanlık durumunu beklemeden Kaliforniya'ya ulaşmaya çalışmışlardı. Şimdi, işlerinden atılmış, kısıtlı imkanlarla, çok sayıda kişi çaresizliğe kapılmıştı. Yüzlercesi, eyaletlere yürüyerek dönmeye çalıştı; bazıları yolda öldü ve bunların onda dokuzu, dağlar arasında önceki kışın fırtınalarıyla karşılaşsalardı yok olacaktı. Ancak çoğunluk kampın etrafında dolanıyordu. Bunlardan bazılarına Quartermaster iş sağlayabiliyordu; ancak herkese bu yardımı sağlayamayacak kadar acizdi. Hırsızlıklar ve saldırılar sıklaştı ve mevsim ilerledikçe artacağı vaat edildi. Bu sorunu çözmek için, Albay Johnston gönüllü bir tabur örgütleme sorumluluğunu üstlendi. Askerlerin kaydolduğu hizmet süresi dokuz aydı. Maaşları için Kongre'nin eylemine bağlı olacaklardı. Taburun oluşturduğu dört bölük, komutanları olarak düzenli ordudan bir subay, Onuncu Piyade'den Yüzbaşı Bee'yi seçti.

Yargıç Eckels tarafından bir Bölge Mahkemesi'nin kurulması, esasen düzeni sağlamaya yardımcı oldu.
Hükümlüleri Albay
Johnston tarafından kabul edildi ve ordunun muhafız çadırlarında hapse atıldı.
Mahkeme amaçları için görevlendirilen büyük jüri, isyanı dikkate almak zorundaydı ve davanın gerçeklerini iyice araştırdıktan sonra, Brigham Young ve altmış baş ortağına karşı iddianameler gönderdi.

"Ham's Fork seferi" sırasında, Albay Alexander'ın bu dere boyunca yukarı aşağı yürüyüşü Mormonlar tarafından şakayla anılırken, Young'dan sürekli olarak, ordunun Fort Bridger'da silahlarını teslim etmesi emrini veren mektuba benzer nitelikte mesajlar alıyordu. Bu yazışmalar şimdi Albay Johnston tarafından aniden sonlandırıldı. Aralık ayının başında Salt Lake City'den iki haberci, bir Mormon milis grubu eşliğinde kampa geldi ve Young'ın bir mektubunda, zehirli olmadığına dair güvencelerle birlikte, tuz yüklü dört katır getirdiler. Bu mektupta ayrıca, tutukluların muamelesiyle ilgili bazı tehditler vardı ve Albay Johnston'a Mormonların da kamptakilere herhangi bir şey olursa misilleme yapılması gereken tutukluları olduğunu hatırlattı. Albay bu mektuba, taşıyıcılarını tuzlarıyla birlikte göndermekten başka bir cevap vermedi ve onlara hainlerden ve isyancılardan hiçbir iyilik kabul edemeyeceğini ve gelecekte orduyla yapacakları her türlü iletişimin bir ateşkes bayrağı altında olması gerektiğini, ancak Valiyle nasıl iletişim kuracakları konusunda bunun kendi yetki alanı dışında olduğunu bildirdi. Bir veya iki hafta sonra, bin pound tuz Fort Laramie'den kampa zorla getirildi, paketlendiği kırk altı katırdan otuzu yolda telef oldu. Böylece Utah ordusunun kampında uzun ve kasvetli kış başladı. Yiyeceklerin azaltılması, eyaletlerle iletişimin kesilmesi ve böyle bir bölgede böyle bir mevsimde her türlü görevin alışılmadık derecede zor olması önemli değildi. Kampa güven ve hatta neşe, konumunun zorluklarına
yeterli zekaya sahip bir subay tarafından yönetildiği bilinciyle geri geldi. Her ek zorluk neşeyle katlanıldı. Hayvanlar tükendikçe, kampta kullanılan tüm odunlar elle üç ila altı mil mesafeye kadar çekilmek zorundaydı, ancak çıtırdayan karda vagonları aceleyle taşıyan uzun asker dizilerinden daha neşeli çok az manzara vardı. Büyük pavyonlar inşa ettiler, onları renklerle ve silah yığınlarıyla süslediler ve alay bandolarının müziğiyle Noel ve Yılbaşı arifelerinde, sanki deniz seviyesinden yedi bin fitten fazla yüksekte, dalgalanan bir çadır kampında değil de rahat bir kantondaymış gibi neşeyle dans ettiler. Beşinci Piyade'nin pavyonunda, alay tarafından on yıl önce Chapultepec'in güneşli yamaçlarına kadar taşınan ve Molinos del Rey'deki kurşun fırtınasıyla yüzlerce yerinden yırtılan bayraklar şirketin üzerine sarkıyordu. Bu arada, kalplerin Amerika'da akraba ve dostlarının güvenliği için nasıl kaygılı bir şekilde attığını, bu kaygıyı hissedenler ve kaygının hedefi olanlar değil, en iyi bilir. Belki de ordu, kendisini bu kadar pervasızca böylesi bir yoksunluk ve tehlikenin içine
sürükleyen yönetimin, emeklerini ve acılarını bir maskaralığa dönüştürmeye ve gerçekte ciddi bir siyasi hata olan
yanlış bir merhamet eylemi için ülkenin onayını talep etmeye hazır olduğunu hayal etseydi, kampın düzeni manzara ve mevsimle daha uyumlu olurdu.

[Devam edecek.]

* * * * *

BAKANIN KUR EDİŞİ.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM VIII.

ROMANTİZMDEN İLGİLENEN.

İngilizcede, aklı başında insanlar tarafından, _romance_ kelimesinden daha törensiz ve belirsiz bir şekilde tekmelenip tokatlanan bir kelime yoktur. Bay Smith veya Bay Stubbs hayatın her çarkını öyle bir düzene ve sıraya soktular ki, bu tek bir sabit, günlük öğütme haline geldi, - kendileri sabırlı bir eşeğin alışkanlıklarına ve tavırlarına, bir makinenin durmadan dönen çarkının etrafında dönüp duran bir eşeğin - geldiklerinde, o zaman "dünyayı yenen zaferi" elde ettiklerini sanırlar.

Bu ölü öğütme ve değirmenden geçen dolarlar hariç,
onlar tarafından tek bir "her şeyi kapsayan" atık "bir yere" atılır ve _romantizm_ olarak etiketlenir.
Belki Bay Smith'in gençliğinde bir zaman vardı -şimdi hatırlıyor--şiir okuduğunda, yanağı garip gözyaşlarıyla ıslandığında,
sokakta bir org öğütücüsünün öğüttüğü küçük bir şarkının kalbini
atma ve gözlerinin önüne bir sis getirme gücü vardı. Ah, o günlerde bir vizyonu vardı!--yumuşak bir çift göz onu garip bir şekilde harekete geçirdi; erkekliğine küçük, zayıf bir el konuldu ve sarsıldı ve titredi;
ve sonra tüm alçakgönüllülük, özlem, korku, umut,
yüksek arzu, sevginin bağlı meleği tarafından suların rahatsız edilmesi geldi, --ve biraz daha ve Bay Smith bir bankacı yerine bir adam olabilirdi! Şimdi bunu düşünüyor, bazen, akşam yemeğinden sonra
şöminenin karşısına baktığında ve Bayan Smith'in uyuduğunu, sakin kırmızı yüzünün üzerinde sallanan
pembe fiyonk ve Brüksel danteli buketini masumca salladığını gördüğünde.

Bayan Smith onun ilk aşkı değildi, hatta hiç aşkı da değildi; ama
oldukça iyi anlaşıyorlardı. Ve zavallı Nellie'ye gelince, --yani, o öldü ve
gömüldü,--tüm bunlar saçmalık ve romantizmdi. Bayan Smith'in parası onu
işe soktu ve Bayan Smith bir sermaye yöneticisi ve Tanrı'ya
romantik olmadığı için şükrediyor ve Smith Junior'a şiir veya roman okumamasını,
ve gerçeklere bağlı kalmasını söylüyor. "Bu, dünyayı yenen zaferdir" - şişman ve sakin olmayı öğrenmek, sıcak ateşler ve güzel akşam yemekleri yemek, şapkanızı her gün aynı saatte aynı
askıya asmak, bütün gece derin derin uyumak ve
başka hiçbir düşünce veya hayalle kafanızı yormamak.

Ama Bay Smith'in dışında bu zaferi kazanmış, -yüksek doğalarını boğan ve gömen, ve
onun mezarının üzerine hayatlarının yapısını inşa eden, onu daha iyi aşağıda tutmak için- birçok insan var.

Hayatı balo ve opera,
iğne oyası, elmaslar ve kendine hayranlık entrikaları ve kızlarına kurumlar arasında bir girdap olan büyüleyici Bayan T. -inanırsanız bana, bir zamanlar o gururlu, dünyevi kadın, kudretli bir gücün dokunuşuyla o kadar alçakgönüllüydü ki, aslında kendisinin fakir bir adamın karısı olabileceğini düşünüyordu. Küçük, sıradan bir evde, hangi sokakta olursa olsun, bir hizmetçiyle yaşayabileceğini, kendi başlıklarını yapabileceğini, kendi giysilerini onarabileceğini ve Pazartesi günleri Betty'nin çamaşır yıkarken evi süpürebileceğini düşünüyordu, tüm bunlar ne içindi? Çünkü o kadar asil, çok doğru, çok iyi, çok yüce gönüllü bir adam olduğunu düşünüyordu ki, yoksullukta onunla yaşamak, zorluklarda onun rehberliğinde olmak, hayatın her zor anında ona yaslanmak, Fransız dantellerinden, opera kutularından ve hatta Madam Roget'nin en iyi elbiselerinden daha asil, daha iyi, daha saf, daha tatmin edici bir şeydi. Ne yazık ki, bunların hepsi birer romantizmdi, böyle bir adam yoktu. Gerçekten de, çok sıradan, bencil amaçları ve dünyasal doğası olan, daha ilk bakışta tüm iyi doğasına sınırsız bir çek veren bir adam vardı; ve keşif saati geldiğinde, rüyasından
bir irkilme ve bir kahkaha ile uyandı ve o zamandan beri
arzuyu küçümsedi ve hayatın _gerçekleriyle_ meşgul oldu ve oradaki opera locasında yanında oturan zavallı küçük Mary Jane'i, bilginin acı ağacından topladığı tüm meyvelerle besledi.
Bu zarif Bayan T.'nin, aşk için evlenen, sıkıcı, çalışkan hayatlar süren ve
Pazar günü en iyi şapkalarını pembe kurdelelerle takan insanlara
söyleyebileceği epigramların ve nüktelerin sonu yok. "Mary Jane
asla kendini aptal durumuna düşürmeyecek"; ama, konuşurken bile, zavallı Mary Jane'in
kalbi, karşı kutudan bir çift bıyığın kaybolmasıyla ölüyor, zavallı küçük aptalın
kendi hayallerinden yola çıkarak
bir özgeçmişe_ bağladığı bıyıklar. Zamanla, Bayan T. kızının
göz kamaştırıcı olduğunu fark ettiğinde, merak ediyor; "romanları kızın yolundan uzak tutmaya çalışmış,--bu fikirleri nereden edinmiş?"

Hepsi sıradan, hepsi acı, hayal kırıklığına uğramış insanlar sanki şairler ve
romancılar romantizmi _yaratmış_ gibi konuşuyorlar. Öyle de yapıyorlar, tıpkı kraterlerin volkanlar yaratması gibi,--daha fazlası değil. Romantizm nedir? nereden gelir? Platon, yaklaşık iki bin yıl önce, "İnsanın ruhu, eski bir durumda, kanatlıydı ve tanrılar arasında uçuyordu; ve böylece, bu hayatta, ruh, müzik veya şiirin gücüyle veya güzelliğin görüntüsüyle, anısı canlandığında, hemen, diş çıkaran çocuklar gibi, kanatlar çıkmaya çalışırken oluşan bir sızı ve karıncalanma hissi olur." Ve eğer iki bin yıl önce, eski bir putperest, doğamızın romantik kısmı hakkında bu kadar ciddi bir şekilde konuştuysa, neden Hıristiyan topraklarında bunu bu kadar pagan bir şekilde düşünüyoruz ve tüm ilgimizi balad yapımcılarına, romancılara ve opera şarkıcılarına yöneltiyoruz? Korku ve saygıyla yukarı bakalım ve diyelim ki, "TANRI romantizmin büyük yaratıcısıdır. Erkek ve kadının elinden çıkan O, Varoluşun büyük arpını tüm vahşi, harika ve çok çeşitli akorlarıyla
geren ve onları birbirine akort eden O, hayatın büyük Şairidir. "
Her güzellik, kahramanlık dürtüsü ve daha saf bir aşk, daha güzel bir mükemmellik, daha asil bir varoluş biçimi için her özlem, hayatın loş, günlük yürüyüşünde etrafımızda bir hapishane gibi kapanan
şeyden daha
fazla, daha tatlı, daha saf bir şey olduğunu ruha hatırlatan Tanrı'nın nefesi, Tanrı'nın dürtüsü, Tanrı'nın ruha hatırlatıcısıdır.

Bu nedenle, erkek veya kadın, idealin paramparça olduğunda -binlerce kez paramparça olması gerektiği gibi- vizyon kaybolduğunda, coşku
yanıp gittiğinde, şüphecilik ve acı içinde dönüp "Bir erkek için yemek ve içmekten daha iyi bir şey yoktur" deme, bunun yerine o saatlerin vahiylerini gerçek ve mümkün olan, henüz erkeklikte, ölümsüzlükte
ulaşılması gereken bir şeyin kehanetleri ve önsezileri olarak besle. Romantizme gülen alaycı ruh bir elmadır Şeytan'ın bilginin acı ağacından kendi eliyle
vermesi;--sadece sonsuz çıplaklığı görmek için gözleri açar.

Eğer hiç romantik, hesapsız bir arkadaşlığınız olduysa,--ruhunuzun bir kahramanına sınırsız bir tapınma ve inanç,--eğer hiç o kadar
sevdiyseniz ki, tüm soğuk ihtiyat, tüm bencil dünyevi düşünceler,
cennetten yeni yağmurla taşan bir nehrin önündeki sürüklenen odunlar gibi
kayboldu, öyle ki kendinizi bile unuttunuz ve
bütün varlığınızı varoluşun uçurumuna, bir başkasının ayaklarının önünde bir sunu olarak atmaya
hazır oldunuz ve hepsi de boşuna,--eğer acı bir şekilde ihanete uğramış ve
aldatılmış olarak uyandıysanız, yine de cennete bir bakış attığınız için Tanrı'ya şükredin. Şimdi kapalı olan kapı tekrar açılacak. Ebedi mirasınızın en asil yeteneğinin size bildirilmiş olmasına sevinin; Bunu, varlığınızın en büyük onuru olarak, hissedebildiğiniz her zaman, --böyle ilahi bir misafirin ruhunuza sahip olduğunu.

Bu tür deneyimlerle bize hayatın acıklılığı, kutsallığı öğretilir;
ve bunları akıllıca kullanırsak, gözlerimiz sonsuza dek, günlük yaşamımızda etrafımızda yatan şiirleri, aşkları, yüce trajedileri görmek için meshedilecektir, "mürekkeple değil, kalbin etten kemikten tablolarında". En sıradan kasabanın en sıkıcı sokağında, daha önce hiç hikâyede yazılmamış veya şiirde söylenmemiş daha fazla gülümseme, daha fazla gözyaşı, daha yoğun heyecan için madde vardır; gerçeklik oradadır, ki aşk romancısı onun ikinci el kayıt cihazıdır.

Cesurca dile getirdiğimiz çok büyük bir yalvarış, çünkü tarihimiz üzerinde ciddi kafaların sarsılmaya başladığını ve bu tarihin sonuçta bir aşk hikayesinden başka bir şey olup olmayacağına dair saygılı ve ihtiyatlı zihinlerde şüphelerin yükseldiğini öngörüyoruz.

Sizi temin ederiz, saygıdeğer efendim ve siz, en ihtiyatlı hanımefendi,
bu başka bir şeyi kanıtlamayacak; ve eğer bizi takip ederseniz, Dr. H. metafizik vaazlar yerine operalara katılmak üzere yetiştirilmiş ve Mary "Edwards on the Affections" yerine Byron'ın şiirleriyle beslenmiş gibi, soğuk Püriten kesinliğinin kar yığınlarının altında yanan çok fazla romantizm olduğunu göreceksiniz.

Doktorun peruğunun mezarının, beyaz buklelerinin altında sessizce işleyen masum safdillikler, ince aldatmacalar, tam olarak, kaderi için doğmuş olanın egemen varlığına yakınken, her çağda insanı büyüleyen türdendi; - ve Mary'ye gelince, Meclis'in Katekizmini baştan sona tökezlemeden söyleyebilmesinin ve hayatının her alışkanlığının, salon saati gibi, pratik gerçekliklere doğru zamanı yenmesinin ona ne faydası oldu? Beşiğinden beri heyecandan başka bir şeyle beslenmeyen en çılgın İtalyan şarkıcı veya dansçı,
kadın hayatının korkunç ve ciddi gizemine bu Püriten kızdan daha fazla kapılmamıştır. James'in ayrılmasından sonraki sabah, her zamanki gibi loş grilikte uyandığı ve kuşların ilk küçük uykulu kıpırdanmalarını ve cıvıltılarını yaptığı anda mutfak kapısını açtığı ve öküzlerle tarlaya giden iki ücretli adam için kahvaltı masasını hazırlamaya devam ettiği ve ardından tereyağı için krema almaya devam ettiği, çalkalamaya hazırlandığı ve Doktor'un kahvaltısı için bisküvi hazırladığı, Doktor ve onlar biraz daha geç bir saatte birlikte oturacakları zaman; ve tüm bunları yaparken hareket ederken eski ilahilerden çeşitli parçalar söyledi; ve o sırada erken dönem ibadet egzersizleriyle meşgul olan iyi Doktor, sesi duyduğunda, bazen burada, bazen orada, melekleri ve Milenyum'u düşündü. Ciddi ve şefkatli bir şekilde açık çalışma penceresinden içeri süzülüyordu, esintili leylakların arasından, ineklerin sesi, koyunların melemesi ve erken uyanan yaşamın uğultusu ile karışık, o şarkının küçük gümüş dalgaları, sanki nazik bir ruh dinlenmek için kendini susturmaya çalışıyormuş gibi, biraz hüzünlü bir ritimle. Kelimeler, o zamanlar kullanılan Mezmurların kaba eski versiyonunun sözleriydi:--

"Gerçekten bekleyen ruhum Tanrı'ya güveniyor;
Çünkü ondan tüm kurtuluşum yükseliyor."

Ve sonra dışarıdaki küçük adımların telaşlı sesleri, sandalyelerin hareket etmesi, tabakların şangırtısı, meşgul eller masayı düzenlerken; ve sonra tekrar bir duraklama oldu ve onun bitişik odanın açık penceresine yaklaştığını düşündü, çünkü ses daha net ve daha hüzünlü bir şekilde geldi:--

"Tanrım, bana merhamet et,
Bana merhamet et!
Çünkü ruhum güvenli bir sığınak için
Kendini sana emanet ediyor.

"Evet, kanatlarının gölgesine
Sığınağımı yerleştirdim,
Bu acı felaketler
Tamamen geçene kadar."

Yeni İngiltere'deki hayatın tonu, her zamanki gibi ciddi ve ağırbaşlı,
o zamanlar kiliselerde söylenen ezgilerin ciddi ve hüzünlü melodilerinde kendini soluyordu; ve bu yüzden bu sözler, en hüzünlü minör
tonda olsa da, dinleyicinin dinleyen kulağına, dinlenmekten hoşlandığı o düşünceli dinsel dinginlikten başka bir şey çağrıştırmadı. Gerçekten de, hüzünlü ciddiyetleriyle, görünüşe göre onların ilgisini çeken,
leylakların hemen yanına tünedi ve güzel şarkıcının dikkatini dağıtacak kadar neşeli bir
rulo_ çaldı; aslında,
bu küçük habercinin esintisinde solunan sarhoşluk,
Tanrı'nın tüylendirdiği, kanatlandırdığı ve boğazına kadar cahilce bir
sevinçle doldurduğu,
çok daha yüksek bir kalıptan ve daha güzel bir kilden yapılmış, ölümsüz bir yaşam için doğmuş o yaratığın
soluk aldığı daha hüzünlü notalarla tek bir tezat oluşturuyordu.

Ama iyi Doktor, o şarkı söylediğinde içtenlikle memnun oluyordu ve
durduğunda, bir şeyi kaçırmış gibi, ne olduğunu bilmediği bir şekilde, İncil'inden hüzünle başını kaldırdı; çünkü o küçük sesin ne kadar hoş olduğunu pek düşünmemişti veya onu dinlediğini bilmiyordu, - ve yine de bir şekilde ondan büyülenmişti, o kadar minnettar ve mutluydu ki, hararetle haykırdı,
"Satırlar bana hoş yerlere düştü; evet, güzel bir
mirasım var."

Böylece dünya onunla birlikte gitti, sevinç ve övgüyle, çünkü ses ve
hikâyesiz hayatının yattığı varlık güvenli bir şekilde yakındı, o kadar
kesin ve sürekli olarak günlük yürüyüşünün bir parçasıydı ki, onları dileme zahmetine bile girmedi. Ama o diğer kalpte nasıldı? - mezmurlar, ilahiler ve manevi şarkılarla kendi kendine konuşan tatlı azizle nasıldı?

İyi çocuk, annesinin önceki geceki ayrılık sözlerini hatırlamıştı, --"Görevlerine odaklan,"-- ve ilk bilinçli düşünce egzersizine, bunu yapması için kendisine lütuf verilmesi için bir dua ile başlamıştı. Ama konuşurken bile, duanın o altın ipliğiyle karışan ve iç içe geçen başka bir bilinç, başka bir ruhta bir hayat vardı, Tanrı'nın lütfunun onu gölgelemesi, onu günahtan koruması ve onu cennete götürmesi için dua ediyordu; ve bu dua diğerinin başlangıcını öyle bir şekilde sağladı ki, farkına varmadan kendini tamamen unutmuştu ve o diğer hayatta hissediyor, yaşıyor ve düşünüyordu.

Penceresinden içeri tüten hoş kokulu meyve bahçesine baktığında ve eski elma ağaçları arasında ilk kuş cıvıltılarını dinlediğinde yaptığı ilk keşif, kendisinden önceki birçok kişiyi hayrete düşüren bir şeydi; şuydu: hayatı onun için ilginç kılan her şeyin aniden kaybolduğunu fark etti. Kendisi, James'in denizden gelmesinden bu yana geçen ay boyunca büyülü bir ülkede yaşadığını bilmiyordu; Newport limanında, kıyıdaki her kayada, her taşta, her sarı yosun tabakasında, Zebedee Marvyn'in kulübesi ile beyaz evi arasındaki iki millik yolda, her sığırkuyruğu sapında, her ardıç ağacında, hepsinin bir anda kaybolan bir ışık ve çekicilik olduğunu bilmiyordu. Son dört haftadır, gün içinde, beklenmedik bir ilgiye sahip olmayan tek bir saat bile olmamıştı; çünkü o beyaz evdeydi, muhtemelen oradan geçiyor veya içeri giriyor olabilirdi; hatta kilisede bile, şarkı söylemek için ayağa kalktığında ve sadece Tanrı'yı ​​düşündüğünü düşündüğünde, yanından akan o tenor sesinin farkında değil miydi? ve başını o yöne çevirmekten korksa da, her an orada olduğunu hissetmemiş miydi, vaazın ve onun için edilen duanın her kelimesini duymamış mıydı? Annesinin özel görüşmeleri engellemek için gösterdiği çok dikkatli özen, sadece kısıtlama ve gizem perdesini
üzerine atarak ilgiyi artırmaya hizmet etmişti. Sessiz bakışlar, istemsiz başlangıçlar, ifade edilmeyen, işaret edilen şeyler, hassas ve duyarlı bir doğa için en tehlikeli, en baştan çıkarıcı düşünce besinleridir. Eğer şeyler söylenirse,
akıllıca söylenmeyebilirler,-özgürlükleriyle itici olabilirler veya
uygunsuzluklarıyla rahatsız edebilirler; ancak sadece bakılan şey, ideal yeteneklerin arzuladığı her şeyi yapan hayal gücü aracılığıyla ruha gönderilir.

İncelikli ve yüce bir doğa içinde, bir kez iyice uyandırıldığında, sevgi duygusunun nesnenin gerçekliğiyle herhangi bir ilişki taşıması çok nadirdir. Genellikle ruhun en yüce ve en güzel gördüğü şeye olan sevgisinin tüm gücünün alevlenmesidir; aslında, bir tür yanılsamayla kendini bir kişilikle bağlayan ilahi ve dünya dışı bir şeye duyulan sevgidir. Aslında, zihnin bu yüceltme transında kavradığı her şeyin tek bir gerçek, ebedi Nesnesi vardır. Elbette, hayal kırıklığı gelecektir; ve mutlu bir evlilikle sonuçlanan bir aşkta, şok veya şiddet olmadan, idealin gerçeğe yavaş yavaş gömüldüğü, kusurlu ve dünyevi bulunsa da, o büyünün sabah ışığı altında olduğu gibi hala şefkatle hatırlandığı hassas ve zarif bir süreç vardır. Meryem'in tutkuyla sevdiği, her duada kendisiyle Tanrı arasına giren şey, neşeli, genç, yakışıklı denizci değildi; öfkesi aniden yükselen, konuşması ihtiyatsız, yüreği cömert olsa da planları ve entrikaları dünyevi olan, kendi büyük ve asil adam idealiydi; onun olabileceğini düşündüğü adamdı. Onun önünde yüceltilmiş bir şekilde duruyordu; fiziksel şeyleri yenen gücün, insanları ve koşulları kontrol eden komuta gücünün, korkuyu küçümseyen cesaretin, yalan söyleyemeyen onurun, dönüşün gölgesini bilmeyen sadakatin, zayıfları koruyan şefkatin ve son olarak, mükemmel erkekliğinin altın tacını Egemen bir Rab ve Kurtarıcı'nın ayaklarına koyacak olan dini sadakatin bir imgesi. Bu, sevdiği adamdı ve bu görkemli ihtişam pelerinini James Marvyn adlı kişiye giydirdi; ve gördüğü ve eksik olduğunu hissettiği her şey için inanan bir kadının inancıyla dua etti.

Yanlış da değildi; çünkü her yaprak ve her çiçek için bitkinin büyümesinin sürekli olarak teşvik ettiği bir ideal olduğu gibi, her insan için de bir ideal vardır; her kusur giderildiğinde ve her karakteristik mükemmellik en yüksek noktaya kadar teşvik edildiğinde görünebileceği mükemmel bir form. Bir zamanlar, Tanrı bazılarımıza içimizdeki bir dost gönderir; sahte bir hayali, gerçek dışı bir karakteri değil, ama kusurlarımızın tüm çöplerine bakarak, içimizdeki doğamızın ilahi idealini sever; olduğumuz insanı değil, olabileceğimiz meleği sever. Bu tür dostlar, ilahi bir kehanet armağanından ilham almış gibi görünüyorlar, tıpkı Aziz Augustine'in annesi gibi, oğlunun asi, pervasız gençliğinin ortasında, onu bir vizyonda, beyazlar giymiş, Tanrı'nın sağında hizmet eden bir rahip olarak ayakta dururken gördü, oysa o, uzun zamandır
duruyordu. Gizemli bir öngörü, günlük olarak birlikte yürüdüğümüz, ölümlü sakatlıklarla çevrili dostlarımızın bu diriliş biçimini bize gösterebilirse, onları inanç ve saygıyla, insan kusurlarının ve zayıflıklarının tüm kılıklarında,
"Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekleyerek" takip etmeliyiz.

Ancak Tanrı'nın böyle bir algı bahşettiği bu harika ruh dostları,
hayattaki istisnalardır; Yine de bazen, Michel Angelo'nun bir mermer bloğun içini ilahi bir şevkle gördüğünde, bir meleğin
içinde hapsedildiğini ilan ettiği gibi, bizim içimizden gören biriyle kutsanmış oluruz; ve genellikle böyle bir dostun kararlı ve narin eli meleği serbest bırakır.

Bu dünyada dolaşan, arkadaşlarının arasında saygıyla bakan, tıpkı eski dükkanların tozu ve çöpü arasında Titian ve Leonardo'nun gizli eserlerini arayan ruh sanatçıları vardır ve bunları, ne kadar çatlamış, yırtılmış veya sahtekarların bayağı lekeleriyle boyanmış olursa olsun,
hemen ilahi aslını tanır ve kendilerini temizlemeye ve onarmaya adarlar. Tanrı'nın gerçek rahipleri böyledir, onların atanması ve meshedilmesi Kutsal Ruh'tandır; ve bu coşkuya sahip olmayan kişi, piskoposların tüm sinodları ona el koysa bile, Tanrı tarafından atanmamıştır.

Kadınlar arasında böyle birçok rahip vardır; çünkü bu sessiz hizmete
doğaları onları çağırır, ince bir lifle ve
yavaş yürüyen aklı aşan ince bir algı keskinliğiyle donatılmışlardır; ve
hakkında yazdığımız o da bunlardan biriydi.

Tam bu anda, sabahın kızıl kanatları ağaçlara, çalılara ve kayalara
narin yansımalar düşürürken, aynı zamanda
tek başına yelken açan, geniş bir ufuk etrafında bir sonsuzluk gibi uzanan bir geminin etrafındaki sayısız dalgayı da kızartıyorlardı; ve ilerleyen sabahta, elinde bir kitapla düşünceli bir şekilde okyanusa bakan genç bir adam duruyordu, James Marvyn,--Meryem'in görünmez ve göksel olduğu gibi, bu maddi dünyanın gerçek ve içten bir yaratığıydı.

Bazıları _yaşamak için yaratılmış gibi görünür;_--hayat onlar için öyle bir neşedir ki,
duyuları tüm dışsal şeylerle öylesine tam _uyumludur_,
dünya öylesine keskin bir şekilde takdir edilebilirdir, kendilerinin öylesine bir parçasıdır ki,
maddi şeylerin yönetiminde ve kontrolünde güç ve zaferin öylesine bilincindedirler ki, ahlaki ve görünmez hayat, muhteşem bir gün doğumunun ışığında soluk, solgun ay gibi, zihinlerinde sıklıkla titrek ve gerçek dışı asılı kalır.
Görünmez dünyanın büyük
gerçekleriyle yüz yüze geldiklerinde, tıpkı muhteşem, neşeli Alkibiades'in ilahi Sokrates'e veya
Kutsal Yazı'daki genç adamın, Sokrates'in özlediği O'na olan benzerliği gibi, daha yüksek bilgelikle ilişki kurarlar;--
bakarlar, eksik bir şekilde anlarlar ve hırsın veya
zenginliğin çağrısı üzerine kederle uzaklaşırlar. James'le de durum aynıydı; dünyevi enerji ve hırsın tüm coşkusuyla, zihninde sert bir kabuk, ruhsal ve yüce olana dair şüphecilik oluşmuştu, dünyadaki insanların buna pratik anlam demeyi sevdiği; aniden tutuklanmış ve kendi doğasından çok daha asil bir doğanın açığa çıkmasıyla alçakgönüllüleşmişti, kendi gözünde değersiz görünüyordu. Sevgi istemişti; ama _böyle_ bir sevgi kendini
ortaya koyduğunda, kendini eski zamanların müridi gibi, ilahi bir şefkatin bakış açısıyla, "Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım." diye hissetmişti.

Ancak bir hayatın tüm akışının bir saat içinde tersine dönmesi sık rastlanan bir şey değildir; ve şimdi, James geminin güvertesinde dururken, etrafında hayat
geçerken ve her şey eski alışkanlıkların iplerine çekilirken, Mary ve dini aklına güzel, tatlı, açıklanamayan bir
görüntü olarak geldi. Onun durduğu yerde gördü; ama _onun_ oraya nasıl varacağı
bir ölümlü adamın vücudunu
gün batımı bulutlarının üzerine nasıl yastık yapması gerektiği kadar anlaşılmaz görünüyordu.

Küçük İncil'i sanki üstün bir varlığın dokunuşuyla
büyülenmiş bir muskaymış gibi elinde tutuyordu; ama okumaya çalıştığında,
düşünceleri
başka yerlere gitti ve sıkıntılı ve tatminsiz bir şekilde kapattı. Yine de
içinde özlemler ve arzular, daha önce hiç hissedilmemiş istekler,
ruhun daha yüksek bir varoluş düzlemine
yükselmesinden önce gelmesi gereken o sıkıntının başlangıcı vardı.

Onu orada bırakıyoruz. Şimdi size üç farklı karakterimizi gösterdik, her biri kendi ayrı alanında, büyük Yazarımızın bu ölümlü hayatı yüceltmekten hoşlandığı
en güçlü ve en kutsal gücün
kudretini hissediyor.

BÖLÜM IX.

GÖRÜLEN ŞEYLERİ ELE ALAN.

Örneğin, kahvaltı gibi. Saat altı, -kiralık adamlar ve öküzler gitti--kahvaltı masası açık mutfak kapısının önünde duruyor,
taze beziyle karlı, eski gümüş kahve makinesi ferahlatıcı bir koku
tütüyor,--ve Doktor bir kenarda oturuyor, kahvesini yudumluyor
ve masanın karşısındaki Mary'ye bakıyor, o da sakin mavi gözlerindeki
nazik ışıltıdan masumca memnun--ve Teyze Katy Scudder
ev işleri
konuşmalarından ve kremanın kabarmasını bozan bir şey olduğunu düşünüyor, çünkü her zamanki gibi kalın ve sarı değil.

Şimdi, itiraf etmek gerekir ki, Doktor insanlara genelde filozoflara ve akademisyenlere özgü bir şekilde bakmaya meyilliydi, yani sanki onların içinden sonsuza bakıyormuş gibi--bu durumda bakışları o kadar ciddi ve amaçlı hale geldi ki
bu konuda yeni olan birini bile utandırabilirdi; Ancak Mary, bu tefekkür tarzına alışkın olduğundan, sadece sessizce eğlendi ve onun zihinsel görüşünün önünde büyük bir düşünce belirene kadar bekledi, bu durumda ondan haber almayı umuyordu.

İyi adam ilk fincan kahvesini yudumladı ve şöyle dedi:--

"Sanırım Milenyumda, hayatın tüm gereklilikleri ve kolaylıkları o kadar bol ve bereketli olacak ki, erkeklerin ve kadınların geçimlerini sağlamak için hayatlarının büyük bir kısmını çalışarak geçirmeleri gerekmeyecek. Her birinin günde iki veya üç saatten fazla çalışması gerekmeyecek, beden sağlığına ve zihin canlılığına katkıda bulunacak kadar fazla değil; kalan zamanlarını okumaya, sohbet etmeye ve zihinlerini geliştirmek ve bilgide ilerlemek için gerekli ve uygun egzersizlere harcayacaklar."

New England, muhtemelen toplum sorununa ilişkin belirgin bir deney olarak bir teoriye dayalı başarılı bir
commonwealth'in tek örneğini sunar. Bu nedenle, büyük düşünürlerinin zihinleri bu sorunun bu dünyadaki nihai çözümü üzerinde çok fazla durmuştur. Gelecekteki bir Milenyum gerçeği, New England'ın önde gelen büyük teologlarının
en sevdiği doktrindi ve Dr. H. bunun üzerinde tuhaf bir taraflılıkla durmuştur. Gerçekten de, gerçek şeylere her zaman eşlik eden cesaret kırıcı şeylerle ezilirken, bu mükemmel geleceğin ihtişamları üzerinde durup bunları ayrıntılı olarak ortaya çıkarmak, onun ruhunun tesellisi ve sığınağıydı. Bu nedenle, kulübedeki hiç kimse, arkadaşlarının gelecekteki bir Kenan'ı keşfederken kazdığı bu parlak cevher parçalarının günlük yaşamlarının akışına
düşmesine hiç şaşırmadı; aslında, bunlar, basmakalıp bugünü sıradanlıktan
yükseltmeye hizmet ediyordu.

"Ama," diye sordu Bayan Scudder, "o günlerde yapılması gereken her şeyi yapmak için çok daha az çalışmanın yeterli olması nasıl mümkün olabilir?"

"O günlerden önce gerçekleşecek olan sanat ve bilimlerdeki büyük ilerlemeden dolayı," dedi Doktor, "her şeyin çok daha büyük bir kolaylıkla gerçekleştirileceği, ayrıca, çok şeye sahip olanların beceri ve yeteneklerinin, daha az şeye sahip olanların zayıflığını telafi edeceği, çıkar gözetmeyen sevginin büyük artışı nedeniyle.

"Evet," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "o günlerdeki tüm dikkatli Marthaların İsa'nın ayaklarının dibinde oturmamak için hiçbir mazereti olmayacak; çok hizmet etmekle zahmet çekilmeyecek; Kilise o günlerde sadece Marie'lere sahip olacak."

En ufak bir kişisel niyet olmadan söylenen bu söz, Bayan Scudder'ın yüzünde meraklı bir gülümsemeye neden oldu ve bu gülümseme Mary'nin yüzündeki hafif bir kızarıklığa yansıdı, bir kırbacın şaklaması ve vagon tekerleklerinin takırtısı konuşmayı böldüğünde ve tüm gözler kapıya yöneldiğinde.

Bay Zebedee Marvyn'in çiftlik arabasının görüntüsü belirdi, fıçılar, kutular ve sepetlerle doluydu, Candace tahtta oturmuştu, siyah yüzü ve sarı çizgili sarığı taze sabahta canlı, neşeli bir ışıkla parlıyordu, dizginleri çekti ve yaşayan herhangi bir adama itibar kazandırabilecek bir sesle atı durdurması için bağırdı.

"Aman Tanrım, eğer Candace yoksa!" dedi Mary.

"Etiyopya Kraliçesi," dedi Doktor, bazen çok sakin bir şaka yapıyordu.

Doktor evrensel olarak mahallede zenci ırkının bir tür dostu ve koruyucu azizi olarak bilinirdi; o günlerde alışılmadık bir şevkle kendini onların çıkarlarına adamıştı. Kilisesinde Newport'takilerden daha fazla insan vardı; ve çalışmaktan kalan boş zamanlarını genellikle onların arasında en alçakgönüllü ziyaretlerde, onların hikayelerini dinleyerek, üzüntülerini teselli ederek, öğüt vererek ve planlarını yönlendirerek, onlara okuma ve yazma öğreterek geçirirdi ve acil durumlarında ve sıkıntılarında onlara yardımcı olmak için sık sık kısıtlı maaşından harcardı.

Onun bu alışılmadık küçümsemesi, onların ırklarının tüm sıcaklığıyla onlara geri ödendi; ve özellikle Candace, kendini Doktor'a tüm varlığıyla adadı.

Mahallede, Candace'ı din eğitimi için ilk çabaların pek başarılı olmadığı, teolojik ilkeleri düşünme biçimlerinin kendi bireysel bakış açısından o kadar tuhaf olduğu ve kabul görmüş bir görüşe katılmasının zor olduğu yönünde bir efsane dolaşıyordu. Özellikle, tüm insanların Adem'de günah işlediğini ve onunla birlikte düştüğünü ilan eden Din Bilgisi'ndeki saygıdeğer madde hakkında Candace durakladı:--

"Ben bunu yapmadım, biliyorum. Hafızam iyi,--herkes ne yaptığımı bilir,--kimse o elmayı yemedi,--kimse ondan bir parça bile yemedi. Bana söyleme!"

Elbette, Candace'a bu korkunç pasajın tüm açıklamalarını anlatmanın bir faydası yoktu,--potansiyel mevcudiyet, ve temsili mevcudiyet, ve temsili kimlik ve federal başkanlık. O,
inatçı olan herkesle tanıştı,--

"Nebber yaptı, biliyorum; eğer yapmış olsaydım, üye olmalıydım. Bana
söylemeyin!"

Ve hatta Doktor'un kendisinin din eğitimi dersinde bile, bu cevap
ona gelirse, onun saygıdeğer huzurunda bile taş gibi bir sessizlik içinde, siyah ve kaşlarını çatarak oturdu. Candace'e, Doktor'un Katekizme inandığı ve kendisinin büyük ve iyi bir adamdan farklı olduğu sık sık hatırlatılıyordu; ancak bu argüman, bir gün, zorlu bir öğretmenin
altında sık sık merhametini uyandıran uzak bir kuzeni, Dr. H.'nin çabaları sayesinde özgürlüğüne kavuştuğunu anlatmak için sevinçle içeri girene kadar, üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Doktor, bizzat evden eve giderek kurtuluşu için gereken miktarı topladı; ve daha fazlası
gerektiğinde, son çeyreğinin sınırlı maaşının yarısını ödeyerek bunu sağladı.

"Bunu yapıyor mu?" dedi Candace, donutları deldiği çatalı bırakarak. "Onun yaptığı her kelimeye bayılacağım!"

Ve buna göre, bir sonraki din dersinde, Candace ona doğru yaklaşıp haykırdığında Doktor'un şaşkınlığı büyüktü: "Tanrım, Doktor, tutuklular için hapishaneyi açtığın için sana aman Tanrım! Şimdi sana inanıyorum, Doktor. Söylediğin her kelimeye inanmaya hazırım. Şimdi din dersini vereceğim, istediğin gibi düzelt. O elmayı yedim, ağacın tamamını yedim ve her lokmasını yuttum, eğer öyle diyorsan."

Ve bu çok kapsamlı inanç ikrarını, Candace'ın yıllarca süren en zorlu ortodoksluğu izledi. Konuyla ilgili düşüncelerini ifade etme biçimi kısa ve kesindi.

"Aman Tanrım! Ne işe yarar ki? Din dersine gitmeye karar verdim ve buna inanmaya
başlıyorum,--öyle!"

Size onun hakkında her şeyi anlatırken, o atını
bağladı ve iki kolunda birer sepetle eve doğru ağır ağır sallanıyor.

"Günaydın, Candace," dedi Bayan Scudder. "Seni bu kadar erken getiren ne?"

"Tavuklarımı ve yumurtalarımı satmak için gün doğmadan aşağı indim,--onlar için de
çok param var. Missy Marvyn, Bayan Scudder'a biraz hindi yumurtası gönderdi ve ben de Doktor için biraz donut getirdim. İyi insanlar da kötü insanlar kadar içki içer,"--ve Candace içten, yağlı bir kahkaha attı. "Doktorların günahkarlar kadar iyi şeyler yapmaması için hiçbir sebep yok, değil mi?"--ve büyük dalgalar halinde titredi ve kahkahasının _bırakılması_ ile beyaz dişlerini gösterdi. "Lor bress ye, honey, chile!" dedi, Mary'ye dönerek, "neden, yeni bir gül gibi görünüyorsun, amber bit! _Birilerinin_ burada sürekli etrafı gözetlemesine ve casusluk yapmasına şaşma!"

"Hanımefendiniz nasıl, Candace?" dedi Bayan Scudder, konuyu değiştirmek için.

"Eh, porly,--rader porly. Hanım Jim gittiğinde, sanki gözlerinden zevk alıyormuş gibi. O çocuk çamurunun üzerinde bir şımarık gibi dolaşıyor. Aman Tanrım, ev onsuz çok sessiz görünüyor!--bir sinek bile kulağını kaşıyamaz ama bir canı yakar. Bayan Marvyn'i aşağı gönderdi ve dedi ki, siz, Doktor ve Bayan Mary lütfen bu öğleden sonra çaya gelin."

"Teşekkür ederim hanımına, Candace," dedi Bayan Scudder; "Mary ve ben geleceğiz--ve belki Doktor," meditasyona geri dönmüş ve hiçbir şey olup bitmeden kahvaltısını yiyen iyi adama bakarak. "Ona bunu söylemek için yeterince zaman olacak," dedi Mary'ye, "giyinmek için onu uyandırmamız gerektiğinde; bu yüzden onu şimdi rahatsız etmeyeceğiz."

Mary için ziyaretin olasılığı hoştu, bunun nedenlerine neredeyse hiç kesin bir şekil vermedi. Elbette, iyi bir kız gibi, James'i mümkün olduğunca az düşünmeye kararlı ve yerleşmiş bir karara varmıştı; ancak görev yolu doğrudan sahneler boyunca ve onu hatırlamaya uygun
insanlar arasında uzandığında, başka bir yönde uzanmasından daha hoştu. Buna ek olarak, Bayan Marvyn ile Mary arasında çok şefkatli ve sessiz bir dostluk vardı; bu dostlukta, zihin ve entelektüel arayışların benzerliğinin yanı sıra, derin, dile getirilmeyen bir sempati unsuru vardı.

Candace, Mary'nin gözlerindeki ışığı, ırkının üstlerinin düşüncelerini ve duygularını sezdiği içgüdüsel kurnazlıkla izledi ve içten içe kıkırdadı. Hiçbir parti tarafından sırdaş yapılmamış veya kendisine veya önünde tek bir söz söylenmemiş olmasına rağmen, yine de tüm durum sanki
bir haritada görmüş gibi onun için açıktı. Bayan Scudder'ın soğukkanlılığını, James'in bağlılığını ve Mary'nin şaşkınlığını hemen takdir etmişti ve sonunda, eğer küçük kız James'i yokluğunda düşünmüyorsa, bunun
kendi hatası olmaması gerektiğine karar vermişti. "Yasalar, Bayan Scudder," dedi, "geldiğiniz için çok mutluyum; çünkü Bay Jim eve geldiğinden beri ne kadar muhteşem olduğumuzu görmediniz. Bunu bilemezsiniz. Neden, tüm girişlerde Mogadore'dan paspaslar var ve salonda kocaman bir tane var; ve Hanım'a getirdiği şalı ve Squire'a getirdiği her şeyi görmelisiniz. Size şunu söyleyeyim, o çocuk babasına ve çamurcusuna saygı duyuyor, eğer başka bir şey yapmazsa, - ve bu vaatle birlikte ilk emirdir, Hanım; ve onu her gün dua vaktinde hazırlarken görmek, çok yakışıklı, Hanım'ın elini tutarken ve her zaman gözlerinin içine bakarken! Neden, o çocuk
bir o' de 'lect,--benim için sadece açık; ve de 'lect içeri girmeli,--benim dediğim bu. İnancım güçlü,--gerçek açık, 'sana söylüyorum,'
ekledi, genellikle sohbetini koro halinde tamamlayan muzaffer kahkahasıyla ve Doktor'a dönerek, onun yüksek ve güçlü gerginliğiyle uyanan, ona ilgiyle bakan.

"Pekala, Candace," dedi, "hepimiz senin haklı olduğunu umuyoruz."

"_Umarım_, Doktor!--Umarım_,--ben _biliyorum_. 'Sana söyle, onun için dua ettiğimde,
büyüdüğümü hissetmiyor muyum? 'Sana söyle, bir coşkuyla gidiyor.

Bir coşku gibi yükseldiğini hissedebiliyorum, güçlü bir rüzgar. Güçlü hissediyorum, öyle."

"Doğru, Candace," dedi Doktor, "devam et; duaların, taçlı bir kraliçeymişsin gibi Tanrı'nın nezdinde de aynı şansa sahip. Tanrı, kişilere saygı göstermez."

"O öyle değil, Doktor, ve işte onunla selamlaştığım yer," dedi Candace, sepetlerini kuvvetlice bir araya toplayıp, geniş bir reverans yaptıktan sonra, arabasına doğru yelken açtı, dolu dolu, neşeyle dolu, neşeli ciğerlerinin tüm gücüyle içten bir "Günaydın, Hanımefendi," diye bağırdı, uzaklaşırken.

Doktor onun arkasından bakarken, onu izlerkenki sade, memnun ifade yavaş yavaş kayboldu ve geniş, güzel yüzünün üzerinden, bir dağ yamacındaki bulut gibi bir gölge geçti.

"Ne kadar utanç verici," dedi, "Amerika'daki Hıristiyanların Afrikalıların köleleştirilmesini açıkça uygulaması ve buna göz yumması Protestan dini için ne büyük bir skandal ve utanç verici! Uzun zamandır sessizliğimi koruyorum, Tanrı beni affetsin! Ama sesimi çıkarmam gereken zamanın geldiğine inanıyorum. İskelelere veya gemilerin arasına inemiyorum, bu zavallı aptal yaratıklar bana öyle bir bakıyorlar ki, utanıyorum, sanki bana, bir Hıristiyan papaz olarak, yardımlarına gelmediğimi soruyorlarmış gibi. Tanıklık etmeliyim."

Bayan Scudder bu içten duyuruya ciddi bir şekilde baktı; daha önce buna benzer birçok şey duymuştu ve bunlar onu her zaman endişelendiriyordu,
çünkü--Size nedenini söyleyelim mi?

Peki, bunun nedeni kölelik karşıtı, tam olarak eğitilmemiş bir kadın olması değildi. Onun için her şeyi düşünen kocası,
günün ötesinde fikirlere sahip bir adamdı ve bir an bile kölelik hakkını, herhangi bir hizmetçi veya hizmetçi satın almak veya sahip olmak
kadar desteklemedi; ve Bayan Scudder her zaman onun fikir ve uygulamalarının yolunu kararlılıkla takip etti ve içindeki inancın nedenlerini açıklamaktan asla çekinmedi. Fakat eğer herhangi birimiz, kanatları, fikirleri, kavramları, tavırları ve gelenekleri olan, o çok farklı ülkeden yeni gelmiş bir meleğin cennetten düştüğünü hayal edebilseydik, en dindar ve ortodoks ailenin bile onu genel toplumda tanıtma ve bu dünyanın rotaları boyunca yönlendirme görevini çok hassas ve utanç verici bulacağını kolayca varsayabilirdik. Ona kendi özel hesapları için ne kadar saygı duyarlarsa duysunlar, büyük dünyadaki önceki doğasına ve alışkanlıklarına göre kendini
genişletmesine izin verme fikri muhtemelen kalplerinde batacaktır. Aynı şekilde, yüksek, dünyevi olmayan doğalara sahip insanlar, pratik olarak onlarla ne yapacaklarını biraz şaşıranlar tarafından sıklıkla saygı görürler.

Bayan Scudder, Doktor'u, maddi ve dünyevi her şeyde kutsal bir çaresizliğe sahip, ona düşünme ve onunla ilgilenme ve işlerinin dünyevi ve maddi yönlerini önceden tahmin etme zorunluluğunu yükleyen üstün bir varlık olarak görüyordu.

O zamanlar Newport'ta köle ticaretinden daha gelişen ve itibarlı bir iş yoktu. Orada sürekli olarak büyük servetler kazanılıyordu ve çoğu insan bunun adaletinin daha iyi bir İlahi tanığına ihtiyaç duyabilir miydi?

Bunun yanında, kendi küçük kiliselerinde, endişeyle düşündü ki,
Simeon Brown, toplumun en zengin ve en cömert destekçisi, tüm servetini
o zamandan beri ve o zamanlar da çekiyordu; ve hızla
zihninde köle sahibi olan bir sürü nüfuzlu kişinin bir resmi belirdi. Bu nedenle, Doktor, "Tanıklık etmeliyim," dediğinde, çay kaşığını huzursuzca şakırdattı ve
cevap verdi,

"Doktor, tanıklık etmeyi nasıl düşünüyorsunuz? Konu, bence, çok zor bir konu."

"Zor mu? Bence hiçbir konu bundan daha açık olamaz. Özgürlük için savaşımızda haklıysak, köle yapmakta veya onları tutmakta haksızız."

"Ah," dedi Bayan Scudder, "konuyu anlamanın
zor olduğunu kastetmedim; konunun _haklı_ olduğu açık, ancak
ne
yapılacağı_ önemli."

"Bunun hakkında vaaz vereceğim," dedi Doktor; "aklım bir ara buna takıldı. Judah evine bu konudaki günahlarını göstereceğim."

"Korkarım ki büyük bir hakaret olacak," dedi Bayan Scudder. "En büyük destekçilerimizden biri olan Simeon Brown var, o bu işte."

"Ah, evet, ama bundan çıkacak, elbette çıkacak, o iyi, her şey yolunda. Geçen gece görüşlerinin netliğinden çok memnun oldum ve sonra bunları bu noktada uygulamaya koymayı düşündüm, ancak başkaları da orada olduğu için erteledim. Ama ona bunun mantıksal olarak ilkelerinden kaynaklandığını gösterebilirim; bundan eminim."

"Sanırım ondan hayal kırıklığına uğrayacaksınız, Doktor; sanırım öfkelenecek,
bir kargaşa çıkaracak ve kiliseyi terk edecek."

"Hanımefendi," dedi Doktor, "evrenin en büyük iyiliği için ebedi kurtuluşundan bile vazgeçmeye razı olan bir adamın, kullanımda yok olan birkaç bin kişi için tereddüt edebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ruhunu feda etmeye razı olabilir," dedi Bayan Scudder safça,
"ama gemilerinden vazgeçeceğini sanmıyorum,--bu bambaşka bir konu,--bunu görevi olarak görmeyecektir."

"O zaman, hanımefendi, eğer vazgeçmezse ikiyüzlü, tam bir ikiyüzlü olacak,"
dedi Doktor. "Onun hakkında böyle düşünmek Hristiyanlık hayırseverliği değildir.
Bu sabah onu ziyaret edip niyetlerimi söyleyeceğim."

"Ama Doktor," diye haykırdı Bayan Scudder irkilerek, "lütfen, biraz daha düşünün. Birçok şeyin ona bağlı olduğunu biliyorsunuz. Neden! O sizin 'İlahiyat Sisteminiz'in yirmi kopyasını satın aldı. Umarım bunu hatırlarsınız."

"Ve bunu neden hatırlayayım?" dedi Doktor, aceleyle arkasını dönerek, aniden alevlenerek, mavi gözleri her zamanki sisli sakinliğinden
çıkarak, "Benim 'İlahiyat Sistemim'in bu konuyla ne ilgisi var?"

"Neden," dedi Bayan Scudder, "dünyanın önünde İncil'e dair doğru görüşlere sahip olmak her şeyden daha önemlidir, değil mi? Ve eğer, nüfuzlu insanlara karşı herhangi bir tedbirsizlikle, bu önlenirse,
iyilikten çok zarar verilmiş olur."

"Hanımefendi," dedi Doktor, "Sistemimin denize gömülmesini, boynumda görevimi yapmamı engelleyen bir değirmen taşı olmasından daha çok isterim.
Tanrı teolojimle ilgilensin; görevimi yapmalıyım. "

Ve Doktor konuşurken, boyunun tüm vakarına doğru dikleşti, yüzü bilinçsiz bir ihtişamla alevlendi ve döndüğünde, gözleri incecik vücuduyla ayakta duran Mary'ye takıldı, iri mavi gözleri kocaman ve parlaktı, bir tür ciddi duygu transındaydı, yarı gülümsüyor, yarı ağlıyordu ve güçlü, kahraman adam, bu cevabın daha yüksek ruhuna, kadınlığın tatlı, titrek aynasında olduğunu görmek için irkildi. Gözleri ve asil ruhların masonluğu olan onun gözleri arasında o şimşekli bakışlardan biri geçti ve aniden bir dürtüyle birbirlerine yaklaştılar. Her iki uzatılmış elini tuttu, hayranlıkla dolu bir ifadeyle ve bir tür saf şaşkınlıkla yüzüne baktı, sonra sanki onun ilham
veren sessizliği onun için bir ses olmuş gibi, elini onun başına koydu ve şöyle dedi,

"Tanrı korusun Sen, çocuğum! 'Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından düşmanların yüzünden gücü yarattın, düşmanı ve intikamcıyı susturmak için!'"

Bir anda gitti.

"Mary," dedi Bayan Scudder, elini kızının koluna koyarak, "Doktor seni seviyor!"

"Biliyorum, anne," dedi Mary, masumca; "ve onu seviyorum,--çok!--o asil, görkemli bir adam!"

Bayan Scudder kızına dikkatle baktı. Mary'nin gözleri haziran göğü kadar sakindi ve sakin bir şekilde çay fincanlarını toplamaya başladı.

"Beni anlamadı," diye düşündü anne.

[Devam edecek.]

* * * * *

İNCELEME.

_Yeni Ahit_. Orijinal Yunancadan, vb. çevrilmiştir.
LEICESTER AMBROSE SAWYER tarafından. Boston: John P. Jewett & Co. 1858.

Çok az kitap aldığı eleştiriyi hak eder; daha azı hak ettiği kadarını alır. İşte eleştirmen çevresi alışılmadık derecede geniş olacağı için hak ettiği cezayı alma olasılığı en yüksek olan bir eser, bir çeviri.
"Kitapların Kitabı"nın yeni ve geliştirilmiş bir versiyonu olduğunu iddia ediyor ve ancak en kapsamlı, ayrıntılı ve hatta önyargılı incelemeden geçtikten sonra kabul edilecek iddialarda bulunuyor.
İncil, diğer tüm kitaplardan daha fazla okuyucuya sahiptir; ve geliştirilmiş bir İncil olduğunu iddia eden bir kitap, genel bir ilgi görürse, her yerden eleştirilerle karşılaşmalıdır. Bay Sawyer bir konuda şanslıdır: eseri, başka hiçbir kitabı eleştirmeye girişmemiş kalabalıklar tarafından incelenecek ve yargılanacaktır; bu nedenle, en sonunda, görevi ve performansı hakkında popüler bir yargıya sahip olacaktır. Ancak başka bir noktada talihsizdir: çünkü başlangıçta Kutsal Yazıların genel kabul görmüş ve neredeyse evrensel olarak onaylanmış versiyonuna karışmış gibi görünen her şeye olumsuz bakan popüler duyguyu karşılamalıdır. Kısa bir süre içinde ve mümkün olduğunca az resmi ve skolastik eleştiriyle Bay Sawyer'ın çevirisini inceleyelim.

Böyle bir karaktere sahip bir eser, mutlak veya içsel değerlerine göre değil, yazarın
kabul ettiği tasarım ve öne sürdüğü iddialarla karşılaştırılarak yargılanmalıdır. Böylesi büyük bir görevde her şeyin mükemmel olmasını beklememeliyiz. Tamamlanmış yapının simetrik oranları ve mükemmel bitişi önerilen plana makul ölçüde yaklaşıyorsa, küçük kusurları çok sert bir şekilde eleştirmemeliyiz. Eleştirmenler nadiren yazarların iddia ettiği her şeye katılırlar; ilki gerçek başarıyı ölçer, ikincisi ideal anlayışa bakar; Eğer biri diğeriyle makul bir ölçüde orantılıysa, performansın

kusurlarına karşı hoşgörülü olmalıyız.

Eleştirel yapımız için bu hayırsever alt yapıyla, Bay Sawyer'ın yeni versiyonunu kendi
açıklanmış tasarımıyla ve tamamlanmış görevini tanıttığı iddialarla karşılaştırarak test edelim.
Önsöz'de şöyle diyor:--

"Bu, Kutsal Yazıların uzlaşma veya varsayımsal yorumlamalarının bir çalışması değil, bir tefsir de değil, katı bir
[kesinlikle] harfi harfine çeviridir. Ne bir şey ekler ne de çıkarır; ancak orijinali
en yüksek açıklık ve güçle ve
en yüksek kesinlikle ifade etmeyi amaçlar."

Bu biraz iddialı bir iddiadır. Herhangi bir dilin başka bir dile tam anlamıyla aktarılması her zaman kolay bir iş değildir; ve bu durumda çevirmenin iddia ettiği gibi, düşüncenin ifadesindeki en yüksek açıklık, güç ve kesinliği, versiyonun kesinliğiyle birleştirmek özellikle zordur. Bay Sawyer'ın çevirisinin mükemmelliği ve üstünlüğü iddiasını esas olarak bu
kelimenin tam anlamıyla ifade etme niteliğine dayandırmış olmasına şaşırdık, çünkü sıklıkla en yakın kelimeyi söyleyen kişi
en kötü çevirmendir. Bir dilin kendine özgü deyimlerinde ifade edilen düşünceleri
başka bir dilin tam olarak karşılık gelen deyimlerine dönüştürmek çoğu zaman imkansızdır. Özellikle Yunancada, İngilizcede tam olarak karşılık gelen biçimleri olmayan deyimsel biçimler vardır ve yine de bunlar sıklıkla herhangi birinin en güçlü ifadeleridir orijinalinde bulunan; bunları kelimesi kelimesine çevirmeye yönelik her türlü girişim başarısız olacaktır; ve kelimesi kelimesine bir çeviri veya mümkün olduğunca kelimesi kelimesine yakın bir çeviri en kötü çeviridir, çünkü orijinalin netliğini, gücünü ve kesinliğini, zarafetini ve inceliğini hiç saymazsak, feda eder. Fransızca, kelimesi kelimesine İngilizceye çevrildiğinde anlamı çarpıtan ve orijinalin gücünü yok eden kelimeler ve ifadelerle doludur. Daha da fazlası, kesinlikle kelimesi kelimesine bir çeviri, üslubun güzelliklerinin ve diksiyonun gücünün korunması ve aktarılmasıyla bağdaşmaz. Düşüncenin en geniş yelpazesi, daha narin tonları ve daha ince bağlantıları, çoğunlukla ilk giydirildikleri dilin kendine özgü biçimlerine büyük ölçüde bağlıdır; ve kesinlikle kelimesi kelimesine bir çeviriyle düşüncenin kapsamı daraltılır, daha ince çizgileri belirsizleştirilir ve her şeyden daha önemli olan şey, ifadenin uygunluğu, tamamen kaybolur. Kelimesi kelimesine çevirinin en katı hali, dilin yoksulluğu ve düşüncenin sulandırılması için yetersiz bir telafidir; ve orijinal, zengin ve uygun kıyafetiyle ne kadar etkileyici olursa, kendini yetersiz ikinci el kıyafetlerle giydirmeye zorlandığında o kadar bayağı ve kendine benzemez hale gelir.

Bu noktada bu kadar çok şey söylememizin iki nedeni var: birincisi, Bay Sawyer'ın halktan çevirisi lehine bir karar talep etmesinin başlıca nedeni budur; ve ikincisi, özellikle İncil söz konusu olduğunda, çeviri ne kadar kelimesi kelimesine yapılabilirse, o kadar iyi ve güvenilir olacağı yaygın ve popüler bir düşüncedir. Ve Kutsal Yazıları çevirirken, düşüncenin tam ve doğru ifadesiyle uyumlu, kelimesi kelimesine çeviride en yüksek derecede katılığın ilk husus olduğunu ve olması gerektiğini kabul etmeye hazırız; Çevirmen, metinle ilgili olarak, ne bir ihmal, ne bir değişiklik ne de bir uzlaşma yoluyla hiçbir özgürlük almamalıdır; o, hiçbir şekilde düşünceyi bozmamalıdır; ve eğer bu kurala uyarsa,
haklı eleştiriden kurtulmuş olacak ve görevine sadakat göstermenin liyakatini iddia edebilir. Peki, Bay Sawyer, Yeni Ahit'inde,
kesinlikle kelimesi kelimesine bir çeviri mi yapmıştır? Ve bu, genel versiyona göre bir iyileştirme midir? Onun çevirisinin sadece birkaç örneğine yerimiz var ve dikkatimizi çeken ilklerden bazılarını aldık; bunların hiçbirinin anlaşılması zor veya tartışmalı pasajlar olmadığı görülecektir.

ORTAK VERSİYON.

_Matt_. ii. 16.

"Sonra Hirodes, _bilge adamlar_ tarafından alay edildiğini görünce
çok öfkelendi ve Beytlehem'de ve tüm kıyılarında bulunan iki yaş ve altındaki tüm çocukları, _bilge adamlara_ _özenle sorduğu_ zamana göre gönderip _öldürdü_."

SAWYER'IN VERSİYONU.

_Bölüm_. ii. _ayet_ 4. "Sonra Hirodes, _Magi_ tarafından hor görüldüğünü görünce çok öfkelendi ve Beytüllahim'deki ve tüm sınırlarındaki iki yaş ve altındaki tüm çocukları, _Magi_'den öğrendiği kesin zamana göre gönderip _yok etti_."

İşte basit bir anlatı metninin rastgele alınmış iki çevirisinin karşılaştırması. Bay Sawyer tarafından yapılan temel değişiklikler (iyileştirmeler?) İtalikleştirdiğimiz kelimelerdedir. Bu değişikliklerden ikisi, "Magi" kelimesinin "bilge adamlar" yerine ve "yok edildi" kelimesinin "öldürüldü" yerine kullanılması, tek bir gözlemle geçeceğiz, ortak versiyonun çevirisi her iki durumda da daha doğru ve daha iyi ifade edilmiştir. Bay Sawyer, [Yunanca: henepaichthae] çevirisinde olduğu gibi "aşağılanan" kelimesini "alay konusu" yerine koymuştur. Bu gerçek mi? Yoksa bir
iyileştirme mi? Yunanca fiil [Yunanca: hemaiso],
birincil olarak _alay etmek, alay etmek, küçümsemek_ ve ikincil olarak _aldatmak,
aldatmak, hayal kırıklığına uğratmak_ anlamına gelir, ancak _hor görmek_ anlamına gelmez. _Alay etmek_ kelimesi dilimizde bu iki anlamda da kullanılır, --insanların umutları veya beklentilerine atıfta bulunduğunda ikincil anlamda--, _birinin umutlarıyla alay etmek_, yani birinin beklentilerini aldatmak veya hayal kırıklığına uğratmak gibi. Bu anlamda ve yalnızca bu anlamda, bu pasajda açıkça kullanılmıştır. Bilge adamlar Kral Hirodes'le alay etmediler, ancak onu
aldattılar; onun geri dönüş beklentisiyle alay ettiler ve
kendi ülkelerine geri dönüp ona rapor vermediler, çünkü
"bir rüyada Tanrı tarafından uyarılmışlardı", kralı
hor gördükleri için değil. Bay Sawyer'ın yaptığı gibi, onu "hor gördüklerini" söylemek, ne [Yunanca: _enepaichthae_] anlamıyla haklıdır ne de böyle bir çeviri, hikayenin gerçekleriyle veya düşüncenin bağlantılarıyla uyumludur. Bu, zorlama ve zorlama bir çeviridir ve yaygın versiyondan çok daha kötü bir değişikliktir. Aynı kelime Kutsal Yazılar'da sıklıkla geçer. Septuagint'te, Yer. x. 14, Matt. ii. 16'dakiyle aynı anlamda kullanılır. Bay Sawyer'ın başka hiçbir durumda bunu "hor görüldü" olarak çevirmemesi dikkat çekicidir. Luka xviii. 32 ve xxii. 63 ve Matt. xx. 19'da, yaygın versiyon gibi "alay edildi" olarak çevirir. Bay Sawyer, bilimsel iddialarına ve gerçek doğruluğuna inanmamızı istiyorsa daha tutarlı olmalıdır. Kendi kuralından bu sapmaya düştüğü bölüm, böyle bir çevirinin özellikle uygun olduğu ve
bu ikameyle ne kuvvet, ne açıklık ne de kesinlik kazanılmayan
tüm listelerden biridir.

Bay Sawyer [Yunanca: _katha thov chrinon du haekribose_] ifadesini şöyle çeviriyor:
"öğrendiği kesin zamana göre."--Bu tam olarak doğru mudur? [Yunanca: _'Akriboo_] _özenle, titizlikle veya doğru bir şekilde araştırmak_ anlamına gelir ve öncelikli olarak _öğrenmek_ gibi bir anlamı yoktur. Okuyucu şimdi Bay Sawyer'ın Matta'nın aynı bölümünün 7. ayetinin çevirisine dönerse, orada [Yunanca: _haekribose_] "sordu" ifadesini çevirdiğini görecektir! Ve yine de bu, 16. ayettekiyle aynı düşünce bağlantısında yer almaktadır; Böylece, bize yalnızca aynı bağıl bağlantıda geçen aynı kelimeyi, bir durumda "sordu" ve diğerinde "öğrenmişti" ile çeviren, yalnızca tam anlamıyla gerçek çeviriler veren tercümanımız var; bunların hiçbiri meşru çeviriler değil ve hiçbiri düşünceyi tam olarak ifade etmiyor. "Sordu" çevirisi, bir durumda [Yunanca: _haekribose_]'nin tam ve güçlü anlamından çok uzak, diğerinde ise "öğrenmişti"nin tam anlamıyla gerçek anlamından farklı olması gibi.

Şimdi Bay Sawyer'ın gerçek çevirilere olan tutarlı sadakatini gösteren başka bir pasajı inceleyeceğiz. O, [Yunanca: _phuchae_] kelimesini, Luka xii. 19, 20 ve 23, "ruh" olarak çeviriyor; böylece, "Ruhuma diyeceğim," "Ruh, yiyecekten daha fazla değil midir?" ifadesini bulur--ilk örnekte yaygın versiyonla hemfikirdir, ancak ikinci örnekte ondan farklıdır. Fakat Markos viii. 36, 37, Luka
xvii. 33 ve Matta xvi. 26'da [Yunanca: _phuchae_]'yi "yaşam" olarak çevirir; böylece, "Bir insan bütün dünyayı kazanıp da _yaşamını_ kaybederse ne kazanır?" "Çünkü _yaşamını_ kurtarmak isteyen onu kaybedecektir." Bu durumlarda, "ruh" ve "yaşam" çevirileri arasındaki seçimini filolojideki çeviri veya eleştiri kuralına göre değil, kendi hayal gücüne göre yapmış gibi görünüyor. Bu tutarsızlıkları nasıl açıklayacağız ve aynı zamanda Bay Sawyer'ın çevirinin gerçekliği iddiasını nasıl kabul edeceğiz?

Luka ix. 24, 25, Bay Sawyer [Yunanca: _phuchae_] "hayat"ı tercüme eder ve sonra [Yunanca: _eauthon de apolesas ae zaemiotheis_] "ve kendini yok eder veya hayatını kaybeder" şeklinde çevirir. Yaygın versiyon "ve kendini kaybeder veya atılır" şeklindedir ve bu sadece daha kesin bir şekilde gerçek değil, aynı zamanda çok daha güçlüdür. [Yunanca: _'Apollumi_] _toplam,
telafi edilemez yıkım_ fikrini en güçlü şekilde iletir; ve [Yunanca: _zaemioo_], bu pasajda olduğu gibi, aorist kipte kullanıldığında, _kendisine kayıp
veya yıkım getirme_ anlamına gelir. Bu iki düşünce de Bay Sawyer'ın çevirisinde kaybolmuştur; ve onunkinden daha uysal, yetersiz ve totolojik bir çeviri neredeyse hayal bile edilemez.

Bay Sawyer'ın iyileştirme hevesindeki özgün çeviri seçiminin bir başka örneği, Luka VIII. 46'da bulunur; bunu şöyle çevirir:
"Birisi bana dokundu; çünkü benden bir _gücün_ gittiğini algıladım." Yaygın versiyon, "Birisi bana dokundu; çünkü _erdemin_ benden gittiğini algıladım", açık ve kesindir; Bay Sawyer'ın versiyonu, "bir güç", daha belirsiz ve daha az güçlüdür. Herhangi bir zeki okuyucu, yaygın versiyonun daha iyi olduğunu ve Bay Sawyer'ın geliştirilmiş çevirisinin neredeyse anlamsız olduğunu hemen anlayacaktır.

Bu kesinlikle tam anlamıyla çevirilere bir örnek daha yeterli olmalı, Yuhanna
iii. 4. genel versiyon,--"Nikodemus ona dedi ki, 'Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?'" Sawyer'ın versiyonu,--"Nikodemus ona dedi ki, 'Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir? Annesinin doğmamış bir çocuğu olarak ikinci kez doğabilir mi?'" Bay Sawyer tarafından Nikodemus'un ağzından dile getirilen dil biçiminin saçmalığı ilk bakışta açıktır; böyle bir düşünce hiçbir konuşmacı tarafından hiçbir dilde böyle ifade edilmemiştir; bu tamamen zorlama ve doğal olmayan bir şeydir; ve Bay Sawyer'ın çevirisini orijinaliyle karşılaştırdığımızda, pasajı intikamla yeniden ifade ettiğini, cümleyi [Yunanca: _eis
thaen koilian ... eiselthein kai gennaethaenai_] çevirmeyi tamamen ihmal ettiğini ve bunun yerine ne orijinal metinde ne de düşüncede olmayan bir ifadeyi araya eklediğini görüyoruz. Muhtemelen Bay Sawyer'ın bu olağanüstü özgürlüğü almasının nedeni, namusluluğa varan sahte bir incelikti; ancak bu, eserinin bir yeniden ifade, ne de uzlaşmalar veya varsayımsal yorumlar olmadığı yönündeki iddiasıyla uyuşmuyor.

Bay Sawyer'ın geliştirilmiş ve kesinlikle tam anlamıyla bir çeviri iddiasının zayıflığını gösteren sayısız örnekle devam edebiliriz, ancak bunlar yeterlidir. Akademik doğruluk veya eleştirel çeviri konusunda çok fazla iddiada bulunmadan önce, bu tutarsızlıkları açıklamalı ve bu kusurları ortadan kaldırmalıdır. Ancak bu tür hatalar en basit anlatı pasajlarında bile açıkça görülüyorsa, Bay Sawyer'a zor, anlaşılması güç, doktrinel ve tartışmalı metinlerin bir tercümanı olarak nasıl güvenebiliriz? Orijinalin çevirisini test ettiğimiz her durumda, ortak versiyondan yaptığı değişiklikler, bizim yargımıza göre, yalnızca iyileştirmeler değil, aynı zamanda ifadeyi daha az açık, daha az güçlü ve daha az kesin hale getiriyor; elbette, dil daha kötü hale getirildikçe, düşünce de aynı oranda belirsizleşiyor. Bay Sawyer'ın çevirisinin, bir iyileştirme olarak iddia ettiğini varsaydığımız bir başka tuhaflığı da onayımızı karşılamıyor. Dilimizde Yunancanın anlamını ifade eden bir kelime olmadığı tüm durumlarda, örneğin ağırlık ve ölçü adlarında, Bay Sawyer, ortak versiyonun dilinin yerine orijinalin yabancı kelimesini koyar, bazen sadece Yunancanın İngilizce harflerle yazımını verir, bazen de bir son ekler ve sıklıkla parantez içinde çevirisinin açıklamasını ekler. Bunun örnekleri olarak, şunları aktarıyoruz:

"İnsanlar bir mum yakıp da onu _modius_ [1,916 galonluk ölçü] altına koymazlar."

"Size söylüyorum ki, son _lepton_ [2 değirmen] ödemeden oradan çıkmayacaksınız."

"Bu, bir kadının alıp üç _sata_ [33
quart] unun içine sakladığı mayaya benzer."

"Ve Yahudilerin arınması için orada bulunan altı taş su küpü vardı, her biri iki veya üç metre [16,75 veya 25,125 galon] içeriyordu."

"Ve midesini domuzların yediği keçiboynuzu baklalarıyla doldurmak istiyordu."

"Ve yoksul bir dul kadın gelip iki lepta attı, bu bir _quadrans_ [4 değirmen] eder."

Burada ortak versiyondan yapılan değişiklikler hakkında hüküm vermek için orijinalin bilinmesi gerekmez. Bay Sawyer'ın burada tanıttığı ve onayladığı uygulama herhangi bir çeviride kötü niyetlidir ve özellikle de cahil ve bilgisiz kişiler kadar bilgin ve eleştirmen tarafından da okunması gereken Kutsal Yazılar söz konusu olduğunda böyledir. Bay Sawyer'ın yukarıda belirttiğimiz gibi sözcüklerin çevirisi sıradan okuyucunun zihnine hiçbir fikir vermez ve anlaşılır hale getirmek için bir sözlüğe ihtiyaç duyar. Sözcüklerin seçiminde kötü bir zevke sahip bir bilgiçlik ve öğrenme taklidi vardır. Ancak bunda, diğer kesinlikle tam anlamıyla çevirilerinde olduğu gibi, tutarsızdır ve kendi kuralına bağlı kalmaz. Matta'yı şöyle çevirir: vi. 30,--"Ve eğer Tanrı bugün olan ve yarın _fırına_ atılan tarlanın otunu böyle giydirirse," vb. Uygulamasında tutarlı olsaydı, "fırın" sözcüğünü _klibanon_ olarak çevirir ve sonra, parantez içinde, "toprak veya başka bir malzemeden yapılmış, iki veya üç ayak yüksekliğinde, tepeye doğru daralan, hamurun yanlarına yayılıp ince kekler halinde pişirildiği büyük yuvarlak bir kap" anlamına geldiğini açıklar. Muhtemelen Bay Sawyer bu durumda kuralını takip etmekten, gerekli parantezin korkutuculuğu yüzünden caydırıldı; ancak "fırın" yerine _klibanon_ yazması için, "farthing" yerine _lepton_ veya "bushel" yerine _modius_ veya "husks" yerine _carob pods_ yazması için olduğu kadar çok neden var ve aslında daha fazla neden var, çünkü onun desteklediği ve kullandığı "fırın" kelimesi, reddettiği ortak versiyonun kelimelerinin orijinallerine yaptığından çok daha
eksik bir orijinal fikir, [Yunanca: _klibanon_] aktarıyor. Bizim yargımıza göre, yukarıda örneklenen tüm bu değişiklikler, sadeliği bozuyor ve bunların geçtiği pasajların anlamını belirsizleştiriyor.

Ancak şimdi, bize daha önce belirtilenlerden daha ciddi bir kusur gibi görünen bir şeyi fark edeceğiz. Bay Sawyer, çevirisi boyunca, kabul edilen versiyonun güçlü ifadeleri yerine kaba Latinizmler ve dolambaçlı ifadeler koyar. Bazen bu, dilimizin temelleri olan sade Sakson kelimelerinin pahasına yapılır; ve
bu kelimeler Latinizmler için feda edildiğinde, bütünün güzelliği ve gücü
bozulur veya yok edilir. Yine, çevirmenin şiirsel ifadeler veya cümlelerin uyumlu düzenlenmesi gibi her şeye karşı tuhaf bir antipatisi var gibi görünüyor. Açıkça, en düzyazısal çevirinin mutlaka en kesin olduğunu varsayma hatasına düşmüş; oysa gerçek şu ki, bir pasajın duyarlı olduğu en şiirsel ifade biçimi genellikle en açık, en güçlü ve en kesin olanıdır. Okuyucuya Bay Sawyer'ın versiyonuna yönelik eleştirimizin bu bölümünün adaleti hakkında bir fikir vermenin en iyi yolu,
ortak versiyonla karşılaştırarak bazı pasajları alıntılamaktır.

ORTAK VERSİYON. "_İstersen_, burada üç çadır kuralım."

"Yemek yedikten sonra İsa, Simun Petrus'a, Simun, Yunus'un oğlu, beni bunlardan daha çok sever misin? dedi. Ona, Evet, Rab,
seni sevdiğimi biliyorsun, dedi."

"Tanrı günahkâr bana merhametli olsun."

"Bugün bize _günlük_ ekmeğimizi ver."

"_Ve bu yüzden_ gelemem."

"Ve kime çok şey _bağışladılarsa, ondan daha fazlasını isteyeceklerdir."

"Sahip olduğum her şeyin onda birini_ veriyorum."

"Hanginiz bir kule inşa etmek isterse önce oturup _maliyetini_ hesaplamaz? "

"Ve bu kayanın üzerine _kilisemi_ inşa edeceğim."

"Kardeşin sana karşı suç işlerse onu azarla; ve eğer _tövbe ederse_, onu bağışla."

"Ve eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını toplayıp, onlara, _Benimle sevinin_, çünkü kaybolan koyunumu buldum, der."

"Ve kalkıp rüzgarı azarladı ve denize, _Sakin ol_, dedi."

"Gece yarısı Adria'da bir aşağı bir yukarı sürüklenirken, gemiciler
_bir ülkeye yaklaştıklarını_ düşündüler."

"Dar kapıdan girin; çünkü yıkıma giden kapı geniş ve _yol_ geniştir ve oradan giren çoktur;
çünkü yaşama giden kapı dar ve _yol_ dardır ve onu bulanlar azdır."

"Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; onlar _çalışmıyorlar_,
iplik eğirmiyorlar."

SAWYER'IN VERSİYONU.

"_İsterseniz_, burada üç çadır kuralım."

"Kahvaltılarını yaptıktan sonra İsa, Simun Petrus'a, Simun,
Yuhanna'nın oğlu, beni bunlardan daha çok sever misin? diye sordu. Ona, Evet, Rab,
benim senin dostun olduğumu biliyorsun_ dedi."

"Tanrım, bana günahkâr _lütufta bulun_."

"Bugün bize _gerekli_ ekmeğimizi ver."

"_Bu yüzden_ gelemem."

"Ve insanlar kime _çok_ emanet_ bıraktılarsa, ondan daha fazlasını isteyecekler."

"Ben _kazandığım_ her şeyin _ondalığını_ veriyorum."

"Çünkü sizden hangisi bir kule inşa etmek isterse, önce oturup
_masrafı hesaplamaz_?"

"Ve bu kayanın üzerine _meclisimi_ kuracağım."

"Kardeşin günah işlerse, onu azarla; ve eğer _fikrini değiştirirse_,
onu affet."

"Ve eve gelince, arkadaşlarını ve komşularını toplayıp,
_Beni tebrik edin, çünkü kaybolan koyunumu buldum," dedi.

"Ve ayağa kalktı, rüzgarı azarladı ve göle, _Şşş!_ dedi,
Sakin ol!"

"Adriyatik'te ilerlerken, gece yarısı civarında, denizciler
_bir kara parçasının kendilerine yaklaştığından şüphelendiler_."

"Dar kapıdan girin, çünkü kapı geniştir ve yıkıma giden yol _geniş_tir ve oradan girenler çoktur; çünkü kapı dardır ve yaşama giden yol _sıkıştırılmıştır_ ve onu bulanlar azdır."

"Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; _hiçbir ağır iş yapmıyorlar_, iplik eğirmiyorlar."

Bunlar yeterli olmalı. Alıntılarımızı uzatamayız, ayrıca buna fırsat da yok. Bay Sawyer'ın kelime ve ifadeleri kullanımından, İncil'in genel versiyonundaki iyileştirmelerinden yeterince gördüğümüzü düşünüyoruz, herhangi bir açık sözlü zihni, onun çevirisinin ne tam anlamıyla ne de doğru bir çeviri olmadığına; çeviriyi netlik, güç veya kesinlik ekleyerek geliştirmekten
çok uzak olduğu, bu yönlerin her birinde ona zarar verdiğine; ve dünyanın onu 1611'de Kral James'in ünlü Konseyi'ni oluşturan kırk yedi tercümanın yerine kabul ederek büyük bir kayıp yaşayacağına ikna edebiliriz. Bay Sawyer'ın Eski Ahit'in geliştirilmiş versiyonunu tamamladığını ve yakında yayınlayacağını öğrendik. Muhtemelen Yahuda'nın ozan kralının arpından çıkardığı sesleri, Yeşaya'nın parlak vizyonlarının resmedildiği tuvale koyduğu renkleri ve şüphesiz Daniel'in Tanrısı'nın konuştuğu peygamberlik bulutlarının görkemli ve ciddi gizemlerine nüfuz etmek ve bunları dağıtmak için modern teleskopu kullandığı kaba ve gerçekçi yöntemi beklerken neredeyse ürperiyoruz. Ancak biz sabrediyoruz ve bu _magnum opus_un geri kalanını elde edene kadar, onun değerleri hakkında bir fikir
vermeye cesaret
edemeyiz.

* * * * *

SON AMERİKAN YAYINLARI.

Plymouth Pulpit'ten Notlar; Henry Ward Beecher'ın
Söylevlerinden Unutulmaz
Parçalar Koleksiyonu. Augusta Moore tarafından. New York. Derby & Jackson. 12 ay. 1,00 $.

Stuart Hanedanlığı Döneminde Yeni İngiltere Tarihi. 1. Cilt. John Gorham
Palfrey tarafından. Boston. Little, Brown, & Co. 8 cilt. 2,25 $.

Toprak ve Kitap; Kutsal Toprakların
Adet ve Geleneklerinden, Sahnelerinden ve Manzaralarından Çıkarılan İncil Resimleri. Yirmi Yıl Misyonerlik Yapan W.M. Thomson,
D.D. tarafından. Haritalar, Gravürler, vb. 2 cilt. New
York. Harper & Brothers. 12 ay. 3,50 $.

James Montgomery'nin Şiirsel Eserleri. 5 cilt. Boston. Little, Brown, &
Co. 16 ay. 3,75 $.

İngiliz ve İskoç Baladları. Francis James tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir
Çocuk. Ciltler 5 ila 8, dahil. Boston. Little, Brown, & Co. 16 ay. Cilt başına 75
kart.

Çanların Şiiri. Samuel Batchelder, Jr. tarafından derlenmiştir. Riverside
Press. Cambridge Chime Yardım Derneği'nde basılmıştır. H.O. Houghton & Co. tarafından
16 ay. 75 kart.

Sokak Düşünceleri. Pine Street
Kilisesi Pastörü Rahip Henry M. Dexter tarafından. Billings'in çizimleriyle. Boston. Crosby, Nichols, & Co.
12 ay. 75 cts.

Büyük Kefaret Günü veya Meditasyonlar ve Dualar, vb., vb.
Charlotte Elizabeth Nebelin'in Almancasından çevrilmiştir, Editörlüğünü yapan
Mrs. Colin McKenzie. Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. 75 cts.

Papa mı Başkan mı? Kendi Yazarları Tarafından Açığa Çıkarılan Roma Katolikliğinin Şaşırtıcı Açıklamaları. Amerikalılar İçin Gerçekler. New York. R.L. Delisser. 12 ay. 1,00 $.

Stratford Galerisi veya Shakespeare Kardeşliği;
Kırk Beş İdeal Portreden Oluşmaktadır. Henrietta Lee Palmer tarafından tanımlanmıştır.
Resimli. New York. D. Appleton & Co. 8 cilt. Fas. 12,00 $.

Ünlü İngiliz ve Amerikan Şairlerinin Bir Galerisi, Giriş
Denemesiyle. Henry Coppee, A.M. Zengin Resimli. Philadelphia. E.H.
Butler & Co. 8 cilt. Fas. 12,00 $.

Güzellik ve Kahramanlık Kadınları. Semiramis'ten Eugenie'ye. Bir Portre
Kadın Güzelliği, Başarısı ve Etkisi Galerisi.
Çelik Üzerine On Dokuz Gravürle Resimli. Frank B. Goodrich. New York. Derby
& Jackson. 8 cilt. Fas. 12,00 $.

Uzak Batı'da Vahşi Sporlar. Frederick Gerstaecker. Almancadan
çeviri. Boston. Crosby, Nichols, & Co. 12 ay. 1,00 $.

Charley'imiz ve Onunla Ne Yapacağız? Bayan H.B. Stowe. Boston.
Phillips, Sampson, & Co. 16 ay. 50 cts.

The Mathematical Monthly. J. D. Runkle tarafından düzenlenmiştir. Aralık ve Ocak için. Cambridge. John Bartlett. 2 Sayı 4 ila 25 cts. her biri.

Sylvan Holt'un Kızı. Holme Lee tarafından. New York. Harper & Brothers. 12 ay.
1,00 $.

Donati'nin 1858 Kuyrukluyıldızının Hesabı. George P. Bond tarafından. Mathematical Monthly'den
alıntılanmıştır. Cambridge. John Bartlett. 4 ila 50 cts.

Bununla Ne Yapacak? Pisistratus Caxton tarafından. Bir Roman. Sir E.
Bulwer Lytton, Bart tarafından. New York. Harper & Brothers. 8 cilt. 1,00 $.

Terence'in Komedileri. Notlarla
Kelimenin Tam Anlamıyla İngilizce Düzyazıya Çevrilmiştir. Henry Thomas Riley, B.A. tarafından. George Colman'ın
Boş Şiir Çevirisi eklenmiştir. New York. Harper & Brothers. Bohn's Classical Library'den yeniden basılmıştır. 12 ay. 75 cts.

İngiliz Edebiyatı ve İngiliz ve Amerikan Yazarlarının Eleştirel Sözlüğü, Yaşayan ve Ölen. En Erken Anlatımlardan On Dokuzuncu Yüzyılın Ortalarına Kadar. Otuz Bin Biyografi ve Edebi Bildiri, Kırk Konu Dizini ile. S. Austin Allibone tarafından.
1. Cilt. Philadelphia. Childs & Peterson. Imperial 8 cilt. 5,00 $.

The Ladies' Manual of Fancy Work; Her Çeşit Süs İğne İşi İçin Eksiksiz Bir Eğitmen. Bayan Pullan tarafından. Üç Yüzden Fazla Gravürle Resimlendirilmiş. New York. Dick & Fitzgerald. 12 ay. 1,25 $.

The Afternoon of Unmarried Life. Son Londra Baskısından. New York.
Rudd & Carleton. 12 ay. 1,00 ABD doları.

Gökkuşağı Tarafı; "Gezgin"in Devamı. Bayan C.M. Edwards. New
York. Carlton & Porter. 16 ay. 75 cts. Seçkin Bilim Adamlarının Biyografileri. Enstitü Üyesi
Francis Arago tarafından. Amiral W.H. Smyth, D.C.L., F.R.S., vb. tarafından çevrilmiştir:
Rev. Baden Powell, M.A., F.R.S., Robert Grant, Esq., M.A., F.R.A.S.
Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. 1,00 $.

The Scruring of the White Horse; or the Long Vacation Ramble of a London Clerk. "Tom Brown's School Days" kitabının yazarı tarafından. Richard Doyle tarafından resimlendirilmiştir. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. 1,00 $.

The Ballad of Babie Bell, and other Poems. Thomas Bailey Aldrich tarafından. New
York. Rudd & Carleton. 12 ay. 75 cts.

Rhode Island Eyaletinin ve Providence Plantasyonlarının Tarihi.
Samuel Greene Arnold tarafından. 1. Cilt. 1636-1700. New York. D. Appleton & Co.
8 cilt. 2,50 $.

New England İknolojisi. Connecticut Vadisi'nin Kumtaşı Üzerine Bir Rapor, özellikle Fosil Ayak İzleri, Massachusetts Hükümeti'ne
hazırlanmıştır. Amherst Koleji'nde Profesör olan Edward Hitchcock tarafından. Levhalar, vb. Boston. Eyaletin Matbaası William White. 4to.
5,00 $.

Robert Burns'ün Hayatı. Çoğunlukla Thomas Carlyle tarafından. New York. Delisser &
Proctor. 32 ay. 50 cts.

Amerikan Takvimi ve 1859 Yılı İçin Faydalı Bilgi Deposu. Boston. Crosby, Nichols, & Co. 12 ay. kağıt, 1,00 $; yarı ciltli,
$1.25.

Kansas'ta Eighteen Hundred Fifty Eight. Başlıca
Bölgedeki Son Sorunların Tarihi. William P. Tomlinson. New York. H.
Dayton. 12 ay. $1.00.

Ethel'in Aşk Hayatı. Bir Roman. Margaret J.M. Sweat. New York. Rudd &
Carleton. 12 ay. $1.00.

Oliver Twist'in Maceraları. Charles Dickens. Kütüphane Sürümü.
Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. $1.25.

Waverley Romanlarının Ev Sürümü. Paris Kontu Robert. 2
cilt. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. $1.50.

Kuzey ve Orta Afrika'da Seyahatler ve Keşifler. H.B.M.'nin Hükümeti'nin Himayesinde Gerçekleştirilen
Bir Seferin Günlüğü, 1849-1855 Yılları. Henry Barth, Ph.D., D.C.L., vb. Tarafından. Cilt 3. New
York. Harper & Brothers. 8 cilt. 2,50 $.

Baba ve Kız; Hayattan Bir Portre. Frederika Bremer Tarafından.
Mary Howitt Tarafından Çeviri. Philadelphia. T.B. Peterson & Brother. 12 ay.
1,25 $.

Hilal ve Fransız Haçlılar. G.L. Ditson Tarafından. New York. Derby & Jackson. 12 ay. 1,00 $.

Doğa Tarihinin Meraklıları. Francis T. Buckland, M.A., vb. Tarafından. Dördüncü
Londra Baskısından. New York. Rudd & Carleton. 12 ay. 1,25 $.

Satranç El Kitabı; Oyunun Temel İlkelerini içerir. Son Oyunların ve Orijinal
Problemlerin Çok Sayıda Diyagramıyla Resimlendirilmiştir. Charles Kenney tarafından. New York. D. Appleton & Co. 18mo. 50 cts.

Öncüler; veya Susquehanna'nın Kaynakları. Betimleyici Bir Hikaye.
J. Fenimore Cooper tarafından. F.O.C. Darley'nin Çizimlerinden Resimlendirilmiştir. New York. W.A. Townsend & Co. Crown 8vo. 1,50$.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 3, ISSUE
17, MARCH, 1859***


******* This file should be named 11687.txt or 11687.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/8/11687


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
