*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of the War (Savaşın Ruhu)
Yazar: Philip Gibbs
Yayın Tarihi: March 23, 2004  [eBook #11682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Soul of the War, by Philip Gibbs, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Soul of the War

Author: Philip Gibbs

Release Date: March 23, 2004  [eBook #11682]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF THE WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından hazırlanan e-metin

SAVAŞIN RUHU

PHILIP GIBBS tarafından

ANTHONY LANGLEY tarafından bir Giriş ile
Project Gutenberg için yazılmıştır

İçindekiler

I. Önsezi
II. Seferberlik
III. Gizli Savaş
IV. Geri Çekilme Yolu
V. Gelgitin Dönüşü
VI. İstila
VII. Belçikalıların Son Direnişi
VIII. Paris'in Ruhu
IX. Fransa Askerleri
X. Haki Giyen Adamlar
Sonuç

Giriş

Bu kitap, Philip Gibbs'in halihazırda Project Gutenberg kütüphanesinde bulunan _Now It Can Be Told_[1] adlı kitabının tamamlayıcısıdır.
Her iki kitap birlikte, Batı cephesinin İngiliz sektöründe izin verilen birkaç resmi akredite gazeteciden biri olan İngiliz savaş muhabiri Philip Gibbs'in savaş zamanı anılarını oluşturur. Savaşı başından sonuna kadar ele aldı. _The Soul of the War_ anılarının 1915'te yayınlanan ilk bölümü, _Now It Can Be Told_ ise savaşın hemen ardından yayınlanan ikinci bölümüdür. Birlikte ele alındığında, her iki kitap da Büyük Savaş sırasında İngilizce olarak yayınlanan en önemli ve etkili kitaplar arasındadır ve 1920'lerin "Kayıp Nesil" mitinin ortaya çıkmasında büyük ölçüde sorumlu olmuşlardır.

Savaş öncesi en çok satan yazar ve gazeteci olan Philip Gibbs, en seçkin İngiliz savaş zamanı muhabirlerinden ve yazarlarından biriydi. Savaşın açılış aylarındaki birçok muhabir gibi, Philip Gibbs ve arkadaşları da yanlış zamanda yanlış yerde olma, savaşa tanıklık etme umuduyla kuzey Fransa'daki orduları takip etme becerisine sahip görünüyorlardı. 1914'ün sonlarında Ypres cephesinde bir İngiliz gönüllü ambulans hizmetine katılması dışında, ilk yıl boyunca gerçekten başarılı olamadı. Ancak diğer muhabirler utanmadan haberlerini süslerken, önemsiz küçük olayları ve önemsiz geçici olayları dramatize edip yüceltirken, Gibbs cepheden gelen veya cepheye giden askerlerle nasıl konuşulacağını, düşüncelerini ve korkularını nasıl ileteceğini ve savaş deneyimlerini nasıl canlı bir şekilde anlatacağını biliyordu. Gibbs çok ciddi bir yazardı ve mesleğinde son derece yetenekliydi. Şeylerin özüne nasıl ulaşacağını, zamanın hissini, genel tutumu ve hem savaşanların hem de sivillerin umutlarını ve korkularını nasıl anlatacağını biliyordu. Bu hacimli kitap, savaşın açılış ayları hakkında zekice yazılmış bir yorum olmakla kalmıyor, aynı zamanda savaş sonrası "kayıp nesil" efsanesinin öncüsü olarak kabul edilebilecek içsel bir üzüntüyle de dolu. Bu, Gibbs'in zamanın hissini ne kadar iyi ölçebildiğinin ve toplumdaki gelecekteki gelişmeler üzerindeki etkisini ne kadar iyi değerlendirebildiğinin bir başka göstergesi. Bu ilk kitabında, savaşın ilk yılında Fransa'daki çatışmalara tanıklık etmeye çalışırken (boşuna) yaptığı gezilerden bahsediyor. Ancak gözlemleri, açıklamaları ve görüşleri okunmaya değer; doğru, içgörülü ve konuya yönelik. Hem İngiliz hem de Fransız askerlerinin ayrıntılı açıklamalarını yapıyor ve savaşın açılış aylarında Paris'in inanılmaz derecede atmosferik bir portresinin yanı sıra Furnes'daki İngiliz Sahra Hastanesi'nde geçirdiği zamanın dokunaklı bir anlatımını da içeriyor. 1915'te İngiliz yetkililer tarafından genel prensip olarak bir rahatsızlık ve potansiyel olarak gevşek ağızlı bir gazeteci olarak tutuklandıktan sonra, daha sonra Batı cephesindeki İngiliz kuvvetlerine bağlı birkaç resmi akredite gazeteciden biri olarak atandı. Bundan sonra Gibbs, düşmanlıkların sonuna kadar raporlar sunmaya devam etti. Yazıları sıradan askerlere ve savaş zamanı mültecilerine içtenlikle sempati duyuyor, ancak iktidardakiler için oldukça eleştirel. Savaştan sonra değerli vatanseverlik hizmetleri nedeniyle şövalye ilan edildi ve romancı ve yazar olarak seçkin bir kariyere sahip oldu. İkinci Dünya Savaşı'nın açılış aylarında bir kez daha akredite muhabir olarak görev yaptı ve Büyük Savaş sırasında olduğu gibi Fransa'daki aynı bölgelerde konakladı. 1940'ta BEF'in tahliyesinden sonra Büyük Britanya'da kaldı. Oğlu onun izinden giderek
İngiliz basını için savaş muhabirliği mesleğini üstlendi.

Anthony Langley

[1] Philip Gibbs'in yazdığı Now It Can Be Told, Project Gutenberg
E-kitap #3317, nicbt10.txt ve nicb10.zip'tir. Bkz.
https://www.gutenberg.org/etext02/nicbt10.txt
veya
https://www.gutenberg.org/etext02/nicbt10.zip

Bölüm I
Önsezi

1

Hangi adam, Temmuz ayının o günlerinde aniden, önceden hiçbir uyarı olmadan, kitlelerin kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle, büyük, kanlı bir savaşın tehdidinin geldiği ve günlük hayatımızda çok güvenli ve kesin görünen her şeyi tehdit ettiği
o günlerde İngiltere'nin ruhunu açığa çıkarabilir? İngiltere o yaz günlerinde, bir "Revivalist" toplantısında veya bir Katolik misyonunda, gerçek ve erdem deneyimlerine dikkat etmemiş bir adamın, tutkulu bir vaizin dikkatsizliğinin sert kabuğunu kırması ve ona ölümün ve yargının çok yakın olduğuna ve varlığının tüm çürümüşlüğünün ruhsal bir acı fırınında test edileceğine ikna etmesi gibi, kalbini ve beynini muazzam bir duyguyla titreten bir şok yaşadı. Değişmiş bir dünyada değişmiş bir adam olarak evine geri döner. Oturma odasının şömine rafındaki saatin tik takları, kaderin gök gürültüsü darbeleri gibi, ona uğursuz bir sesle konuşur. Ölüm her tik takta ona yaklaşmaktadır. Küçük evi, ev eşyaları, hayatın dünyevi ödülleri için günlük emeğinin rutini, komşularına duyduğu önemsiz kıskançlıklar önemsizliğe düşmüştür. Artık bunların bir önemi yoktur, çünkü Tanrı'nın yargısı yakındır. Kendini beğenmişliğinin küstahlığı, gerçeği savuşturmada hayat boyu süren ikiyüzlülüğü parçalandı. Kendini çıplak ve korkmuş hissediyor, sadece yeni bir karakter inşa etmek, yeni bir ruhsal güç kazanmak ve düşman onunla son bir mücadelede karşılaşmadan önce yapmadığı bazı şeyleri yapmak için
zamanı olabileceği umuduna tutunuyor -- keşke zamanı tekrar olsaydı!
.

Bu, daha az basitlik ve özbilinçle, Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatom ve Almanya'nın Fransa ve Rusya'ya meydan okumasını takip eden o birkaç hızlı günde İngiltere'nin ruhuydu. En azından
bu şekilde, diplomatik yazıların satır aralarını okuyabilen ve Ölüm'ün Avrupa tarlalarında
gizlice ilerleyen gölgesini
açıkça görüp davulunun boğuk vuruşlarını duyan ulusun yönetici,
resmi, siyasi ve sözde entelektüel sınıflarının zihniyetini ifade edebilirdik.

Bazı kamu görevlilerimiz ve politikacılarımız Temmuz ayının son günlerinde işkence dolu günler ve geceler geçirmiş olmalılar. Onlar da, misyonerlik hizmetindeki günahkar gibi, Tanrı'nın yargısının kendilerine
yaklaştığını görmüş olmalılar. Şimdi dünyevi hırsları ve kıskançlıkları neye yarardı? Onlar da kendilerinden memnun, ikiyüzlü, hakikatten kaçan ve çekişme kışkırtıcısı,
sonuçları umursamayan kişilerdi. Keşke zamanları tekrar başlasa! Yüce Tanrım! Almanya ile bu savaş kaçınılmaz bir dehşet miydi,
ya da en kötüsü olursa, ulusu çürümüşlüğünden temizlemek, bölünmelerini kapatmak ve korkunç
çatışmaya hazır olmak için hala zaman var mıydı?

2

İngiltere'de her şey bir iki gün içinde değişti. Önemi olan
şeyler artık önemli değildi. Ulster'in Silahlandırılması ve Milliyetçiler, Kadınlara Oy Hakkı, Daha Kolay Boşanma, Gece Kulüplerine Tutku--bu sorulardan herhangi birinin artık bir anlamı var mıydı?
Halkın tutkusunu iç savaşa kadar
kızdıran adamlar tarafından bir ateşkes ilan edildi. Siyasi partilerin farklılıkları, ulusun kendisi Avrupa'nın en büyük askeri gücü tarafından
en uç dayanıklılık testine tabi tutulabileceği için artık boş ve aptalca görünüyordu. Korkuyla ve ayrıca
yaşamın eski çılgınlığının bataklığından
yükselmek için daha asil bir arzuyla, ulusun liderleri o zamanki kan davalarını terk ettiler. Geçmişten gelen sesler onları çağırıyordu. Kanları, atalarının güve yemiş giysileriyle birlikte tarihin kereste odasına aitmiş gibi görünen eski duygulara ve eski geleneklere karşı coşuyordu. Artık Liberaller, Muhafazakârlar veya Sosyalistler yoktu, sadece İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar ve Galliler vardı, ırkın eski içgüdülerine ve geçmişte birbirlerine karşı kullandıkları eski dövüş yeteneklerine sahiptiler. Ortak tehdit karşısında saflarını sıklaştırdılar.

3

Yine de Temmuz günlerinde İngiltere'de kan dökme arzusu yoktu.
Boer Savaşı'ndan önce büyük kalabalıkları kışkırtan eski Jingo ruhundan hiçbiri artık görünmüyordu veya ifade edilemiyordu. Düşünceli insanlar arasında bu savaşın gerçekten olacağına dair sersemletici bir inanılmazlık vardı ve bu inançsızlığın arkasında trajik bir önsezi ve bir tür utanç vardı - gizli güçlerin savaş için çalıştığına dair bir önsezi, barış içinde yaşamak isteyen Avrupa demokrasilerinin tamamen kontrolü dışındaydı ve medeniyetin kendisi, tüm idealler, entelektüel faaliyetler ve modern Avrupa'nın demokratik ilerlemesi, toptan, anlamsız katliamları, süngü darbeleri ve bağırsak çıkarmalarıyla -gazetecilerin "kahramanca saldırılar" dediği- ve nefret dolu müjdesiyle savaşın ilkel barbarlıklarına geri itileceğine dair bir utanç. Yani insanlık hala yirmi yüzyıl önce olduğu gibi hayvan gibiydi ve Hristiyanlığın mesajı hala duyulmuyordu? Sosyalist teoriler, Lahey sözleşmeleri, modern demokraside
istihbaratın ilerlemesi tamamen başarısız olmuştu ve bir kez daha,
bu savaş dünyaya, basit insanların iradesiyle değil,
Avrupalı ​​diplomatların uluslararası entrikaları, bir askeri kastın gururu ve siyasi tüccarların açgözlülüğüyle gelirse,
Avrupa'nın tarlaları en iyi adamlarımızın kanıyla
ıslanırdı ve
Ölüm doğal olmayan bir hasat olurdu. Hiçbir şey bu kanlı işi durduramazdı?

4

Sanırım İngiltere'deki Orta Sınıflar -entelektüel kliklere veya profesyonel siyasete ait olmayan
sıradan erkekler ve kadınlar-
gazetelerde denildiği gibi uluslararası "durumun" hızla gelişmesi karşısında şaşkına dönmüşlerdi,
bu durum, evrensel bir fırtınayı müjdeleyen bir dizi gök gürültüsüyle
takip edildi. Almanya'nın bize karşı ölümcül bir düşmanlığı ve Avrupa'yı rezil edecek savaşçı hırsları olduğu doğru muydu? Yoksa bu hala sadece kahvaltı masasına sansasyon sağlamak için gazete konuşmaları mıydı? Her zaman açık gerçekleri isteyen bu basit, cahil adamlar bunu nasıl anlayabilirdi?

Yıllarca İngiltere'nin gazete basını, siyasi renklerine göre Tarife Reformu veya İrlanda için Özyönetim konusunda bölündükleri gibi, Almanya'nın hırsları konusunda da bölünmüştü.
Liberal Basın, Muhafazakar Basın'ın tüyler ürpertici korkularına alaycı bir şekilde gülmüştü ve ikincisi, alaycı sözlere Alman diplomasisine daha vahşi saldırılarla ve iki ulus arasında kötü kan çıkarmak için daha kararlı çabalarla karşılık vermişti. Liberal Basın, Alman halkının İngiliz kuzenlerine olan kardeşçe duygularına sevgiyle değinmişti. Muhafazakar Basın, savaş ağalarının ve hurdacı politikacıların kışkırtıcı konuşmalarını araştırmıştı. Sokaktaki adama, kendi hayatının gerçek ilgi alanlarından uzak bir tartışma gibi görünmüştü; güllerini yetiştirdiği banliyö bahçesinden veya Cumartesi öğleden sonralarını geçirdiği golf sahalarından Mars kanallarıyla ilgili bir tartışma kadar uzaktı. Ara sıra, siyasi heyecan anlarında, taraf tutmuş ve gazete ifadelerini kendi ifadesi olarak benimsemiş, gerçekten hissetmediği muazzam bir ciddiyetle "Alman Donanması deniz üstünlüğümüze yönelik kasıtlı bir tehditti" demiş veya "Sekiz istiyoruz ve beklemeyeceğiz" korosuna katılmış veya "tüm bu militarizm"e olan mutlak aşağılamasını ve yeni demokrasinin "uluslararası dayanışmasına" olan inancını dile getirmişti. Fakat, kendi yaşamı boyunca, bir Banliyö vatandaşı olarak, kendi ocağı için savaşmak ve bahçesindeki güller çamur ve kan içinde çiğnenirken, kendi evi bir deste kart gibi çatırdayarak yıkılırken - aile fotoğrafları, çocuk oyuncakları, kiralık sistemle satın aldığı piyano, taptığı tüm ev tanrıları - daha sonra Scarborough ve Hartlepool, Ipswich ve Southend'de olduğu gibi - savaşın dayanılmaz dehşetlerine katlanmak zorunda kalacağı günün geleceğine dair en derin inançları asla oluşmadı. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, ulus neden Hükümeti tarafından aldatılmıştı? Neden bizi büyük çileye hazırlanmamızı öğretecek açık bir gerçek beyanı olmadan sahte bir güvenlik duygusuna sürüklenmiştik? Hükümet gerçeği bilmeli ve söylemeliydi. Eğer bu savaş başlasaydı, ulusun erkekliği
hazırlıksız ve eğitimsiz olurdu. Belki de çok geç olduğunda, bir orduyu
birlikte toplamak zorunda kalırdık.

İngiltere'nin orta sınıfları, son anda bile olsa, inanmazlıkla kendilerini
teselli etmeye çalıştılar.

"İmkansız!" diye haykırdılar. "Bu inanılmaz bir şey. Bu sadece bir
gazete korkusu!"

Ancak saatler geçtikçe savaşın gölgesi daha da yaklaştı ve
Avrupa'nın ruhuna dokundu.

5

Dünyanın tellerine bağlı olan Fleet Caddesi'nde,
ateşli bir faaliyet vardı. Duvarlar ve masalar haritalarla doluydu.
Fotoğraflar, sözlükler, zaman çizelgeleri, telgraflar editörlerin ve haber editörlerinin
odalarını doldurmuştu. Macera Sokağı'ndaki binaların basamaklarından yukarı doğru bir edebi maceracı alayı vardı - bir savaştan diğerine bir yerlerde kaybolan ve Avrupa'nın savaş alanlarında kan kokusu uzaktan duyulunca kadim hizmet iddialarıyla ortaya çıkan tüm o adamlar; ve spor içgüdülerine ve neşeli özgüvene sahip, "şeylerin ortasında" olmaya hevesli, "biraz eğlence" görebildikleri sürece her koşulda dışarı çıkmaya istekli, tüm riskleri almaya hazır onlarca yeni adam. Özel muhabirler, basın fotoğrafçıları, kadrodaki en genç muhabirler, küçük karanlık odalardan, düzeltme kanıtlarından yorulmuş gözlerinde yeni bir heyecanla çıkan yardımcı editörler, merdivenlerde birbirlerinin yanından geçip bir şans istediler. Bu, gerçek mülkler, gerçek cesetler, gerçek kan, içlerinde şeytani bir heyecan olan gerçek dehşetlerle hayatın en büyük dramını görme şansıydı. Kendine saygısı olan ve tüm hayatı bir tiyatro oyunu olarak gören, evin önündeki boş bir koltukta oturup bunları anlatan ve eleştiren hiçbir gazetecinin kaçırmaması gereken bir şeydi.

Fakat Fleet Street'teki gazete ofislerinde gerçek bir
kesinlik yoktu. Uluslararası politika hakkında içeriden bilgi sahibi olması gereken yabancı editörler bile iddialarında kesin değildi. Haritaları ve telgrafları üzerinde bitmek bilmeyen tartışmalar yaşandı. "Savaş kesin." "İngiltere söz konusu olduğunda savaş
olmayacak." "Sir Edward Grey uluslararası bir
konferans
düzenleyecek." "Almanya blöf yapıyor. Son anda inecek. Fransa, Rusya ve
İngiltere ile nasıl bir savaşa girebilir?" "İngiltere öne çıkacak." "Peki ya onurumuz? Fransa ile olan
anlayışımız ne olacak?"

Bütün bu görüşlerin, iddiaların, tartışmaların arkasında derin bir cehalet vardı. Fleet Street, önde gelen makalelerinin dogmatizmine rağmen gerçeği bilmiyordu ve onu asla şimdi belirli bir kanaate yol açacak bir samimiyetle aramamıştı. Almanya ile ilişkilerimiz konusundaki binlerce makalesinin hepsi, her gazetenin geleneksel politikası, yazarların önyargıları ve parti çıkarlarının etkisiyle renklenen bireysel görüşlerin çatışmasından başka bir şey değildi. Fleet Street'in beyni, ulusal psikolojinin daha yoğun ve daha canlı bir karşılığıydı. Bu muazzam kriz saatlerinde şüpheyle şaşkına dönmüştü. Tüm faaliyetlerine rağmen, İngiltere'nin birkaç gün içinde Napolyon döneminden bu yana en büyük savaşa girip hayatı için savaşabileceği olasılığına inanmıyordu. 6 Veda ettiğimde kendi dudaklarımda da aynı kuşku vardı. 29 Temmuz'du ve İngiltere henüz Almanya'nın Avrupa barışının yüzüne fırlattığı eldiveni almamıştı. 

"Birkaç gün içinde geri döneceğim. Armageddon hala çok uzakta. Bunun fikri çok saçma ve çok lanetli!" 

İngiltere'den ayrılmadan önceki gece, gezici bir komisyonda savaş muhabiri olarak görev yapan birinin kimlik bilgileriyle uyanık kaldım ve yatak odamın şömine rafındaki küçük saat tik tak ederken, Avrupa'nın meclis odalarında hazırlanan iğrenç şeyin görüntüsü kafamda belirdi. Bu kanlı görüntüyü eski tartışmalarla, siyasi yazarların paçavraları haline gelmiş eski ifadelerle geri püskürttüm. Almanya ile savaş mı? Avrupa'nın yarısının ölümcül bir mücadelede birbirine fırlatılacağı bir savaş - milyonlarca insan en yüksek medeniyete mensup insanlara karşı mı? Hayır, bu akıl almaz ve imkansızdı. İngiltere neden Almanya'ya veya Almanya İngiltere'ye savaş açsın ki? Kan ve karakter olarak birbirimize benziyorduk, binlerce gelenek, bilgi, ticaret ve dostluk bağıyla birbirimize bağlıydık. Almanya'nın en iyi
zekası bize karşı dosttu. 7

İki yıl önce Hamburg'da, tüm bunlar hakkında, açıkça samimi, ırksal yoldaşlık protestolarında duygusal konuşmalar dinlemiştim. Arkadaşım olan, beni kırsaldaki evine götüren ve güzel karısının bahçesinden benim için güller koparıp güzel İngilizcesiyle "En iyi sevgilerimi onlarla birlikte İngiltere'ye gönderiyorum" dediği genç şair, Almanların İngiliz edebiyatına ve yaşamına olan hayranlığı hakkında güzel ve heyecan verici sözler söylediğinde ve akşamın geç saatleriydi ve biraz şarap içmiştik, kolunu koluma doladı ve "Ülkelerimiz arasında bir savaş çıkarsa ben ve Hamburg'daki tüm arkadaşlarım suç ve trajedi için ağlardık" dedi.

Hamburg'a yaptığımız o seyahatte, biz İngiliz gazeteciler krallar gibi ziyafet çektik ve masalar bizim onurumuza çiçeklerle süslendi ve bize en dostça nezaketle binlerce iltifat edildi. Hepsi yalancı mıydı, bizimle kadeh tokuşturan bu gülümseyen Almanlar?

Savaşın bu kara gölgesi ölümcül tehdidiyle belirmeden sadece birkaç hafta önce, büyük bir Alman editör grubu ziyaretimize geri dönmüştü ve bir kez daha iki ulusun kan kardeşliği hakkında konuşmalar dinlemiştim, bayat ifadelerden biraz sıkılmıştım ama kendi ülkelerinde tanıştığım bu dost Almanların arasında oturmaktan memnundum. Tekrar kadeh tokuşturduk, "God Save the King" ve "Wacht am Rhein" şarkısını söyledik, Alman ve İngiliz edebiyatının, Alman ve İngiliz kadınlarının karakterlerini karşılaştırdık, el sıkıştık ve "Auf wiedersehen!" dedik. O odadaki hepimiz yalancı mıydık ve oradaki adamlardan hiçbiri, dostluk sözcükleri dudaklarında olduğunda, kalplerinde nefret olduğunu ve her ülkede büyük katliamlar için gizli bir hazırlık olduğunu biliyor muydu? O Alman editörlerden herhangi biri, o zamanlar Fransa ve İngiltere ile savaş için test edilen Krupp toplarının gök gürültüsünü uzaktan duymuş muydu? Şimdi bazılarının bunu biliyor olması gerektiğine inanıyorum.

8

Belki de ben de bilmeliydim, iki yıl önce Almanya'da yaptığım turu hatırlayarak. Agadir olayından sonraydı ve ben, gazetem tarafından, Almanya'nın dış politikasına yönelik meydan okumamızın derinden çalkaladığı
sorunlu sulara petrol dökmek isteyebilecek olan, İngiltere'ye karşı iyi niyet duygularını toplamak için barışa yönelik güvercinvari bir görevle Almanya'ya gönderilmiştim. Berlin ve Leipzig, Frankfurt ve Düsseldorf ve diğer Alman şehirlerinde sunduğum bir deste tanıtım vardı.

Samimiyetle hitap ettiğim ilk kişi, Avam Kamarası üyelerinin yarısını tanıyan ve Liberal politikacıların sırtına benim göstermeye cesaret edemeyeceğim kadar yakınlık gösterebilen seçkin bir demokrattı. Her iki ülkenin işçileri ve belediyeleri arasında dostça ziyaretler düzenlemek için hem zaman hem de zahmet harcamıştı. Ancak, tanıtım mektubumu ona verdiğimde biraz çekingen ve beceriksizdi. Şu anda odadan birkaç dakikalığına ayrıldı ve masasının üzerinde isminin imzasını taşıyan bir Alman gazetesi gördüm. Okudum ve bunun İngiltere'ye karşı şiddetli bir saldırı olduğunu, Fas krizinde Almanya'ya yaptığımız hakaretin unutulmamasını ve affedilmemesini talep ettiğini görünce şaşırdım. Adam geri döndüğünde, bu makale hakkında ona soru sormaya cesaret ettim ve İngiltere'ye olan eski dostluğunun değiştiğini söyledi. Bana hiçbir iyi niyet ifadesi veremedi.

Almanya'daki hiçbir kamu görevlisinden iyi niyet ifadesi alamadım.
Berlin'de, Kayzer'in kişisel dostu olan, ancak uzun yıllar İngiltere'nin ateşli bir hayranı olan bir din adamıyla yaptığım öfkeli bir röportajı hatırlıyorum.

Yumuşak bir halının üzerinde sessizce yürüyerek odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Sönük kelimelerin zamanı değil!" dedi. "İngiltere bize hakaret etti.
Bu tür eylemler bizimki gibi büyük bir ulus tarafından hoş görülmemelidir.
Bunlara verilecek tek bir cevap var ve o da kılıcın cevabıdır!"

İnsanları savaşın vahşetinden uzak tutması gereken Hristiyan etkilerden bahsetmeye cesaret ettim.

"Kilise kesinlikle her zaman barışın müjdesini vaaz etmelidir?
Aksi takdirde Mesih'in ruhuna aykırıdır."

Kendisine hakaret etmeyi amaçladığıma inandı ve kısa bir süre sonra
işten çıkarılmam için zili çaldı.

Sosyal Demokratların büyük lideri Edward Bernstein bile
gazetem için bana teselli edici sözler söyleyemedi.

"Milliyet ruhu," dedi ve sözlerinin bir notunu aldım, "soyut ideallerden daha güçlüdür. İngiltere hata yapmasın. Yarın savaş ilan edilirse Sosyal Demokratlar Anavatanı savunmak için tek bir adam gibi yürürler... Ve kabul etmelisiniz ki İngiltere, ya da daha doğrusu İngiliz Dışişleri Bakanlığı, gururumuzu ve sabrımızı oldukça zorladı!"

Görevim başarısızlıkla sonuçlandı. Kamuoyundan hiçbir iyi niyet ifadesi olmadan ve Almanya'nın siyasi yaşamının altında tehlikeli ateşlerin
içinde yandığı konusunda huzursuz bir hisle geri döndüm - İngiliz Liberal Basınındaki dostça veya duygusal makalelerle kolayca söndürülemeyen nefret ateşleri. Yine de trenlerdeki, restoranlardaki, birahanelerdeki ve otellerdeki sıradan insanlar arasında bir İngiliz olarak bana karşı hiçbir düşmanlık görmemiştim. Aksine, dostça davranmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Leipzig'deki üniversite öğrencilerinden bazıları beni bir halk dansına götürmüş, İngiliz sporlarına olan hayranlıklarını dile getirmiş ve
itiraf etmem gereken büyük bir cehaletim olan çeşitli İngiliz boksörlerin meziyetleri hakkında
fikrimi sormuşlardı. İyi ve arkadaş canlısıydılar ve
onları severdim. Almanya'nın çeşitli kasabalarında kendimi insanların
neşeli, hareketli gemutlichkeit'ına,
medeni hayatlarının muhteşem
organizasyonuna, çalışkanlıklarına ve ulusal ruhlarına hayran bulurdum.
Bazen aralarında yürürken,
tüm gazetelerde tartışılan o unvermeidliche krieg--o "kaçınılmaz savaş"
olasılığını düşünürdüm. Bu insanlar İngiltere ile veya herhangi biriyle savaş mı istiyordu? Friedrichstrasse'de akın eden memurların ve tezgahtar kızların kahkahaları, karı koca, sevgili ve sevgililerden oluşan orta sınıf kalabalığın, parlak ışıklı birahanelerin sıcağında buharlaşarak huzur içinde eğlenmeleri sorumu saçma kılıyordu. Alman halkının ruhu özünde barışçıl ve demokratikti. Elbette ki tüm bu orta sınıf sağduyusunun ağırlığı onları, resmi törenlerde kılıcını şakırdatan bir askeri kastın önerdiği herhangi bir suç macerasından kurtarırdı? Bu yüzden fikir çatışmasıyla geri döndüm....

9

Küçük kel kafalı bir adam yaklaşık iki yıl önce Londra'ya geldi ve
gelişi bir gazete paragrafında not edildi. Görünüşe göre büyük bir istatistikçiydi. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri tarafından ortaklaşa "Avrupa'nın istatistiksel bir anketini" hazırlamak üzere atanmıştı, bu ne anlama gelirse gelsin. Tapınağın bir yerinde onu ziyaret etmek için gönderildim ve istatistikleri hakkında konuşmasını
sağlayacaktım.

Ancak tanıştırılmamın ardından kapıyı dikkatlice kapattı ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından endişeli bir sorgulama havasıyla garip bir soru sordu:

"Dürüst bir genç adam ve iyi bir vatansever misin?"

Dürüstlük veya vatanseverlik için hiçbir kanıt sunamadım, ancak ikisinde de başarısız olmamayı
umdum.

"Sanırım istatistiklerim hakkında benimle konuşmaya geldin," dedi.

Görevimin bu olduğunu kabul ettim.

"Bunlar önemsiz," dedi, "size anlatacaklarımla kıyaslandığında. Size Almanya hakkında konuşacağım. İngiliz halkı, kamu görevlileriyle birlikte yaşadığım o ülkede bir yıllık deneyimim boyunca öğrendiklerimi bilmeli. Efendim, bana öyle geliyor ki İngiliz halkı, entelektüel Almanya'nın tüm dehasının İngiltere'ye karşı bir savaşa yönlendirildiğini bilmiyor. Bu, onların düşüncelerine ve hayallerine ve ulusal istihbaratlarının tüm faaliyetlerine hükmediyor."

Küçük kel kafalı adam, bir saat boyunca, Almanya'nın resmi çevrelerde on iki ay boyunca İngiltere'ye karşı düşmanlığı hakkında duyduğu ve öğrendiği her şeyi bana anlattı. Bu bilgiyi saygın ve yetkili bir İngiliz gazetesine vermek istiyordu. İngiliz halkının bilmeye hakkı olduğunu düşünüyordu.

Ofisime, kendime bile itiraf etmek istediğimden daha rahatsız bir şekilde geri döndüm. Küçük adamın sesinde bir tür korku vardı.
"Avrupa'nın istatistiksel araştırması"nın dışında başka ilgi alanlarına zaman ayırmış olan. İmparatorluğumuzun kaderini tehdit eden muazzam ve korkunç bir sırrın
sahip olduğuna inanıyor gibiydi. Ancak, ne kadar hararetle anlatırsa anlatsın, kimse ona inanmıyordu. Editörüm ona inanmıyordu ve sözlerinin hiçbiri
benim gazetemde veya başka bir yerde yayınlanmadı. Ancak bazen onu hatırlar ve belki de bize gelen tüm bu uyarılarda, bir gün, acımasızca
ortaya çıktığında, İngiltere'deki tehlikeyi küçümseyen tüm o adamların ve Almanya ile dostça ilişkilerin dostça sözlerle
sağlanabileceğine inanan idealistlerin alay konusu olacağı korkunç bir gerçek olup olmadığını merak ederdim. Bu arada Dışişleri Bakanlığı sırlarını ifşa etmedi veya insanlara tehlikeler veya politikalar konusunda net bir rehberlik sağlamadı; cehalet için kanla ödeme yapacak olan insanlara.

10

Dover Limanı'ndaki Kanal gemisinin güvertesinde durup, beyaz uçurumları karanlığın içinden hafifçe parlayan İngiltere'ye baktığımda, trajik bir kesinlik duygusu
geldi içimde, İngiltere'ye bir savaş çağrısının geleceği ve erkekliğini isteyeceği. Belki de bu gece gelirdi. Geminin ikinci kaptanı vapurun yanına geldi ve uzaktaki savaş gemilerinin projektörleri denizi tararken, beyaz ışıltının değişen yollarının olduğu
zifiri karanlık sulara baktı.

"Tanrım!" dedi alçak bir sesle.

"Bu gece geleceğini düşünüyor musun?" diye sordum, aynı ses tonuyla. Sanki sözlerimiz tehlikeliymiş gibi konuşuyorduk.

"Muhtemelen. Alman filosu, bizi uyuklarken yakalayabileceklerini düşündükleri takdirde herhangi bir bildiriyi beklemeyeceklerdir. Ama beklemeyecekler. Sanırım onlar için hazırız - en azından burada!"

Limandaki karanlığın içinde beliren, suda yansıyan bir metal parıltısıyla
burada burada yakalanan karanlık kütlelere başparmağını salladı. Liman ağzına doğru
giden kruvazörler ve denizaltılardı.

"Bir sürü var!" dedi ikinci kaptan, "ve Kanal boyunca uzanıyorlar. . . . Yedek askerler çağrıldı - bu gece Dover'daki tramvaylardan indirildiler. Ama halk henüz bunun ne anlama geldiğini
anlamadı."

Tekrar denize baktı ve tekrar konuşması birkaç dakika sürdü.

"Tuhaf, değil mi? Bu gece hepsi yataklarında uyuyacaklar, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi. Ve yine de, birkaç saat içinde,
belki, Cehennem olacak! Olacak olan bu--Cehennem ve
lanet, eğer savaş hakkında bir şey biliyorsam!"

"Bu ne?" diye sordum, liman barını işaret ederek.

Limanın her iki yanından iki projektör düz bir ışık huzmesi oluşturuyordu
ve onun parıltısında,
denizin yüzeyinden, parıldayan pulları olan altın bir yılan geçiyordu.

"Martılar," dedi kaptan. "Sanırım, tüm bu ışıklardan korkmuşlardır.
Rüzgarda bir şey olduğunu biliyorlar. Belki de kan kokusu alıyorlardır!"

Gülerek konuştu ama sesi tuhaftı.

11

Salonda yaklaşık bir düzine adam vardı, barda içki içiyorlardı. Gürültülüydüler ve zaten çok fazla içmişlerdi. Aksanlarından Manchester'dan geldiklerini tahmin etmek kolaydı ve tüm eşyalarını içeren sırt çantalarından Paris'e kısa bir yolculuk yaptıkları açıktı. Cook's'tan bir adam onlara "iyi vakit geçireceklerini" söyledi.
Paris'te bir sürü güzel kız vardı. Sırtına vurup "ihtiyar!" dediler.

Paris'te karşımda deri bir koltukta oturan sessiz bir beyefendi -daha sonra Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde onunla tanıştım- gözüme çarptı ve gülümsedi.

"Uluslararası durumla ilgilenmiyor gibi görünüyorlar. Belki de
Paris'e gitmek geri dönmekten daha kolay olur!"

"Ve şimdi her tarafta içkiler, çocuklar!" dedi gezginlerden biri.

Güvertede şarkı söyleyen sesler vardı. Bu, Marseillaise'in ilahisiydi. Sese doğru yürüdüm ve kıç tarafta duran genç Fransızlardan oluşan bir grup gördüm, siren
ötüşünde, zincirlerin şakırtısı ve rıhtıma düşen iskelenin
çarpmasıyla İngiltere'ye veda ediyorlardı. Ülkelerine geri çağrılmışlardı, topraklarını savunmak için ve sarhoş İngilizlerin aksine, vatansever bir heyecanla sarhoş olmuşlardı.

"Vive l'Angleterre!"

Rıhtımdan bir cevap geldi:

"Vive la France!"

Bu haykırışla iskeleden uzaklaştık ve açık denize doğru yöneldik. Beyaz yelkenleri ışıldayan bir yat, bir projektörün
barından geçerken sanki bir peri gemisi gibi görünüyordu bir
rüyanın vizyonunda, limana girdi ve sonra Admiralty iskelesinin altındaki
karanlığa doğru kanat çırptı.

"Bu gece karşılaşılacak tuhaf bir tekne!" dedim ikinci kaptana. "Ne yapıyor?"

"Bilmek istiyorum. Alman bir kaptanı ve mürettebatı var. Sanırım hepsini gözetliyor. Ama kimse umursamıyor."

Kanalı geçerken kendi teknemizi gözetleyen casuslar vardı ama onlar İngiliz gemilerindeydi. Birçok
savaş gemisinden gelen projektörler ışınlarını bize doğru çevirdi, baştan kıça bize baktı,
uzaktan bir dikkatle bizi takip etti, huni ve pirinç işçiliğimizin temel metalini
parlak gümüşe ve cilalı altına dönüştürdü. Kör edici ışınlara
geri bakarken savaş gemilerinin gözlerinin
ruhumun derinliklerine bakabildiğini hissettim ve sanki bu incelemeden utanmış gibi teknenin diğer tarafına yürüdüm. Göz kırpan ışıklarıyla
ve yükselen uçurumlarıyla kıyıya baktım ve bu kader gecesinde
bir tür projektörle İngiltere'nin ruhunu görebilmeyi diledim.
Dover uçurumlarının ötesinde, gecenin derin karanlığında,
İngiltere uyuyor gibiydi. Halkı, Avrupa'nın tarlalarında Ölüm'ün savaş davullarının giderek daha da
yüksek sesle çalındığını duymadı mı, öyle ki Kanal'ı aşan bir teknede kulaklarımda rüzgardan daha yüksek sesle yankılandığını duydum?

Bölüm II
Seferberlik

1

Şimşek çakması mavi bir gökyüzünden ve Paris'in beyaz evlerinin üzerinde kör edici bir şekilde
parıldayan ve kavak ağaçlarından Fransa'nın tarlaları arasındaki uzun düz
yollara doğru gölgeler fırlatan parlak bir
güneş ışığının ortasından geldi. Çocuklar her zamanki gibi Tuileries'in bahçelerinde oynuyorlardı ve beyaz başlıklı dadılar
kavrulmuş ağaçların gölgesinde dikiş dikiyor ve sohbet ediyorlardı. Yaşlı
kuş adam hala omuzlarına tüneyen ve dudaklarının arasındaki ekmeği gagalayan serçelere "Viens! Viens!" diye bağırıyordu ve
Punch hala Petit Guignol'de erkek ve kızlardan oluşan gülen seyircilere
antika tiyatrosunu sergiliyordu. Seine'deki tekneler, ağır yüklerle zevk düşkünlerini Sevres'e ve
diğer nehir kıyısı mekanlarına taşıyordu. St. Cloud'daki Pavilion Bleu'da, demi-monde'un zarif küçük hanımları gül renkli buzları yudumluyor ve binlerce kez; "Ciel, comme il fait chaud!" diyor ve yeleklerinin altında beyaz astarlı, parlak çizmeleri ve yüksek medeniyetin diğer sembolleri olan gaga burunlu genç adamların ellerine vuruyorlardı. Panama şapkalı Amerikalılar, Rue de Rivoli'de ağır ağır yürüyor,
çıplak kadınların son çalışmalarına mağaza vitrinlerinden bakıyor ve geceleri macera peşinde Montmartre'a gidiyorlardı. Burada Bal
Tabarin'deki orkestralar hala çığlık atan melodilerle çılgın tangolar çalıyordu ve Folies Bergeres'teki boyalı kadın birlikleri hala
yorgun gözlerle, mide bulandırıcı kokuların arasında, gezinti yolunda yürüyorlardı. Küçük masalar bulvarların kaldırımları boyunca uzanıyordu ve teraslar, en sıcak günlerde bile Paris'ten ayrılmayan, ancak tanıdık sokaklarının manzarasını Dieppe ve Le Touquet'ninkinden daha çok tercih eden tüm o burjuva Fransızlar ve kadınlarıyla doluydu. Aynı eski Paris'ti - Cook'un turistleriyle doluydu ve motor kornalarının, buharlı tramvayların çınlaması, "La Presse! La Presse!" diye bağıran tiz sesli deve kuşlarının ve kadınların hafif kahkahalarının çaldığı hayatın melodisiyle doluydu. Sonra aniden yıldırım savaş işaretiyle düştü ve birkaç gün içinde Paris sanki bir büyücünün büyüsüyle değişmişti. Çocukların çoğu beyaz başlıklı dadılarıyla birlikte Tuileries bahçelerinden kayboldu ve serçeler kuş adamlarını boşuna aradılar. Punch son bir dehşet çığlığı attı ve Petit Guignol tiyatrosu daha trajik bir dramaya yer açmak için toplandığında ortadan kayboldu. Montmartre'a bir sessizlik çöktü ve orkestralarındaki müzisyenler enstrümanlarını toplayıp korkmuş yüzlerle Berlin, Viyana ve Budapeşte'ye doğru koştular. Artık tekneler, zevk arayan kalabalıklarla
Sevres ve St. Cloud'a gitmiyordu. Seine Nehri
köprülerinin altında çok sessizdi ve Pavilion Bleu'da hiçbir zarif
yaratık gül renkli buzları yudumlamıyor veya
bunların parasını ödeyen gaga burunlu oğlanların ellerine vurmuyordu. Kadınlar odalarında saklanıyor, Tanrı'ya soruyorlardı - savaştan önce bile Tanrı'ya komik sorular soruyorlardı - sevgilileri savaşmak için
gittikten sonra, onlara sadece gözyaşlarıyla
ıslanmış son bir öpücüğün anısını bırakarak nasıl yaşayacaklarını. Bu, uzun
günlerce yaşamaya yetmiyordu.

2

Temmuz ayının son günleri ve Ağustos ayının ilk günlerinde Paris, hızla ve korkunç bir şekilde yaklaşan bu tehlikenin şokuyla
şaşkına dönmüştü. Savaş! Ama neden? Tanrı aşkına, neden Fransa
hazır olmadığı, istemediği bir savaşa zorlansın ki, çünkü Avusturya Sırbistan'a ültimatom vermiş,
gereksiz bir Arşidük'ün öldürülmesi nedeniyle bir gaddar milletin cezalandırılmasını talep etmişti?
Almanya işin arkasındaydı,
Almanya tempoyu zorluyordu, Rusya'yı çileden çıkarıyor,
Fransa'ya asık suratlı bir yüz gösteriyor ve kılıcı kınında şakırdatıyordu, böylece
Avrupa'da yankılanıyordu. Peki, Fransa
bütün bu işin dışında kalıp
1870 kabusundan beri refahını inşa ettiği o huzuru koruyabildiği sürece şakırdamasına izin verin!

Korkunç anne! Fransa'da o trajik yılı hatırlayan birçok insan vardı ve şimdi, kırk dört yıl sonra,
hatıralar geri geldi ve ürperdiler. Savaşın dehşetini
görmüşlerdi ve onun anlamını biliyorlardı - hayatın israfı, muhteşem genç erkekliğin feda edilmesi, pervasızca zulümler, kadınlara işkence, sefalet ve yıkım. Fransa o zaman dizlerinin üzerine çökertilmişti
ve gururlu bir ulusa
uğratılabilecek son aşağılanmaları yaşamıştı. Ama mucizevi bir şekilde toparlanmıştı ve
yavaş yavaş intikam arzusu, bir gün tüm o aşağılamalar ve zulümlerin intikamını alabileceği tutkulu umudu
soğumuş ve ölmüştü. Savaş intikam için bile değerli değildi. Kaybedilen eyaletleri geri almak için bile, zaferin bedeli olarak kanlarını
vermek zorunda olan binlerce genç adamın hayatına değmiyordu. Alsace ve Lorraine sadece romantik anılardı, yılda bir kez Place de la Concorde'daki heykele gidip çelenkler bırakan ve sahte
çınlayan coşkulu konuşmalar yapan ve kayıp eyaletlere bağlılıklarını taahhüt eden birkaç idealist ve ateşli kişi tarafından canlı tutuluyordu - "Quand meme!" Bu yıllık törenlerde, sağduyulu Fransızlar tarafından gülünen bir hayli laf
söz vardı. Alsace ve Lorraine Almanlaştırılmıştı. Bir Fransız orada kendi dilini konuşacak çok az insan bulabilirdi. Eski duygusal bağlar çok zayıflamıştı ve Fransa'da bu topraklar uğruna Almanya ile savaşa girmeye cesaret edecek bir parti yoktu. Böyle bir politika, intikam ruhunu terk etmiş ve tek bir hırsı olan Fransa'ya karşı bir suç olurdu - ideallerini ve işini barış içinde sürdürmek. 3

O Ağustos ayının ilk gününde, Paris'te veya Fransa'nın herhangi bir kasabasında, Almanya'ya karşı vahşi bir Jingo ateşi salgını, kana susamışlık gösterileri olmadı; insanlar, eğer savaş olsaydı, her sağlam adamı bayraklara çağıracak ve bir ulusun normal yaşamının tüm faaliyetlerini durduracak ve kan ve gözyaşlarıyla korkunç bir fedakarlık talep edecek kader kararını beklerken. Sadece insanların zekasını uyuşturan bir sersemlik hissi vardı; böylece mantıkla akıl yürütemiyorlardı veya bu tehditten tutarsızca söz edemiyorlardı; ancak tek bir kelimeyle, tutkuyla söylenip günde bin kez tekrarlanarak korkunç olasılığı geri püskürtüyorlardı: "İnanılmaz!"

Bu kelime kulaklarımda yankılanıyordu. Bulvarlarda yürürken sesini duydum. Bu, kafelerin dışında oturan ve her saat başı yeni baskılar çıkaran sayısız gazetenin her sayısını okuyan küçük erkek ve kadın gruplarının söylediği cümlelerin sonunda tekrarlanan bir nakarat gibi gelirdi. Diplomasinin gizli hareketlerine dair bir ipucu almaya çalıştığım erkeklerden aldığım cevap ve savaş mı yoksa barış mı sorusuna bir cevaptı. "C'est
increyable!" İnanmaları zordu --inanmazlardı--
Fransa'dan hiçbir kışkırtma, hiçbir meydan okuma olmadan,
Almanya'nın kasıtlı olarak bu savaşı Üçlü İtilaf'a zorla kabul ettireceğine
ve Avrupa medeniyetini kanlı bir karmaşaya dönüştüreceğine. Bu
inanmazlığın, bu şaşkınlığın altında, şahsen karşılaştığım
Fransızların çoğunda, Fransa'nın büyük savaş çilesine hazır olmadığı ve savaşın
patlamasının onu siyasi partiler arasında bölünmüş, örgütlenmede yetersiz,
bazı hükümet departmanlarında yozlaşmış bulacağı yönünde gizli bir korku vardı. Üç yıllık hizmete karşı mücadele eden Sosyalistler ve Sendikalistler yürüyüşe
reddedebilirdi. Daha birkaç ay önce bir milletvekili ordunun tedarik ve teçhizatında ciddi skandallara
işaret etmişti.

1870'in korkunç dağınıklık ve hazırlıksızlık ifşalarıyla dolu tarihi şimdi hatırlanıyordu ve siyasi arenanın dışında duran,
tüm politikacılara güvenmeyen, dürüstlüklerine veya
yeteneklerine pek inanmayan eğitimli Fransızların
kalplerine ağır bir yük bindiriyordu. Fransa'nın -yeni Fransa olarak adlandırılan- eski zayıflıklarının üzerine çıkıp
bu savaşın tehlikesiyle güçlü, saf ve bölünmemiş bir ruhla yüzleşip yüzleşmeyeceğini kim söyleyebilirdi?

5

1 Ağustos'ta bankalardan birine hücum oldu. Kapılarından geçtim
ve onları, Paris'teki herhangi bir kalabalığa özgü garip bir sessizlikle- uzun bir kuyrukta dizilmiş binlerce orta sınıf erkek ve kadın tarafından kuşatılmış halde gördüm; ömür boyu biriktirdikleri
veya işyerlerinin sermayesini çekmek için sessizce bekliyorlardı. Diğer bankaların dışında da benzer kalabalıklar vardı ve bu insanların yüzlerinde, sanki savaştıkları ve mücadele ettikleri her şey, tüm küçük ekonomilerinin ve bayağılıklarının,
değişimlerinin ve hilelerinin, bencilliklerinin ve ruhsal açlıklarının inkarlarının
ödülü aniden ellerinden alınıp dilenciye dönüştürülebilirmiş gibi derin bir korku ifadesi vardı. Genç bir adam bankanın basamaklarından onlara
konuşmak için geldiğinde, bu kalabalıktan bir ürperti geçti. Bir tür ürpertici
iç çekişti, ardından yüksek sesle mırıldanmalar ve orada burada öfkeli
protestolar geldi. Kasiyerler masalarından çekilmişti ve
çekler ödenemiyordu.

"Zaten mahvolduk!" dedi bir kadın. "Bu savaş tüm
paramızı alacak! Aman Tanrım!"

Sabit beyaz bir yüz ve
yanan gözlerle kalabalığın arasından geçti.

6

Paris'teki tüm altının bir günde nasıl yok olduğu garipti.
Kendi kesemden çekmediğim sürece hiçbir yerde parıltısını göremiyordum.
Gümüş bile çok nadirdi ve herkes banknotları bozdurmaya çalışıyordu,
ama dükkan sahipleri reddetti. Bunlardan birini Cafe Tourtel'deki bir masaya koyduğumda garson başını iki yana salladı ve "La petite monnaie, s'il vous plait!" dedi. Başka bir yerde, bir altın para koyduğumda, garson onu sanki nadir ve harika bir şeymiş gibi aldı ve sonra bana hükümet tarafından çıkarılan
yeni beş franklık banknotlardan oluşan
tüm bozukluklarımı kağıt olarak verdi. Akşam, duvarlara tahıl ve un ihracatını yasaklayan resmi bir bildiri asıldı. İnsanlar ona bakıp, "Bu savaş demektir!" dediler. Yaklaşan olayların bir başka işareti, Parislilerin hayal gücü için daha etkileyici olan, akşam gazetelerinin boyutunun aniden azalmasıydı. Savaş çıkarsa ve demiryolları birliklerin seferberliği için kullanılırken Paris'in erzaklarını keserse kağıt kıtlığı yaşanması ihtimali nedeniyle gazeteler iki sayfaya ve bazı durumlarda tek bir gazeteye indirildi.

7

Şehir çok sessizdi ve dışarıdan bakıldığında Ağustos ayındaki herhangi bir gün kadar sakindi. Fakat bu normal şeylerin görünümünün altında
giderek artan bir kaygı vardı ve insanların sinirleri o kadar gergindi ki
herhangi bir ani ses, kafe restoranın dışındaki terasta bir adamın sandalyesinden
sıçramasına neden olurdu. Paris kendinden korkuyordu. Hangi kargaşa, isyan veya suç gösterisi aniden bu dinginliğe
patlamazdı ki? Aşağı mahallelerde gizlenen kötü unsurlar vardı.
Apaçiler ve anarşistler, savaş zamanında insanları heyecanlandıran
kan çılgınlığıyla alevlenebilirlerdi. Sosyalistler ve sendikalistler
savaşmayı reddedebilir ve reddetmelerini sürdürmek için savaşabilirlerdi. Bazı
siyasi suçlar tüm o için için yanan tutkuları ateşe verebilir ve
sokaklarda bir cehennem yaratabilir. Bu yüzden insanlar bekledi ve kalabalığı izledi
ve Paris'in nabzını dinledi.

31 Temmuz gecesi rue Montmartre'da duyulan keskin revolver atışları
şehirde bir ürpertiye neden oldu, sanki düşman sınırdayken Fransa'yı bölerek yok edebilecek bir suç planının
işaretiymiş gibi.

Ben o atışları duymadım, sadece onları neredeyse aynı yükseklikte Paris'in ruhunda takip eden gazete haberlerini duydum. Ve yine de dikkatimi, suçun işlendiği Croissant Restaurant'ta tam orada olmam gereken saatte yemek yemekten uzaklaştıran tek şey bir arkadaşımla tesadüfen karşılaşmamdı. Birkaç yıl önce, Paris'te, Fransa neredeyse devrimin eşiğine gelmiş bir demir yolu grevinin pençesindeyken, genellikle sabahın ikisinde, üçünde veya dörtte Croissant'a giderdim, çünkü gazetecilerin rahatı için bütün gece açık tutmak için polis ayrıcalıkları vardı. Diğer gece kuşları bu tünek yerini bulmuştu - gündüz uyuyan hanımlar ve asla yatağa girmeyen şehrin tuhaf maceracılarından bazıları. Bir gece, garip bir topluluğun ortasına gelmiştim - Fransız yasalarına karşı bir zaferi kutlayan Parisli anarşistlerin iç çemberi. Beyaz yüzlerinde canlı kömürler gibi gözler vardı. Uzun, ince parmaklarını tüylü saçlarının arasından geçirip, burun buruna tutkulu konuşmalar yapıyorlardı. Şehvetli kadınları neşeyle çığlık atıyor ve Ary Scheffer'in resmettiği İsa'nın yüzüne sahip çetenin liderine öpücüklerini veriyorlardı. Şirketi izlemek için oturduğum kadife yastıkların üzerinde, Jaures savaşın arifesinde öldürüldü. Fransız sosyalizminin deneyimli hatibi, kalabalığın tutkularını harekete geçirebilen adam --bir kereden fazla gördüğüm gibi-- böylece emriyle hükümetin tüm güçlerine savaş ilan edeceklerdi, sokaktan ince bir perdeyle ayrılmış açık bir pencereye sırtını dayamış bir şekilde otururken vuruldu. Genç suikastçı --kendisine vatansever diyordu-- üç yıllık hizmet için önlemi reddederek Fransa'nın askeri gücünü zayıflatmaya çalışan bir adama karşı bir nefret histerisine kapılmıştı. Savaşın çılgınlığı beynine dokunmuştu ve Jaures, Fransa Sosyalistlerini "La Patrie"yi savunmak için tek bir adam olarak yürüyüşe çağırmış olsa da, bu genç nevrastenik onu o zamandan beri Tanrı'ya kadar
sürünen
o muazzam kan fedakarlığının ilk kurbanı yaptı.
Jaures, belki de dürüst bir adamdı, kalabalığın tutkusuna yaptığı tüm tiyatro çağrılarına rağmen -en azından Fransa'nın terlemiş işçileri için hayatı daha katlanılabilir hale getirme arzusunda dürüsttü- pencere panjurundan atılan o kurşunlarla ölümcül şekilde yaralandı ve koltuğunun koyu kırmızı minderleri daha derin lekelerle boyandı.

8

Yirmi dört saat boyunca Fransa cinayetten korktu. Suçun Sosyalist liderin takipçileri arasında bir tutku dalgası
yaratması mümkün görünüyordu. Paris'in askeri valisi tarafından duvarlara aceleyle, büyük bir Fransız'ın suikastından nefret ettiğini belirten, suçun adil bir şekilde cezalandırılacağına söz veren ve halkı Fransa'nın kaderini belirleyecek olan bu büyük ulusal krizde sakin kalmaya çağıran pankartlar asıldı.

Bu çağrıya itiraz edilmedi. Kaderin garip bir cilvesi olarak, Jaures'in ölümü, hayatı boyunca saldırdığı
Hükümeti güçlendirdi ve kavgacı adamın cansız bedeni, mezara giderken, birleşik bir Fransa'nın, yasalarına itaatin ve eski isyan günlerinde alay ettiği ve kınadığı bir savaş ateşinin sembolü haline geldi. Rüzgarlı bir günde, devrimci sosyalizmin Kızıl Bayrağı'nın, liderinin cesedinin bulunduğu tabutun önünde, Place de la Concorde'da dalgalandığını gördüm. Kan kırmızısı, bayraklar
ardından bayraklar geçti, hepsi parlak güneş ışığında parlıyordu ve arkalarında
Devlet'teki her partinin temsilcileri yürüyordu, bunların arasında Jaures'i hain, devrimci ve Fransa'daki en kötü etki olarak
kınayanlar da vardı. Tarihte ilk kez
aristokratlar ve monarşistler, Muhafazakar Cumhuriyetçiler ve
Din Adamları kan kırmızısı paçavranın arkasında alay halinde yürüyorlardı.

9

Fransa'nın aktif ordusunun bir kısmı zaten sınırlardaydı. Savaşın ilk fısıltısı halkın kulağına ulaşmadan önce, büyük birlikler
önceden var olan garnizonları güçlendirmek için sınır kasabalarına gönderilmişti. Ancak ulusun ana ordusu
sivil yaşamın olağan uğraşlarını sürdürüyordu. Avrupa'nın en büyük askeri gücü olan Almanya'nın, büyük insan ve makine kitleleriyle
sınırlara yaklaşmasına karşı koymak için, Fransa'nın askeri hizmette eğitilmiş tüm erkekliğini
çağırması gerekecekti.

Silahlar, vatandaşlar!
Taburlarınızı kurun!

Silahlara çağrı, yüksek sesli boru sesleri veya nutuklar olmadan geldi.
1870'lerin ilk günlerindeki sahnelerin aksine, sivil coşkuluların sokak alayları yoktu. Sahnenin boyalı güzelliği, "A Berlin!" diye bağırarak üç renkli bayrağı sallamadı.
Hiçbir kalabalık hatibi, düşmana meydan okuyarak
kollarını sallamak ve hızlı zaferler kehanetinde bulunmak için
kafe masalarına atlamadı.

Paris'in sessizliği şaşırtıcıydı ve ilk seferberlik emirleri, yarım penilik posta yoluyla bir ticaret genelgesinin
teslim edilmesinden daha fazla duyurulmadan verildi. Yine de Fransa'daki yüz binlerce evde ve Paris'in tüm bloklarında ve apartmanlarında, sivil kıyafetli genç adamlara, yaşlı anneler veya genç eşlerle masada oturan veya kendilerine eşlik edecek bir hayali olan mütevazı odalarda oturan veya hayali mahveden veya besleyen küçük kadınlarla veya Quartier Latin ile Montmartre Dağı arasında onlarla birlikte büyük maceralara atılan yoldaşlarla oturan adamlara kartlar verildiğinde trajik bir sessizlik dramı yaşandı. "Geldi!"

10

Kader, her adamı deposuna katılmaya çağıran o küçük kartla gelmişti ve sadece bir parmak dokunuşuyla omzuna dokunmuştu. Bundan daha fazlası değildi - omuza bir dokunuş. Yine de biliyorum ki bu genç adamların çoğu için gözlerin arasına bir darbe gibi ve bazılarına da Ölüm'ün parmakları çoktan boğazlarını sıkıyormuş gibi buz gibi soğuk bir boğucu tutuş gibi geldi.

O odalardaki sessizliği duyar gibiyim, bir iki an için
genç adamlar kartlara ve üzerlerindeki resmi kelimelere baktıklarında ve
tam o an, tüm o yaşam ve ölüm, anlamı, ruhlarının önüne geçtiğinde. Bu bir çağrı mıydı, Ölümün kendisi mi?
Alman tarafında bir yerlerde, kaderinde olan Fransız'ı bekleyen küçük bir çelik mermi veya bir parça mermi vardı.
Kiralık yerini bulmak için ne kadar beklemesi gerekecekti? Belki sadece bir iki gün - saatler meselesi,
saat ilerledikçe sonsuzluğa doğru kayıyordu. Yaşlı anneden, genç eşten, duyguları ve kavgaları, açgözlülüğü veya özverisi hayattaki tek önemli şey gibi görünen küçük kadından, hayatın yirmi beş yaşlarında genç bir adam için tek anlamı olan şeyden, belki bir çığlık, kederle söylenen bir isim veya hiçbir kelime, ancak önsezi, dehşet ve bir kadının
acısının
anlaşılmaz ifadesi geldi.

"Jean! Mon petit! O, mon pauvre petit!" "C'est pour la patrie... mon
devoir... je reviendrai bientot... Courage, ma femme!"

Cesaret! O gece, erkeklerinin aniden solgunlaştığını gören kadınlar, kadınlarının
ağlamasını duyan erkekler tarafından kaç milyon kez söylendi bu kelime? Bunu sokaklarda duydum,
bazen oldukça acımasızca, yıkılmaktan korkan adamlar tarafından,
ve kendi güçlerinden emin ama ruhu ölümün hayaleti karşısında baygınlık geçirenler için acınası olan diğer adamlar tarafından tutkulu bir şefkatle söylendi. 11

İkinci Ağustos'u takip eden günlerde, Fransa'daki seferberliğin tüm anlamını gördüm - bir ulusun silaha çağrılması - Paris'ten Doğu sınırına kadar ve tüm bunların dramı şimdi yazarken beni harekete geçiriyor, o zamandan beri aylar geçti ve ölüm tarlalarında daha korkunç şeyler gördüm. Daha korkunç, ama daha acıklı değil. Çünkü o Ağustos'un güneşinde bile, kan dökülmeden ve savaşın karanlık hayaleti Avrupa'nın üzerine
yerleşmeden önce, cepheye gitmek için kışla kapılarından
çıkıp at sırtında gördüğüm o süvari birliğinin yiğitliği ve güzelliğinin altında dokunaklı bir trajedi vardı. Adamlar ve atlar
mükemmeldi - temiz uzuvlu, iyi eğitilmiş, yaşam gururlarında mükemmeldi. Paris sokaklarına çıktıklarında, adamlar halkın bakışları üzerindeyken Fransızlara özgü olan o küçük küstahlığı takındılar. Atlar bile başlarını salladılar ve halkın saygısını fark etmiş gibi görünüyorlardı. Yüzlerce kadın kalabalığın içindeydi, mendil sallıyor, sıralarından fırlayıp çiçek demetlerini o süvarilere atıyorlardı, onlar da onları yakalayıp kepi ve cekete bağlıyorlardı. Subaylar -Chasseurs'un genç züppeleri- çoktan büyük buketler taşıyorlardı ve sevgilerini sembolize ettikleri Fransa'nın tüm kadınlığına saygılarını sunmak için yaprakları öpüyorlardı. O kalabalıkta gözyaşı yoktu, ancak birçok genç adamın eşleri ve sevgilileri kaldırımda durup onları geçerken izliyor olmalıydı. O anlarda, güneş ışığında, ayrılığın acısı bile Fransa için savaşmaya ve eski geleneklerinin hikayesini sürdürmeye giden o muhteşem süvari saflarına yükselen coşku ve gururda unutulmuştu. O zamanlar kendi gözyaşlarımdan başka gözyaşı göremiyordum, çünkü itiraf ediyorum ki aniden gözlerime bir gözyaşı sisi geldi ve beni günün parıltısında buz gibi ürperten bir duyguya kapıldım. Çünkü süvari alayının ihtişamının ötesinde, Ağustos'un sıcak güneşi altında paramparça olmuş bir şekilde yatan birçok adam ve atla birlikte savaş alanlarını gördüm. Kanın kokusunu aldım, çünkü daha önce savaşın pisliği ve sefaletinde bulunmuştum ve savaş alanından dönen ölüm arabalarını ve Edirne'den gelen yaralı konvoylarını, güçlü ve iyi olan ama şimdi acıdan parçalanmış, bükülmüş ve iğrenç hale gelmiş adamlarla birlikte, çukurlu yollardan sürünerek geçerken görmüştüm. O süvari subaylarının taşıdığı çiçekler bana, ölmeye mahkum adamların üzerine konulmuş cenaze çelenkleri gibi geldi ve kalabalığın arasından adamlarına çiçeklerle fırlayan kadınlar, ölüm çelenkleri sunuyorlardı. 12

Savaşın ilk günlerinde Paris sokaklarında birçok
veda sahnesi gördüm. İnsan bunları gün boyu görüyordu, öyle ki en sonunda
duygusuzca izliyordu, çünkü onların acıklı hali
tekdüzeleşmişti. Erkeklerin eşlerine, çocuklarına ve yoldaşlarına sık sık sokak köşelerinde veya bulvarların ortasında veda etmeleri ilginçti. Sivil yaşamdan sonra üniformasını tekrar giymiş bu askere alınmış askerlerden birinin, yanında yürüyen kadına veya etrafında duran bir grup insana aniden dönüp "Alors, il faut dire Adieu
et Au revoir!" dediğini yüzlerce kez veya daha fazla gördüm. İnsan onun bir hafta sonu ziyaretine gittiğini ve gelecek pazartesi tekrar Paris'te olacağını hayal edebilirdi. Sadece kadının dudaklarındaki uzun öpücük ve adamın aniden
ayrılıp aceleyle yürüyüp geçen kalabalığın içinde kaybolmasıyla
biri bunun birlikte aşkı tatmış bir erkek ve bir kadın arasındaki son ayrılık olduğunu ve her birinin onları mezarın bu tarafında ayıracak olan ölüm vizyonunu
gördüğünü anlayabilirdi. Fransız kadınlarının metaneti
harikaydı. Hiçbir inleme veya şikayette bulunmadılar. Adamlarını, kalplerini Tanrı'ya sunan dindar kadınların teslimiyetiyle "La
Patrie"ye verdiler. Fransa'da vatanseverlik duygusuna nüfuz eden, bu tür bir ruh olmadan diğer insanlara karşı alçak ve cahilce nefret olan o milliyet geleneğine güzellik katan bir manevi coşku onları güçlendirdi ve yüceltti.

13

Bazen bu sahneleri izlediğimde, bu insanların hala koyun gibi katliama gönderilmesine izin veren bir medeniyetin
kötülüğüne öfkelendim. Aman Tanrım! Paris'teki işçi mahallelerinin bu zavallıları, tarlalardan gelen bu genç köylüler, şehir ofislerinden gelen bu düşük ücretli katipler savaş ilanında hiçbir söz hakkına sahip değildi. Uluslararası politika hakkında ne bilebilirlerdi ki? Neden diplomatlar, savaş ağaları ve yüksek finansörler tarafından insan hayatına hiç önem verilmeden oynanan siyasi satranç tahtasının piyonları olsunlardı? Din adamı sınıfının soluk yüzlü, gelişmemiş vücutlarının etrafında serbestçe asılı duran üniformalar içindeki bu zavallı, zayıf, ufak tefek adamlar, neden "Savaş" denen bu korkunç makinenin tuzağına düşsünler ve ölüm tazılarına karşı bir sürü fare gibi serbest bırakılsınlar? Çökük omuzlu, gevşek uzuvlu ve beceriksiz ayaklı bu köylüler, Fransa'nın hasadını, ekip biçtikten sonra, neden güçlü kollarını kesecek ve verimsiz tarlaları kanlarıyla ıslatacak mermi fırtınalarına doğru yürütülsünler? Gitmek zorunda kalmışlardı, günlerine anlam ve amaç veren her şeyi, sanki Tanrı onlara emretmiş gibi, Avrupa ulusları arasında insan hayatına karşı lanet olası derecede umursamaz politikacı grupları yerine. Bu uluslararası entrika fetişine, birbirlerine karşı nefret beslemeyen medeni demokrasiler tarafından, liderleri ve daha sonra da savaşın kendisi tarafından, ilkel doğanın eski vahşeti tarafından
kızdırılıncaya kadar ne kadar tahammül edilecek?

14

Seferberliğin ilk gününde Doğu sınırına gittim.
Akşam vaktiydi, Gare de l'Est'ten trene binmek için yola çıktım.
İstasyon, bilet ofislerine ulaşmak için çabalayan, Fransa'nın uzak kasabalarına hareket saatleri hakkında boşuna bilgi arayan, sivil ve askerlerden oluşan kaynayan bir kalabalıkla doluydu.
Demiryolu görevlileri şaşkındı ve kesin bir bilgi veremiyorlardı. Hat askeri kontrol altındaydı. Birçok tren durdurulmuştu ve diğerlerinin sabit bir zaman çizelgesi yoktu. Bu kalabalığın içindeki kişileri harekete geçirme amacını ancak tahmin edebiliyordum. Birçoğu belki de
Paris'te savaş ilanıyla yakalanmış ve
hatlar asker trenleriyle tamamen tıkanmadan önce evlerine dönmek için çaresizce endişeli olan taşralılardı. Diğerleri tarafsız ülkelere aitti
ve kapılar kapanmadan önce sınırı geçmeye çalışıyorlardı. "Tarafsızlardan" biri benimle konuştu - Paris'te tehlikeli bir dil olan Almanca'da. Birkaç günlüğüne iş için Paris'e gelen bir İsviçreliydi ve karısını Basel yakınlarındaki bir köyde bırakmıştı.
Konuşmaya devam ettiği kişi karısıydı.

"Ach, mein armes Weib! Sie hat Angst fur mich."

Gözlerinde yaşlar olan ve istasyon yetkililerine soru sormaya cesareti olmayan, çünkü Fransızca bilmeyen bu küçük adama acıdım. Onun adına sordum ve kalabalığın içinde yarım saat itişip kakıştıktan ve omuzlarını silkip "Je n'en sais rien!" diyen bir düzine hamalla konuştuktan sonra, o gece Basel'e giden son trenin kalktığı kesin ve hüzünlü haberle geri döndüm. Küçük İsviçreli sırtı duvara dönük şekilde paketlerinin arasında dikilmiş, endişeli gözlerle beni arıyordu ve ona kötü haberi verdiğimde yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Was kann ich thun? Mein armes Weib hat Angst fur mich."

O gece yapabileceği hiçbir şey yoktu, zavallı karısı ne kadar endişeli olursa olsun, ama onunla daha fazla konuşmadım çünkü
kötü Almancam çoktan yakınlarda duran insanların dikkatini çekmişti ve sanki bir casusmuşum gibi bana şüpheli bir şekilde bakıyorlardı. 15

Bir saat sonra Nancy'ye giden bir tren buldum, ancak
demiryolu yetkilileri bana
o zaman bile böyle bir tren olmadığına dair güvence verdiler. Ancak, önünde durduğu vagonda yerimi alırsam Nancy'ye gideceğime dair bana söz veren genç bir Fransız subayına güveniyordum. Kendisi Toul'a kadar gidiyordu.

Kepisinin etrafındaki koyu kırmızı kadifeden bir ordu doktoru olduğunu ve gözlerindeki hüzün ifadesinden kolunu tutan güzel kadını yanında bırakmaktan hoşlanmadığını görebiliyordum.
Benimle İngilizce konuştular.

"Bu savaş korkunç olacak!" dedi kadın. "Çok anlamsız ve çok
gereksiz. Almanya neden bizimle savaşmak istesin ki? Aramızda hiçbir kavga olmadı ve biz barış içinde yaşamak istiyorduk."

Genç subay aniden iğrenme işareti yaptı.

"Bu insanlığa karşı bir suç - aptalca, kasten işlenen bir suç!"

Sonra içtenlikle bir soru sordu ve bariz bir endişeyle cevabımı bekledi:

"İngiltere katılacak mı?"

Kesin bir inançla "Evet!" dedim, o gece İngiltere henüz kararını vermemiş olmasına rağmen. Son yirmi dört saat içinde bu soru bana yirmi kez sorulmuştu. Paris halkı İngiltere'nin sessizliğinden dolayı sabırsızlanıyordu. Paris'teki İngilizler çok endişeleniyordu. Eğer İngiltere Fransa'ya verdiği yazılı olmayan sözü tutmazsa, Paris'te İngiliz olmak tehlikeli ve utanç verici bir şey olacaktı. Arkadaşlarımdan bazıları gergin parmaklarla boğazlarını yoklamaya başlamıştı bile.

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi subay cevabımı duyduğunda. "Aksi takdirde İngiltere'nin onuru kırılacak!"

16

Platform şimdi genç adamlarla doluydu, birçoğu yepyeni üniformalar giymiş subaylardı, ancak çoğu hala sivil kıyafetler giyiyordu çünkü askeri depolarına katılmak için seferberlik emirlerine uymak üzere atölyelerini veya evlerini terk etmişlerdi. Bana konuşan genç sağlık görevlisi, kendi hizmet kolundaki yaşlı bir albayın kendisine yönelttiği bazı soruları yanıtlamak için karısının kolundan çekildi. Kadın bana döndü ve sanki eski arkadaşlarmışız gibi garip bir şekilde samimi bir şekilde konuştu.

"Bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladın mı? Ağlamam gerektiğini hissediyorum, çünkü kocam beni terk ediyor. İki küçük çocuğumuz var. Ama
kalbimden daha yüksek gözyaşı yok. Sanki sadece bir hafta sonu için gidiyormuş gibi görünüyor ve yine de bize asla geri dönmeyebilir. Belki yarın ağlarım."

Trenin hareket etmesi için işaret verildiğinde ve
adam kollarını ona doladığında ve onu uzun uzun kucakladığında, ona fısıldadığında bile ağlamadı. Vedalaşırken diğer kadınların gözlerinde de yaş görmedim. Sadece yüzlerindeki solgunluk gizli bir acıyı gösteriyordu.

17

Tren hareket etmeden önce oturduğum vagon, köşedeki bir süvari subayı hariç, Paris'in en fakir sınıflarından gibi görünen genç adamlarla doluydu.
Dragoon'un karşısındaki köşede, bir terrassier veya işçinin iş kıyafetleri içinde on sekiz yaşlarında bir çocuk vardı. Onu savaşa götürmek için kimse gelmemişti ve içkiden sersemlemişti. Birkaç kez sendeleyerek ayağa kalktı ve korkunç bir mide bulantısıyla pencereden dışarı kustu ve sonra başı birinci sınıf vagonun minderlerine yan yatarak geriye düştü. Diğer adamların hiçbiri -bacaklarını hafifçe çeken süvari subayı hariç- bu zavallı adama en ufak bir ilgi göstermedi - kare biçimli yüz hatlarına ve açık renk dağınık saçlara sahip yakışıklı bir çocuk, savaşa gitmeden önce pelin otu içerek cesaretini toplamaya çalışmıştı.

18

Kendi koltuğumun karşısındaki köşede zayıf, solgun bir genç adam vardı, o da biraz sarhoştu ama heyecanlı bir beyne sahipti ve içinde bir sürü garip ve trajik düşünce birbirini kovalıyordu. Beni hemen bir İngiliz olarak tanıdı ve "Camarade!" diye bağırarak yolculuğumuzun ilk bölümünde benimle bir değil onlarca kez el sıkıştı. Sonu gelmez gibi görünen bir monologa başladı, sesi tiz bir heyecana yükseliyor ve sonra kısık bir fısıltıya dönüşüyordu. "Apaçi" tipine aitti ve Paris'in beyaz güzelliğinin ardında saklı olan o iğrenç inlerden birinden çıkmıştı - yine de beni büyüleyen korkunç bir belagatle konuşuyordu. Bazı sözlerini hatırlıyorum, ama onlara tutkusunun beyaz ateşini veya kendine acımasının sonsuz acısını veremiyorum.

"Geride bir eş bıraktım, beni seven ve bende
aşağılıklıktan daha fazlasını gören bir kadın. Onu nasıl bıraktığımı anlatayım mı, Mösyö? Ölmek üzere - Charenton'daki bir hastanede. Onu bir daha asla
görmeyeceğim. Bir daha asla onun ince beyaz yüzünü kirli ellerime alıp
'Sen ve ben hayatın güzelliğini tattık, küçüğüm,
birlikte açlıktan ölürken!' demeyeceğim. Çünkü hayat güzel, Mösyö, ama
biraz
sonra ben bir yerde, kadınım başka bir yerde ölmüş olacağım. Bu kesin. Arkamda bir çocuk bıraktım--küçük bir kız. Öldürüldüğümde ona ne olacak? Onu kapıcıya bıraktım, o da ona bakacağına söz verdi--para için değil, anlıyor musunuz, çünkü verecek param yoktu. Küçük kızım beni bir daha asla görmeyecek ve ben de onun bir kadına dönüştüğünü
bir daha asla göremeyeceğim. Çünkü öldürüleceğim. Belki bir veya iki gün
içinde benim için artık hayat olmayacak. Bu elim--bakın, onunla bir şeyleri kavrayabiliyorum, bu şekilde ve o şekilde hareket ettirebiliyorum, sizinle
el sıkışabiliyorum--yoldaşlık!--Fransa'nın ruhunu onunla selamlıyorum--comme ca!
Ama yarın veya ertesi gün oldukça hareketsiz olacak. Ölü bir şey--benim
ölü bedenim gibi. Garip. Burada oturup seninle diri diri konuşuyorum. Ama yarın veya
ertesi gün cesedim orada yatacak savaş meydanında,
bir parça toprak gibi. Beyaz yüzü ve dik dik bakan gözleriyle o cesedimi görebiliyorum.
Ugh! Bu pis bir görüntü--bir adamın cesedi. Kalbimin derinliklerinde bir şey
bana çok yakında, belki de ilk atışta öldürüleceğimi söylüyor. Ama
öldüğüm için üzülmeyeceğimi biliyor musunuz? Sevineceğim, Mösyö! Ve
neden sevineceğimi soruyorsunuz? Çünkü Fransa'yı seviyorum ve bu savaşı bize
yükleyen Almanlardan nefret ediyorum. Ben savaşacağım--bir Sosyalist ve
bir sendikalist--böylece savaşa son vereceğiz, böylece Fransa'nın küçükleri huzur içinde uyuyacak ve kadınlar korkusuzca gidecek. Bu
savaş son savaş olacak. Adaletin Adaletsizliğe karşı
bir savaşı. Bu zamanı bitirdiklerinde halkın daha fazla
kalmayacak. Ölmek için dışarı çıkan bizler, dünyaya barış
verdiğimiz için hatırlanacağız. Bu bizim ödülümüz olacak, her ne kadar bundan
hiçbir şey
bilmeyecek olsak da, sadece toprakta çürüyerek yatacağız - ölü! Yarın,
ya da ertesi gün, ölmüş olacağım üzücü. Cesedimi orada görüyorum-----"

Cesetini tekrar gördü ve görünce biraz ağladı.

Nevrotik bir tip--medeniyetin karanlık inlerinde yetiştirilmiş zavallı bir yaşam otu. Yine de kendine acıyarak gevezelik ederken ona karşı hiçbir küçümsemem yoktu. Medeniyetin geleceğinin trajedisi, zengin bir şehrin parıltısı içinde sefalet içinde yaşayan ve şimdi ölüme götürülen o solgun, keskin hatlı, kötü beslenmiş adamın ruhundaydı--hiçbir kurşun ona ulaşmamış olsa bile--bu zavallı karıncadan
hiçbir şey bilmeyen büyük güçlerin emriyle siperlerde öldüğünden eminim. Bireysel hayatının ne önemi vardı? ... Bir Fransız askerinin
ruhuna baktım ve içinde gördüğüm şeylere--o apache'yi vatansever yapan manevi inanca--şaşırdım.

19

Şirket değişikliği oldu araba, demokratlar
çeşitli derece ve branşlardan yarım düzine subaya yer açmak için üçüncü sınıf bir arabaya dönüştürülüyordu. İncelemem gereken yeni tipler vardı ve
çoğu orta yaşlı olan--bu adamların sakinliği ve dinginliği beni şaşırttı; aktif hizmet için evlerinden yeni ayrılmışlardı.
Heyecan belirtisi göstermiyorlardı ama savaşın olasılıkları hakkında sanki soyut bir sorunmuş gibi sohbet ediyorlardı. İngiltere'nin tutumu
sorgulandı ve tekrar ülkemin temsilcisi olarak konuşmam ve Fransızlara dostluğumuzu ve işbirliğimizi
sağlamam istendi. Açıklamalarımdan
memnun görünüyorlardı ve İngiliz Donanmasının denizdeki düşmanı kısa sürede
çözeceğine inandıklarını ifade ettiler.

Subaylardan biri sohbete katılmadı. Yaklaşık kırk yaşında, piyade alayı üniforması giymiş yakışıklı bir adamdı ve arabanın köşesinde oturmuş, kahverengi bıyığını düşünceli bir şekilde okşuyordu. Yüzünde hoş bir ciddiyet vardı
ve bir veya iki kez gözleri bana doğru döndüğünde onlarda muazzam bir
üzüntü gördüm.

20

Trenimiz Nancy'ye doğru giderken Fransa'dan geçerken, bir ulusun savaş için silahlanıp düşmanla karşılaşmak için sınırlarına doğru akın etmesinin yarattığı kargaşayı duyduk ve gördük. Gece boyunca, kasabalardan ve köylerden geçerken ve demir yolu köprülerinin altından geçerken, Marseillaise şarkısı vagon pencerelerine kadar yükseldi ve sonra motorumuz çığlık atıp hızla ilerlerken hüzünlü bir yakınma gibi inledi. Ulusal ilahinin sesiyle, vagonumdaki subaylardan biri her zaman gözlerini
açtı ve göğsünde öne doğru eğilmiş başını
kaldırdı ve şaşkın bir şaşkınlıkla dinledi, sanki Fransa'nın savaşta olduğunu ve kendisinin cepheye doğru gittiğini henüz fark etmemiş gibi. Ama diğer subaylar uyuyordu; ve sessiz adam, sessiz vakarı ve hüznü beni etkilemişti, ara sıra uykusunda hafifçe gülümsüyor ve aralarında bir kadının adını duyar gibi olduğum birkaç kelime mırıldanıyordu.

Sabahın şafak vakti ve soluk güneş ışığında Fransa askerlerinin toplandığını gördüm. Köprüleri parlayan tüfeklerle geçtiler,
ve piyadelerin mavi ceketleri ve kırmızı pantolonları onları
uzakta bir çocuk oyun alanından teneke askerler gibi gösteriyordu. Ama
demiryollarına yakın, geçitlerde bekleyen taburları vardı,
ve platformlarda kollarını yığmışlardı, böylece gözlerinin içine bakabilir ve yüzlerini izleyebilirdim. Onlar iyi genç adamlardı, Fransa için iyiye işaret eden belirli bir
sertlik ve keskin profilleri vardı.
Aralarında bağırış yoktu, vatansever gösteriler yoktu,
heyecan yoktu. Sessiz, sabırlı bir şekilde trenlerini bekliyorlardı,
kendi aralarında sohbet ediyorlardı, gülümsüyorlardı, sigara içiyorlardı,
sıradan yaz manevralarında sahte savaşlara giden askerler gibi.
Etraflarında toplanan ve trenimizi izlemek için geçitlerdeki kapıların üzerine eğilen kasaba ve köy halkı daha gösterişliydi. Bize el salladılar ve "Bonne
chance!" diye bağırdılar. ve oğlanlar ve kızlar tekrar tiz seslerle Marseillaise'i söylediler. Durduğumuz her istasyonda, ve hiçbirini durmadan geçirmediğimizde, kızlardan bazıları platform boyunca meyve sepetleriyle geldiler ve bunları tren dolusu adamlarımıza bedava
hediye ettiler. Bazen öpücükle ödeme aldılar, oldukça basit ve utangaç olmadan, yüzlerini kepilerini geriye itip vagon pencerelerinden dışarı eğilen bronz tenli genç adamların dudaklarına doğru kaldırdılar.

"Sağ salim geri dön, küçüğüm," dedi bir kız. "Fransa için iyi savaş!"

"Geri dönmeyi ummuyorum," dedi bir asker, "ama savaşarak öleceğim."

21

Tarlalar güneşin altın ışığıyla süpürüldü ve ağaçların yoğun yaprakları her yeşil notayla şarkı söyledi. Fransa'nın beyaz yolları, tarlalar ve tepeler arasında, nöbetçileri olarak kavakların sonsuz sıraları ile dümdüz uzanıyordu ve alaylar duman gibi yükselen gri toz bulutları içinde istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Top arabaları, tarla toplarının çelik borularına
parlayan ve her tekerlek telini gümüş bir çubuk haline getiren bir güneş parıltısı içinde yollarda yavaşça ilerliyordu. Tekerleklerin gıcırtısını, kamyonun takırtısını ve sürücülerin takımlarına bağırışlarını duydum; ve bu bataryalardan birinin yanından her geçtiğimizde biraz heyecanlanıyordum, çünkü biliyordum ki bir veya iki gün içinde Fransa'nın otoyollarında taşınan bu makineler, etraflarındaki tozdan daha yoğun bir dumanla sarılacaktı, bu arada görünmeyen düşmana mermiler kusarlardı ve düşmanın silahları ölüm kükremesiyle karşılık verecekti. Silahlar ve adamlar, atlar ve vagonlar, bitmek bilmeyen cephane konvoyları, yürüyen büyük ordular, tüm sınır hatlarında tren dolusu asker, yollarda ve pazar yerlerinde kamp kurmuş askerler, genç sivillerin uzun alayları, giysilerini ve tüm yaşam biçimlerini değiştirecekleri askeri depolara bohçalar taşıyorlardı - savaşa hazırlık resimleri, Fransa'nın topraklarından geçerek, bazen gözlerimi kapatıp bu kaleydoskopun parıltısını ve parıltısını, tozda yürüyen tüm o Fransız pantolonlarının kan kırmızısı rengini, tüm o askerlerin paltolarının korkunç mavisini, tüm o top tekerleklerinin ışıltısını dışarıda bırakana kadar, tüm bunlar ne anlama geliyor? Bir veya iki gün içinde, bir başka adam dalgası ona doğru geldiğinde, bir çatışma kükremesiyle, bu Fransa'yı alt etmek ve kan dalgalarıyla engellerini aşmak için çabaladığında, bu ne anlama gelirdi? Arabamın pencerelerinin dışında, kızlarla sohbet ederken, sinyal gelmesini beklerken, o yumuşak bakışlı adamların, belki de Almanya'da başka kızları öpmekte olan, meyve ve çiçek hediyeleri için diğer yumuşak bakışlı adamları öldürmeye gidiyor olmaları ne kadar da anlamsız görünüyordu.

22

Toul yakınlarındaki bu istasyonda ilk nefret sözcüklerini duydum.
Paris'ten bizimle birlikte gelen iki Fransız askeri arasında bir konuşma yapıyorlardı. Sınırdan bazı Almanların esir alındığını duymuşlardı ve adamların hala hayatta olmasına öfkeliydiler.

"Tutuklular mı? Pah! Bir köpeğin adı! Alman tutuklularla ne yapacağımı
sana söyleyeyim!"

O adamın Alman tutuklularla yapmak istediği hoş bir şey değildi. Bağırsaklarını süngüsüne dolama ve organlarını bıçağıyla koparma
şeklinde uzun ve ayrıntılı ayrıntılara daldı. Diğer adamın daha fazla hayal gücü vardı. Almanların çok erken ölmemesi için daha yaratıcı işkence yöntemleri
tasarladı.

Adamları konuşurken izledim. Katil yüzleri vardı,
kanlı gözler ve kaba yüz hatları, içki ve ahlaksızlıktan şişmişti.
Ağızlarındaki çizgilerde ve boğuk kahkahalarında bir vahşet hayatı vardı. Elleri seğiriyor ve kasları kasılmalarla sarsılıyordu, kendilerini kana susamışlık ateşiyle
çalıştırıyorlardı. Fransız Devrimi'nde giyotine sırıtan ve soylu kadınların kafaları sepete düştüğünde gülen ve Eylül katliamının kanlı İşini yapanlar bu tür adamlardı. Bu tür Fransa'da yok olmamıştı ve savaş onu
inlerinden tekrar çıkarmıştı.

23

Bu adamlar tipik Fransız askerleri değildi. Komutan tarafından kabul edilmeden önce bir süre muhafız odalarından birinde bekletildiğim Nancy'deki karargahta, birçok adamla sohbet ettim ve onları iyi, temiz, neşeli tipte iyi adamlar olarak buldum. Savaş muhabiri olduğumu duyduklarında, bana selam ve sorular yağdırdılar. "Siz bir İngiliz gazetecisiniz? Bizimle gelmek mi istiyorsunuz? Bu iyi! Her
İngiliz yoldaştır ve size yazacağınız
güzel şeyler vereceğiz!"

Bana tüfeklerini ve saha ekipmanlarını gösterdiler, sırt çantalarının ağırlığını hissetmemi istediler ve böyle bir yük altında bayılacağımı söylediğimde güldüler. Her siyah çuvalda Fransız askeri, efsanevi mareşal sopasına ek olarak, komple bir iç çamaşırı, ikinci bir çift çizme, iki günlük erzak, kurutulmuş çorba, çikolata ve diğer yiyecekler ve yünlü bir gecelik takke taşıyordu. Sonra teneke su şişesi veya bidon (savaşın başında şarapla doldurulmuş), fişekliği, tüfeği, omuzlarına bağlanmış askeri paltosu ve çeşitli diğer engeller vardı.

"Bu bir lüks değil, bizim hayatımız," dedi, 1870'te Almanların şehri işgal etmesinden sonra Nancy'ye giren ilk alay olan ünlü 20. alaya ait, uzun boylu, açık bıyıklı bir adam.

Yoldaşlarından bazılarının uyuduğu saman yatak sıralarını ve beyaz badanalı odadaki konfor eksikliğini işaret etti.

"Bazılarınız İngiliz beyefendileri," dedi, "çiftliklerinden gelen köylülerle yan yana yatmak istemezsiniz, ahırlarının kokusunu
alarak. Ama Fransa'da durum farklı. Hala aristokratlarımız var, ama
bazıları en yoksul yoldaşlarla pazarlık yapmak zorunda ve
şimdi hepsi aynı eski üniformayı giydiği için rütbe ayrımı bilmiyor."

Bana modern savaş için kötü bir üniforma gibi geldi - kırmızı pantolon, mavi ceket ve birçok büyük savaş
resminde ünlenen küçük kepi - ama asker bana Fransa'nın görkemli geleneklerine ait olanlardan başka bir kıyafet giyerlerse aynı ruhla savaşamayacaklarını söyledi.

24

General Foch'un ikinci komutanı Albay Duchesne'e götürüldüğümde, savaş bölgesinde izinsiz girmiş olmama rağmen bana gülümseyerek selam verdi ve "çocukları" hakkında ne düşündüğümü, seferberlik hakkındaki fikrimi ve Fransa'nın çağrıya verdiği tepkinin izlenimlerinin ne olduğunu bilmek istedi.
Samimiyetle cevap verdim ve tüm sınıfların ulusu savunmak için birleşmiş gibi göründüğü şaşırtıcı şekilde
konuştuğumda, Albay Duchesne'in gözlerinde saklamaya çalışmadığı ani bir gözyaşı sisi oluştu.

"Bu yüce bir şey! Tüm siyasetler sürgüne gönderildi. Biz tek bir halkız, tek bir idealimiz ve tek bir amacımız var --La France!"

Sonra ziyaretimin konusuna geldi --Fransız birlikleriyle birlikte yürüyüş izni almak.

"Çok zor," dedi Albay. "General Foch sizin için elinden geleni yapardı - İngilizceyi sever - ancak sınırda hiçbir Fransız muhabire izin verilmez ve sizin lehinize bir ayrım yapamayız. Yine de, başvurunuzu generalin önüne getireceğim. Cevap
otelinize gönderilecektir."

25

Bu cevabı beklerken Nancy'yi keşfedebildim ve
hareket sahnelerini görebildim. Kasaba sıkıyönetim altındaydı.
Yiyecek tedarikleri komutan tarafından sıkı bir şekilde denetleniyordu.
Her motorlu araç ve araba ordunun kullanımı için el konulmuştu ve her sağlıklı vatandaş bayraklara çağrılmıştı.
Ben
Grand Hotel'deki tek misafirdim ve müdür ve karısı
ihtiyaçlarımla bizzat ilgileniyorlardı. Beni kasabada gördüklerinde
şaşırdılar.

"Geriye kalan tek yabancı sizsiniz," dediler, "silahlı muhafızlar altında, İsviçre sınırına götürülmeyi bekleyenler hariç. Bakın!
Sonuncusu da gitti!"

Otel kapısının cam pencerelerinden yaklaşık iki yüz adamın, süngü takmış askerlerle çevrili olarak meydandan uzaklaştığını gördüm.
Çantalar taşıyorlardı ve yükleri altında eziliyor gibiydiler. Ama sanırım kalpleri en ağır olanlar onlardı ve bu genç adamların -çoğunlukla İsviçre uyruklu garsonlar, kuaförler ve esnaf- bu savaş trajedisinin istemeden kurbanları olduğunu görebiliyordum; bu trajedi onları aniden işlerinden etti ve küçük hırslarını paramparça etti ve onları dostça karşılayan bir ülkeden
kovdu.
Süngü takmışların diğer tarafında, sarı saçlı arkadaşlarına "Elveda!" diye bağırırken ağlayan kadınlar vardı. Bunlardan biri, yanlarında koşarken yeni doğmuş bir bebeği muhafızların arasından tuttu, böylece küçük
kırışık yüzü gözlerinde acı dolu bir ifade olan genç bir adamın yanağına değdi.

O gece, boru çağrılarının tiz notalarını duydum ve yatak odası
pencereme gidip atların nal seslerini dinledim ve karanlıkta düşmana doğru giden süvari ve silahların belirsiz şekillerini gördüm. Pencere camlarımı titreten bir ateş sesi yoktu. Hala çok sessiz görünüyordu -- orada, Doğu'da. Yine de şafak sökmeden önce
bir Alman adam ve silah çığı sınırı süpürüyor olabilirdi ve Nancy'nin açık kasabasında bir veya iki gün kalırsam
düşmanın sivri miğferlerinin sokaklarda parladığını görebilirdim. Bana, Fransız birliklerinin sınırdan Belfort ve Toul kalelerine geri çekilmesi gerekirse kasabanın savunulamayacağı söylendi.

Ertesi gün uyandığımda avluda bir kadının sesi şarkı söylüyordu. Böyle bir tehlikeyle karşı karşıya olan savunmasız bir kasabada herhangi bir kadının şarkı söylemesi ne kadar garipti. Ama sokaklardaki kızların hiçbirinin gözlerinde korku yoktu. Almanların dehşeti henüz isimsiz dehşetleriyle onları korkutmamıştı.

28

Nancy'de kalmadım. Bir muhabirin birliklere katılmasına izin verebilecek tek kişi Paris'teki Fransız Savaş Ofisi'ydi. Bu
müstahkem olmayan kasaba, savaşta Alman ayaklarının ayak seslerine asla yankılanmadı ve kadınlarının cesareti en kötü dehşetlerle bile yıldırılmadı. Ama Ağustos 1914'ün o günlerinden beri, birçok kadının yüzü kan
görünce bembeyaz oldu - yaralıların sınırdan geri taşındığı sedyeleri ıslatan kan akıntıları, açık pencereden dinlediğimde çok sessiz görünüyordu.
Genel karargâhta konuştuğum askerlerden kaçı şimdi hayatta? Bunlar, Alsace ve Lorraine'de, tüm taburlar insan cesaretinin dayanamayacağı kadar
soluk bir top ateşi altında yok edildiğinde savaşan ve zaferlere doğru ilerleyen, geri çekilmelerde gerileyen ve tekrar ileri giden, yoldaşlarının ölü bedenleri ve Alman ölülerinin
yıkıcı yığınları üzerinden ilerleyen, tarlaları ve ormanları büyük bir dehşet kokusuna
bürüyen, oradan deliler ve sakat yaratıklar ve hafif yaraları olan şanslı genç adamlar geri dönen, gördükleri şeylerin hikayesini sanki cehennemden kaçmış gibi anlatan adamlardı. Daha sonra bazılarıyla karşılaştım ve hikayelerini dinlerken hastalandım ve bayıldım; ve daha sonra Fransız cephesinin batı tarafında, Nancy'den üç yüz mil uzakta, o Ağustos günlerinin
güneşinde yanımdan geçen Belfort'un ejderhalarına rastladım. Sonra onları
temiz üniformalarıyla ve çiçeklerle süslenmiş parlak atlarıyla
görmek çok güzeldi. İkinci buluşmada lekeli ve savaştan yıpranmışlardı ve
atları başları sarkmış bir şekilde topallıyordu ve birçok yoldaşın
düştüğünü görmüş ve ölümün
yollarına aşina olmuş adamlar gibi biniyorlardı. Tekrar görmek güzeldi, o kirli, yorgun, asık suratlı
adamları. Ama onları geçerken
beni tuhaf bir heyecanla saran farklı bir güzellikti.

Bölüm III
Gizli Savaş

1

Modern tarihin en şaşırtıcı şeyiydi, arkasında büyük orduların hareket ettiği ve savaştığı gizlilik.
Hızlı ve ayrıntılı haber anlatımlarına alışmış bir medeniyet için,
sınırlarda birbirlerine fırlatılan lejyonların operasyonlarını
örten sessizlik perdesinde
şaşırtıcı bir şey vardı. Askeri sansürün tek bir hızlı darbesiyle
gazetecilik boğuldu. Tüm iletişim hatları aniden kesildi,
tıpkı ofisimde Paris'ten İngiltere'ye konuştuğumda ve
kendimi Kanal'ın ötesinden artık "yürümeyen" bir telefonun önünde yarıda kalmış bir cümleyle bulduğumda olduğu gibi. Gerçeği gizlemek için yayınlanan resmi bildirilerin ötesinde bir askeri bilgi kelimesi yayınlamaya cesaret eden herhangi bir gazeteye karşı acılar ve cezalar tehdit edildi. Sadece günlük haritaların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve satır aralarının mikroskobik olarak okunmasıyla, Savaş Bakanlığı'ndan yayınlanan o erken bildirilerdeki belirsiz iyimserlikten, vatanseverlik coşkusundan daha fazlasını ortaya çıkaracak herhangi bir tür net gerçeğe ulaşmak mümkündü. Ara sıra bu bildirilere, haritaya bir bakıştan sonra insana soğuk bir endişe ve şüphe
ürküten bir isim sızıyordu. Düşmanın o noktaya ulaşmış olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, o zaman ilerlemesi olağanüstü ve tehdit ediciydi. Ancak Fransa Savaş Bakanı M. le Marquis de Messimy çok neşeliydi. Her gün ulusa kahraman ordularının hızla ilerlediğini garanti ediyordu. Hangi yönde olduğunu söylemeyi ihmal etti. Bu sürekli zaferlerin ayrıntılarını vermedi. Kayıpların listelerini yayınlamadı. İlk başta, sanki savaş kansızmış gibi görünüyordu.

2

Ağustos ayının ilk günlerinde Paris'in bir resmi
şimdi aklıma geliyor. Savaş Ofisi'nin basamaklarının sağındaki büyük bir odada, sivil kıyafetli bir grup adam, sanki kaderden bir mesaj bekler gibi gergin bir şekilde, yaldızlı sandalyelerde oturuyor.
İlginç yüzleri var. Parmaklarım onları çizmek için kaşınıyor, ama
sadece Steinlen, edebi veya Bohem bir gruba ait gibi görünen bu Parisli tipleri
çizebilirdi. Savaş Bakanlığı'nda ne yapıyorlar olabilir? Durmadan sigara içiyorlar, fısıltıyla konuşuyorlar
tete-a-tete, ya da duvarlardaki çelik miğferlere ve zırhlara veya başlarının üzerindeki büyük cam şamdanlara bakıyorlar, sanki sabırlarını ancak sabit bir nesneye bakarak kontrol edebiliyorlarmış gibi. Yaldızlı sandalyelerin arasında ve ışığı yansıtan İmparatorluk aynalarının altında, hasır şilteli üç demir karyola var ve ara sıra bir adam bu dik arkalıklı sandalyelerden birinden kalkıp yataklardan birine boylu boyunca uzanıyor.
Ama bir dakika sonra sessizce tekrar kalkıyor ve cilalı tahtaların üzerinden keskin bir şekilde gelen ayak seslerini dikkatle, gergin bir şekilde dinliyor.
Bu, tüm bu adamların beklediği habercinin gelişi gibi görünüyor. Ayağa fırlıyorlar ve bir beyefendi bir deste kağıtla içeri girerken bir masanın etrafında toplanıyorlar
ve her uzatılan ele bir sayfa veriyor. Parisli
gazeteciler savaşın son bültenini aldılar. Bunu sessizce okudular, daktilo edilmiş o birkaç satır kelimeyi gözleriyle yuttular.
İşte kaderin mesajı. Bu kağıt parçaları onlara Fransa'da işlerin iyi mi yoksa kötü mü gittiğini söyleyecek. İçlerinden biri komşusuna şöyle diyor:

"Tout va bien!"

Evet, resmi bültene göre her şey yolunda gidiyor, ancak o kağıt parçasında pek fazla haber yok, her haber kırıntısına aç adamlar için yeterli değil. Belki bir sonraki haber daha uzun bir hikaye içerecek. Bu Fransız gazeteciler tekrar gelmeli, daha fazla sigara içmeli, çelik zırhlara bakmalı, sabırsızlıklarını sıkılmış elleriyle dizginlemeli. Savaş Bakanlığı'ndaki bu küçük sahne günde dört kez oynanıyor ve bekleyen adamların sessizliğinin ardında muazzam bir dram var, görevi Fransa'ya ve dünyaya bir savaş gününün daha bayrak için ne yaptığını anlatmak.

3

Savaşın o ilk günlerine geri dönerken aklıma bir başka küçük sahne geliyor.
Dışişleri Bakanlığı'nda, Quai d'Orsay'da,
daha fazla sessizlik var. Bu evin son birkaç gündür bir dünya dramına sahne olduğunu ve
kabul odalarından birinde bir Alman beyefendinin, bazı
kağıtlar istemeden önce birkaç sessiz kelime söylediğini ve bunun milyonlarca insanı, medeniyet dediğimiz her şeyi içeren ölümcül bir mücadelede birbirine fırlattığını fark etmek zor. O eve gittim ve bir süre, üçüncü Napolyon'un Fransa için felaketle sonuçlanan bir savaştan önce bir aşağı bir yukarı dolaştığı bir ön odada bekledim. O sırada kadife perdelerin arasından bir uşak geldi ve "Sayın Başkan, siz
katılın." dedi. Beni başka bir odaya, eski ağaçların altından güneş ışığının süzüldüğü serin ve yeşil bir bahçeye bakan küçük bir dolaba götürdüler. Açık pencerelerden taş bir tanrıça bana gülümsedi. Dışişleri Bakanı ve bir süre Fransa Başbakanı olan M. Doumergue'e eğilirken göz ucuyla onu gördüm. Nedense hayal gücüm, yeşil alacakaranlıkta bir Yunan tanrıçasının gülümsediği o barış bahçesine dokundu.

Ama M. Doumergue de gülümsüyordu, perdenin arkasını gören her devlet adamının endişesini maskeleyen o tout vabien ifadesiyle. Birkaç ön sözden sonra
savaşın gidişatından ve dünya için öneminden bahsetti.

"Medeniyetin kendisi," dedi, "kollarımızın başarısına bağlıdır.
Almanya yıllarca bir zorba rolünü oynadı, politikasını kaba kuvvete dayandırdı ve kılıcını insanların gözleri önüne
soktu.
Askeri gururuyla şişkin kafalıydı.
Cesurların
müjdesini vaaz etti. Ve şimdi, bizim hiç de aradığımız
olmayan bu savaşın
ilanından sonra, bu Almanlar nasıl davranıyorlar? Barbarlar gibi. Büyükelçimize
kötü şöhretli bir nezaketsizlikle davrandılar. Konsoloslarımıza inanılmaz bir küstahlıkla
ve kabalıkla davrandılar. Düşmanın barbar doğası asla unutulmayacak bir şekilde
ortaya çıktı. Neyse ki, bizim tarafımızda
Avrupa medeniyeti var. Tüm kültürlü ırklar bize sempati duyuyor. Alman İmparatorluğu,
kan ve demir politikasıyla, askeri kastıyla ve tiranlık,
daha baskın hale gelmeli ve medeni devletlerin sınırlarını
aşmalıdır. Ancak bu savaşın nihai sonucu hakkında hiçbir şüphe olamaz. Büyük Britanya Fransa ile yan yana savaşırken,
Rusya Doğu cephesinde saldırırken, Almanya şimdi hangi umutları besleyebilir? Savaş uzun bir mücadele olabilir; birçok
çaresiz savaşa yol açabilir; ancak sonunda düşman mahvolmalıdır. Övündüğü
örgütü nerede? Zaten esirlerimiz bize savaştıklarında
aç olduklarını söylüyorlar. Fransız askeri örgütünün bu eleştirmenleri başlangıçta moralsiz görünüyor. Ils ont
bluff tout le temps! Size güven dolu olduğumuzu ve
savaşın ilerleme biçiminden tamamen memnun olduğumuzu temin edebilirim."

4

Bu Fransa Bakanı "tamamen memnundu." İyimserliği beni neşelendirdi, ancak tüm sözleri bana bilmek istediğim şeyleri söylememiş,
veya silahların dumanını ve parıltısını gizleyen o perdenin köşesini kaldırmamıştı. Ancak Fransızlar esir almıştı ve bir yerlerde veya başka bir yerde insan kitleleri savaşıyor ve ölüyordu. ...
Rıhtım d'Orsay'dan ve Champs Elysees'de muhteşem bir günün
altın alacakaranlığında yürüyüşten döndüğümde, Paris lambaları dünyanın en güzel otoyolunun
parıldayan pusundan ve yumuşak yapraklarından yıldızlar gibi parlamaya başladığında, bir nal sesi
ve asker koşumlarının müziği duyuldu. Günün son devriyesinde Paris surlarının etrafında dolaşan bir Garde
Republicaine filosuydu. Arc'tan dörtnala geçmelerini izledim de Triomphe, siyah
crinieres'leri kasklarından duman gibi geriye doğru akıyordu.
Batan güneşe doğru sürdüler, mavi gökyüzünün üzerinde kızıl bir
çizgi, ve ben Paris'in kalbine doğru yavaşça geri yürüdüğümde
bulvarlar çoktan sessizleşmişti ve beni ele geçiren
kadifemsi karanlıkta huzur ve düzen vardı. Sadece sokakların sessizliği bana Fransa'nın savaşta olduğunu söylüyordu. 6

Orduları muhabir olarak takip etmek ve Savaş Bakanlığı'ndan her gün gelen sözlerle daha da
derinleşen o gizemin kalbine daha da
derinlemesine nüfuz etmek için resmi izni bekleyerek Paris'te kalmak açıkça umutsuzdu. Yetkililer çok naziktiler ve olası savaş muhabirlerinin heyecanlı duygularını yatıştırmak için büyük çaba sarf ettiler. "Birkaç gün içinde, beyler, eğer her şey yolunda giderse." Fotoğraflarımızı, iki nüshasını, sağlık raporumuz, zihinsel ve ahlaki niteliklerimizle ilgili tavsiyeleri, resmi başvuruları ve gayrı resmi
görüşmeleri istediler. Ancak bu arada savaş devam ediyordu ve biz hiçbir şey
göremiyorduk.

Paris'e büyük zafer haberi, bültenler Fransız birliklerinin Alsace'a ilerleyişini ve Mulhouse ile Altkirch'in ele geçirildiğini duyurduğunda geldi. Sokaklarda anında neşeli sahneler yaşandı. Garip bir şekilde sessiz olan bulvarlar,
bu güneş ışığı patlamasıyla
odalarının alacakaranlığından seslenen
erkekler ve kadınlarla dolup taştı. Haber, Fransa'ya geri verilen
Alsas'ın büyülü heyecanını taşıyordu. ... Paris'in orada terslikler olduğuna dair garip ve kötü söylentiler duyması uzun zaman aldı,
tüfeklerini fırlatıp mermi fırtınası altında kaçan bir alay, kendi silahlarıyla vurulan subaylar, ağır hatalar nedeniyle görevden alınan bir general.

Liege'den daha fazla haber geldi.

Kendi birlikleriyle ilgili tüm gıdalardan mahrum kalan Paris'in hayal gücü,
yiğit Belçikalılar tarafından kendisine verilen kan ziyafetiyle açgözlülükle beslendi. Günler ve geceler boyunca düzensiz bir şekilde gelen, her seferinde üç veya dört satırlık mesajlarda, Alman lejyonlarına karşı o kahramanca duruşun temel gerçeklerini kavramak mümkündü. Şehrin etrafındaki kalelerin açtığı tırmık ateşi uzaktan görebiliyorduk, bu ateş
yerleri süpürüyordu, öyle ki Alman ordusunun en ünlü alayları umutsuz bir cesaretle ilerlerken biçiliyordu.

"Liege direnirse Alman birlikleri umutsuz bir durumda."
Bu sözler Paris bulvarlarında tekrarlanıyordu ve
Liege uzun süre direndiği için Paris ruhu yücelmişti.

Ancak, olayları görmek için yola çıkan bir gazeteci olarak, depresyondaydım. Günler
geçerken ve tarih yazılırken Paris'te beklemenin faydası yoktu. Resmi izin, adil ve nazik sözlerle geciktirildi.
İzinsiz olarak savaşı aramaya ve bir şekilde
gizliliğinin perde arkasına geçmeye karar verdim. Böylece
maceralarım başladı ve kısa bir süre sonra gözlerim trajedinin görüntüsüyle
kavruldu ve ruhum savaşın muazzam acısıyla doldu.

6

Savaşın ilk iki ayında yaşanan tuhaf bir melodramdı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun sadece
haşiş veya bang ile uyarılan uzun bir kabusun etkisi var--fantastik,
karmakarışık rüyalarla dolu, bir sahneden diğerine kaleidoskopik olarak değişen, canlı, net resimlerle, yoğun bir şekilde hayal edilmiş, loş alacakaranlık anılarının uçurumları arasında, gölge figürleriyle dolu, bir süre görülen ve sonra kaybolan yüzler, aniden başlayan ve sonra düzensiz bir şekilde sona eren konuşmalar, kısa anlar süren ve
başkalarıyla birleşen dokunaklı duygular, korkunç depresyon ruh halleri arasında yükselen kahkahalar, bazen kalpten fışkıran ve sonra acımasız bir saçmalık dokunuşuyla boğulan gözyaşları, aniden çatışan karşıtlıklarda güzellik ve çirkinlik, bir ulusun hüznü, büyük bir halkın korkusu, kadınların ve çocukların sefaleti, her biri ayrı bir acıyla çok sayıda bireyin dayanılmaz ızdırabı, bu çok gerçek rüyaya karanlık bir arka plan oluşturuyor, ki bu rüyadan hiçbir şey yoktu uyanış.

Tarihin o sekiz veya dokuz haftası boyunca her zaman seyahat ediyordum - çoğu zaman
yanımda iki yoldaş olurdu - yoldaşlıkları, içine daldığımız tüm acılara
rağmen
güzel bir kişisel zevk olan sevgili dostlar. Birlikte sürekli ve muazzam bir şekilde yolculuk ettik, o haftalar boyunca binlerce mil kat ettik, her türlü yöne, her türlü yolla, asker trenleri ve sığır
kamyonlarıyla, motorlu araçlar ve taksilerle ve Shanks'in nag'ıyla. O günlerde Fransa ile İngiltere arasında
kurye yoktu ve
gönderilerimizi eve ulaştırmak için onları sık sık Kanal'ın
ötesine götürmek zorundaydık,
bir sonraki gemiye yetişmek için Fransa'nın bir limanına
ulaşmak için en umutsuz çabaları gösteriyorduk ve Fleet Street'te sadece birkaç saat kalıyorduk
sonra tekrar işgal edilen Fransa'nın ateşine
dalmak için aceleyle Dover veya Folkestone'a geri dönüyorduk. Daha sonra hedefimiz Paris'ti ve savaş mühimmatıyla tıkanmış veya büyük birlik kitlelerinin taşınması için tamamen tutulmuş bir şekilde oraya geri dönmek için mücadele ederdik,
genellikle geceleri, uykusuzluktan yorgun, yıkanmamış erkek ve kadınlarla dolu sığır kamyonlarının pisliğinden
kirlenmiş, yetersiz bisküvi ve peynir erzaklarından
sonra aç, zihinsel ve fiziksel olarak
bitkin bir halde gelirdik, öyle ki böyle bir gecede yukarı odama taşınmak zorunda kaldım, o kadar zayıftım ki bir bacağımı diğerinin ardından sürükleyemiyordum veya
yatak örtüsünden elimi kaldıramıyordum. Başka bir gün arkadaşlarımdan biri -Stratejist- Fransa'nın bitmek bilmeyen düz yolları boyunca hırıltılı bir şekilde soluk soluğa giden bir takside, tüm halkının onları takip eden büyük bir korkunun gölgesinde kaçtığı köylerden geçerek, oldukça sessiz bir şekilde arkama yaslandı, yıpranmış araç daha fazla gidemeyince ve herhangi bir yerleşim yerinden uzak gibi görünen ıssız bir otoyolda çaresizce durana kadar, arkadaşım yeni doğmuş bir bebekken bile zayıf olduğunu ve hayatını kurtarmak için yüz metre bile yürüyemediğini itiraf etti. Yine de çocukluğundan beri hiç doktorun eline düşmemiş güçlü bir adamdı. Zayıflığı, ağzındaki acı kıvrımı, gözlerindeki yorgunluk o zamanlar bizi korkutuyordu. Daha sonra geceleri kıvranmasına ve garip kelimeler söylemesine neden olan eski tropikal ateşin sıcaklığını kemiklerinde hissetmeye
başlamamış olan Filozof, başını salladı ve
mizah anlayışı ve ironik zekası beni sık sık acı dolu bir neşe düğümüne
döndüren bir adama kehanet ve korkunç bir bilgelik havası veren muazzam bir ciddiyetle konuştu. Fakat Filozof, Stratejistin griliğine
baktığında gözlerinde hiçbir mizah parıltısı yoktu.
"Tempo çok sıcaktı," dedi. "İnsan makinesine verebileceğimiz zorlanmanın bir sınırı olduğunu unutuyoruz. Sadece fiziksel yorgunluk değil. Sürekli sinir enerjisi çıkışı. Tüm bu sefalet, oradaki tüm o lanet şey" - pençesini karanlık tepelere doğru salladı, ötesinde büyük bir düşman ordusu vardı - "tüm bu mültecilerin şehirlerinden ve evlerinden, sanki büyük bir el toprağı kaldırmış gibi
çıkarılmış görüntüleri, bize zarar vermeye başlıyor, çocuklar. Yedek gücümüzü harcıyoruz ve neredeyse bitmek üzereyiz!"

Yine de, her zaman mülteci akınlarına, cepheye doğru ilerleyen veya geri çekilen birlikler yığınlarına karışmış bir şekilde devam ettik, gizlilik perdesinin ardındaki gerçek olaylara dair kısa bakışlar yakaladık, bize gizli gerçeği söyleyebilecek adamlarla tanıştık ve birden fazla kez, tam zamanında, farkında olmadan düştüğümüz bir ölüm tuzağından kaçtık, düşmanın nerede olduğunu veya ilerleme yolunu bilmeden. 
7

Savaşın ilk günlerinde, bizi alt eden ilk izdiham, hayal gücü büyük kalabalıkların paniğiyle sarsılmadığı sürece, bir parça komikti, çünkü bu kalabalıklarda her zaman ve her ne sebeple olursa olsun insan doğasının onurunu aşağılayan bir şeyler vardır. Bu, savaş tarafından aniden Avrupa'nın zevk mekanlarına sıkışan dünyanın turistlerinin panik akınıydı. Fransa, İsviçre, İtalya ve Mısır'a çoğunlukla dolu keselerle gelmişlerdi ve hiçbir şüphe gölgesi tarafından rahatsız edilmeyen mutlak bir inançla, Cook'un rehberleri, otel yöneticileri, İngiliz ve Amerikan konsolosları ve her sınıftan yabancının önlerinde eğilmek, onlara manzaraları göstermek, bagajlarını taşımak, gerekirse çizmelerini yalamak için istekli olmaları sayesinde yollarının düzeleceğine inanıyorlardı. Paraları vardı, varlıklıların modern aristokrasisine aittiler. Avrupa, onlara bir sezonluk biletin bedeli karşılığında, eski anıtlar, ünlü resimler, İsviçre dağları üzerinde gün batımları, Baedeker'in başrolde olduğu tarihi binalar, yerlilerin tuhaf gelenekleri, erdem duygusuyla bakılacak ahlaksızlık yuvaları ve aşırı yeme eğilimi olan iyi oteller sunarak onların zevk bahçesi değil miydi? Bu zengin Amerikalılar ve rahat İngiliz turistlerin zevki, savaşın yıldırımıyla aniden yok oldu. Onlara karşı alelacele güçlü yasalar çıkarıldığını ve olağanüstü bir vahşetle yürürlüğe konulduğunu görünce şaşırdılar. Yabancılar adı altında toplanan - her zaman yerlileri tek yabancı olarak görmüşlerdi - belirli ülkeleri ve belirli şehirleri yirmi dört saat içinde terk etmeleri emredildi, aksi takdirde savaş süresince silahlı muhafızlar altında toplama kamplarında tutulacaklardı. Ancak bu ülkeleri ve şehirleri terk etmek için onlara bir pasaport verilmesi gerekiyordu - aralarında neredeyse hiçbir Amerikalı'nın böyle bir belgesi yoktu - ve sıkı bir sorgulamadan sonra polisten alınması ve askeri yetkililer tarafından onaylanması gereken bir geçiş izni. Komedi, seferberliğin ilk gününde başladı ve günler geçtikçe gerçek bir trajediye dönüştü. Zira başlangıçta zenginlerin içinde bulundukları durumda biraz gülünç bir şeyler vardı, bir çöküşle kitlelerin seviyesine düşürüldüler ve Türk tahvilleri kadar değersiz kağıt paralarla yüklendiler, böylece milyoner o an için dilenciden daha zengin değildi, gerçek acı ve ruhsal sıkıntıyı görünce insanda acıma duygusu uyandı. Paris'teki ve Fransa'nın Dijon ve Lyon gibi taşra kasabalarındaki polis komiserliklerinin dışında ve Calais, Boulogne ve Dieppe limanlarında, bu turistlerden oluşan büyük kalabalıklar kuyrukta sıraya girmiş ve saatlerce yorgun bir şekilde bekliyorlardı; sıraları gelene kadar sırtları duvara dönük bir şekilde ölçülecek ve polis memurları tarafından uzun bir yalvarma ve itirazdan sonra suratları asık bir şekilde, gözlerinin ve saçlarının rengi, burunlarının ve çenelerinin şekli ve fiziksel güzelliklerinin veya çirkinliklerinin "ayırt edici işaretleri" için inceleneceklerdi. "Sanırım bir daha asla bu Avrupa'ya gelmeyeceğim!" dedi, bu çile için Paris'teki bir ara sokakta beş saat bekleyen Amerikalı bir kadın. "Amerikan vatandaşlarına hırsız ve dolandırıcıymış gibi davranmak acımasız bir utanç. Acaba Amerika Birleşik Devletleri Başkanı buna itiraz etmiyor mu? Buradaki insanlar Boston, Massachusetts'ten Josiah K. Schultz'un adını bile
bilmeyecek kadar cahil mi?"

Binanın içindeki komiser katibi Boston, Massachusetts'ten Josiah K. Schultz'un adından hiç etkilenmemişti. Bu isim onun için
hiçbir sihir taşımıyordu ve o seçkin adamın hanımının Amerikan belgelerine sahip bir Alman casusu olabileceğini düşünüyordu. Kadını, dışarıdaki sokakta beş saat beklemiş olmasına rağmen, bilerek bekletiyordu.

8

Tren sefer saatleri seferberliğin ilk saatinden sonra bir anlam ifade etmiyordu. Bradshaw bir yalan oldu ve sivil yolculara yalnızca askeri yetkililerin takdirine bağlı olarak, askeri trenlerden ve ikmal trenlerinden hattın geçici olarak serbest bırakılmasına göre, günün veya gecenin herhangi bir saatinde haber verilmeden çalışan nadir trenlere binmelerine izin verildi. Bu turist kalabalığı tahammül edilemez şeyler yaşadı, ben de farklı bir tür gezgin olmama rağmen bunu onlarla paylaştım. Dijon'da, diğer birçok sahneye benzer bir sahneyi hatırlıyorum. Çünkü o gün başkente sadece bir tren hareket ediyordu ve trenin saati demir yolu yetkilileri tarafından tamamen bilinmiyordu, üç veya dört yüz kişi saatlerce, yarım gece beklemek zorunda kaldı, çok sayıda insanın nefesi ve sıcağıyla
kötüleşen bir bekleme odasında sıkışıp kaldılar.
Daha fazla hava ve alan olacağı için platforma çıkarılmak için boşuna yalvardılar. Süngü takmış bir nöbetçi sırtı onlara dönük şekilde durup yolu kapattı. Yaşlı kadınlar umutsuzluk içinde bagajlarının üzerine oturdular, çantalarının üzerine bacaklarının arasına sıkıştılar. Yanımda bulunan narin bir kadın boğucu atmosferde baygınlık geçirdi. Onun giderek beyazladığını gördüm ve iç çekişlerinin zayıflığını duydum, bu yüzden sallandığında onu kolundan tuttum ve kocası beni onun ağırlığından kurtarana kadar onu tuttum. Bir Fransız kadının göğsünde bir bebek vardı. Bebek durmadan ağlıyordu. Diğer
bebekler ağlıyordu; ve hassas sinirlere sahip genç kızlar, bu inleyen sefalet ve bu kapalı odayı
kapsayan mide bulandırıcı kokudan bıkmışlardı.

Tren geldiğinde, kapı açıldı ve "önce kadınlar ve
çocuklar" İngilizce parolası olmadan vagonlara doğru vahşi bir hücum oldu. Keskin dirseklerle bir tarafa itilerek, ben ve iki
arkadaşım sonunda koridora
çıktık ve on dokuz saat boyunca
diğer yolcuların bedenleri arasında
katı bir şekilde sabitlenmiş, ters çevrilmiş sandıklarımızın keskin kenarlarında oturduk. Solumuzda bir Fransız köylüsü vardı,
büyük, sessiz bir adam, sabırlı ve tamamen sessiz bir sığır armağanına sahipti.
İlk beş dakikadan sonra, etrafında bir yerlerde olgun bir peynir gizlendiğinden şüphelendim. Ondan çıkan kötü kokulu buharlarda gerçek bir dehşet vardı. Gizlice koridorun uzunluğu boyunca ilerlediler, böylece uzaktaki diğer insanlar
pencereleri açtılar ve gece havasının içinde bir parça don olmasına rağmen başlarını uzattılar. Üç inçlik sert bir kutunun üzerinde otururken, başım yana doğru sallanırken korkunç rüyalarla huzursuzca uyukladım. Her zaman etrafımdaki kötü kokunun farkındaydım, ancak köylü hareketsizken, duyularımı
öldüren saf yorgunluktan dolayı buna katlanabiliyordum. Hareket ettiğinde, görünmez hava katmanlarını rahatsız ettiğinde, korkunç bir şekilde uyandım.

10

Kaderin şımarttığı dünyanın iyi insanları için, bu seyahat biçiminde bir
zulüm vardı. Keskin dişleriyle açlık, bazılarını ilk kez
saldırdı. Yol kenarındaki istasyonlarda durduk - daha sık istasyonlar arasında - ama Amerikalı milyonerler ve İngiliz aristokratlar paralarının tamamının bir sandviç alamayacağını anlayınca şaşkına döndüler. Büfelerin çoğu cepheye geçen ordu tarafından temizlenmişti. Dayanılmaz ve boğucu susuzluk, o sosisli sandviç günlerinde ve o sıkıcı bitmek bilmeyen yolculuklarda daha büyük bir acıydı. Yine de, savaşın ilerleyen hayaletinin Kıta boyunca kovaladığı turistlerin genel olarak cesaret ve sabırla davrandıklarını söylemek adil olur. Bazıları büyük kayıplar yaşamıştı. Bale ve Cenevre'den Paris ve Boulogne'a kadar demiryolları, aşırı kalabalık trenlere yüklenemeyecek kadar hantal olan terk edilmiş bagajlarıyla doluydu. Fransa yollarında New York ve Londra'da büyük miktarda paraya mal olan bozuk arabalar vardı. Fakat savaşın muazzam kötülüğü diğer her şeyi önemsiz gösterdiğinden ve özgürlük ve yaşam armağanları zenginlikten veya lüksten daha değerli olduğundan, talihsizlik içindeki bu zengin insanlar garip maceralarını tartışırken neşeyle kaynaştılar ve bir termostaki son sıcak çayı, ıssız bir adada erzaklarını bölüşen gemi kazası geçirmiş insanların cömert içgüdüleriyle paylaştılar. 11 Zevk arayanların bu kaçışı, savaşın savaşmayanlara nasıl zarar vereceğinin ve işini veya konforunu yüce amacına nasıl feda edeceğinin ilk ifşasıydı. Şöhret, sıkıyönetim tuzağına düştüğünde sadece bir aptallıktı. Avrupa'lı bir adamın
kartını demiryolu görevlilerinin önünde salladığını gördüm,
bir tüfeğin dipçiğiyle geri itildi. Hiçbir para, boğulmaya
hazır bir tren vagonunda koltuk satın alamazdı. Eski kafalı bir İngiliz'e, treni asker trenlerine yol açmak için saatlerce bir kenara çekildiğinde, Times'a mektup yazma tehdidi fayda sağlamazdı,
geçip giderken, gece gündüz. Milletler savaş halindeydi ve
savaş makinesinin önünde duran her şey ayaklar altında çiğnenirdi veya acımasızca bir tarafa itilirdi.
Şöhretleri önemli değildi, kapanan bir ağdan kurtulmak için verdikleri mücadele de.
Ne kadınların güzelliği, ne çocukların zayıflığı, ne de dünyanın en büyük insanlarının önemi zerre kadar önemli değildi.
Savaşan adamlar, silahlar ve silahlar ve adamlar için yiyecek dışında hiçbir şey önemli değildi.

12

Bilinmeyen cepheye gönderilen Fransız askerleri, kendi varış noktalarını bilmeden ve sormaları yasaklanarak, aniden bayraklara çağrılmanın şokundan ve eşlerinden, sevgililerinden ve yaşlı annelerinden, Fransızların kalpleri için her zaman en değerli olanlardan aceleyle ayrılmalarının trajedisinden kurtulmuşlardı. Bir ulusun heyecanının heyecanı, gözlerine bir ışıltı ve yanaklarına bir kızarıklık getirdi. Fransız ırkının içsel neşesi, savaş ilanından önceki kasvet ve şüphenin üzerinde muzaffer bir şekilde yükseldi. Marseillaise'i söylemekten asla bıkmayacaklar mıydı? Sığır kamyonlarının açık kapılarından ve üçüncü sınıf vagonların pencerelerinden gelen tüm bu kahkahalar, yolculuklarının sonunda yaralıların inlemesine dönüşecek miydi? Onların geçişini izlerken, o kaçınılmaz kaderi dört gözle beklemek zordu. Trenlerinin kulplarına çiçekler bağlamışlar ve parmaklıklara çelenkler bükmüşlerdi. Kepilerinde buketler vardı ve köylü kızlarının tombul elleriyle, topçular, zırhlı süvariler, ejderhalar ve denizci tüfekçilerin ceketlerine buketler tutturulmuştu. Marseillaise'in korosu arasında, Montmartre'ın kabarelerinde öğrenilen şarkılardan parçalar ve taşra kasabalarının kafelerindeki ilahiler vardı. Mavi ceketler ve kırmızı pantolonlarla, Gournai ve Pontoise, Rouen ve Amiens'ten geçen o devasa asker trenlerinin üzerine arılar gibi üşüştüler. Sıra sıra, tepelerin altında garip açılarla sırıtarak, tahta kamyonların çatılarına çömelmiş halde bacaklarını sarkıtıyorlardı. Muhafızların kamyonetlerinin demir merdivenlerine tutunuyorlardı. Bazen altı tanesi, kızıl yüzleri rüzgara dönük şekilde, motorun hunisinin arkasındaki çıkıntıya yerleştirilirdi. Paris gecekondularının argo dilinde veya liman kasabalarının lehçelerinde, kollarını
birleştirerek platformlarda bekleyen yoldaşlarına saman çöpü
fırlatırlardı ve trenlerinin yanından koşan kızlara çılgınca sevişirlerdi. Gülen gözleri ve küstah dilleriyle ve son bir "Bonne
chance, mes petits! Bonne chance et toujours la victoire!" vedasıyla. Her yol kenarı durağında sanatçılar, beyaz tebeşirle vagon kapılarının altına "William"ın ölümüyle ilgili yazılar, Berlin'deki ziyafetler ve Ren Nehri'ne ücretsiz seyahatler için davetiyeler karaladıkları grotesk yüzler çiziyorlardı. Birkaç İngiliz sigarası karşılığında, bu kadar tren yükü için çok azdı, sanki İngiltere'yi temsil ediyormuşum gibi bana coşkuyla alkışladılar.

"Vive l'Angleterre! Vos soldats, ou sont ils, camarade?" İngiliz askerleri neredeydi? Dudaklarına her zaman bu soru gelirdi.
Ama bir süre cevaplayamadım. Garipti. Sefer Gücünün Fransa'ya geçişiyle ilgili hiçbir haber yoktu.
Fransız ve İngiliz gazetelerinde Fransız topraklarında herhangi bir İngiliz
askeri hakkında hiçbir söz yoktu. Açıklanamayan bir gecikme mi vardı yoksa
bağımızı özel olarak mı yerine getiriyorduk, sahne arkasında büyük bir dram mı oynanıyordu, gizli savaş gibi?

13

Sonra sadece bir an için perde kalktı ve Lord Kitchener İngiliz halkına askerlerinin diğer tarafa
çıktığını bildirdi. O zaman bile, bundan daha fazlasını bilen bizler, gittikleri yerlerden bahsetmemize izin verilmedi. Önemi yok. Onlar
buradaydı. Fransa'nın taşra kasabalarında İngiliz
Tommie'lerin tanıdık aksanlarını aniden duyduk ve beklenmedik bir şekilde
halfi giysili taburların kırsal yollarda yürüyüş yapıp şarkı söylediğine rastladık.
İlk kez Fransa'da, bir ucube tarafından İngiliz Ordusu'nun savaş şarkısı haline gelen aptalca bir balad duyuldu: "Tipperary'ye uzun bir yol var," Fransız köylüleri ve Fransız kızları tarafından komik bir aksanla öğrenildi, o ilk günlerde, ilk güzel coşkuyla, bunu sanki bir ilahiymiş gibi duygusal bir şekilde söylediler, İngiltere'ye olan tüm sevgilerini, İngiltere'nin yardımına dair tüm umutlarını, Fransa'da savaşa giden bu temiz tıraşlı çocuklara olan tüm hayranlıklarını, sanki büyük bir oyunmuş gibi sportif bir ruhla taşıdılar. General French geldiğinde bir günlüğüne Paris'e geri döndüm ve şimdi bile hatıra olarak Generalimizin muzaffer ilerleyişini yaptığı motorlu aracın ardından gelen "Vive l'Angleterre!"
bağırışlarını duyuyorum. Paris'in tezgahtar kızları, araç geçerken pencerelerden çiçekler fırlattılar. Yoğun vatandaş kalabalığı Faubourg St. Honore'un dar sokağını doldurdu ve büyük ihtiyaç anında Fransa'ya yardım etmek için lejyonlarıyla birlikte gelen adamın güçlü, sert, düşünceli yüzünü bir anlığına görebilmek için saatlerce Büyükelçiliğin dışında sabırla beklediler. Birbirleriyle onun karakterinin katılığı, Almanya'nın kafasını koparacağını söyledikleri devasa çene hakkında konuştular. İngiliz usulüyle "Heep! heep! hooray!" diye tezahürat ettiler - Savaş Bakanlığı'nın basamaklarında İngiliz subaylarının haki üniformalarını ilk kez gördüklerinde. İngiliz birliklerinin buraya
gelmesi Fransız halkının kalplerine kırmızı şarap gibi geldi. Onlara
zaferin büyük garantisi gibi geldi. "İngiltere bizimle
yan yana yürürken," dediler, "yakında Berlin'de olacağız!"

14

Bir tren dolusu Kraliyet Mühendisi, benim de beklediğim istasyonlardan birine geldi (o günlere dair anılarım istasyon platformlarında geçirdiğim yorucu saatlerle doludur). Fransa'da İngiliz Tommy'lerle
ilk kez konuşabildim, el sıkışabildim ve onlara "İyi şanslar!" diye
bağırabildim. O gülen adamları
gördüğümde ve dillerindeki Londra aksanını duyduğumda duygularımın ne kadar güçlü olduğunu merak ediyordum. Çok iyi ve temiz görünüyorlardı. Bazıları sığır kamyonlarında tuvaletlerini yapıyor,
sanki bir piknik partisi içinmiş gibi saçlarını fırçalıyor, tahtalara küçük aynalar çivilenmeden önce tıraş oluyorlardı. Diğerleri, kamyonların açık kapılarında toplanarak, ellerini
tutan ve coşkulu karşılama sözcükleri geveleyen Fransız askerlerine ve köylülerine kahkahalarla bağırdılar.

"Komik bir dil, Bill!" dedi adamlardan biri. "Hiçbir şey anlayamıyorum. Ama
sanırım iyi niyetliler!"

İngiltere'deki yoldaşlarını selamlayan bu Fransız askerlerinin iyi niyetli olduklarından şüphe etmek imkansızdı. Bir adam bir soytarı gibi veya aklını kaçırmış gibi davrandı. Genç bir mühendisin
elini kavrayarak etrafında dans etti ve "Camarade! camarade!" diye bağırdı, gülünç ama yine de sadeliği ve inancıyla dokunaklıydı. Fransız halkının İngilizler geldiğine göre zafere inanması şaşırtıcı değildi diye düşündüm.
Jingo bir gurur beni ele geçirdi. Bizim bu Tommy'ler dünyanın en iyi askerleriydi! Savaşa sevinçli kalplerle gittiler. Yaşlı Von Kluck ve tüm ordularını zerre kadar umursamadılar. Savaşa büyük bir oyun olarak bakan bu temiz uzuvlu adamlar, kahramanlar gibi savaşırlardı. Trenin ilerisinde iki arkadaşım, Filozof ve Stratejist, farklı gruplarla derin bir sohbet içindeydiler. Filozofa bakan kamyon dolusu adamdan gelen kahkahaları duydum. Sanırım Wapping'den bir adam keşfetmişti ve gençliğinin o tanıdık semtinden gelen çocuklarla Stratford-atte-Bow aksanıyla konuşuyordu. Stratejist, İngiltere'deki birçok kampta mühendislerle tanışmıştı.
İşleri hakkındaki bilgisine şaşırmışlardı. Peki biz burada ne yapıyorduk? Gazete
muhabirleri mi? Ah, yazılacak şeyler olacaktı!
Tren, her vagondan el sallayan, Fransa'nın güneşi tarafından yakalanmış gülen yüzlerle, "İyi şanslar, çocuklar!" ve "Bonne chance, yoldaşlar!" diye veda
bağırışlarıyla geçtiğinde, üç
İngiliz sessizce arkasını döndü ve bir iki dakika konuşamadı. Filozof neden gözlerini bu kadar komik bir şekilde kırpıştırdı, sanki toz zerrelerinden
acı çekiyormuş gibi? Ve Stratejist neden aniden bu kadar ciddi göründü, elinde şapkasıyla trenin arkasından bakarken, böylece güneş ışığı gümüş-gri
saçlarında parladı?

15

Böylece İngiliz Ordusu Fransa'ya gelmişti ve dünya tarihinde garip bir bölüm
yazılıyor, bu da eski kroniklerle şaşırtıcı bir şekilde
çelişiyordu. 1789'daki devrim sahnelerine bakan eski Fransız evlerinin yanında ve tam yüz yıl önce Napolyon'un generalleri İngiliz alaylarıyla savaşırken Fransız zaferlerini
çınlatan veya Fransız yenilgilerini
çağıran kiliselerinin gölgesinde kamp kuran İngiliz taburları. Katran, ağ, pelin ve bayat şarap kokan liman köylerinde ve kasabalarında
her han avlusunda atların ahırlandığını gördüm; sokaklar samanla doluydu
ve İngiliz askerleri belirli katı sınırlar içinde dolaşıp
resimli kartpostalları inceliyor ve parmaklıklı pencerelerden kendilerine bakan küçük Fransız kızlarına "sevinçle bakıyorlardı". Sadece
yüksek rütbeli subaylar nereye gittiklerini biliyordu. Adamlar, tüm meraklarından
uzaklaşarak, "sürekli" oldukları ve "Almanlara bir tokat atmak" için iyi yolda oldukları genel bilgisinden memnundular. Kırsal yollarda İngiliz silahlarının takırtısı ve gürültüsü duyuluyordu. Uzaktan bakıldığında kıvranan kahverengi bir yılan gibi görünen haki giysili adamlardan oluşan uzun sıralar, hasadın kesilip istiflendiği mısır tarlalarından veya kavak ağaçlarının bitmek bilmeyen dümdüz yollarından veya beyaz badanalı evleri ve çıkıntılı alınlıkları ve ahırlara ve çatı odalarına çıkan yüksek taş basamakları olan şirin eski kasaba ve köylerden geçerek yavaşça ilerliyorlardı. Bu küçük taşra kasabalarından bazıları, D'Artagnan ve Silahşörlerinin Richelieu ve Mazarin günlerinde büyük maceralara doğru yola çıktıklarından beri neredeyse hiç değişmedi. Ve D'Artagnan'ın ruhu, Poincare'nin Fransa'sında hala içlerinde yetiştiriliyordu, çünkü onlar Vosges geçitlerinde Uhlans'ı kovalayan ve olasılıklar yediye bir olmasına rağmen karakolları ele geçiren zırhlı süvariler ve avcılar içindeki genç adamların meskenleriydi.

İngiliz subayları ve erleri Fransa'daki hoş karşılanmalarından asla şikayet etmek zorunda kalmayacaklardı. Bunaltıcıydı - hatta genç askerler için biraz sarhoş ediciydi. Kasabalardan geçerken köylü kızlar, askerlerin kollarına
koydukları büyük yabani çiçek buketleriyle sıralar boyunca koşuyorlardı. Alayların dinlenmek için durduğu her pazar meydanında, susamış boğazlar için bedava şarap vardı ve İskoçya veya İngiltere'den gelen asker oğlanların kahverengi elleri, kahramanlara tapınmak için can atan ve bu temiz tıraşlı delikanlılara ve gülümseyen gri gözlerine aşık olan kızlar tarafından öpülüyordu. O ilk günlerde, kadınlara tapınmada veya "Tipperary" şarkısına yürüyen erkeklerin kalplerinde hiçbir kötülük yoktu.
Haki giysili her erkek, Fransa'daki herhangi bir yolda, eski bir Fransız kasabasının herhangi bir sokak köşesinde kendisi için bir kahramanın saygısını talep edebilirdi. Romantizmin geçmesi ve iyiliğin kötülükle, alçaklığın ise temiz kalpli adamlarla aynı alayda yürüdüğü insan doğasının gerçeklerinin, Fransızların bazı yanılsamalarını yok etmesi ve askeri polisten sert bir disiplin talep etmesi ve zavallı köylü kızlarının, neşeli karşılamalarının ilk coşkusunda terk edilmişliklerinden pişmanlık duymalarını sağlaması biraz zaman aldı. 16

Savaşın vahşeti henüz Fransız kırsalının yeşil fonunda haki tonlarında boyanmış resmi bozmamıştı.
Dizüstü bilgisayarımdan o zamanlar yazdığım kelime resimlerinden birini aktarıyorum. O günlerin duygusuyla dokunmuş ve ardından gelen gerçeklere sadık:

"Hava muhteşemdi. Geceleri yollarda ve tarlalarda uyumak
zor olmadı. Hasat ayı ülkeyi gümüş ışıkla doldurdu ve Fransa'daki bu İngiliz Ordusunun yığılmış süngülerinde parladı, adamlar
çantalarını yastık olarak kullanarak ceketlerinin altına uzandıklarında. Her uyuyan figür, nöbetçiler kampın eteklerinde aşağı yukarı dolaşırken o gümüş ışınlarla hafifçe dokundu. Bazı günler çok sıcaktı, ancak İngiliz
Tommy ceketini çıkardı ve gömleğini göğsünden açık bıraktı ve
güneş yüzünü daha koyu, daha zengin bir renge bronzlaştırarak,
Weybridge veya Woking'e giden yoldaymış gibi bir Londra şarkısı söyleyerek yoluna devam etti. Birçoğu genç adamlardı--
uzun bir sefer ve Ateş vaftizlerini almamışlardır. Fransa'nın tarlalarında uzun günler geçirmeden önce bu kadar
taze ve akıllı görünmeyeceklerdir. O gri gözleri, sedye taşıyıcılarının ölüler arasında yatan
yaralıları aradığı
gece savaş alanlarının hatırasıyla
uğrayacaktır. Bu çocuklar henüz
savaşın gerçek anlamını bilmiyorlar. Ama onlar, yüz yıl önce Wellington ile
Yarımada'da savaşan aynı türden adamlardır. Alaylarının eski geleneklerini sürdüreceklerinden ve renklerine yeni
kayıtlar
ekleyeceklerinden şüphe etmeye gerek yok. Bu savaş bitmeden, haki renkte şık takım elbiseleriyle yollarına çıkan bu askerlerimiz, tamamen yırtık pırtık ve parçalanmış olacak, ayaklarına saman bağlanmış, çenelerinde kısa sakallar, ellerinde ve yüzlerinde barut, toz, yağ, çamur ve kan olacak. Gençliklerinin tazeliğini
kaybetmiş olacaklar: ama kalanlar inatçı cesaretin ve yılmaz yiğitliğin ödülünü kazanmış olacaklar.

17

Bu sözcükleri yazdıktan birkaç gün sonra, onları çok çabuk yerine getiren bir sahneyle karşılaştım. Bir Fransız kavşağında İngilizce bir emir
bağırışı duyuldu ve haki giysili, Kızıl Haç kolluklar takmış bir grup adamın, kuzeyden gelen bir trene sedye ve içki şişeleriyle
bir platformdan koştuğunu gördüm. Bir grup İngiliz askeri Mons adlı bir yerdeki bir muharebeden gelmişti. Başka bir trenden gelen Fransız yolcularla birlikte, süngüleri sabitlenmiş askerler tarafından geri tutuldum, ama çelik çitin arasından, başları ve uzuvları bandajlı bir dizi "Tommie"nin asker treninden indiğini gördüm. Bazıları hemşirelerinin arasında cansız bir şekilde asılıydı. İlk
çıkışta onları gördüğümde çok taze olan yüzleri, grileşmiş ve çamurluydu ve kanla kaplıydı. Haki üniformaları yırtılmış ve kesilmişti. Zavallı bir çocuk, onu sedyeyle götürürlerken acınası bir şekilde inliyordu. Bu doğal olmayan hasadın ilk meyveleriydiler, zalim bir orakçı tarafından budanmış ve sakatlanmışlardı. Onlara bir tür hastalıkla bakıyordum, daha sonra daha korkunç şeyler gördüğümde olduğundan daha fazla acı çekiyordum. O zaman, aradığım bu gizli savaşta insanların gerçekten parçalanıp öldürüldüğünü ve bunun gizeminden, büyük kalabalıkların kaçtığı uzak dehşetten, Fransa'nın güneşli tepelerinde sürünen kara gölgeden, hiçbir kaçak tarafından görülmeyen düşmanın hareket eden bir gelgit gibi ilerlediği yerden, bu İngiliz çocuklarının, sakat ve kırık bir şekilde, bilinmeyen bir savaştan çıkacağını fark etmek bana tuhaf, aptalca bir şok gibi geldi. Sadece elinden yaralı olan biriyle konuşabildim, ancak bir veya iki sorudan fazlasına zaman yoktu ve bana kesin bir bilgi vermeyen bir cevaptı.

"Boynuna aldık!" dedi R.F.A.'nın çavuşu. Tekrarladı
Sanki tüm gerçeği barındırıyormuş gibi. "Boynumuza saplandı!" "Nereye?" diye sordum.

Yaralı elini kuzeye doğru salladı ve şöyle dedi: "Mons."

"Yenildiğimizi mi kastediyorsun? Geri çekilirken mi?" Omuzlarını
silkti.

"Onlara ne için olduğunu verdik. Ah, evet, yeterince ödemeleri gerekiyordu. Ama
bizim için çok fazlaydılar. Bitler gibi geldiler... sürüler halinde... Yeterince öldüremediler... Sonra boynumuza saplandılar... Birkaç adam kaybettik...
Gord, daha önce hiç böyle bir iş görmemiştim! Güney Afrika mı? Bu oyun için çocuk oyuncağından başka bir şey değil!"

Garip bir şekilde sırıttı, gözlerinde hiç neşe yoktu ve
diğer yaralı adamlarla birlikte
gitti.

Mons mu? Orada bir savaş olduğunu ilk defa duyuyordum Ve adamlarımız
zor zamanlar geçiriyordu. Düşman bizim için çok fazlaydı. Bu bir
geri çekilme miydi? Belki bir bozgun?

18

Filozof bu söylenmemiş soruları yanıtladı.

"Yaralı adamlardan her zaman kasvetli bir görüş alırsın. O pislikleri durdurmanın
kolay bir şey olmadığını söyleyebilirim, ama Tanrı'nın
adaletine inanıyorum. Büyük Güç, Prusya militarizminin kazanmasına izin vermeyecek.
Temel çürümüşlüğü yüzünden paramparça olacak. Her şey
tamam, evlat!"

Stratejist haritasını inceliyordu ve askeri
olasılıkları hesaplıyordu.

"Mons. Bir sonraki savunma hattımızın Le Cateau ve
Cambrai olacağını düşünüyorum. Zorlanırsak St.
Quentin hakkında da bir şeyler duyacağız. Geri çekilmemiz gerekecek, ama umarım iyi bir düzen ve sağlam iletişim hatları ile Cennete gideriz."

"Korkunç!" dedim. "Bütün bunlardan hiçbirini görmüyoruz. Hiçbir şey! Keşke yaklaşabilseydik!"

19

Silah seslerini duymamız biraz zaman aldı, ancak savaşın etkilerini kan, acı ve gözyaşlarıyla görmemiz uzun sürmedi.

Fransız gazeteleri, kahramanca duygularla dolu bir sayfaya neredeyse tek bir olgu bile koymadan, gerçeği çok az anlatarak, düşmanın Fransa sınırlarının ötesinde, Liege'deki kontrolden sonra Müttefik orduları için muazzam bir tehdit olan bir hız ve acımasızlıkla korkunç bir hasar verdiğini tahmin etmemize izin vermemişti.
Bu şeyleri, gerçeklerin tüm çıplaklığıyla, kendimi kaçan bir ulusun kargaşasında bulduğumda daha iyi anladım.

Daha önce bir panik dalgasına değinmiştim - zevk arayanların izdihamı. Bu, hayatın pek çok nüktesine baharat katan
zalimlik dokunuşundan başka hiçbir şeyden yoksun, basit bir şakaydı; ancak insan sefaletinin dalga dalga taştığı ikinci gelgit,
tüm sıradan kederleri
su altında bırakan büyük trajedi zirvelerine ulaştı. Ağustos ayındaki o günden, aylarca süren savaşa kadar
Belçika'nın bu harabesinden nadiren gözden kayboldum.

Kalbinin derinliklerine, kan ve enkazın içine girdim ve
ölümü bekleyerek, tam da ölümcül işkencenin tam ortasında durdum.
Hafta hafta, ay ay, Belçikalı kaçaklarla yürüdüm ve konuştum ve sürgün edilmiş insanların o akıntısında sürüklendim ve
onları kaçışlarının en uzak yerlerinde, yerleşik umutsuzluk içinde kamp kurmuş, kendilerine bu kadar çirkin darbeler indiren kaderden hiçbir şey
istemeyerek, hiçbir şey beklemeden izledim. Ama ben hala
savaşın, barış içinde yaşamayı arzulayan ve hiçbir Güçle kavgası olmayan o basit insanlara
yönelik acımasızlığına dair ilk izlenimlerimi hatırlıyorum. Bu ulusun öncülerinin geri çekildiğini gördüğümde bir tür sersemlik içindeydim, beyaz saçları bu insan düşkünlerinin girdabında vahşileşmiş, düzgün siyah giysileri buruşmuş, yırtılmış ve yaşam mücadelesinde kirlenmiş zavallı yaşlı kadınlardan oluşan bir lejyon; bebeklerini göğüslerine bastıran ve vahşi hayvanlar gibi sert bakışlı Flaman annelerle; kendilerine dünya gibi görünen evlerini terk ederek çocukluğun ilahi güvenliğinden korkan ve Almanya adına gizlenen bilinmeyen bir dehşetle terörize edilen küçük çocuklarla; her sınıftan ve her yaştan, entelektüeller ve köylüler, aşırı et yükü kaçışlarına yük olan şişman burjuvalarla; kitap yorgunu gözleri sersem bir şaşkınlıkla dolu zayıf öğrencilerle, eskiden zengin ve onurlu olan ancak dilenciliğe ve aşağılanmaya indirgenmiş kişilerle; hayatın gerçeklerine karşı masumiyetleri aniden çirkin ve müstehcen, cehennem kadar zalim şeylerle yüz yüze gelen okullu kızlarla.

20

Belçika halkının bu göçünü görmeyenlere bunun anlamını ve sefaletini anlatmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Bunun ortasında bile ilk başta bunun sadece bir fantezi olduğu ve böyle şeylerin
olmadığı gibi garip bir fikre kapıldım. Sonradan buna o kadar alıştım ki
dünyanın her zaman böyle olduğunu düşünmeye başladım, insanlar
her zaman kaçış halindeydi, aileler ve aile kalabalıkları amaçsızca
bir yerden başka bir yere gitmek için
bir yerden yola çıktıkları için trenlere biniyorlardı, eski evlerin enkazından kurtardıkları tüm dünyevi mallarını
içeren bohçaların üzerinde saatlerce oturuyorlardı, çocuklarını yol kenarında kaybediyorlardı ve pek de
endişelenmiyorlardı ve kendi çocukları olarak
evlat edindikleri başka çocuklar buluyorlardı; o gezintide asla yıkanmazlardı, böylece bir zamanlar güzel kokularla parfümlenmiş olan narin kadınlar çingeneler kadar kirliydi ve
sürünmüş elbiselerden ve kirli ellerden utanmazlardı; hayır yemeği bulduklarında yemek yerlerdi, demir yolu kenarlarında, kömürlüklerde ve
çimen kaplı hatlara yönlendirilmiş terk edilmiş trenlerde uyurlardı; geçmişte her şeylerini
kaybettikleri için geleceğin ne sakladığına karşı parya köpekler kadar duyarsızdılar.

21

Calais yakınlarındaki demir yolu kenarlarında, bu mülteci kalabalığından bile daha fazla bir ulusun yenilgisini ortaya koyan bir manzara vardı.
Yüzlerce Belçika lokomotifi, düşman hizmetinde kullanılmaktan kaçmak için sınırdan aceleyle Fransa'ya götürülmüştü. Bu terk edilmiş şeyler orada uzun sıralar halinde cansızlık ve terk edilmişliğin kasvetli bir görünümüyle duruyordu ve onlara baktığımda, Belçika ordusunun kalıntılarının son hendeğinde savaşıyor ve Almanların kuşatma toplarına karşı Anvers'te direniyor olsalar da, ezici ordulara karşı uzun süreli bir direniş umudu olamayacağını biliyordum. Belçika nakliyesi, adam, yiyecek ve silah için kullanılması gereken bu motorlar devre dışıydı ve bir ulusun yıkımının ölü sembolleriydi.

22

İlk kez Fransa'da Belçika askerleri gördüm ve Anvers'in düşüşünden sonra Dunkirk'e doğru yürüyen büyük geri çekilme ordusuyla karşılaştırıldığında sayıları az olsa da, yorgunlukları ve isteksizlikleri bir acı hikayesi anlatıyordu. İlk bakışta bu silindir şapkalı askerlerin görünümünde komik bir şeyler vardı. Bana, çöp kutularını atılmış "üstlükler" için talan eden Londra taksicilerinin taburlarını hatırlattılar. Çift düğmeli ceketleri, eskiden "hırıltılı" ceketlerde yüksekte oturan eski jehularınkiyle aynıydı. Diğer Belçikalı askerlerin çoğu, çoğunlukla kırık veya bitkin bir şekilde sarkan kocaman göz siperliklerine sahip gülünç küçük kepiler giyiyordu. Barış zamanlarında onların bakışlarına gülerdim. Ama şimdi, Alman saldırısının ilk şokunu yaşayan Gentli bu bitkin, kirli adamlarda komik olan hiçbir şey yoktu. Uykusuzluktan sersemlemiş veya savaşın gürültüsünden sersemlemiş görünüyorlardı. Bazılarına nereye gittiklerini sordum, ama başlarını iki yana sallayıp kasvetli bir şekilde cevap verdiler:

"Bilmiyoruz. Belçika'mızın yıkıldığı dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Haberler neler?"

23

Belçikalı mültecilerin tutarsız hikayelerinden çıkarılabileceklerin ötesinde hiçbir haber yoktu. Fransız gazeteleri hala kendi askeri
durumları hakkında belirsiz ve neşeli bültenler yayınlıyor ve kalan kısıtlı alanlarını les braves petits Belges'in etkileyici övgüleriyle dolduruyordu. Savaş hala geçilmez sessizlik duvarlarının ardında saklıydı. Ancak, Ağustos ortasından sonuna kadar Fransa'nın batı yakasından kaçarken, hem benim hem de bilgelikleriyle en kötü şüphelerimi doğrulayan iki arkadaşım, Filozof ve Stratejist için, hem Fransız hem de İngiliz orduları için durumun son derece ciddi olduğu netleşti. Savaş bölgesine yaklaşmanın zorluğuna rağmen -o zamanlar cephe hattı hakkında kesin bir bilgi yoktu- hiçbir sansürle gizlenemeyecek şeyler görüyorduk. Şüpheye yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde, savaş bölgesinin bize doğru, istikrarlı ve hızlı bir şekilde yaklaştığını gördük. Yaklaşan terörünün gölgesi, hasat ayının güneş ışığında altın gibi parlasa da, Fransa tarlalarının üzerinden geçti. 24

Kaçak turistlerin mücadele eden dalgalarından sonra ve Belçikalı mültecilerin dalgalarıyla örtüşen yeni panik halindeki insan
akınları geldi ve bu sefer onlar Fransızlardı. Kuzeydeki kasabalardan - Lille, Roubaix, Tourcoing, Armentieres ve daha güneydeki, Fransız Savaş Bakanlığı'nın yayınladığı resmi bildirilere inanarak, Belçika'daki Fransız sınırının ötesinde hala kontrol altında olduğuna inandığımız düşman ordularından tamamen güvenli ve uzak görünen onlarca köyden geliyorlardı. Lille? Lille, Kayzer'in birlikleri tarafından tehdit ediliyor muydu? Tahliye edilmiş miydi? Hayır, bu doğru olamazdı, eğer ihanet iş başında olmasaydı, Lille kesinlikle en azından Liege kadar dayanabilirdi! Fransız Basınının askeri uzmanlarının o kasabanın gücünü ve kalelerinin zaptedilemez konumunu anlatan uzun makalelerini okumamış mıydık? Yine de, Alman toplarının uğultusunu duyan ve Fransız birliklerinin geri çekilmesiyle ilgili inanılmaz hikayeler getiren ve bir Fransız generalinin adını acı bir şekilde küçümseyerek ve eski "Nous sommes trahis!" haykırışını söyleyen Lille'den gelen mülteciler vardı. Kuzeyden gelen mülteciler, Belçika'dan kendilerinden önce gelenler kadar acınası bir durumdaydı. Daha da acınası, çünkü Calais, Boulogne veya Havre gibi limanlara ulaştıklarında oteller ve pansiyonlar tavan arasından bodrumlara kadar aşırı kalabalıktı, büfeler yiyeceklerden
temizlenmişti ve yardım komiteleri zaten Belçika işgalinin ezici ihtiyaçlarıyla
uğraşıyordu.

25

Boulogne'da bir gün ve geceyi hatırlıyorum. Sıcak güneşin getirdiği kötü kokularla dar sokaklar, Calais ve Dunkirk'ten ve kuzey hatlarındaki kavşaklardan gelen yeni trenler geldikçe daha da yoğunlaşan dalgalanan kalabalıklarla doluydu. İnsanlar evlerinin
kurtarılmış eşyalarını battaniyelere, çarşaflara, havlulara ve
yırtık kağıt parçalarına sarılmış halde yanlarında taşıyorlardı. Bakır kaplar, tavalar, saatler, çanak çömlek ve her türlü
ev eşyası veya değerli süs eşyaları içeren grotesk şekilli paketler, tüm ailelerin kamp kurduğu kaldırımlarda ve rıhtımlarda şişkin duruyordu. Normandiya ve Picardy'nin sadık
anneleri, eteklerine
tutunan çocuklarla, kucaklarında bebeklerle ve bu umutsuzluk yolculuklarının komiserliği olan büyük Fransız ekmekleriyle sokaklarda yürüyorlardı. Daha önce hiç memleketlerinden ayrılmamış gibi görünen yaşlı büyükbabalar ve büyükanneler, başları sallanarak ve gözleri yaşlı bir şekilde, kendileri gibi alışılmış yaşam biçimlerinden
kovulmuş olan insanlığın bu karmaşası karşısında şaşkın bir şekilde el ele geldiler. Zengin burjuva, yıpranmış sinirlerle vurulmuş, aşırı duygusallık ve yorgunluktan bitkin düşmüş, her yerde ve her fiyata kalacak yer arıyor, sırtlarında bohçalar, sırtlarında bohçalarla, tüylü saçlı köylü orduları tarafından itilip kakılıyor, yorgun bir şekilde arkalarında sürüklenen kadınlar ve çocuklar uğruna aynı arayışta dolaşıyorlardı. Bir kadının teslimiyet sözcüklerini haykırdığını duydum: "Je n'en
peux plus!" Bitkin düşmüştü ve daha fazla gidemiyordu, ama aniden durdu, bohçalarını ve bebeklerini yere attı ve güneşten kavrulmuş bir duvara yaslanarak, kaba bir elin arkasını alnına bastırdı, manevi bir acıyla inledi.

"Dieu! ... C'est trop! c'est trop!"

Bütün gün boyunca bu sahneler devam etti, ta ki artık dayanamayacak duruma gelene kadar,
ama kendimi bencil bir canavar gibi hissettiren odaya
girdim, çünkü sadece iki arkadaşımla paylaşıyordum. Boulogne karanlıkta sessizleşti. Belki de bir mucize eseri tüm o evsizler
bir barınak
bulmuştu. ... Uykulu bir uykudan uyandığımda sayısız ayak sesi duydum. Kasabaya yeni bir kaçak ordusu gelmişti, penceremin altından mırıldanan, tartışan, yalvaran sesler duydum.
Sokaktaki kapılar çarpıyordu.

"Bu imkansız! Bu bir yer değil! Açık havada
bir faule sahip olmalıyım. Voyez! Voyez!"

Gece bekçisi öfkeyle kendi kapısını çarptı. Belki yüreğinde öfke kadar acıma da vardı, ama insanlar banyoda altı, salonun zemininde altmış kişi ve battaniyelere sarılmış, sonsuz uykudaki cesetler gibi koridorlarda yatan kaskatı vücutların olduğu bir otele girmek istediklerinde bir adam ne yapabilirdi?

"Açık havada uyuyan kalabalıklar var," dedi ve
pencereden dışarı eğilip gecenin karanlığına bakıp sonbahar dokunuşu olan serin havayı içime çektiğimde, aşağıdaki kaldırımda kapı girişlerinde ve saçakların altında toplanmış figürleri belirsiz bir şekilde gördüm. Bir bebek ince bir çığlıkla ağlıyordu. Bir kadın sesi penceremin hemen altında sızlanıyordu ve bir adam onunla konuştu.

"C'est la guerre!"

Sanki bu tür şeylerin neden olması gerektiğiyle ilgili kendi zihnimdeki soruyu yanıtlamak istercesine kelimeler aklıma geldi.

"C'est la guerre!"

Evet, savaştı; kadınlara ve çocuklara yönelik vahşeti, korkunç aptallığı, hayatın tüm nezaketlerini, konforlarını ve güvenliğini anlamsızca altüst etmesiyle. Savaşmayanlar esirgenmeyecekti,
ama savaş istememişlerdi ve ondan nefret ediyorlardı.

Bölüm IV
Geri Çekilme Yolu

1

Ekranda uğursuz şeyler oluyordu. Aman Tanrım! Fransa, 1870'in ikinci baskısı olan başka bir korkunç olaya mı tanık olacaktı,
hazırlıksızlık, yüksek mevkilerdeki yozlaşma,
örgütün bozulması ve onarılamaz felaketlerden sonra ulusal aşağılanmanın aynı eski hikayesiyle?

Resmi bildirilerin belirsizliği ve Fransa'nın ruhu üzerinde hızla ilerleyen kara gölgelere gül rengi vermek için yaptıkları kelime oyunları,
açık gerçeği arayanlara korkunç belirsizlikler öneriyordu. Ancak sansürün tüm şiddeti, gerçeği söyleyenleri boğazlayan
tutkunu, bazı korkunç gerçekleri gizleyemedi. Kuzeyden akın eden tüm bu mülteciler susturulamadı, ancak hikayelerinin hiçbiri basılı olarak yayınlanmadı.
Lille'in kuşatıldığı, Alman dalgasının Armentieres, Roubaix, Tourcoing ve Cambrai'ye doğru ilerlediği, Fransız ve İngilizlerin sert bir şekilde geri çekildiği haberleriyle geldiler.
Düşmanın süvarileri büyük bir yelpaze halinde yayılıyordu, Uhlans'ın karakolları, eski Fransız köylülerinin savaş hattına yakın olmayı hayal bile etmediği köylere
giriyordu, ta ki başlarını patates tarlalarından kaldırana veya mısır yığınlarına bakana kadar, sivri miğferleri ve Alman karabinalarındaki güneş parıltısını görene kadar.

Savaşların başlangıcını gören, sonundan önce kaçan mülteciler vardı. Le Cateau'dan bazılarıyla tanıştım, onlar
uyarısız bir şekilde gelen tanıdık tepelere
konuşmadan bakakalmışlardı. İngilizler önce, üniformalarını pudralayan ve güneşten kavrulmuş yüzlerini beyazlatan toz bulutları içinde gelmişlerdi. Çaresizce acele ediyor gibiydiler ve kumdan kaleler yapan çocuklar gibi gevşek toprak yığınlarını
tırmıkladılar ve siper olarak kullandıkları
yol kenarı hendeklerine atladılar ve pancar tarlalarında karın üstü yattılar. Yeterince neşeliydiler ve kırsalı sığır konserveleriyle doldururken ve güneş altında kavrulmuş bir şekilde yatarken, tüfekleri ellerinin altındayken aralıksız sigara içerken gülüyorlardı. Silahları, namluları bu İngiliz askerlerinin geldiği
yükselen zemine doğru dönük bir şekilde çevrilmişti. Sanki eğlence olsun diye, oyun oynuyorlardı. Fransız köylüler, tek kelime Fransızca anlamayan ama kendi garip dillerinde sürekli neşeyle gevezelik eden bu İngiliz oğlanlara sırıtarak etrafta durmuşlardı. Savaş çok uzakta görünüyordu. Kuşlar tiz bir koro halinde şarkı söylüyorlardı. Altın çiçekler yeşil yamaçları süslüyordu. Güneş yamaçta sıcaktı ve ağaçların gür yapraklarının altına siyah gölgeler çiziyordu. Bu, bu köylülerin hayatlarının tüm yıllarında bildikleri hasat huzuruydu. Sonra aniden tüfek cıvatalarının tıkırtısı, kuzeye, yumuşak dalgalar halinde yükselip alçalan tepelere bakan İngiliz asker oğlanlarının tavrındaki hızlı bir değişiklik, Fransız köylülerinin gözlerini sıcak güneşten koruyarak o yöne bakmalarına neden oldu. O gri gölge neydi? Griliğin içindeki o küçük parıltılar ve ışıklar neydi? Yamaçlarda sürünen o binlerce küçük karınca benzeri şey neydi? Binlerce ve on binlerce--adam, ve
atlar ve silahlar!

"Les Anglais? Toujours les Anglais?" Bir İngiliz subayı, gözlerinde hiçbir neşe olmadan, garip bir şekilde güldü.

"Les Allemands, mon vieux. Messieurs les Boches!"

"L'enemi? Non--pas possible!"

Sadece, yamaçlardaki karınca ordusundan küçük beyaz duman bulutları ve
küçük bıçaklayan alevler çıktığında ve çok geçmeden, o İngiliz çocuklarından bazıları, sıcak toprağa güneş yanığı yüzleriyle, tüfeklerinin üzerinde büzülmüş bir şekilde yattığında, düşman olması mümkün görünüyordu. Hasat barışı, silahların kükremesi ve mermilerin
vuruşuyla bozuldu. Gökyüzünün mavisine yeşilimsi duman bulutları yükseldi. Uçan tırpanlar gibi,
keskin çelik parçaları, yol kenarındaki
ağaçları kesti. Pancar tarlalarından toprak fışkırıyordu ve görünmeyen sabanlar tarafından büyük çukurlar kazılıyordu. Sonra, duman bulutlarının ve alevlerin arkasındaki uzak yamaçlardan, ve
geldi, sayısız bir ordu, o İngiliz askerlerine doğru ilerliyordu.
Böylece köylüler büyük bir korkuyla kaçmışlardı.

2

Kuzey Fransa'nın bazı liman kentlerinde olağanüstü bir sessizlik vardı.
Calais'den Boulogne'a ve sonra Havre'a gittiğimde ilk başta bunun ne anlama geldiğini anlayamadım.
Calais'de sabahın erken saatlerinde kasabadan hareket eden küçük birlik birlikleri gördüm, böylece
sonra sokaklarda tek bir asker bile görülmüyordu. Boulogne'da da aynı şey sessizce ve
boru sesleri veya gösteriler olmadan gerçekleşti. Sadece tüm askerler gitmemişti, onları polisler de takip ediyordu. Polisleri taburlar halinde yürürken gördüm. Her biri, kaçışlarının hızına göre, tüm dünya mallarını yanlarında taşıyan mülteciler gibi, küçük bir bohça taşıyordu. Rıhtımda, Kanal'ı geçip şimdi ıssız yan yola yanaşan birkaç yolcunun bagajlarını inceleyecek gümrük memurları yoktu, çünkü
sandıklarını almak için bağıran hamallar ve
"Avez-vous quelque-se a declarationr? Tütün? Sigara?" şeklindeki bilindik ritüeli dile getiren douane yoktu. Yaşayan hafızada, belki de limanın tarihinde ilk kez, Boulogne Douane ofisini terk etmişti. Tüm bunların anlamı neydi? Sokaklar neden bu kadar ıssızdı, sanki kasaba veba ile vurulmuş gibiydi?

Sokak köşelerinde gruplar halinde duran birkaç balıkçı ve liman halkının yüzlerinde veba ifadesi vardı. Gözlerinde bitkin bir korku vardı ve sanki başlarına gelen bir felaketi tartışıyormuş gibi alçak sesle konuşuyorlardı. Evler bile
panjurlu pencereler ve parmaklıklı kapılarla vebalı bir görünüme sahipti.
İngiliz alaylarının ayak sesleriyle ve "Tipperary" şarkısının ezgisiyle yankılanan, bu sokaklardan geçen kaçakların, dalga dalga mücadele eden kalabalıklarla
birlikte aktığı kasaba, o savaş akşamının karanlığında sadece birkaç gölgenin
süründüğü ve bir korku fısıldadığı sessiz bir yer haline gelmişti.

Gerçek beni şok etti. Fransa limanları
terk edilmişti. Düşmana açıktı ve eğer herhangi bir Uhlans binerek gelirse veya bir orduyu temsil eden üç askerle bir motorlu araçtaki bir Alman subayı gelirse, Calais ve Boulogne tek bir kurşun atılmadan teslim olurdu.

O günlere geri dönüp bakınca bu durum akıl almaz görünüyor. Aylar sonra düşman Calais'e doğru savaşmaya çalıştı ve binlerce Alman askerinin hayatına mal olan
çaresiz saldırılar ve birden fazla kez neredeyse
delip kırılan inatçı bir savunmanın ardından başarısız oldu. "Calais İçin Mücadele", Almanlar için kanla yazılmış bir tarih bölümüdür.
Ağustos ayının son günlerinde Calais'in, eğer isterlerse Boulogne ve Dieppe'nin de onları takip edeceği şekilde ücretsiz bir hediye olarak sunulduğunu hatırlamak şaşırtıcıdır.

Havre bile İngiliz üssü olarak terk edilecekti. Seferi Kuvvetimizin erzak ve teçhizatı için buraya devasa erzak depoları boşaltılalı çok az zaman olmuştu. Şimdi büyük bir
toplanma gördüm. "K.", A.S.C.'nin bazı genç beyefendilerinin dişlerinin arasından ıslık çalmalarına ve oldukça sessizce "Aman Tanrım! Orada her şey biraz mavi görünüyor olmalı." demelerine neden olan inanılmaz bir emir vermişti. Yeni üs çok daha güneyde, St. Nazaire'de olacaktı,
son kutu sığır eti veya Maconochie'nin gecikmeden gönderileceği yere. Evet, o sırada her şey çok "mavi" görünüyordu.

3

Şimdi hatalar hakkında, hatta Fransız Müttefiklerimizin hataları hakkında yazmaya gücümüz yetebilir,
onlar hepsini en yüce övgü sözcüklerinin ötesinde bir ulusal kahramanlıkla ve savaşın ilk günlerinde acınacak şekilde eksik olan
verimlilik ve organizasyon için güzel bir mücadeleyle kurtardılar. Şimdi başlangıçta yapılan korkunç hataları ve muazzam trajediden kıl payı kurtulmayı bilerek,
Fransa'nın uyuşukluğundan ve kibrinden kurtulmasını ve onu neredeyse dizlerinin üzerine çökertecek bir düşmana kaplan gibi saldırmasını sağlayan ani uyanışın mucizesi, dünya tarihindeki tüm
kötü eleştirileri silen muhteşem şeylerden biridir.

Ancak o zaman, dönüşümden önce, günler gerçeğin bir kısmını bilenler için işkenceyle doluydu. Fransız generaller hangi ölümcül
aptallık mikrobuyla
Alsas'taki o maceraya
çekilmişti? Duygu, ezici sağduyu, Fransa'daki en iyi birlikleri "kayıp eyaletlerin" sınırlarına göndermişti, böylece Paris, Quand-Meme heykelinin etrafında coşku dolu bir gün geçirebilirdi. Almanlar Belçika'da ilerlerken, Liege'de sadece kısa bir süre durduruldu ve Fransa'ya gelecekleri yolun açık bir uyarısını verdi, Fransız aktif ordusu Lüksemburg'dan Nancy'ye kadar doğuda toplandı ve kuzey yollarını kapatmak için kullanılması gereken gücü Mulhouse ve Altkirch'e doğru ilerlemek için harcadı. Bu, Georges Scott'a L'Illustration'da güzel bir alegorinin konusu oldu - Almanların pençesinden kurtarılan Alsaslı kızı tutan Fransız askeri. Savaş bölgesinin diğer tüm yönleri hakkında ağzı tıkalı olan Parisli gazetecilere, eski kalp ağrılarının duygusuyla dolu, artık neşeye dönüşmüş kahramanca bir yazı şansı verdi. Sadece bir vekilin dikkatsizliği, bir anlığına Mulhouse'da kötü bir geri dönüşün habercisi oldu, Güney'den askere alınan bir alay, kendi topçuları tarafından desteklenmediği için Alman toplarının ateşi altında dağılıp kaçtı. "İki general 
kasten öldürüldü." "Bazı subaylar vuruldu." Paris'e sızan trajik söylentiler, karşı konulamaz bir ilerlemenin hayalini mahvetti.

Ancak şimdiye kadar ne Paris ne de Fransız kamuoyu bundan daha ciddi şeyler hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Bilmiyorlardı -bu gizli savaş hakkında nasıl bir şey bilebilirlerdi ki?- cephenin her yerinde Fransız ordularının Alman işgali karşısında geri çekildiğini; işgalin beş büyük ve ezici güçte kolon halinde üzerlerine geldiğini; ve Paris'e en yakın olan en soldaki Fransız ordusunun acınacak derecede zayıf olduğunu, büyük ölçüde savunmanın ilk hattında yer almaları asla beklenmeyen eski Territoriallardan ve hiç top ateşi görmemiş Afrika alaylarından oluştuğunu, böylece ana Alman saldırısının ancak Fransa topraklarına yeni ayak basmış küçük bir İngiliz ordusu tarafından geri çekilebildiğini.

Her yerde, doğudan batıya, Fransızlar, yakın bir formasyonda, kayıplarına aldırmadan, ama her zaman ölülerinin bedenleri üzerinde ilerleyen, Fransız topçularının tüm beceri ve cesaretlerine rağmen tutunamadığı hafif toplarla ilerleyen Alman lejyonlarının korkunç saldırısı karşısında teslim oluyorlardı. Beni Fransız geri çekilmesinin girdabına, birliklerin çeşitli tehdit noktalarına doğru koştuğu karışık hareketlerin ortasına ve savaş hatlarından geri dönen yaralıların akışına götüren bir dizi garip macerayla, genel durum hakkında net bir fikir veren ilk raporu yazabildim - bu şansı, yol arkadaşlarım olan Filozof ve Stratejist ile paylaştım - ve yine iyi şans eseri, sansür görevlisi İngiltere'de bana karşı nazikti. Başları ve uzuvları sargılı Fransız subaylar ve askerler bana hikayelerini anlattılar, yaraları hala ıslakken ve kıyafetleri hala savaş dumanı kokuyorken. Fransa'nın yamaçlarındaki küçük şatolardan boş ellerle, hala cehennemde savaşan kocaları için hiçbir umutları olmadığı için boş kalplerle kaçan kadınlar, onları hala bir kovalamacadan sonra yakalanmış vahşi hayvanlar gibi soluk soluğa bırakan sahneleri anlattılar. Ve kendi gözlerimle Fransız ordusunun geri çekilirken, yolundaki köprüleri havaya uçururken, yeni savunma hatlarına geçerken, düşmanın ilerlemesinin yeni bir aşaması için silahlarıyla beklerken yaşadığı unutulmaz dramı gördüm. Vahşi bir izlenim karmaşasından, bu sahnelerin kargaşasından, kaçınılmaz çelişkilerden, tutarsızlıklardan ve bu zamanın heyecanıyla sarhoş olmuş erkek ve kadınların hayallerinden, bazı net gerçekleri sıraladım ve yol kenarı banklarına haritalarını yayarak, yabani çiçekleri silen veya köy sokaklarındaki sineklerin üflediği staminets'lerin dışındaki mermer kaplı masalara
yayan Stratejistin yardımıyla, Alman ilerlemesinin hattını takip ettim ve Fransızların tehlikesini gördüm.

Sözleşmelerimden birinden, savaşın ilk aşamasındaki en kanlı muharebelerden birini kaydeden bir anlatıyı aktarıyorum. Yaralı adamların bandajlı ellerine sarıldığı bir asker treninin sarsıntısıyla yazılmış olan bu eser, beş bin Fransız'ın bir Alman ordu kolordusuna karşı nasıl ellerinden geleni yaptıklarını anlatır.

4

29 Ağustos

Almanların en ağır kuvvetlerini Namur'a yoğunlaştırmaları ve güneye ve Meuse Vadisi'ne doğru baskı yapmaya başlamaları yaklaşık iki hafta önceydi. Dinant Muharebesi'nden sonra, aralarında 2. ve 7. Kolordu'nun da bulunduğu Fransız ordusu, o sırada sayıca çok daha azdı ve takviyelerin desteklerine ulaşması için zaman kazanmak amacıyla kademeli olarak geri çekilmek zorunda kaldılar.
Fransız topçuları nehrin yukarısındaki ormanlık tepelerdeydi ve Alman alaylarını ilerlerken bir ateş fırtınasıyla süpürdüler. Sağ kıyıda Fransız piyadeleri, sahra topları ve mitralyözlerle desteklenerek siperlere yerleşmişti ve işgal ettikleri siperlerden atlayıp daha geride, büyük bir inatla tuttukları yeni siperlere geçmeden önce çok ölümcül işler yaptılar. Almanlara karşı adaletli olmak gerekirse, cesaretlerinde kahramanca davrandıkları söylenmelidir. Hayatlarını hiçe saydılar ve Meuse vadisi cesetleriyle
dolduruldu. Nehrin kendisi, insanların ve atların ölü bedenleriyle
doluydu ve kelimenin tam anlamıyla kanla kırmızıya boyanmıştı. Köprülerin ele geçirilmesi için en büyük mücadele yaşandı, ancak Fransız mühendisler güneye doğru çekilirken onları birbiri ardına havaya uçurdular. Alman öncü birlikleri tarafından ele geçirilmeden önce bu şekilde en az otuz üç köprü yok edildi. Çatışmalar Meuse'ün her iki yakasında da önemli bir mesafeye kadar uzadı ve ana ordulardan uzakta çalışan Fransız ve Alman süvarileri ve alayları arasında birçok çatışma yaşandı. Örneğin, savaşın en kahramanca bölümlerinden biri olan Merville'de unutulmaz bir karşılaşma yaşandı. Her türden beş bin Fransız askeri, hızlı ateş edenlerle birlikte yirmi bin Alman piyadesiyle çatışmaya girdi. Bu şekilde sayıca azınlıkta olmalarına rağmen, Fransızların "ısırık" ve "vuruş" dedikleri şey o kadar muhteşemdi ki, on iki saat süren bir çatışmada düşmanı bir noktadan diğerine geri püskürttüler, muazzam bir ceza verdiler ve kendi taraflarında çok az kayıp verdiler. Bu çatışmada esir alınan bir Alman subayı, Fransız birliklerinin cesaretine olan sınırsız hayranlığını dile getirdi ve bunu "mükemmel" olarak niteledi. Sadece ana kuvvetlerle çok fazla temas kurma korkusundan dolayı, cesur beş bin kişi karşı konulamaz saldırılarından vazgeçti ve zaferlerinin ganimetleri olarak çok sayıda Alman miğferiyle geri çekildi.
Yine de, Fransız generallerinin üzerlerine gelen üstün sayıları göz önünde bulundurarak kararlaştırdıkları genel plana uygun olarak, Fransız birlikleri geri çekildi ve Almanlar, nehrin diğer tarafındaki Charleville'den bir köprüyle ayrılan Mezieres'e kadar Meuse'den aşağı doğru ilerlemeyi başardılar.
Bu, Sedan civarında ve 1870'teki büyük felakete yol açan çukurda veya trou'daydı. Bu felakette, Fransız ordusu bir tuzağa yakalanmış ve çevredeki yükseklikleri ele geçiren Almanlar tarafından yok edilmekle tehdit edilmişti.
Bu trajedinin tekrarlanmaması gerekiyordu. Fransızlar, bu sefer pozisyonun tersine döneceğine kararlıydı.

Pazartesi, 24 Ağustos günü Charleville kasabası boşaltıldı, sivillerin çoğu evlerini terk etmek zorunda kalan gezginlere katılmak üzere gönderildi ve Fransız birlikleri kasabayı ve onu Mezieres'ten ayıran üç köprüyü kontrol eden muhteşem mevziler aldı. Mitrailleuse'ler terk edilmiş evlerde saklanıyordu ve ateşlerinden kaçabilecek herhangi bir Alman için tatsız bir şok olarak, Namur'dan nehrin aşağısındaki bir dizi savaşta Fransız birlikleri tarafından ele geçirilmiş ve etkisiz hale getirilmiş olan düşmanın toplarından en az doksan beş tanesi vardı. Alman karakolları 25 Ağustos Salı günü Charleville'e ulaştı. Köprülerden sessizce geçip görünüşte ıssız
kasabaya girmelerine izin verildi. Sonra aniden geri çekilme hatları kesildi. Üç köprü temas mayınları tarafından havaya uçuruldu ve evlerde saklanan mitralyözler, sokaklardaki Alman süvarilerine
atılarak korkunç bir katliamla öldürüldü. Çiçeklerin muhteşem bir yaz gününün
parlak güneş ışığı altında açtığı, güzel bahçeleri olan beyaz evlerin olduğu
kasabada bir süre için tam bir katliam yaşandı.

Ancak Almanlar, yoldaşlarının yığılmış bedenlerine aldırmadan ve kendi hayatlarını tamamen umursamadan olağanüstü bir inatla savaştılar. Onlar da köprülerden hızlı ateş eden silahlar getirmişlerdi ve bazı evlerin arkasına siper alarak silahlarını Fransız topçularının son atışlarını yaptığı evlere doğrultmuşlardı. Ülkelerinin hizmetinde gönüllü olarak kendilerini feda eden bu kahraman adamlar için kaçış yolu yoktu ve muhtemelen her adam öldü, çünkü Almanlar böyle bir zamanda merhamet gösterme alışkanlığında değillerdi. Ana Alman ilerlemesi vadiden aşağı geldiğinde, tepelerdeki Fransız topçuları onları korkunç bir ateşle taradı ve ağır kayıplar verdiler, kolonun ön cephesi biçildi. Ancak bu ateş fırtınası altında, nehrin üzerindeki ponton köprülerine inanılmaz bir soğukkanlılıkla ilerlediler ve kıyılarda yüzlerce adam ölmesine rağmen, toplarıyla tepeleri mermilerle arayıp Fransız topçularını mevzilerinden çekilmeye zorlarken çabalarında başarılı oldular. Charleville'in işgali bir Alman zaferiydi, ancak aynı zamanda bir Alman mezarlığıydı. Bitmeyen bir savaşta yaşanan bu tarihi olaydan sonra, Fransız birliklerinin ana gövdesi, vadiden aşağı akan Almanların önünden çekildi ve yeni bir yere çekildi.

5

Bu arada, savaş hattının batı tarafında, Fransız ordusu, Amiens'in güneyindeki Abbeville'den bir hilal tutuyordu ve durum, General Von Kluck komutasındaki düşmanın hızlı ilerlemesi ve İngiliz birliklerinin zaten sürekli savaşta olması nedeniyle pek de mutlu değildi.

Amiens yakınlarında, ateş hatlarından geri dönen dövülmüş ve kırılmış adamları ve yollardan geçen ölüm arabalarını gördüğüm korkunç bir geceyi kolay kolay unutamam. Tüm gün heyecan verici ve sinir bozucuydu. Geçtiğim yollar, kendilerine hızla yaklaşan bir düşmana doğru yürüyen askerlerle doluydu. Onlara karşı hazırlıksız görünüyorlardı. Uhlans'ın onlara yakın olduğuna dair çılgın söylentilerle dörtnala koşturan sivillerle. Çok da haksız sayılmazlardı. Picquigny'de, dört milden daha az bir mesafedeydiler. Kuzey Fransa'nın kasabaları ve köylerinde yelpaze gibi ilerleyen filolara ait küçük bir karakol devriyesi. Ben geçerken, Fransız Toprakları aceleyle demir yolu hattının yakınında hendekler kazıyordu. Daha ilerideki istasyonlardan hattın her an kesilebileceğine dair raporlar geliyordu. Fransız ve Belçikalı kaçaklarla dolu bir tren tamamen durmuştu. Çocuklar kıyıda oynuyorlardı - bu vahşi savaş işinde insanın yüreğini sızlatan o ilahi umursamazlık ve masumiyetle - ve dünyevi malları sepetlere ve kahverengi kağıt paketlere - kendilerine ait olan her şeyin zavallı kalıntılarına - paketlenmiş olan babaları ve anneleri, tüm acılarından ve mücadelelerinden sonra Amiens kasabasına ulaşıp orada güvenliğe kavuşup kavuşamayacaklarını merak ediyorlardı.

Bölgede faaliyet gösteren askeri makinede bir huzursuzluk heyecanı olduğu bana açıktı. Birlikler kuzeybatı yönünde aceleyle yukarı doğru
yükseltiliyordu. Bir Cezayir alayı yol boyunca sallanarak geliyordu. Türklerin görüntüsü kaçaklara biraz yürek verdi. O kahverengi yüzler bir kavga ihtimaline
çocuklar gibi gülüyordu. Ellerini meraklı Arap selamı hareketiyle salladılar ve tüfeklerini arkalarına
asarak neşeyle ilerlediler. Küçük Fransız subay grupları taşıyan askeri otomobiller yollardan aşağı aktı ve sonra artık tabur kalmadı, sadece başıboşlar ve çiftçi arabalarında, ev eşyalarıyla dolu, iki tekerlekli arabalarda, kadınlar ve çocuklarla aşırı yüklenmiş, bisiklete binen, eyerlerine paketler bağlanmış veya yorgun ve endişeli bir şekilde, Fransa'nın üzerinde batan kan kırmızısı güneşten uzakta yürüyen aceleci kaçaklar vardı. Çocukların o panik yolunda kadınların eteklerine tutunmasını görmek acınasıydı ve o kadınların cesaretini görmek acınası ama güzeldi. Sonra gece çöktü ve Fransa'nın tarlalarına karanlık çöktü ve karanlığın içinden birçok kasvetli savaş gölgesi, kişinin ruhuna doğru
yukarı doğru uzanıyordu.

Albert'te, Amiens ile Cambrai arasında, yol boyunca İngiliz askerinin "hurda" dediği bir olay vardı. Cambrai'deki güçlü bir kuvvetten yayılan bir Alman Uhlans grubu, Fransız Teritoryalleri tarafından
çatışılmıştı ve sert bir çatışmadan sonra geri çekilmiş, toz içinde birkaç ölü at ve Fransız askerlerinin kadınlarına parlatılmış miğferler ve ganimet götürdüğü birkaç toplanmış form bırakmıştı.

Bu, 28 Ağustos Cuma gecesiydi. Gerçek çatışma, yol boyunca on beş kilometre ötede, Bapeaume adlı bir yerde gerçekleşiyordu. Cuma günü bütün gün burada, sol merkezde çok şiddetli çatışmalar yaşandı ve Fransız Savaş Bakanlığı tarafından bir zafer ilan edildi.

Zaferi görmedim. Sadece savaşa katılan Fransız güçlerinden bazılarının geri çekildiğini gördüm.

O Cuma günü gece yarısından birkaç dakika önce, Amiens'e giden yolda yavaşça sürünerek geri döndüler, ölü ve ölmekte olanlarla dolu ambulans vagonları, eyerler ve teçhizatlarla dolu saman arabaları ve üzerinde hareketsiz, ölmüş, bitkin ve yorgun askerler gibi yatanlarla. Sessiz insanların kalabalığının arasından geçtiler - Amiens vatandaşları - karanlıkta bu alayı izlerken sadece fısıldaşıyorlardı.
Başını göğsüne eğmiş bir zırhlı süvari, onu taşıyamayacak kadar zayıf ve yorgun bir atı yöneterek sendeleyerek öne çıktı. Bu şekilde zavallı hayvanlarını yönlendiren birçok başka adam vardı; ve bazıları başları bandajlı olan piyade askerleri, arabaların ve vagonların sırtlarına tutunmuşlardı ve yanlarından geçerken uyuyor gibi görünüyorlardı. Yol kenarındaki lambalardan gelen ışık solgun yüzlere ve donuk gözlere yansıyordu - arada sırada bükülmüş, sargılı adamların samanların üzerinde toplanmış yattığı branda kaplı arabaların mağaralarına çakıyordu. Arabalardan tek bir inilti bile gelmiyordu. Askerleri geçerken kural olarak sessiz olmayan vatandaş kalabalığından "Vive la France!" diye bir bağırış duyulmuyordu.

Herkes bunun bir geri çekilme olduğunu biliyordu ve bu bilgi gecenin sisinden daha soğuktu. Diri ve ölüleri taşıyan arabalar uzun bir konvoy halinde gürleyerek geçiyordu, askerlerin sarkık başları eski dostlarıyla selamlaşmak için ne sağa ne de sola dönüyordu; erzak arabaları ve ambulanslarda üniformalı bir kucaklaşma-sokma vardı. Savaşın enkazının ve israfının bir parçasıydı ve yakın ve görünür şeylerin önemini bilinçsizce abartan izleyiciye, önemi bakımından korkunç ve Amiens'ten yenilmiş adamların kasvetli ayak seslerinin geldiği 1870'in uğursuz bir hatırlatıcısı gibi görünüyordu. Gerçekten de bu ciddi bir savaşın kaçınılmaz bir parçasıydı ve büyük bir felaketten geri çekilmek değildi.

Ondan uzaklaştım, kalbim biraz buruktu. İnsanların canlı cesetler gibi veya yorgunluktan uyuşturulmuş gibi yürümesini görmek hoş bir şey değildi. Zavallı hayvanların güçlerinin son nefesini vererek her adımda sendeleyerek ilerlediğini ve bir daha asla ayağa kalkamadıklarını görmek yürek parçalayıcıydı. Ama Bapeaume'den bu geri dönüşten bile daha acıklı olanı, kasabaya geri döndüğümde hemen ardından gelen sahnelerdi. Binlerce çocuk bayraklara çağrılmıştı ve kırsaldan getirilip ikinci savunma hattına gönderilmişlerdi. 1914 sınıfının yedekleriydiler ve birçoğu bağırıyor ve şarkı söylüyordu, ancak arada sırada beyaz yüzlü bir çocuk, kalabalığın arasından kadınlar ona sarılmak için koşarken gözyaşlarını saklamaya çalışıyordu. İnancın ilahisi olan Marseillaise, biraz düzensiz ama yine de cesurca çınlıyordu. Çocuklar -kendilerini izleyen beyaz saçlı bir adam tarafından "zavallı çocuklar" olarak adlandırılıyorlardı- gürültülü gösterilerle yüreklerinin cesaretini koruyorlardı; Ancak ölüm arabalarının sessiz ve kederli seyircilerin
sıraları arasında karanlığın içinden geçtiğini gördükten sonra, babalarını silahlara kadar takip eden o küçük Fransızların yüzlerine bakmaya dayanamadım. Bir kez daha gecenin kadifemsi karanlığında savaş resimlerini silmek için
başka tarafa dönmek zorunda kaldım.
Ertesi sabahın erken saatlerinde Amiens'in kendisinde bir endişe heyecanı vardı.
Boulogne ile Abbeville arasındaki demiryolu hattının kesildiğine dair raporlar gelmişti.
Şehir kışlalarından alayların gizemli hareketleri olmuştu. Amiens'ten taşınmışlardı ve sokaklarda garip bir sessizlik vardı, bir gün önce askerlerle dolu olan yerlerde üniformalı bir adam bile görünmüyordu. Sanırım sadece birkaç kişi tüm bunların gerçek öneminin farkındaydı. Sadece birkaç kişi -subayların arkadaşları veya subayların arkadaşlarının arkadaşları- Amiens'in tahliye edileceğini duymuştu.

Bu insanlara inanılmaz ve korkunç geldi - Fransa'nın dizlerine kadar dövüldüğüne dair bir itiraf. Aralarındaki iyimser birinin, bunun Fransa'nın güvenliğini sağlamak için büyük bir planın parçası olduğuna dair teorisine nasıl inanabilirlerdi? Askerlerin Almanları açığa çekecek pozisyonlara çekilmesiyle şehrin kendisinin olası bir bombardımandan kurtarılacağını nasıl anlayabilirlerdi? Sadece savunmasız olduklarını biliyorlardı ve kısa süre sonra sivil trenlerin askıya alındığını ve kaçış yolu olmadığını gördüler. Amiens'ten şans eseri son trende kaçtım. Kısa bir süre sonra kavşağa giden tünel Fransız mühendisler tarafından havaya uçuruldu ve güzel Amiens şehri dış dünyayla tüm iletişimden kesildi. Son trende savaşın savaşmayanların kalbini parçaladığı sıradaki vahşetini tüm acılığıyla anladım. Benimle birlikte
arabada, askeri operasyon bölgesinden kaçma çabasıyla ülke çapında avlanan Fransız hanımlar ve çocuklar vardı. Kocaları Fransa için savaşıyordu ve
onların hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını söyleyemezlerdi. Birkaç gündür katı
yiyeceğe sahip değillerdi ve o zavallı kadınların sinirleri
kendileri için değil, hayatlarının enkazından kurtarabildikleri tek şey olan küçükler için son derece zorlanıyorlardı, ancak onları sonuna kadar kurtarabilirlerse
yeterliydi. Evi Almanlar tarafından yakılan bir hanım, küçük bir erkek ve kız çocuğuyla
yirmi milden fazla yürümüştü.

Bana hikayesini anlattığında bir süre tutkuyla ağladı,
ama sadece birkaç dakika. Kahramanca bir cesarete sahip olan yakışıklı oğlu ve ona tutunan minik kız için bu çöküşe
direndi ve kendini yendi.

"Savaşın gerçek anlamı budur, neredeyse en kötü trajedisi" (o zamanlar böyle yazmıştım). "Asker, kadınlardan ve savaşmayanlardan daha az acı çeker. Acısı belki daha keskindir, ancak ruhun yarası daha zor katlanılır."

Daha büyük bir dehşet görmeden önce bana öyle gelmişti. Yaralı askerlerimizin bazılarının neşesi de beni şaşırtmıştı.
Onlar "hafif vakalardı" ve acılarına gülme cesaretine sahiptiler. Yine de onlar bile korkunç zamanlar geçirmişlerdi. Tek dinlenmelerinin ambulans arabasına veya sahra hastanesine götürüldükleri zaman olduğunu söylemek neredeyse doğrudur. Yakıcı güneşte yeni mevzilere doğru ileri geri sürekli yürüyüş, Alman toplarının korkunç ateşi altında gerçek çatışmadan daha korkunçtu. En kısa durgunluklar hariç sürekli hareket halinde tutuldular - subaylar ve askerler sonbahar ağaçlarından düşen kahverengi yapraklar gibi yolun her iki tarafına düştüklerinde, o kadar bitkinlerdi ki neredeyse baygındılar ve kısa uykularından sürüklenerek çıkarılmak zorunda kaldılar - bir kez daha yeni bir hatta yürüdüklerinde, birkaç toprak kazığı tırmalamak, trompet ateşkesi ve başka bir stratejik geri çekilmeyi duyurmadan önce birkaç el ateş etmek için. 6

2 Eylül'de Almanlar Creil ve Senlis'e ulaşmışlardı - bu iki yerdeki onurlarını gereksiz zulümle lekelemişlerdi - ve Paris'ten otuz milden daha uzakta değillerdi, böylece silahlarının şoku başkentte belirsiz titreşimler olarak duyulabiliyordu.

Paris halkına ve Fransa'daki tüm sivillere, bu büyük askeri ölüm makinesinin bu hızlı ve inanılmaz ilerleyişi, şimdiye kadar hiçbir şeyin durduramadığı - Müttefiklerin kendilerini ona karşı attıkları yılmaz cesaret ve hayatın tamamen pervasızlığı bile - muazzam bir felaket gibi görünüyordu. Yine de, Fransa'nın askerlerini görmüş olan ben, her şeyin kaybedilmiş olmasından çok uzak, Alman ilerlemesini durdurabilecek bir zafer umudu olduğuna hâlâ güveniyordum.

Fransız alaylarının sol kanatlarını desteklemek için aceleyle ilerlediklerini ve savaş meydanlarının dehşetinden sonra ve her zaman geri çekildiklerinin bilincinde olarak, hala "Kazanacağız. Düşmanı yıkımına götürüyoruz. Kısa bir süre sonra, kendileri için kaçış olmayan bir ölüm tuzağına düşecekler." diyen adamların muhteşem özgüvenini görmüştüm.

"Bu ruh," diye yazmıştım ihbarnamemde, "sonunda kazanmalı. Uzun vadede yenilmesi
imkansız. Ve bu Fransız cesaretinin ihtişamı, yenilgi gibi görünen bir şey karşısında, en azından İngiliz birliklerimizin sakin ve inatçı güvencesiyle eşdeğerdir."

Bana aynı kelimeleri tekrar tekrar söylediler - o yaralı adamlar, o tehlike noktalarındaki karakollar, o taburlar, uykusuz, dinlenmeden, karşılaşacakları düşmanı bilerek başka bir savaşa doğru yürüdüler.

"Hepimiz iyiyiz. İsterseniz buna geri çekilme diyebilirsiniz. Ama biz
düzgün bir şekilde geri çekiliyoruz ve işimizi yapıyoruz."

Düzgün bir şekilde geri çekiliyoruz I Bundan daha fazlası olmuştu. Ülkenin dört bir yanına hareket halindeki devasa bir karınca
yığınına benzeyen bir şekilde akın eden bir milyon adamın önünde, İngiliz ve Fransız kuvvetlerine ölümsüz bir şan kazandıran bir cesaretle
geri çekilmişlerdi. Savaş tarihinde daha önce böyle bir şey
yapılmamıştı. Böyle bir savaşın anlamını ve böylesi
koşullarda bir orduyu bir arada tutmanın korkunç zorluğunu bilen askeri uzmanlara inanılmaz ve
imkansız görünürdü.

7

Tünel dağılmadan ve Almanlar kasabayı ele geçirmeden önce Amiens'ten kaçtığımda - 28 Ağustos'ta - müttefik ordularının cephesi, Amiens'in güneyindeki ormanlık tepelerde Abbeville'den bir hilal şeklindeydi ve oradan Mezieres'in
güneyine doğru düzensiz bir hat halindeydi. Sir John French komutasındaki İngiliz kuvvetleri, Alman sağ kanadının ağır ileri hamlesini destekleyerek sol merkezdeydi. Cumartesi öğleden sonra tüm hat boyunca savaş yeniden başladı. Alman öncü kuvvetleri, Belçika'dan getirilen yeni ordu birlikleri tarafından destekleniyordu. En az bir milyon asker hareket halindeydi ve müttefik kuvvetlerine daha önce hiç görülmemiş bir saldırı
vahşetiyle baskı yapıyordu. Süvarileri, Attila'nın atlı orduları gibi, filo filo büyük bir ülke alanını süpürdüler, ancak modern savaşın ölümcül silahlarıyla donatılmışlardı. Topçuları muazzam sayıdaydı ve sütunları, bir ordu gibi değil, hareket eden bir ulus gibi, onun koruması altında ilerliyordu. Ancak, hattın hiçbir yerinde eşit basınçla hareket etmiyordu. Sivri uçlu bir koçbaşı haline geldi ve bu nokta, St. Quentin'deki üssü ve Peronne ve Ham'daki ileri tümenleriyle İngiliz kanadının kalbine saplandı. Bu saldırıya karşı koymak imkansızdı. İngiliz kuvvetleri buna karşı koymuş olsaydı, ezilir ve kırılırlardı. Topçularımız muhteşemdi ve ilerleyen Alman sütunlarını öyle bir şekilde bombaladılar ki, ölüler Paris'e giden yol boyunca yığılmış halde yatıyordu. Ancak, içlerinden birinin bana söylediği gibi, "Hiçbir fark yaratmadı. Bir grubu dağıtır dağıtmaz, bir diğeri geldi, sütun sütun ve sayıca çokluğumuzdan dolayı onları durdurmak için hiçbir şey yapamadık." Demiryolu yıkıldı ve Amiens'ten Paris'e giden ana hattaki ve Dieppe'den gelen yan hatlardaki köprüler havaya uçuruldu. Bu önlemden sonra İngiliz kuvvetleri geri çekildi ve Compiegne'e kadar sürekli savaştı. Müttefiklerin hattı artık V şeklindeydi, Almanlar ana saldırılarını köşeye doğru derinleştiriyorlardı.

Fas'taki başarıları nedeniyle Fransız generallerin en popüleri olan General d'Amade, müttefik ordularının en solunu tutan Aumale'de karargahını kurmuştu. Yedeklerinden bazıları Beau Vais'te doğuya ve batıya uzanan tepeleri tutuyordu ve Amiens'e giden yol boyunca Sir John French'in süvarileriyle temas halindeydiler.

Bu pozisyon Pazartesi'ye kadar kaldı veya daha doğrusu o tarihe kadar tamamlanmıştı, birliklerin geri çekilmesi ustaca bir beceriyle ve gereksiz bir acele olmadan sürdürülüyordu.

Bu arada Fransız birlikleri, Alman sol merkez tarafından merkezlerine yönelik müthiş bir saldırı sürdürüyordu ve bu saldırı, St. Quentin'in kuzeydoğusundaki Oise Nehri üzerindeki Guise'de doruğa ulaştı. Burada, güzel çayırlar arasında akan nehir, cesetlerle
dolmuş ve kanla
kırmızı olmuştu.

Bu büyük savaşın hafif bir yarayla kurtulan bir görgü tanığından -bir piyade alayının subayından- Alman saldırısının Fransız topçularının çalışmasıyla püskürtüldüğünü ve ardından bir dizi süngü ve süvari saldırısının geldiğini öğrendim.

"Almanlar," dedi, "10. Ordu Kolordusu ve İmparatorluk Muhafızları da dahil olmak üzere ordularının seçkinlerini bize karşı savaştırdılar. Ancak birliklerimizin kahramanlığı yüceydi. Her adam Fransa'nın güvenliğinin kendisine bağlı olduğunu biliyordu ve gerekirse neşeli bir coşkuyla hayatını feda etmeye hazırdı. Sadece düşmanın saldırısına direnmekle kalmadılar, taarruza geçtiler ve ezici sayılarına rağmen onlara muazzam bir ceza verdiler. Saflarını süpüren silahlarımızın önünde geri çekilmek zorunda kaldılar ve sütunları kırılıp dağıtıldı. Yüzlercesi süngülendi ve yüzlercesi daha nehre atıldı, savaşın tüm cephesi terk etmek zorunda kaldıkları ölü ve ölmekte olan adamlarla çizildi. Kesinlikle kayıpları çok büyüktü ve ben düştüğümde Alman geri çekilmesi tüm hızıyla devam ediyordu ve o an için gerçek bir zafer kazanabilirdik." Yine de kaçınılmaz olan gerçekleşti. Geniş rezervler nedeniyle düşman yeni tümenler getirdi ve Fransızlar Laon ve La Fere'ye geri çekilmek zorunda kaldı. Salı günü hafif topçularla Alman muharebe erleri güneye doğru Beauvais'e doğru geliyorlardı ve sahra toplarının sesi bu kasabada kulaklarımı karşıladı. Eski dünya güzelliğine ve geçtiği sahnenin sevimliliğine rağmen burayı her zaman tatsız anılarla hatırlayacağım. Beauvais, Amiens ve Paris'in tam ortasında yer alır ve bana başkente giden yolu tıkayan Fransız ordusuyla temasa geçmek için doğru yer gibi geldi. Aslında her açıdan yanlış yer gibi görünüyordu. 8

Gournay'da tanıştığım dost canlısı bir Fransız köylüsünün yüzündeki garip ifadeden bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiş olabilirim.
Bana, gökyüzünün altındaki dalgalanmada kaybolan komşu tepelerdeki Fransız birliklerinin durumunu çok canlı bir şekilde anlatmıştı, ancak Beauvais'e doğru yolda olduğumu söylediğimde aniden başını kaldırdı ve beni şaşırtan tuhaf, ürkek bir şekilde bana baktı. Şehre yaklaşmaya başladığımdaki o bakışı hatırlıyorum. Yolun aşağısında, gözlerinde korku olan küçük köylü grupları vardı. Bazıları çiftlik arabalarındaydı ve yorgun atlara bağırıp onları sendeleyerek dörtnala koşturuyorlardı.
Çocuklarını kucaklarında taşıyan, solgun yüzlü kadınlar tozlu otoyolda yürüyorlardı ve bu insanların arkalarındaki bir şeyden -Beauvais yönündeki bir şeyden- korktukları açıktı. Çok fazla değillerdi ve geçtiklerinde
kırsal alan garip ve ürkütücü bir şekilde sessizdi. Sadece
batmakta olan güneşin altın ışığıyla
doldurulmuş tarlaların üstünde şarkı söyleyen kuşların sesi vardı.

Sonra şehre girdim. Orada, eski Norman kilisesinin altındaki dar sokaklar arasında yoğun bir sessizlik vardı - ötesindeki yükselen zeminde beyaz bir mücevher. Neredeyse her ev kepenkliydi, kör gözlerle, ama arada sırada açık bir pencereden
terkedilmiş odalara bakıyordum. Hiçbir insan yüzü bakışlarıma karşılık vermedi.
Terk edilmiş bir şehirdi, tüm insanlarından boşalmıştı, yol kenarındaki köylüler gibi gözlerinde korkuyla
kaçmışlardı.

Ama hemen bir insan şekli gördüm. Sırtına astığı karabinasıyla bir Fransız ejderhasıydı. Bir
birinden
çok barut torbasının yanında duruyordu. Biraz daha uzakta, iki köprünün yanında çalışan asker grupları vardı - biri bir derenin, diğeri ise bir yolun üzerinde. Çok sakin bir şekilde çalışıyorlardı ve ne yaptıklarını görebiliyordum. Belirli bir işaretle havaya uçurmak için köprüleri mayınlıyorlardı. Daha da ilerledikçe sokakların kırık şişelerle dolu olduğunu ve çok ustaca ve dikkatlice yapılmış tellerle dolu olduğunu gördüm. Garip bir deneyimdi. Beauvais'de çok kasvetli bir iş yapıldığı ve askerlerin bir şey olmasını beklediği açıktı. Tren istasyonunda gerçeği hemen öğrendim. Almanlar sadece birkaç mil uzaktaydı ve büyük bir güçle geliyorlardı. Her an aşağı inip yollarına çıkan her şeyi parçalayabilir ve o yoldaki tüm insanları öldürebilirlerdi. Cesur ve yaşlı bir adam olan istasyon şefi ve bir veya iki hamal, sonuncuya kadar kalmaya karar vermişti. "Biz buradayız," dedi, sanki Almanlar onunla hesaplaşmak zorunda kalacakmış gibi. Ama eğer başka bir tren kaçabilirse Beauvais'den ayrılmam için ısrarcıydı, ki bu çok belirsizdi. Aslında, bir mauvais quart d'heure'den sonra, bir yan hatta yanaşmış ve kulaklarımda Alman silahlarının sesiyle Beauvais'den ayrılmış bir trene bindirildim. Karanlıkta oturup, arızalı frenler yüzünden bezelye gibi sarsılarak, Alman ordusunu atlattık ve hattaki bir kıvrımla neredeyse düşman ülkesine girdik; ama gecenin içinden hızla geçtik ve bilinmeyen bir istasyonun platformuna adım attığımda makinist güldü ve yağlı elini selamlamak için kaldırdı.

"Almanlar bizi akşam yemeğine kabul etmeyecekler sonuçta," dedi. "Yine de biraz riskliydi!"

9

İstasyon o zamanlar İngiliz kuvvetlerinin karargahı olan Creil'di. Fransız askerleriyle doluydu ve kısa süre sonra bana katıldıkları zorlu
mücadele deneyimlerini anlattılar.

Kirliydiler, tıraşsızdılar, baştan ayağa toz içindeydiler, Ağustos güneşinin
sıcağında kavrulmuşlardı, yırtık pırtık üniformalar ve yırtık çizmeler içindeydiler. Ama
tüm pisliklerine rağmen güzel adamlardı; ve bana Almanların yakında bir ölüm tuzağına düşeceklerine ve yok edilmelerine gönderileceklerine dair güvence veren
gülen cesaret, sessiz güven, övünmeyen sadelik,
sözlerle ifade edemeyeceğim bir hayranlıkla doldurdu beni. Tüm olasılıklar onlara karşıydı;
geri çekilme yolunda en zor mücadeleyi vermişlerdi; biliyorlardı
ve bana düşmanın Paris tahkimatlarına on mil uzaklıktaki Senlis'te savaştığını söylediler,
ama müttefiklerinin nihai başarısına mutlak bir inançları vardı.

Fransız askerlerinden biri bana okumam için günlüğünü verdi.
Kirli üniformasına, yıkanmamış kahverengi ellerine ve güzel yüz hatlarını ve narin ağzını gizleyen sarı dağınık sakalına rağmen, iyi yetiştirilmiş ve eğitimli bir adam olduğu açıkça görülüyordu.

"Bu sizi eğlendirebilir," dedi. "Görüyorsunuz, bir
yıkıcı olarak meşguldüm."

Köprülerin havaya uçurulmasıyla ilgili bir kayıttı ve kelimeler geri çekilme yolunda küçük bir not defterine karalanmıştı. Kısalığıyla, bir istihkamcı çavuşunun bu anlatısı, cilalı nesirle yazılmış uzun
tanımlamalardan daha belagatlidir. İçindeki bir bölüm bana neredeyse inanılmaz geldi; ölüm görevine küçük bir çocuğu da
yanında götüren bir Alman pilotun dizeleri. Ama çelik mavisi gözleri benimkilere bu kadar açık sözlülükle bakan böyle bir adam, not defterine bir yalan
yazmazdı ve ben de ona inandım. Şimdi, bu düzenleme ihlalinden şüphelenen bir Fransız subayının bakışlarından uzakta kopyaladığım belgeyi yeniden üretiyorum:

25 Ağustos. St. Quentin'e doğru yola çıktık ve akşam vardık. Bölüğümüz, bir köprüyü mayınlamak için ertesi sabah on iki kilometre geride, Montescourt-Lezeroulles'deki bir noktaya doğru yola çıktı. Bütün gece çalıştık ve keşif çalışması yaptığımız St. Quentin'e geri döndük.

27 Ağustos. Almanlar işaret verdi ve St. Quentin istasyonu boşaltıldı.

Gitmek isteyen kalabalığın arasında düzeni sağlamamız istendi. Çok üzücü bir manzaraydı, tüm kadınlar ve çocuklar ağlıyordu ve onları kurtarmaya yetecek kadar tren yoktu.

Sonunda uzaklaştık ve Essigny-le-Grand hattını ve istasyonunu
ve Montescourt'u yok ettik, burada zaten mayınlanmış köprüyü yok ettik.

Öğleden sonra Tergnier'e vardık. Orada uyuduk ve 28'inde öğleden sonra Chauny ve Noyon'a doğru yola çıktık.

29 Ağustos (sabah). Almanlar İngiliz hatlarını delmeyi başardığı için Tergnier'e geri dönmemiz emrini aldık.
Montescourt'u geçtik ve Jussy'ye vardık, burada kanal köprüsü havaya uçuruldu, Almanları bir anlığına oyaladık. Tergnier'den geldiğimizde,
Paris'e giden ana hat olan hattın köprülerini ve istasyonlarını yok etmemiz emredildi.

Akşamları top sesleriyle çalışmak.
Yolda sandıkları ve çocuklarıyla sefil insanları görmek acınası.

Öğleden sonra Compiegne yönünde Chauny'ye doğru yola çıktık,
akşam oraya
vardık. Hat boyunca yoksul insanlar dağılmıştı.
Vagonumuzda on iki kişi var ve yemeğimizi onlara yedirdik.
Kendi erzakımız vardı ve bunları bu insanlara verdik.

30 Ağustos (Pazar). Compiegne'de emirleri bekleyerek konuşlandık.
Top sesini daha net duyabiliyor insan. Bu sabahki haberlerden sonra bir satır yazıyorum. Almanların St. Quentin'de yok edildiği anlaşılıyor.

Bugün bir çift kanatlı uçakla bir uçak arasındaki düelloya yardım ettik.
En yakınımda, İngiliz hatlarına
düşen Alman uçağı vardı. Sorumlu subayın yanında altı yaşında bir çocuk vardı, o da bir Almandı. Sadece yaralılardı.

St. Quentin'den sonra İngiliz birlikleriyle birlikteydiler, İngiliz Karargahı Personeli'nin emri altında.

Alman yenilgilerini anlatan söylentiler yanlış olmalı, çünkü
İngiliz birlikleri geri çekiliyor ve biz Longuart'ı tahliye ediyoruz, orada istasyonu ve demir yolu hatlarını yok ediyoruz.

10

İngiliz ordusunun geri çekilmesi - Alman çığını durdurmaya çalışan sadece 45.000 adam olduğunu düşünmek şaşırtıcı - bir kaçışa dönüşüyordu. Sadece bir şans eseri (dindar vatansever Tanrı'nın elinin iş başında olduğunu görürken, alaycı sadece Alman Kurmaylarının verimsizliğini görür) bunun kanlı bir hezimete dönüşmesini engelledi. Ayrıntılarını yazmak için henüz çok erken. Ancak onlarca subay anılarını yazdığında, Ağustos ayının son günlerinin tam hikayesini öğrenebileceğiz. O günlerde, çok sayıda savaştan sonra bitkin düşmüş küçük bir ordu, onu kuşatmaya çalışan muazzam olasılıkların tehdidinden
zorlukla uzaklaşıyordu. Buna "düzenli bir şekilde emekli olma" deniyordu. Başkomutan'ın atlı bir refakatçiyle aceleyle kaçması gerektiğinde, Adjutant General'in bölümü, bir Fransız köyünün şatosunda meşgulken, aniden unutulduğunu ve geride bırakıldığını fark ettiğinde (uyanışın ardından gelen kaçışla ilgili kişisel bir hikaye duydum) ve bölükler, taburlar ve alaylar birbirleriyle temaslarını kaybettiklerinde, karanlık ormanlarda ve bilinmeyen yollarda şaşkına döndüklerinde ve artık nerede olduğunu kesin olarak bilmedikleri bir düşman tarafından beklenmedik bir şekilde bombalandıklarında. Alman demir ağı daha da sıkılaşıyordu. Birkaç saat içinde etrafını sarabilir ve kaçmayı imkansız hale getirebilirdi. General Allenby'nin süvari tümeni, karakollar Alman atlarının büyük bir kuşatma hareketi raporlarıyla geldiğinde, büyük bir felaketin önlenmesi için kaybedilecek bir an bile yoktu. Geri çekilmeye, bir Fransız rehberin elinde fenerle, tümeninin başında Allenby'nin kendisi öncülük etti.

Yirmi mil boyunca süvarilerimiz yorgun atlarını gece boyunca
sürükledi ve yolların kenarlarından mühendisleri,
telgrafçıları ve Ordu Hizmet Kolordusu'ndan adamları taşıyan
otomobiller, motosikletler ve motorlu vagonlardan oluşan mücadeleci bir kitle geldi. Hastane olarak kullanılan kiliselerden ve ahırlardan aceleyle alınan yaralılarla dolu ambulanslar, izdihama katıldı ve Alman mermileriyle başları kırılmış ve etleri korkunç yaralarla yanmış birçok zavallı çocuk için bu gece yolculuğu, ebedi dinlenmeyle sonuçlanan bir işkence otoyoluydu.

Süvariler ve konvoylar tüm yol boyunca düşman tarafından takip edildi ve atların gücünün tükeneceği ve geri çekilen kuvvetin
çevreleneceği kaçınılmaz gibi görünen anlar oldu. Ama şimdi bildiğimiz gibi, düşman da bitkin düşmüştü.
Onların peşinde, yorgun atlar ve şişkin adamlar vardı.
Son bir dörtnala koşmanın ve zorlu bir mücadelenin onlara ödüllerini -İngiliz ordusunun çiçeğini- vereceği anda, durdular ve derin derin nefes aldılar.

Geri çekilmenin o son aşamasında, herhangi bir savaş kitabının bu koşullarda güvenilir bir sayı olarak vereceğinden daha az adam kaybettik.
Patlayan mermilerle parçalanmış ve kurşunlarla parçalanmış ormanlarda yürürken yaralananların çoğu, kendilerini ellerinden geldiğince sardılar ve aksayarak ilerlediler veya bir arkadaşlarını bile zor durumda
bırakmayacak sadık yoldaşları tarafından taşındılar. Yolunu kaybeden veya bitkinlikten yere yatan, Almanlara küfür eden ve gelip gelmediklerini umursamayan diğerleri, Fransız köylerinde dolaşıp durdukları bir hayatın ardından, haftalar sonra dolambaçlı yollarla Rouen veya Paris'e geri döndüler. Köylüler onları besleyip büyüttükleri için aceleleri yoktu. Kaçma isteğinin insanları şeytani bir şekilde ele geçirdiği zamandı. Charleroi, Cambrai ve Le Cateau'daki bu tür cehennemlerden kaçmışlardı. Daha önce silahların kükremesini taklit savaşlar dışında hiç duymamış olan çocuklar, bir mermi fırtınasının altında çömelmiş ve korkmuş bir şekilde ölümü bekliyorlardı. Ölüm onlara dokunmamıştı. Bir mucize eseri, her iki yanlarında korkunç şekilde parçalanmış ölü adamlar varken, bundan kurtulmuşlardı, böylece kan ayaklarına sıçramıştı ve şekilsiz et yığınlarından -insanların veya atların- geriye sıçramışlardı, bunun kokusundan hasta olmuşlardı, bunun dehşetinden soğumuşlardı. Waterloo İstasyonu'na giderken gülen ve Londra kalabalığının hayran bakışları altında başlarını dik tutan, kendi kahramanlıklarından emin olan bu genç adamlardan bazılarının, şimdi Fransız çiftlik evlerinin arka bahçelerinde gizlenmiş, haki giysili adamlar geçerken çalıların arkasına saklanmış ve sonunda Fransa'nın bir kasabasında soğuk bakışlı bir subay tarafından köşeye sıkıştırıldıklarında, çılgın, tutarsız hikayeler anlatmış olmaları şaşırtıcı mıydı? Bu korkakların şansıydı ve ben, bir gün Rouen'de karşılaştığım zavallı şeytanı, derisini kurtarmak için gevezelik ederek yalanlar söyleyen, ya da sivil kıyafetler giymiş, Amiens yakınlarında benden yalvaran iki topçuyu ya da alaylarını "kaybetmiş" ve onları bulmaya gitmeyen yarı aç serserileri suçlamaya kendimi zor getiriyorum. Bazıları vuruldu ve
savaş kurallarına ve korku bilmeyen adamların katı adaletine göre kaderlerini hak ettiler. Fakat bu savaşta, tüm erkeklik gururlarının
eridiği ve onları korkak, dehşetten hasta bırakan soğuk terör anlarını
tan çok fazla adam yoktur. Bu tür bilgilerden acıma duygusu doğar.

Creil'de ve Paris'e giderken İngilizlerin geri çekilmesinin yarattığı karmaşayla ve kaçınılmaz görünen sonuçları olan Fransız başkentinin kuşatılması ve düşüşüyle ​​karşılaştığımda beni ele geçiren şey acıma duygusu ve yaklaşan bir trajedinin hissiydi.

11

2 Eylül gecesi Paris'e vardım ve
olağanüstü sahneler gördüm.
Gün içinde Alman karakollarının Senlis ve Chantilly'ye ulaştığı ve Paris'in artık Hükümet merkezi olmadığı öğrenilmişti. Sessizce ve tek bir uyarıda bulunmadan Fransız Bakanlığı, hem öfke hem de gözyaşlarının olduğu bir Kabine toplantısından sonra ve Hükümet ofislerindeki çılgınca kağıt toplamanın ardından kaçıp gitmişti. Bu terk edilme, Paris vatandaşları için felç edici bir şok etkisi yaratmıştı ve en kötü şeyin olabileceğinin dışsal ve görünür bir işaretiydi: Paris'in, o korkunç yılda kuşattığından daha büyük silahlarla yeni bir kuşatma. İnsanların, tahkimat bölgesindeki evlerini terk etmeleri için beş gün önceden haber verilmesi gerektiği ve yaklaşan dehşet tehdidine ek olarak o öğleden sonra bir uçağın Gare de l'Est'e bombalar attığı söylentisi yayılmıştı. Başkentten uzaklaşmak için çılgınca bir telaş vardı ve tren istasyonları, en zengin ve en fakir vatandaşların kadınları ve çocuklarıyla karıştığı büyük kaçak kamplarıydı. Trajedi, kıyıya giden hatların çoğunun kesildiği ve Dieppe'e kalan tek hattın muhtemelen önümüzdeki birkaç saat içinde yok edileceği duyulduğunda daha da derinleşti. Diğer ve daha büyük kalabalığın arkasındaki guichet'lere ulaşma şansı için bütün gün bekleyen kalabalıktan, bana incinmiş kalplerden gelen büyük bir iç çekiş gibi gelen bir mırıltı yükseldi. Orada Paris kuşatmasının ne anlama geldiğini bilen birçok yaşlı adam ve kadın vardı. Gençlere artık bunun hikayesini - eski tanıdık hikayeyi - sallanan başlarla ve titreyen işaret parmaklarıyla anlatıyorlardı. "Açlık!" "Şanslıysak fareleri yerdik." "Notre Dame'ı parçalamaktan çekinmezlerdi." "Benim için gitmezdim. Ama küçükler! O zavallı masumlar!" 

O kalabalıkta fazla gürültü yapmadılar. Yüksek bir panik sesi yoktu. Hiçbir kadının sesi, seslerin mırıltılarının üstünde çığlık atmadı veya inlemedi. Hepsinin önündeki istasyon platformları için
bir mücadele yoktu. Birkaç kadın sessizce ağladı, gözlerini sildi. Belki de saatlerce bagajlarının üzerinde kamp kurduktan sonra
sadece yorgunluktan ağlıyorlardı. Erkeklerin çoğu bitkin görünüyordu ve
sersemlemiş ve kasvetli bir şekilde bayat eski kelimeyi, "İnanılmaz!"ı tekrarlayıp duruyordu. Bu kaçakların ruhunda hem üzüntü hem de korku vardı, Paris'in, güzel Paris'in
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olması ve zafer umutlarının bu yenilgiyle
sona ermesi üzüntüsü. Tüm bu siviller arasında birçok alaydan ve iki ulustan askerler vardı - Türkler ve Zuavlar, avcılar ve piyadeler, düzenli askerler ve Highland İngilizleri. Bunların çoğu yaralıydı ve ağlayan bebeklerin ve yorgun gözlü kadınların arasında yerde yatıyorlardı. Birçoğu içki içiyordu. Bardaklarını tokuşturdular ve birbirlerine Fransızca, İngilizce ve en kalın İskoç viskisiyle, "Kaiser'e Cehennem!" ve "A bas Guillaume!" diyerek söz verdiler. Fulham Yolu aksanıyla konuşan bir Tommy, bir sandalyenin üzerinde durdu, bir Fransız ejderhasının omzunu sıkıca kavrayarak kendini sabitledi ve Fransız birliklerini, melezler gibi kaçan pis köpekler olarak aşağıladığı, yemin ettiği, eğer haklarını bilseydi asla böyle kanlı bir oyun için İngiltere'yi terk etmeyeceğini ve Kitchener'ın Buckingham Sarayı civarında çiçek açan boynunu kırmasını umduğu tutarsız bir konuşma yaptı. Fransız
asker bu duyguları "Bravo, mon vieux!" diye karşıladı, tek kelimesini bile anlamamıştı ve ayyaş sallanıp
mermer kaplı masanın üzerinden, kırık camların şangırtısı arasında düştü.

"Ona iyi hizmet et, tamam mı!" dedi konuştuğum bir çavuş. Burada geri çekilmek için on gün boyunca savaşan diğer birçok İngiliz askeri gibi, kafasını ve kalbini korumuştu.

"Gece gündüz uğraştık," dedi. "Savaştan tek dinlenmemiz, arkamızda dilencilerle birlikte yürüdüğümüz zamandı."

Alman ordusundan "hareket halindeki harap bir ulus" olarak bahsetti.

"Bunu biçemezsin. Onları öldürüp duruyoruz ve yine de
geliyorlar. Taze adamlardan oluşan sonsuz bir sıraları var gibi görünüyor. Doğrudan
bir saldırıda onları kontrol altına alıyoruz, yeni bir saldırı gelişiyor. Bu kadar çok adamı ayakta tutmak imkansız. Yapılamaz, kesinlikle!"

Ağır yaralı olan bu adam, kendine o kadar hakimdi ki,
sağduyusu o kadar güçlüydü ki genel durum hakkında doğru bakış açısını
alabildi.

"Felaketle karşılaştığımızı söylemek doğru değil," diye belirtti. "Gerçek gerçektir. Oldukça kötü acılar çektik - belki de taburun yüzde on ikisi, nakavt oldu. Ama bu ne? Günümüzde bunu
beklemelisiniz. Pikniği lekelemek. Ayrıca, bir tabur parçalansa - isterseniz tamamen yok olsa? Bu yenilgi anlamına gelmez. Bir alay acı çekerken diğeri hafif kurtuldu."

Ve Essex Alayı'nın o çavuşunun sözleri, olanların gerçeğini görmeme yardımcı oldu. Konuştuğum birçok subay ve erle aynı görüşü paylaşıyordu ve
gördüğüm ve duyduğum her şeyin ışığında kanıtları tartarak
ve bilgeliği bir kadeh Dubonnet ve onu kara şeytan şüphesinin uçurumlarından, yanılmaz mantığa dayalı muhteşem bir iyimserliğin zirvelerine çıkaran arsenik hapından sonra parlayan dostum Filozof'un yardımıyla--İngiltere'ye bir gün süren sıkıntıdan sonra onu neşelendiren bir haber gönderebildim.

12

Ben de kıyıya ulaşmak için can atıyordum, ilerleyen Almanlardan kaçmak için değil, Paris kuşatmasına geri dönmek için çaresizce şeyler yapmaya karar vermiştim, eğer tarih böyle yazılacaksa--ama Kanal'ı geçmek için bir gemi bulmam gerektiğinden, kaçak kalabalığıyla birlikte bekledim, şafak vakti kalkan trende bir yer bulmak için onlarla mücadele ettim ve rahatsızlığın uykuyla alay ettiği o yolculuklardan birine daha katlandım, ta ki bitkinlik insanı bir dakikalığına bilinçsizliğe sürükleyene kadar, sonra da boynu tutulmuş ve uzuvları kramp girmiş bir şekilde uyanıp trajik şeylerin gerçekliğine.

Paris'i dolaşarak batıya doğru dolambaçlı bir rota izledik ve her istasyonda vagonlar kaçmaya çalışan insanlarla kuşatılmıştı.

"Pour l'amour de Dieu, laissez-moi entrer!"

"J'ai trois enfants, beyler! Ayez un peu de pitie!" "Cre nom de
Dieu, c'est le dernier treni! Et j'ai peur pour les petits. Nous sommes
tous dans le meme cas, n'est-ce-pas?"

Ama ricalar, acıklı sözler, korkmuş çocukların sergilenmesi ve
ağlayan bebekler zaten tıklım tıklım dolu olan arabalarda yer bulamadılar
patlama noktası. İçeriye bir insan daha sokmak imkansızdı.

"C'est impossible! C'est absolument impossible! Regardez! On ne
peut pas faire plus de place, Madam!"

Bazen yerimi bırakmaya meyilli oluyordum. İki köylünün arasında sıkışmış bir şekilde oturmak ve kucağında bir çocukla beyaz yüzlü bir kadının biraz merhamet ve--biraz
yer
diye yalvarması korkakça bir şey gibi görünüyordu. Ama İngiliz halkına bir mesajım vardı. Onlar da, düşmanın Paris'e bu kadar yaklaşmış olması nedeniyle, sadece belirsiz ve korkunç söylentilerin geldiği gizlilik perdesinin ardında
silinmiş gibi görünen küçük bir orduyu takip ediyordu. Ben, utanarak, saatlerce mesajımı karalayarak oturdum, acınası yalvarışlarından sonra bir tür
somurtkan üzüntüyle
geri dönen kadınların yüzüne bakmaya cesaret edemedim.

Paris'e devasa sığır sürüleri sürülüyordu. Millerce yol boyunca onlarla doluydu ve Paris'ten uzaktaki diğer yollarda aileler, ev eşyalarını öküz arabalarına, midilli arabalarına ve el arabalarına
yükleyerek uzak tarlalara doğru yürüyorlardı.

Pontoise'da, korkudan sinirleri yıpranmış insanlar için bir şok daha yaşandı. İki topçu bataryası hat boyunca konuşlanmıştı ve bir piyade alayı çimen yamaçlarının oyuklarında saklanıyordu. Uyanık saatlerimden daha fantastik olmayan bir kabustan, böylece yanılsama ile gerçeklik arasında hiçbir ayrım çizgisi yokmuş gibi, gözlerimi açtım ve çimenlerdeki o yüzleri gördüm, bronz sakallı, endişeli gözlere sahip yüzler, kuzeye doğru eğimli tüfek namlularının altında. Filozof uykudan uyanıp benimki gibi uyanık bir hale gelmişti. Gözlerini ovuşturdu ve sonra dik oturdu, gergin bir bakışla, sanki bakışlarının şiddetiyle şeylerin gerçeğini delmeye çalışıyormuş gibi.

"İyi görünmüyor," dedi. "Çimlerdeki o adamlar bir şey bekliyor gibi görünüyor - iğrenç bir şey!"

Stratejist dizlerinin üzerinde, her iki tarafındaki yolcunun haritasıyla örtüşen bir harita tutuyordu.

"Eğer dilenciler burada sırayı keserse Paris'ten kaçış yolunu kapatır. Onların bakış açısından iyi bir iş olur."

İngiliz halkına gönderdiğim mesajın onlar tarafından asla okunmayabileceği için üzgündüm. Belki de onsuz da gayet iyi geçinirlerdi ve gazetem Alman hatları içinde bir yerde yutulan bir adamın yerine başka bir muhabir atardı. Garip bir macera olurdu. Kötü Almanca ile sivri bir başlık takan bir subayla hayali bir konuşma hayal ettim. Şüphesiz tartışmanın
en iyisini o yapardı. Küçük beyaz bir duvar olurdu, belki...

Düşman uçaklarından biri başımızın üzerinden uçtu, daireler çizdi
ve sonra kayboldu. Hiçbir bomba atmadı ve keşiflerinden memnundu. Trenin düdüğü çığlık attı ve Fransız topçularından, onları tehlike noktasında geride bırakarak, güvenli bir yere doğru giderken bir tezahürat yükseldi.

Sonuçta mesajım Fleet Street'e gitti ve bir dizi sütunu doldurdu, kahve fincanlarının üzerinden birkaç İngiliz ailesi tarafından okundu,
belki de şöyle dediler: "Acaba gerçekten bir şey biliyor mu, yoksa hepsi uydurma mı. O gazeteciler..."

O gazeteciler gerçeği arayışlarında fazla dinlenemediler,
gerçeğin söylenip söylenemeyeceğini, İngiliz halkının ne düşünüp düşünmemeyi seçtiğini pek umursamadılar, ancak büyük dramanın daha fazlasını görmeye ve tekrar onun şaşırtıcı girdabına dalmaya istekliydiler.

Bizimle gelen kaçaklar denizi koklamak için vakit bulmadan hemen önce, düşman ordusu ve ateş çemberi tarafından kapatılmadan önce orada olmaktan endişe duyarak Paris'e giden yola geri döndük.

13

Almanlar kapılarına dayandığında Paris'in panik belirtisi göstermediğini söyleyen insanlar var. "Paris'in kuşatmayı beklediği sakinlik şaşırtıcı," diye yazdı meslektaşlarımdan biri ve şu cümleyi ekledi: "Panik belirtisi yok." Eğer panikten, kalabalığın çılgınca koşuşturup saçlarından avuç avuç koparması ve dehşet içinde çığlık atması gibi gürültülü bir korku kastediliyorsa haklıydı. Hayır,
düşman kapılarına yaklaştığında Paris'te umutsuzluk çığlığı yoktu. Fakat eğer panikten, büyük insan toplulukları arasında hızla yayılan, ölümcül bir hastalık gibi bulaşıcı olan büyük bir korku kastediliyorsa,
normalde cesur olan insanlar bile kalplerinde aniden bir ürperti hisseder ve yaklaşan tehlikeden
çaresizce kaçmanın bir yolunu ararlarsa, o zaman Paris paniğe kapılmıştı.

Paris'in cesareti hakkında birçok kelime yazdım, tarihteki her şey kadar
güzel ve asil bir cesaret ve bu kitabın sonraki bir bölümünde Paris'in ruhundaki
güçlülüğü ve zayıflığı ortaya koymayı umuyorum. Ama eğer kalemimde bir gerçek varsa, o da
bir buçuk milyon insanın, büyük bir korkunun etkisiyle -başka neydi ki?-
dünyadaki herhangi bir şehirden daha çok sevdikleri başkentten her türlü yolla ve her şekilde kaçmalarını anlatan bir göçtür.

Tehdit geçmeden önceki o birkaç gün içinde, tren istasyonları
gündüz ve gece boyunca, 2 Eylül gecesi gördüğüm gibi
muazzam kalabalıklar tarafından tekrar tekrar saldırıya uğradı.
Çünkü Calais ve Boulogne'a giderken düşmanın ilerlemesini engellemek için çok sayıda köprü havaya uçurulmuş ve çok sayıda hat kesilmişti.
Ve geriye kalanlar da birliklerin taşınması için kullanılıyordu. Bu insanlar için tren sağlamak tamamen imkansızdı. Güney yönünde yol daha kolaydı, ancak o yönden de Fransız askerlerinden oluşan alaylar tehlike bölgesine doğru aceleyle gönderiliyordu. Bu muazzam gerginliğin baskısı altındaki demir yolu görevlileri, bir şekilde ve her neyse, Paris halkını dışarı atmak için ellerinden geleni yaptılar. Askeri sebeplerden dolayı ihtiyaç acildi, kuşatılmış bir şehirde beslenecek daha az ağız daha iyiydi. Bu yüzden tüm yolcu trenleri
kullanıldığında, sığır vagonları bir araya getirilip içlerine konulduğunda,
Tanrıya şükür, ipek elbiselerini
kirleten pisliğe aldırmayan Fransa'nın güzel hanımları,
güvenlik uğruna Paris'e
uzaklara seyahat etmiş,
tekrar bir çıkış yolu için tahta levhalar arasındaki yerini
verecek her adama büyük rüşvetler teklif eden zengin Amerikalılar ve Rue de la Paix'den Place Pigalle'e kadar dükkanlarını kapatmış, bir kereliğine bile kayıp veya yıkıma aldırış etmemiş, ancak
Alman mermilerinin menzilinden ve kuşatılmış bir şehrin dehşetinden
uzaklaşmak için çaresizce çabalayan burjuva aileler.

Bu kalabalıkların içinde trajik bireyler vardı. Hikayelerinin bazılarını ancak tahmin edebiliyordum çünkü bunlar Balzac gibi zavallı yaşlı bekarların gözleri ve ağızları etrafında acı dolu satırlarla yazılmıştı - Paris apartmanlarının arka katlarındaki dairelerinde sefaletlerini saklayarak karşılaştılar - göz kırparak Paris sokaklarının şiddetli güneş ışığına çıktılar - bir depremle serbest bırakılmış tutsak yaratıklar gibi - ve savaşın vahşeti tarafından devrilen bilgi ve sanat için zevkten kaçıp zahmetli günler geçiren genç öğrenciler. Bu inzivada Paris'teki her sınıf ve yaşam türü birbirine karışmıştı ve aralarında tanıdığım adamlar vardı, bu yüzden hikayeleri için tahmin yürütmeme gerek yoktu. Haftalardır bazıları gergin bir baskı altında çalışıyor, yaklaşan trajedi söylentilerine "dudaklarını dik tutuyorlardı". Fakat
korku bulaşması onları gizlice yakalamıştı ve aniden
sinirleri kopmuştu ve onlar da cesaretlerini ve görev ideallerini terk edip, sanki gün ışığından korkarcasına Paris'ten daha yakın kuşatılmış istasyonlara
sürünmüşlerdi. Zavallı insan enkazları ve savaşmayanların bazen savaşanlardan daha fazla acı çektiği bu acımasız savaşın kurbanları. Çağın nevrotikliği
yazarlar tarafından abartılmıştı - eski kanın ruhunu güçlü ve keskin gördük - fakat nevrasteni bir efsane değildir ve Tanrı bilir ki bu ortaya çıkarıldı ve Paris şehrindeki birçok erkek ve kadına işkence edildi, Büyük Korku geldiğinde - daralan bir çemberle yaklaşarak o zavallı varlıkların boğazlarına
sımsıkı sarıldı. Binlerce ve yüz binlerce
insan treni
beklemiyordu. Tours'a inen güney yolu boyunca altmış mil kesintisiz tren vardı. Her türlü araçla gidiyorlardı - zenginlerin inanılmaz fiyatlar ödediği taksiler, askeri talepten kaçan motorlu araçlar, birkaç aile ve yığınla ev eşyasıyla dolu çiftçi arabaları, arkalarında yığılan insanların ağırlığı yüzünden çoktan ölme noktasına gelmiş atların çektiği alışveriş arabaları, midilli arabaları, mürebbiye arabaları ve sayısız bisiklet.

Ama insanların çoğu yayaydı ve ilk başta cesurca, bazıları yürüyüşün ilk etabında oldukça neşeli bir şekilde yürüyorlardı; anneler bebeklerini taşıyordu, babalar çocuklarını omuzlarına alıyorlardı, aileler birlikte dışarı çıkıyordu. Her sınıftan insan vardı, rütbe ve servet bu ortak trajedi tarafından yok ediliyordu. Paris salonlarında güzellikleri bilinen, belki de geçmişte hayatlarının temel amacı olan
şıklıklarıyla zarif kadınlar, artık Fransız banliyölerindeki köylü annelerle ve Montmartre'ın orta yaşlı kadınlarıyla aynı seviyedeydiler ve cesaretleri onları bu kadar çabuk
yıkmadı.

Bu trajik bir yoldu. Her milinde, yol kenarında bayılmış insanlar ve daha fazla gidemeyen,
ancak çalıların altındaki kıyılara oturup sessizce ağlayan veya
gençlere ileri gitmelerini ve onları kaderlerine bırakmalarını söyleyen zavallı yaşlılar vardı.

İlk başta çok neşeli bir şekilde dışarı çıkan genç kadınlar ayakları
yaralıydı ve topallıyordu, bu yüzden dudaklarında ve gözlerinde acı çizgileriyle topallayarak yürüyorlardı. Çok yüksek fiyatlara satın alınan taksilerin ve
motorlu araçların çoğu bozulmuş ve yürümeye karar veren
sahipleri tarafından terk edilmişti.

Çiftçilerin arabaları hendeklere yuvarlanmış ve tekerleklerini kaybetmişti.
Yürümesi çok ağır olan el arabaları, tüm ev eşyaları yola dökülmüş şekilde yukarı doğru eğilmişti ve çocuklar
en sonunda karanlık çökene ve tek barınakları hasat ayının altında bir tarladaki samanlık olana kadar daha uzağa taşınmıştı.

Seine'i geçtikten sonra tekrar güneybatıdan Paris'e girdim.
Burada St.
Germain ve St. Denis kalelerinin ötesinde kuzeybatıya doğru bir halka oluşturuyordu. Yol düşmana açık görünüyordu.
Almanların doğudan geleceği fikrine her zaman takıntılı olan Paris, Fransız Genelkurmayının neredeyse ölümcül hatası olan
Ecouen ve Montmorency'deki kalelerden, Chelles ve Champigny'nin uzak surlarından Sucy ve Villeneuve'deki kalelere kadar, üçlü bir kordonun dış hatlarına kadar, o tarafta kalelerle kuşatılmıştı. Ama
batı tarafında neredeyse hiçbir şey yoktu ve bu bana Fransa'nın tamamen hazırlıksız olduğunun bir işaretiydi, şimdi saat on birde
geçtiğimde binlerce adam çılgınca bir telaşla yollara ve tarlalara
siper kazıyor ve Seine kıyıları boyunca toprak işleri yapıyordu. Aman Tanrım! Böyle bir iş haftalar önce yapılmamalıydı ve düşmanın silahlarının Creil'de gümbürdediği ve geri çekilen müttefik ordularını
parçaladığı bir güne bırakılmamalıydı!

Paris banliyölerindeki terk edilmiş evleri görmek acınası bir şeydi.
Sanki bir veba çılgınca bir telaşla kaçanlar dışında
her insanı öldürmüş gibiydi. Nehir kıyısındaki o küçük villalar, güzellikleriyle o kadar cilveli ki, aşk yuvaları ve yazlık evler olarak inşa edilmişlerdi, hepsi kepenklerini indirmişti ve sessizdi. Bahçelerinde güller açıyordu, hiçbir kadın eli onları toplamadığı için tamamen açmışlardı ve yaprakları bahçe yollarına dökülüyordu. Sarmaşıklar duvarlarda kıpkırmızıydı ve çimenlikler kadife halılar gibiydi, çok yumuşak ve koyu yeşil. Ama düzensizliğin, aceleci bir göçün belirtileri vardı. Paketleme kutuları biçilmiş çimenliklere dağılmıştı ve karton kutular etrafa fırlatılmıştı. Küçük bir çardakta bir çocuğun bebek arabasını gördüm, iki balmumu bebek orada oturmuş, terk edilmiş eve bakıyordu. Yüzleri gecenin çiyinde lekelenmişti ve örgülü küçük anneleri onları kaderlerine terk etmişti. Başka bir bahçede, bir kadının şemsiyesi ve çiçeklerle süslü şapkası, yanlarında açık bir kitapla
birlikte rustik bir koltuğun üzerinde duruyordu. Bir Fransız hanımının, acımasız gerçekliğin ziyaretiyle
ansızın eski bir sahte duygu romantizminden
uzaklaştığını hayal ettim - düşmanın silahlarının ilk sesi, hafif ama
şaşkın kulaklar için korkunçtu.

"Les Allemands sont tout pres!"

Seine Nehri kıyısındaki bahçenin sessizliğini sert bir ses bozmuştu ve şemsiye ve şapkayla birlikte açık kitap, uçuşta
unutulmuştu.

Yine de, Seine Nehri kıyısında, korkunun gölgesiyle
dolu bu yalnızlıkta güven verici bir insan figürü vardı.

Bir balıkçıydı. Başının arkasında hasır bir şapka ve burnunun ucunda büyük bir gözlük olan orta yaşlı bir adam, uzun oltasını sabit bir elle uzattı ve bir ısırık bekledi, Almanlara, silahlara, nefrete, gözyaşlarına ve balık tutmayan insanların tüm
acımasız aptallıklarına karşı
en büyük bir kayıtsızlık tavrıyla. Bu ihtişamlı günde dünyayla barışıktı, altın bir güneş ve
mavi bir gökyüzü ve ağaç gövdelerinden suyun üzerine fırlatılan kara gölgeler. Orada, medeniyetin başarısızlığına ve insanların kalplerindeki korkaklığa karşı bir protesto olarak, basit bir balıkçı olarak duruyordu. Ona şapkamı kaldırdım.

Paris'e yakın, küçük pazar bahçelerinde ve yoksul arazilerde,
kadınlar lahanalarının üzerine eğilmiş, yaşlı adamlar ise toprağın meyvelerine bakıyorlardı. Bir yamaçta bir köylü kızı ellerini kalçalarına dayamış, kümes hayvanlarına bakıyordu, kümes hayvanları mücadele ediyor ve onlara fırlattığı tahılı
gıdıklıyordu. Dudaklarında bir gülümseme vardı.
Tüylü kalabalığın tefekkürüne dalmış gibiydi.
Almanların Paris'e geldiğini biliyor muydu? Eğer öyleyse,
korkmuyordu.

Büyük şehirde ne kadar sessizdi! Ne kadar garip ve ölümcül bir sessizlik!
İki arkadaşımın ve benimkilerin topukları kaldırımlarda tık-tak sesi çıkarıyordu, sanki sessiz koridorlarda yürüyormuşuz gibi.
Bu Paris olabilir miydi -- kepenkleri indirilmiş dükkanların, parmaklıklı pencerelerin ve ıssız caddelerin şehri?
Rue de la Paix'de sergilenen hiçbir hazine yoktu.
Pencere camlarının arkasında tek bir elmas bile parlamıyordu.
Gerçekten de, görünürde hiçbir pencere yoktu, sadece ölü adamların göz kapakları gibi
aşağı çekilmiş demir saclar vardı.

Avenue de l'Opera'da hiçbir Teutonic tout eski, tanıdık sözlerle yanımıza yaklaştı, "Rehber ister misiniz, efendim?" "Güzel hanımlar, efendim!" Güzel hanımlar gitmişti. Rehberler gitmişti. Paris'in hayatı bitmişti.

Sabahın erken saatleriydi ve uyku ve
yemek eksikliğinden baygındık.

"Bir araba için krallığım," dedi Filozof, sanki bir zamanlar hayattaki tüm tanıdık şeyleri
kaybettiği Madeira'nın bakir ormanlarından geliyormuş gibi bir sesle, tıpkı şimdi Paris'te olduğu gibi.

Çok eski bir araba, boş sokaklarda amaçsızca sendeleyen çarpık bacaklı bir at ve bu ıssız şehirde nerede olduğundan şüphe ediyormuş gibi etrafına bakan yaşlı bir araba ile görüş alanına girdi.

Onu selamladığımızda şiddetle irkildi ve bize
absinthe orjisinden sonra kötü bir rüya gören kabus yaratıkları gibi baktı. Anlaması için
bir adresi üç kez tekrarlamak zorunda kaldım.

"Hotel St. James... Ecoutez donc, mon vieux!"

Hayata uyanmış bir şekilde kırbacını şaklattı.

"Allez!" diye bağırdı kemik torbasına.

Hotel St. James'e varışımız bir sansasyondu, endişesiz değildi.
Sanırım kapıcı ve karısı, atımızın nallarının korkunç sessizliğine
gök gürültüsünü duyduklarında Almanların geldiğine inandılar. Müdür,
yardımcı müdür, baş garson, baş garsonun karısı, oda hizmetçisi ve aşçı, bir hayalet gören insanların şaşkınlığıyla bizi karşıladılar.

"Otel kapandı. Herkes kaçtı! Burada tamamen yalnızız!"

Duc de Noailles'in yaşadığı, Lafayette'in evlendiği ve
Marie Antoinette'in iskeleye giderken yanından geçerken eski hayalet yüzleri -gülen kızların ölü yüzleri- gördüğü o eski malikaneye küçük bir tarih parçası eklediğim için mutluydum. Üç İngiliz gazetecinin Paris'ten büyük kaçıştan sonra
konağı açması, hikayesinde tuhaf bir olaydı.

O sabahın erken saatlerinde, bir uykunun ardından, biz üç arkadaş
Champs Elysees Bulvarı'ndan yukarı ve Arc de Triomphe'den geri yürüdük. Sonbahar yaprakları düşmeye başlamıştı ve sahne o kadar
harika bir şekilde sessizdi ki neredeyse bir yaprağın yere hışırdadığını duyabilirdiniz. Ağaçların altından kaçan veya Petit Guignol'un etrafında bir yoldaşı kovalayan bir çocuk yoktu. Parıldayan iğneleri olan hiçbir kadın
taş koltuklarda oturmuyordu. Hiçbir siyah saçlı öğrenci
elini okşamadı Güzel bir terzinin. Şişman bir göbeğe sahip dürüst bir burjuva, hayatın gizemi üzerine düşünerek
yolda yavaşça yürümedi
ki bu da bazı adamları milyoner yaptı. Tek bir araba veya
herhangi bir araç, tek bir bisiklet hariç, normal günlerde hafif tekerlekli trafiğin olduğu
yoldan aşağı inmedi.

Filozof sessizdi, muazzam şeyler düşünüyordu,
soluk yüzü bazı ruhsal duygularla değişmişti. Palais des Beaux-Arts'ın önünden geçtiğimizde hareketsiz durdu ve iki parmağını mavi gökyüzüne kaldırdı, diz çökmüş bir kalabalığı kutsayan bir rahip gibi.

"Büyük Güce şükürler olsun!" dedi, Tanrı'yı ​​yalnızca ruhun yalnız sularda, yükselen denizlerin üzerinde, çiçeklerin ve hayvanların yaşamında ve insanların nadir acımasında
ortaya çıktığı gibi bilen bir kâfirin ciddi dindarlığıyla.

Ona gülmedik. Sadece Paris'i tanıyan ve
güzelliğini sevenler, o Eylül sabahı, etrafında büyük topların kükremesini duymayı ve korkunç bir yıkımın başlangıcını görmeyi beklediğimizde, bize gelen heyecanı anlayabilir. Paris
hala güvendeydi! Bir tür mucize eseri, düşman henüz
güzelliğine dokunmamış veya sokaklarına
girmemişti. Bulutsuz gökyüzünün altındaki tüm binalar ne kadar keskin ve netti! Işık mızrakları, İskender'in köprüsünün üzerindeki
tunç kanatlı atlardan parlıyordu ve Invalides'in kubbesi, kar beyazı bir sarayın
üstünde altın bir taçtı. Seine Nehri, tüm köprülerin altından ve evlerin ve ada ağaçlarının
uzaklarından, cilalı bir dere gibi akıyordu ve Paris'in tüm resmi, yüzyıllar boyunca bir usta el tarafından
kazınmıştı, Notre Dame'ın kuleleri gökyüzünün mavi ekranına hafifçe çizilmişti. Ah, güzel rüya şehri, ruhun en yüksek tutkularının bir mesken bulduğu, ahlaksızlığın en iğrenç otlarıyla birlikte, güzellik uğruna birçok insan kalbinin acı çektiği, çabaladığı ve açlık çektiği, her zaman kahkaha ve ızdırabın ve gözyaşlarının yaşadığı, Özgürlüğün hem sevildiği hem de öldürüldüğü, Sevginin binlerce suçu kurtardığı, ben, bir İngiliz olmama rağmen, gözlerimde yaşlar buldum çünkü tarihin o gününde, güzelliğiniz hala bozulmamıştı.

Bölüm V
Gelgitin Dönüşü

1

Almanlar Paris'ten alıkonuldular. Şimdi bile, o günlere
geri dönüp baktığımda, bazen neden güneydoğuya doğru aniden döndüklerini, büyük hedeflerini
ıskaladıklarını merak ediyorum. Paris içindi ki
Mons ve Charleroi'den St. Quentin ve Amiens'e ve Creil ve Compiegne'e kadar
sürekli bir savaş meydanında batıya ve güneye doğru savaştılar, insan hayatını
ölüm çukurlarına atılacak bir çöpmüş gibi fırlatıp attılar. Paris'in ödülü--büyük ve güzel Paris--ellerinin altında gibi görünüyordu ve
düşüşünün haberi Fransız ve İngiliz halklarına
bir kader şimşeği gibi gelecek, doğuya doğru Rusya'ya Alman gücünün korkunç bir kanıtı olarak yankılanacaktı. Daha önce de söylediğim gibi, Fransa'nın tüm kuzeybatı köşesi, bazı zayıf Territoriallar hariç, askerlerden yoksundu. Bunlar, kötü eğitimli ve kötü donanımlıydı ve İmparatorluk birliklerinin ezici çoğunluğunun toplarla ilerlemesine asla dayanamayacaklardı. Böylece panik içindeki koyunlar gibi
kaçtılar. Batı tarafındaki Paris kaleleri, Alman silahlarına karşı yarım gün bile dayanamazdı. Tüm o ateşli siper çalışmaları, hazırlıksız bir savunmanın acınası bir gösterisiydi. Düşman, onları bir gelgit gibi
silip süpürürdü. Küçük İngiliz ordusu hala bir arada duruyordu, ancak
çok fazla kayıp vermişti ve hızlı geri çekilmesinin ardından nefesi kesilmişti. Paris ordusu savaşmayı bekliyordu ve ölümüne savaşacaktı, ancak diğer ordu birliklerinin desteği olmadan,
tehlikesi büyük olurdu ve düşmanın sağ kanadı kritik anda tüm gücüyle ona doğru fırlatılsaydı,
ezilip yok edilebilirdi. Von Kluck'un lehine yirmi dört saat vardı. Joffre alaylarını kurtarmaya
çabuk yetişemeden önce onları kullanmakta hızlı olsaydı, Alman botları
Cumhuriyet Meydanı'ndan geçerek Concorde Meydanı'na kadar
ayaklarını sürebilirdi ve Alman atları
Güzel Sanatlar Sarayı'nda
ahırlanabilirdi. Bundan eminim, çünkü
moral bozukluğunun başlangıcını, muazzam bir trajedinin ilk işaretlerini,
bekleyen bir şehre doğru sinsice yaklaştığını gördüm.

Fransız subay ve adamlarının iyimserliğine rağmen, dini inanç kadar güçlü bir iyimserlik, şimdi gerçeklere dönüp baktığımda, bunun askeri durumla haklı çıkarılmadığına inanıyorum. Sadece inancın ardından gelen
mucizeyle haklı çıkarılıyordu. Von Kluck, Fransız ordusunun tereddüt ederek verdiği o yirmi dört saate acilen ihtiyaç duyduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Adamlarının daha önceki aşamalarda yürüdüğü hızla ve maliyeti ne olursa olsun aynı kararlılıkla Paris'e doğru ilerleseydi, şehir onun olacaktı ve Fransa bu darbe altında sendeleyecekti. Başkentin düşmanın elinde olmasının psikolojik etkisi, savaşın bu aşamasında onlar için bir ordu birliğinin yok edilmesinden daha değerli olurdu. Fransız halkı için ahlaki bir felaket olurdu, çünkü hükümetleri tehlikenin ciddiyetini fark edip Bordeaux'ya kaçana kadar
yalan haberler ve
yanlış umutlarla desteklenmişlerdi. Korkunç Yıl, Paris'in bu hızlı işgalinden daha kötü görünmezdi ve ulusun mizacı, gençliğinin yenilenmesine rağmen, bu felakete karşı tam bir metanetle direnecek kadar değişmemişti. Von Kluck'un, yenilmemiş bir ordunun yanındayken Paris'e girme riskini göze alamayacağını belirten stratejistlerin argümanlarını biliyorum. Bunlar, güvenlik için oynayan adamlar için tamamen sağlam olan apaçık argümanlardır, ancak büyük savaş kaptanlarının tüm kayıtları, belirleyici bir anda güvenli ve apaçık oyunu terk edip, riskleri hesaplayıp onları alarak, ihtiyata duydukları küçümsemenin şokuyla düşmanlarının kalbine korku saldıklarını kanıtlıyor. Von Kluck, Paris'e yirmi bin adamla girip onu elinde tutabilirdi. Bana göre bu, gerçekleri bilen herkes için tartışmasız. Emrindeki adam kitlesiyle Paris ile sol ve merkezdeki Fransız orduları arasında bir kama sokabilirdi ve onların hattını delme ve iletişimini kesme girişimleri, kuzeyden batıya doğru kıvrılan ve ucu da Paris'e yönelmiş Alman merkezi tarafından kuşatılmanın ölümcül tehlikesiyle engellenirdi. Savaşın tüm görünümü değişmiş olurdu ve her iki tarafın da güvenlik için oynadığı ve aylarca çıkmaza yakın bir pozisyon oluşturduğu siper kuşatma savaşı yerine, her iki taraf için de tehlikeli büyük stratejik hareketler olurdu.

Paris alınsaydı, Alman ordusu üzerindeki psikolojik etki, Fransızlar için ahlaki kayıp kadar onlar için de ahlaki değer açısından büyük olurdu.
Ruhları, Fransızların ruhlarının düştüğü kadar yücelirdi ve modern savaşta bile zafer, mermi ateşi ve büyük toplar kadar mizaçlı niteliklerle güvence altına alınır.

Alman ordusunun Karargah Kurmayları aksi yönde karar verdi.

Sol kanatlarının Paris ile deniz arasında batıya doğru parçalanma olasılığından korkan, iletişimleri kesilmiş bir şekilde, güneydoğuya doğru istikrarlı bir şekilde döndüler ve ünlü kama benzeri oluşumlarını güneye doğru sürdüler, Batı'daki müttefik kuvvetlerini Fransız merkezinden ayırmayı amaçladılar. Tam pozisyon şuydu: Kendi sağ kanatları Paris'in güneydoğusuna, Chateau Thierry'den La Ferte-sous-Jouarre'a ve ötesine doğru vuruldu; ve bir başka güçlü kol Fransızları Rheims'i boşaltmaya ve güneybatı yönünde geri çekilmeye zorladı. Bu ani plan değişikliği beceriksizce değildi ve Alman Kurmayının Fransız merkezini ve sol merkezini yenmenin ve ardından Paris ordusuna ve "aşağılık" İngilizlere karşı
ezici bir darbeyle geri dönmenin mümkün olduğuna inandığı açıktı. Ancak davadaki iki büyük faktör göz ardı edildi. Biri zamanın değeriydi, diğeri ise Paris'in hala kurtarılabileceği şu günlerde Fransız ordusunun ruhunda oluşan ani canlanmaydı. General Joffre ve danışmanlarına savaşın ilk bölümünün tüm büyük hatalarını tek bir üstün ve muhteşem çabayla düzeltmeleri için zaman verdiler -o değerli yirmi dört saatten fazla değil. Onlar tereddüt edip cephe hatlarını değiştirirken, Fransız tarafında yeni ve muazzam bir faaliyet gerçekleşiyordu ve Joffre, belki de sorumlu olmadığı ilk hatalara rağmen, kendisini büyük bir general olarak kanıtlayan gerçek bir deha darbesiyle, düşmanına kurnazca vuracak bir darbe hazırladı.

2

Kurtarmaya yönelik bu koşuşturmanın bir kısmını görme şansına eriştim
ve bu belki de kaçınılmaz görünen trajedinin -dünyanın en güzel şehrinin ele geçirilmesi- gerçekleşmeyebileceği umudunu verdi.

Bu büyük hareket batıdan, güneyden ve doğudan yönetildi ve gece gündüz kesintisiz devam etti.

Paris'in çevresindeki istasyonlarda alay alay gezerken gördüm - güney eyaletlerinden gelen adamlar güneyin yerel dilini konuşuyordu, bir ay önce savaşın başında Chalons, Epernay ve Nancy'de gördüğüm doğu bölgelerinden gelen adamlar ve Loire boyunca garnizonlarda Fransa'nın güneybatısından ve merkezinden gelen adamlar.

Hepsi muhteşem bir ruh halindeydi, Alman ilerlemesinin hızından garip bir şekilde yılmamışlardı. "Hiçbir şeyden korkma, küçüğüm," dedi d'Artagnan'ın gülen gözlerine sahip kirli, tıraşsız bir beyefendi, "kafalarını koparacağız. Bu vahşi 'Boche'lar kendilerini gerçek bir ölüm tuzağına
atacaklar. Sonunda onları ele geçireceğiz."

Tren vagonları kır çiçekleriyle süslenmişti. Adamlar kepilerinde buketler takıyorlardı. Beyaz tebeşirle, seyahat ettikleri sığır kamyonlarının üzerine
efsaneler karalamışlardı. "A mort
Guillaume!" "Vive la Gloire!" "Les Francais ne se rendent jamais!"
Birçoğu Longwy'de ve Vosges'un tepelerinde savaşmıştı. En gençlerinin dikenli sakalları vardı.
Arkası kıvrık mavi ceketleri savaştan yıpranmıştı ve uzun yürüyüşlerin tozuyla
pul pul olmuştu. Kırmızı pantolonları özensiz ve lekeliydi.

Ama gülmeyi unutmamışlardı ve ruhlarının yiğitliği görülmeye değerdi. Bir arkadaşım, aralarında durup o kahverengi ellerden bazılarını tuttuğunda en azından boğazı kadar yüksek gözyaşları olduğunu söylemekten utanmıyordu. Savaşın o ilk günlerindeki duyguda tekrar yakalanamayacak bir heyecan vardı. Sonrasında, her şeyin tekdüzeliği insanın ruhuna ağır bir şekilde oturdu.

O Fransız askerleri, uzun yüzyıllar süren çekişmelerden sonra, eski düşmanları İngilizlerle yan yana savaşmaktan çok gurur duyuyorlardı, Kara Prens Edward'dan Wellington'a, savaş meydanlarındaki silah arkadaşlarına; ve ben İngiliz olduğum için bana sigaralarını teklif ettiler ve beni kendilerinden biri yaptılar.

Modern savaşta önemli olan tek şey, gizemli uzak güçlerin emriyle ortak bir itaatle hareket eden insan kitleleridir ve ben, insan kitlelerinin hızla, büyük sayılar halinde ve doğru yönde hareket halinde olması için Tanrı'ya şükrettim; Fransız hatlarını desteklemek için; Amiens'ten ayrılmadan birkaç saat önce geri çekilmişlerdi; İngilizler her zaman sollarını güçlendiriyorlardı, ancak onlarla birlikte neredeyse Paris'in dış mahallelerine kadar geri çekiliyorlardı. Paris'i yalnızca bu kurtarabilirdi; Müttefik cephesinin, düşmanın sağındaki ok şeklindeki koçbaşını geri tutabilecek kadar güçlü muazzam yedeklerle hızla güçlendirilmesi. Tüm İngiliz yedeklerimiz Havre ve Rouen'den cepheye aceleyle gönderilmişti. Bu büyük hızlı hareketten çıkarılacak tek bir sonuç vardı. Fransız ve İngiliz hatları, Paris'i yıkım tehdidinden kurtarmak için, düşmanın metalinin ağırlığını, kütlesine dayanacak kadar güçlü bir kuvvetle karşılamak için, mevcut her tabur tarafından desteklenmişti.

3

Savaşın en dramatik olaylarından biri, Paris ordusunun taksilerle savaş hattına taşınmasıydı. Paris'te bu taksilerden 2000 tane vardı ve 1 Eylül günü, sellerin sokakları
suladığı sırada, yerin onları yutması gibi, yerin onları yutmuş gibi ortadan kayboldular. Paris Askeri Valisi General Gallieni'den her sürücüye aniden bir emir verilmişti. Sürücüler, potansiyel yolcuların havaya kaldırdıkları ellerini ve ev eşyalarıyla
bir tren istasyonuna ulaşmak ve kaçma umuduyla çaresizce bağıran insanların seslerini hemen görmezden geldiler. Depolardaki sürücüler, Paris'in ve belki de Fransa'nın güvenliğinin
lastiklerinin gücüne ve motorlarının gücüne bağlı olduğunu biliyorlardı.
Bu, modern savaş tarihinde sıra dışı bir olaydı. Her kabine beş asker, dördü içeride ve biri sürücünün yanında olmak üzere, aralarına tüfekleri ve teçhizatları sıkıştırılmış şekilde bindirildi. Bir yolculukta yirmi bin adam Meaux'ya doğru yola çıkarıldı. Bu, hareketliliğin bir zaferiydi ve gelecekte Parisliler, ölümün asla aksamayan bir uyanıklıkla kaçınılması gerektiğini unutan tüm yayaların tehlikesine
sokaklar arasında hızla ilerleyen o kırmızı araçları lanetlemeye
başladıklarında, haklı öfkesi belki de, bunların General Manoury'nin Meaux Muharebesi'nden önceki ordusunun savaş arabaları olduğunu ve savaşın gidişatını değiştirip düşmanı geri püskürttüğünü hatırlayarak yumuşayacaktır.

4

General Joffre ve Fransız Kurmayları'nın, ordularının hazırlıksızlığı ve mevcut birliklerin düzenlenmesindeki ağır hataları nedeniyle altı haftalık düzensizlikten sonra, kendilerini üstün bir çabayla toparlamaları ve parlak bir strateji darbesiyle düşmanı tamamen şaşırtıp ona
şaşırtıcı bir darbe indirmeleri kalıcı bir itibara sahip olacaktır. Alman Karargah Personeli - Avrupa'nın en büyük askeri makinesinin beyni - savaşın tüm bilimi hakkında özel bir bilgiye sahip olduklarına ve müttefik ordularının zeka ve örgütlenmeden yoksun, Alman ırkının askeri dehasına karşı koyamayacak kadar beceriksiz, zavallı beceriksizler olduğuna inandıklarında yüce bir şekilde kibirliydiler, zaferin ödülü ellerinin altında gibi göründüğü anda kendilerini engellenmiş ve manevraları alt edilmiş buldular. Fransız topraklarına doğru ilerlemeye başladıklarından beri ilk kez eşit sayıda insanla karşılaştılar ve hemen durduruldular. Öz güvenlerini sarsan bu tutuklamanın, daha fazla tabur getirilerek kolayca alt edilebilecek basit bir kontrolden daha fazlası olduğu görüldü. General von Kluck, Fransızların sağ kanadına fırlatılmaya hazır, müthiş bir adam kitlesi topladığını fark etti. Silahları, ileri birliklerine korkunç bir etkiyle ateş açmaya başlamıştı bile. Haftalarca süren emeklilikten sonra güneydoğu ve güneybatıdan istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerleyen Fransız alaylarının baskısı, karakollarını zorluyor, süvarilerini geri kovalıyor ve güçlü ve kararlı bir saldırıyı ortaya koyuyordu. 4 ve 5 Eylül'de Almanların solunda ve merkezinde, Marne'nin güneyinde ve Ourcq'un batısında yoğun çatışmalar yaşandı. General von Kluck, sağında büyük bir güçle silahlarını
toplayan Fransız ve İngiliz birliklerinin saldırısına direnmeye çalışırken, General von Bulow'un sol kanadı, Sakson ordusu ve Würtemberg Prensi'nin ordusuyla birlikte, Sezanne ve Vitry-le-
Francois'nın kuzeyinde şiddetli saldırılarla Fransız merkezini kırmak için çaresizce girişimlerde bulundu. Almanlar iki gün boyunca kendilerine karşı olan gücün tüm ölçüsünü test ettiler, ancak Fransız hattının herhangi bir bölümünü parçalamayı başaramadılar, böylece Müttefikler düşmanın tüm ağırlığına karşı topraklarını tutmayı başardılar, desteklerin onlara ulaşması için zaman kazandılar ve ardından tam ve genel bir saldırı geliştirdiler. Von Kluck birliklerinin teslim olduğunu gördü. Fransız mordanı Prusyalılar ve Saksonlar için çok fazlaydı, Fransa'nın birçok köyünde ve vadilerin oyuklarında Anglo-Fransız topçuları tarafından ağır şekilde cezalandırıldılar ve süngü saldırılarıyla inanılmaz bir vahşetle eve doğru ilerlediler. Hattın her yerinden bu raporları alan Alman Karargah Personeli, gururlarını zedeleyen ve sinirlerini bozan birçok ahlaki şok yaşamış olmalı. Belki bir gün, zaferden emin olan adamların şüpheyle rahatsız edilmeye başladığı, korkularını kendilerinden bile gizledikleri, ta ki ciddi tehlikelerin kasvetli bir şekilde farkına varana kadar Alman generalleri arasındaki savaş konseylerinin tarihini okuyacağız. Bu adamlardan bazıları ağlamış, diğerleri küfür etmiş olmalı, Von Kluck ise güvenlik için tekrar oynamaya karar verdi ve geri çekilme emri verdi. Geri çekilin! İmparator, Paris ödülünü beklediği ve elinden kaydığını duyduğu Berlin'de ne diyecekti? O geri çekilmenin anlamını, Louvre'dan ganimet ve Paris dükkanlarından hediyelik eşya bekleyen evdeki insanlara nasıl açıklayabilirlerdi? Bazı subaylar bunları düşünüyordu - mektuplarını okudum - ama General von Kluck'un tek bir baskın ve ilgi çekici düşüncesi olmalıydı, bir İmparatorun öfkesinden bile daha önemli. "Gott im Himmel, bu orduyu daha güçlü bir hatta mı geri getireceğim yoksa
açık alanda, Fransız ve İngiliz silahlarına karşı ve neredeyse eşit şanslarla bir savaşta her şeyi riske mi atacağım?" Alman merkezinin başarısızlığı
en büyük felaketti ve von Kluck'ı, İmparatorluk birliklerinin en iyileriyle birlikte, Müttefik birliklerinin
kendisini yok edebilecek bir kuşatma hareketi tehdidiyle tehdit ediyordu. Orada, Aisne'de, zor durumdaki adamlar için cazip olan zaptedilemez mevziler vardı. Almanlar hiçbir şeyi şansa bırakmayarak, geri çekilme durumunda onları çoktan hazırlamışlardı, ancak o zamanlar bu, fantastik bir olasılıktan daha fazlası olarak hayal edilmemişti. Savaşın talihi ve ihtiyatlı yargı, güvenlik için Aisne'e işaret ediyordu. Müttefik orduları, saatler geçtikçe adam ve silah gücünde artışla yaklaşıyordu. Bir veya iki gün içinde tepelerin kalelerine ulaşmak için çok geç olabilirdi.

5

Böylece, kuzey Fransa'yı bıçak gibi kesen ve keskin tarafı çelik bir duvarla köreltilen Alman sağ kanadının geri çekilmesi
5 Eylül'de başladı ve müttefik birlikleri düşmanın peşini bırakmadıkça ivme kazandı. Alman solunun büyük kütlesi, çok fazla adam kaybetmeden ve Talihin
tekerleğindeki bu şaşırtıcı dönüşten dolayı moral bozukluğu yaşamadan, istikrarlı ve düzenli bir şekilde geriye doğru savruldu. Daha sonra cesedinin üzerinde bulunan bir Alman subay, "Korkunç derecede hayal kırıklığı yaratıyor" diye yazdı. "Paris'e zaferle girmemiz gerektiğine ve ondan uzaklaşmanın
adamlar için acı bir şey olduğuna inanıyorduk. Ancak şeflerimize güveniyorum ve bunun sadece
stratejik bir geri çekilme olduğunu biliyorum. Paris yine de bizim olacak."

Gerçekten de bu stratejik bir geri çekilmeydi ve İngiliz Basın Bürosu'nun dediği gibi bir "bozgun" değildi.
Ancak düşman yakından takip ettiğinde ve Von Kluck'un ordusunun artçıları korkunç bir durumdayken ve ağır kayıplar verdiğinde tüm geri çekilmeler maliyetlidir.
Fransız hafif topçuları
koşarak takip ederek ateş açtılar, toplarını çok kısa duraklamalarla bir pozisyondan diğerine ilerlettiler, bu sırada ünlü soixante-quinze'ler yakın mesafeden birliklerin gövdelerine mermiler fırlattı - böylece dolu fırtınasında parçalanmış buğday gibi düştüler.
İngiliz topçuları daha az aceleci ama istikrarlı bir ısrarla, Ourcq Nehri'nin batısına doğru ilerliyorlardı ve tüm zorluklarından sonra; kayıplar ve
yorgunluklarla, geri çekilmekten yorulmuş adamlar,
artık kovalama sırası kendilerine geldiğinde yüreklenmişlerdi.

Bir çocuğun savaş romantizmi kadar inanılmaz görünen olaylar,
Eylül ayının ilk günlerinde, Alman sağının geri çekilen bir gelgitle
geri çekildiği zaman yaşandı. O günlerden birinde, bir İngiliz alayı,
tozlu bir yolda millerce yürüdü,
aynı hızda, paralel bir yolda yürüyen başka bir grup adamla birlikte,
aynı beyaz tozda, üniformalarını örten --İngiliz haki değil, Almanya'da yapılmış--. Yüzlerce Alman askeri, sıcakta yapılan bu zorunlu yürüyüşten bitkin düşmüş, yiyecek ve su olmadan düştüler, ormanın
gizine çekildiler ve orada haftalarca, altı veya sekiz kişilik gruplar halinde, ıssız çiftlik evlerine doğru yol aldılar ve orada yiyecek talep ettiler.
Tüfeklerini korkmuş köylülere doğrulttular, aynı şekilde düşen İngiliz askerlerine ateş açtılar ve çalılıklarda saklandılar.
Marne'deki ilk büyük savaştan uzun süre sonra, asker grupları tarafından avlanana kadar. Savaştan sonra sivillerin bile, insan hayatını umursamayan, ister kendi hayatları ister başkalarının hayatı olsun, silahlarıyla kaplı olduğu, cesur subaylar tarafından yönetilen küçük Fransız veya İngiliz taburlarının, ana ordudan kopuk ama vahşice ölümüne savaşmaya kararlı, izole köylerde ayrı savaşlar verdiği garip maceraların zamanıydı.

O birkaç günün deneyimlerinden alay subayları ve erleri tarafından birçok ilginç tarih bölümü yazılacak. Bu türden onlarca hikaye duydum, bu hikayelerin heyecanı hala anlatıcıların yanaklarını
kızartırken ve Fransa'nın bu alanlarında aldıkları yaralar hala acının
kızgın iğneleriyle bıçaklanırken, böylece bir adamın kahkahası titrek bir iç çekişle
kontrol altına alınır ve dudakları büyük bir susuzlukla kavrulurdu.

6

Canlı ilgisi ve güzel dürüstlüğü nedeniyle, böyle bir hikaye anlatacağım.
Bu hikaye bana, Paris'in doğusundaki en yoğun çatışmaların ortasında bulunan genç bir Zuav subayı tarafından anlatıldı. Sol kolunda bir mermi parçasıyla savaştan çıkmıştı ve üniforması yarasının kanıyla
sıçrıyordu. Keşke bunu onun asker Fransızcası sözcükleriyle yazabilseydim;--çok basit ve doğrudan, ama zaman zaman duygusal, gözlerini
yakalayan dehşetlerden ve bir süreliğine tüm cesaretini
yok eden korkudan ve bu vahşi savaş işinin büyük trajedisinden bahseden bir adamın belagatiyle, gerçeği insanların dudaklarına
andıran.

Ayrıca okuyucularımın zihnine, açık kahverengi gözleri, küçük siyah bıyığı, siyah sakalı olan o genç adamın portresini, onu gördüğümde, uzun gri-mavi pelerininin altında biraz gizlenmiş, kılıcıyla öldürdüğü bir Alman Uhlan'ın portresini aktarabilseydim.

Deneyimini anlatırken, pelerinin cebinde bulduğu uzun bir Alman piposunu tüttürdü ve arada sırada son derece gurur duyduğu bu kupaya güldü.

"7 Eylül Pazartesi'den önceki dört gün boyunca," dedi, "sağ kanatlarının yan tarafını korumak için işgal ettikleri Ourcq'un sol yakasındaki tüm köylerden Alman 'boches'larını temizlemekle meşguldük."

"Ne yazık ki, dilencileri paramparça edecek olan İngiliz ağır topçuları henüz bize yardım etmek için gelmemişti, ancak büyük ticari olaylar, karakolları ana hatlarına geri sürdüğümüz anda başladığı için, onları biraz endişeyle bekliyorduk."

"Ancak, ön göreve oldukça hazırdık ve 'Soixante-dix Pau' tarafından çok güzel bir havai fişek gösterisine dönüştürülen mühimmat konvoyunun haberiyle cesaretlendik." Benim Zouaves'lerim--gördüğünüz gibi--korunması gereken bir üne sahip olan Birinci Lig'e aitim--n'est-ce pas?--muhteşem formdaydılar."

"Onlar tıpkı ilk hedefi vurmak isteyen atletler gibiydiler, ya da
daha doğrusu belki de kokuyu alan tazılar gibiydiler."

"Yine de, onları biraz cesaretlendirmek için, bilmiyor musunuz, tabancamı çıkardım, küçüklerime gösterdim ve çok nazikçe, Alman toplarının ateşi altında ilerlemekten çekinen ilk adamın, geriye doğru bir adım atmadan önce ölmüş olacağını söyledim. (Her alayda bu şekilde cesaretlendirilmek isteyen bir veya iki adam vardır.) Elbette, hepsi bana güldü. O Alman toplarına, hatta topçulara daha da yaklaşmak istiyorlardı. Bu, mermi ateşinin tam olarak ne anlama geldiğini bilmelerinden önceydi. Eh, iyi şeyler yaptılar, benim Zuavlarım. Ama hoş bir iş değildi. Köyden köye, çok yakın dövüştük, böylece bazen düşmanımızın gözlerinin içine bakabiliyorduk. Faslılar bizimleydi, yerli birlikler, Fransız olan oğullarımın aksine, süngüleriyle şeytan gibiydiler."

"Köylerin birçoğu, Almanlar çekilmeden önce ateşe verildi ve kısa süre sonra büyük duman sütunları, alev sütunları ve uçan kıvılcım bulutları mavi gökyüzüne yükseldi ve orada bir cehennem resmi oluşturdu. Çünkü gerçekten de yeryüzündeki cehennemdi.

"Topçularımız Almanları bir yerden bir yere top atışı gibi topluyor ve ölüleriyle yere seriyorlardı. Biz piyadelerin hücum etmesi gereken yer bu ölü bedenlerin arasında ve arasındaydı. Yığınlar halinde, kanayan et yığınları halinde yatıyorlardı. Beni hasta etti, tüm bunların heyecanında bile."

"Düşmanın hızlı ateş edenleri harikaydı. Her şeyi kendi istediğimiz gibi yapamadığımızı söylemek zorundayım. Onları her zaman aynı şekilde manevra ediyorlar ve çok akıllıca. Öncelikle onları piyadeyle gizliyorlar.
Sonra Fransızlar hücum ettiğinde onları açığa çıkarıyorlar ve bizi en
yakıcı ateş altında sınadılar. Buna karşı koymak neredeyse imkansızdı ve bu durumda her hücumdan sonra yaklaşık 250 metre geri çekilmek zorunda kaldık."

"Sonra Almanlar şimşek gibi çakarak mitralyözlerini onlara bıraktığımız
zeminin üzerinden geçirdiler ve tekrar gelmemizi beklediler; aynı işlemi tekrarladıklarında. "

"Sinirlerime oldukça dokunduğunu söyleyebilirim, ancak Zuavlarım oldukça ağır kayıplara rağmen
çok kararlıydı."

"Penchard adlı bir köyde çok sert çatışmalar yaşandı ve topçularımızın bir kısmı buraya konuşlandırılmıştı. O sırada bir Alman uçağı keşif için tepemizden uçtu.
Ama daha fazlasını istiyordu. Birdenbire bombalar atmaya başladı ve ister kasıtlı olsun ister olmasın -bu adamların görgü kuralları yok- bir sahra hastanesinin ortasında patladılar. Arkadaşlarımdan biri, genç bir doktor, bu bombalardan birinden çıkan kurşunla sol kolundan yaralandı, ancak başka hangi kayıpların olduğunu bilmiyorum. Ancak kaçınılmaz olan oldu. Uçağın kaybolmasından kısa bir süre sonra Alman mermileri pozisyonu aradı ve
tatsız bir doğrulukla buldu. Her zaman aynıdır. Alman uçakları, silahlarımızın pozisyonlarını arama biçimleriyle gerçekten harikadır. Uçakla yapılan bir gözlemden yarım saat sonra mermilerin topçuların üzerine düşmeye başlayacağını her zaman biliriz, tabii ki pozisyonlarını değiştirmedikleri sürece. Dün Meaux civarındaki bu çatışmada da öyleydi.

"Birkaç gün boyunca Ourcq'un sol yakasındaki köyler arasındaki bu fare avı sürekli devam etti ve biz pek mutlu değildik. Gerçek şu ki kendimize yetecek kadar
suyumuz yoktu ve dört gün susuz kaldık. Gerçekten korkunçtu, çünkü gündüzleri sıcaklık çok
fazlaydı ve bazılarımız neredeyse susuzluktan deliriyordu. Dillerimiz kabarmış ve şişmişti, gözlerimizde aptalca bir bakış vardı ve geceleri korkunç rüyalar görüyorduk. Sizi temin ederim ki, dayanılmaz bir acıydı."

"Ama atlar için elimizden geleni yaptık. Dört gün boyunca susuz kaldığımızı söylemiştim. Bunun nedeni son suyumuzu zavallı hayvanlar için kullanmamızdı. Bir beyefendinin bunu yapması gerekir - siz de katılıyor musunuz? - ve Fransız askeri barbar değildir. O zaman bile atlar iki gün boyunca bir damla susuz kalmak zorunda kaldı ve bu zavallı masum yaratıkların acılarını görmekten
tuzlu gözyaşları döktüğümü söylemekten utanmıyorum, onlar tüm bu kanlı işin anlamını
anlamıyorlardı ve bizim zulmümüze
şaşıyorlardı."

"Geceler korkunçtu. Etrafımızda yanan köyler, Fransa'nın
sevgili köyleri vardı ve her hafif rüzgar esintisinde kıvılcımlar
düşen yıldızlar gibi etraflarında uçuşuyordu. Ama başka ateşler de yanıyordu.
Almanlar karanlığın örtüsü altında ölülerini toplamışlar ve onları büyük yığınlar halinde yığmışlar ve üzerlerini saman ve parafinle
kapatmışlardı. Sonra bu cenaze ateşlerini meşaleye çevirmişlerdi."

"Takip eden şafak vakti leş kargaları vardı. Çok fazla değillerdi ama ölü bedenlerin ve yaşayanların etrafında
aç gagalarıyla çırpınarak geliyorlardı. Benim yoldaşlarımdan biri çok
ağır yaralı yatıyordu ve baygınlığından uyandığında bu canavar kuşlardan biri göğsünde oturmuş onun ölmesini bekliyordu. Bu
savaştır!"

"Ancak savaşta başka şeyler de vardır. Güzel ve muhteşem şeyler. İngiliz topçularınızın
geldiğini görmek muhteşemdi. Sahada oldukça
geç kalmışlardı. 7 Eylül öğlene kadar, büyük savaş devam ederken ve Alman sağ kanadını geri püskürtmek için elimizden geleni yaparken ortaya çıkmadılar. Sanki geçit töreni alanındaymış gibi geldiler, harikulade derecede havalı, çok şık adamlardı,
toplarını kullanma tarzları mükemmeldi. Ağır topçulardı ve biz de çok istiyorduk. Ve hiçbir şey adamlarınızı yerinden oynatamazdı,
ancak Alman mermi ateşi çok sıcaktı."

"İngiliz topçularınızın durumu böyle. Onlar, ileri doğru hareket ettiklerinde her zaman en iyi olan ancak
tek bir pozisyonda kalmayı sevmeyen Fransızlardan farklıdırlar. Ancak adamlarınız mevzilerini ele geçirdiklerinde, hiçbir şey onları hareket ettiremez. Dünyada hiçbir şey!"

"Ve yine de Alman mermileri korkutucuydu. Size itiraf ediyorum ki
sinirlerimin tamamen
bozulduğu zamanlar oldu. Adamlarımla
çömeldim -açık formasyondaydık- ve patlayan 'obus'un
sesini duyunca başımı eğdim ve sanki bir ateş
ateşi geçirmişim gibi her uzvum titriyordu. Tanrı, adamlarımla konuştuğum abartılı
sözler için beni azarladı."

"Mermilerin vızıltısını, büyük topların gümbürtüsünü, keskin Fransız topçularımızın vızıltısını ve tüm bu cehennemsi
gürültü ve koku deneyiminde, ölen atların ve adamların çığlıkları, top ateşinin hiddetiyle birleşip, tiz bir şekilde yükseliyordu. Hiçbir adam cesaretiyle övünemez. Aman Tanrım, hepsine karşı korkak olduğum anlar oldu!"

"Ama insan buna da alışıyor, her şeye olduğu gibi. Ateşim uzun sürmedi.
Kısa sürede tekrar tezahürat edip bağırmaya başladım. Düşmanı Bregy köyünden
temizledik ve orada kolumdan oldukça kötü bir şekilde yaralandım, bir mermi parçasıyla. Gördüğünüz gibi, sıkışmış bir domuz gibi kanıyordum,
ama kendime geldiğimde bir subay kardeş bana her şeyin yolunda gittiğini ve Alman sağını geri çektiğimizi söyledi. Bu benim için bir bandajdan daha iyiydi. Kendimi
zayıflığıma rağmen tekrar çok iyi hissettim."

"Bu, sonun başlangıcı. Almanlar kaçıyor.
Yorgun ve moralsizler. Gururları kırıldı.
Mühimmatları azaldı. Planlarının başarısız olduğunu biliyorlar. Şimdi onları
harekete geçirdiğimize göre, onları hiçbir şey kurtaramayacak. Bu savaş, insanların
düşündüğünden daha hızlı bitecek. Birkaç gün içinde düşmanın
yenileceğine ve geri çekilirken onları öldürmekten başka yapacak bir şeyimiz olmayacağına inanıyorum."

Bu, Meaux Muharebesi'nden sonra tanıştığım, üniformasına hala kan sıçramış genç Zuav teğmeninin hikayesidir.

Bu, büyük bir savaşta yalnızca bir kişinin deneyimini anlatan insani bir hikayedir, ancak Alman sağ kanadına kampanya planında onarılamaz hasar veren o büyük operasyonun gerçeği yeterince açık bir şekilde ortaya çıkar. Bu subayın hikayesini bitirdiği iyimserlik, şimdi biraz gülümsemeye neden oluyor, ancak acıklı bir şekilde.
Savaşın hızlı bir şekilde sona ereceğini kehanet ettiği sözler, Eylül 1914'te, kış kampanyasının ızdırabından, o kuşatma savaşının korkunç monotonluğundan ve başka bir savaşın baharında gelen kan dalgalarından önce söylenmişti. yıl.

7

Almanların Marne'a geri çekilmesi, o adamların
sırlarını Paris'e dönüp zafer şarkılarıyla geldikleri birçok yoldan ve savaşın enkazıyla
dolu taşlı
tarlalardan geçerek, geçerken
yakıp yağmaladıkları köylerden geçerek, çamur, kan ve harabe izleri bırakarak geri çekilmeleri. Beş hafta önce, Fransa'nın doğu sınırından kırsalın bir kısmından geçtiğimde,
güzellik ruhu orada yaşıyordu. Koyun sürülerinin
kısa kestiği çimenlerde siyah lekeler olmayan o tarlalar, güneş ışığında taze ve yeşildi.
Yabani çiçekler onları altın ve gümüşle süslüyordu.
Ormanlarda hiçbir dehşet gizlenmiyordu, kuşların doğanın orgcularının uğultulu
tunu eşliğinde tiz korolar söylediği yerlerde. Küçük Fransız kasabaları,

çatıları hasır çatılı beyaz badanalı evlerin bulunduğu köylerde ve yamaçlarda beyaz duruyordu,
hasatın ilk meyveleriyle dolu derin, alçak ahırlarla,
köylü kızlar kuyulardan testilerini doldururken gülüyorlardı ve
erkekler ve kızlar pazar yerlerinde oyunlar oynuyorlardı; ve yaşlı erkekler ve kadınlar, kapılarının serin loşluğunda oturup,
huzurlu yaşamın eski, tanıdık şeylerini izliyor ve
kilise saatlerinin çanlarını dinliyorlardı, kalplerinde hiçbir korku olmadan. Savaş ilan edilmişti, ama
gerçek zulmüyle
uzak görünüyordu. Bu köy sokaklarından geçen sahnelerde, sadece
alışılmadık bir dramın hafif heyecanı vardı,
arnavut kaldırımlarının üzerinde silahlar takırdarken veya
bronzlaşmış adamların köylü kızlarına sırıttığı ve atların hala bakımlı ve parlak olduğu açık mavi süvarilerden oluşan bir filonun
akıp gittiği sahnelerde. Doğrudur ki, bu köylerin bazılarında Fransa'daki anneler oğullarını kucaklarına alıp başlarının üstünde biraz ağlamışlardır ve çocuklar gittikten sonra yalnızlıktan daha da fazla ağlamışlardır. Savaşın gölgesi Fransa'nın tüm bu köylerine
sızmıştı, ama
dışarıdan bakıldığında hâlâ barış içindeydiler ve uzaktaki tehlikeden rahatsız değillerdi.
Doğa, insanların aptalca davranışlarına kayıtsızdı. Güzelliği, tam anlamıyla
gelişmiş yazın olgunluğuna ve ormanların titrek sıcakta çok sakin olduğu ve bir cırcır böceğinin ötüşüyle ​​onu kıpırdatması dışında
bir ot bıçağının bile kıpırdamadığı altın günlerin uyuşukluğuna sahipti.

Şimdi, geri çekilme hattı boyunca, doğanın kendisi kirlenmişti ve eski barış meskenleri
harap olmuştu. Düşman geri dönerken birçok köyü yakmış veya onları takip eden birliklerin
söndürücü ateşine karşı savunmuştu, böylece kararmış kereste kütükleri ve kül yığınlarıyla
bir zamanlar çiftlik evleri ve ahırlar olan
kömürleşmiş, kırık duvarlar, geçmiş olan dehşetin tanıkları olarak kalmıştı. Yollar boyunca ölü atların cesetleri vardı. Üzerlerinde siyah sinek sürüleri vardı, çürüyen etlerini yiyorlardı, buradan gelen koku havayı zehirliyordu ve
çiçek kokusunun ve saman kokusunun üzerine
iğrenç koku dalgaları halinde yükseliyordu. Sokak çatışmalarının yaşandığı Barcy, Poincy, Neufmoutiers ve Montlyon, Douy-la-Ramee ve Chevreville gibi köylerde, Alman askerlerinin top ateşi veya süngü saldırılarıyla kovulmadan önce siper olarak kullandıkları beyaz badanalı evler ve eski çiftlik evleri şekilsiz bir harabeye dönüşmüştü. Burada ve orada bir ev
kaçmıştı. Enkazın ortasında düzgün ve temiz duruyordu. Bir kafe
restoran hâlâ Dubonnet ve diğer aperatiflerin reklamını yapan tabelalarını sergiliyordu, şarapnel mermileriyle delik deşik edilmişti, ancak bunun dışında sağlamdı. Burada ve orada bütün sokaklar, çatışmanın izi olmadan korunmuştu ve bir sokak ötede evler, huysuz bir çocuğun eliyle devrilen
karton evler gibi yıkılmıştı. Diğer köylerde savaşın oradan geçtiğine inanmak
zordu. Sanki bir veba sakinlerini
kaçırmış gibiydi. Evler, burjuvazi ve köylüler Alman ilerlemesinin ilk haberini aldıklarında olduğu gibi
hala kepenkliydi. Sadece yoğun yalnızlık ve sessizlik sayesinde korkunç bir ziyaretin varlığını fark ediyorduk,
sadece o ve karanlık bir taş duvarın altında toplanmış bilinmeyen bir hayvanlık kütlesinden çalan hafif bir çürüme kokusu ve top arabaları ve vagonların oluşturduğu yoldaki derin izler ve delikler.

Etrafta boş kovanlar ve mermi parçaları ve burada ve orada, nozullarını toprağa gömene kadar patlamamış mermiler vardı.

Fransız köylüleri bu ganimetleri avlamak için etrafta dolanıyorlardı, ancak yasal olarak bunlara hakları yoktu, çünkü yağmalamaya bağlı cezalar vardı. Alman subayları tarafından kullanılan kulübelerin çoğunda aceleci bir tahliyenin izleri vardı. Pelerinler ve deri keseler hala sandalyelerin ve karyolaların üzerinde duruyordu. Anavatandaki kadınlara yazılan ve asla bu kelimeleri okumayacak olan yarı bitmiş mektuplar, aceleci çizmelerin topukları altında çiğnenmişti.

Muzaffer Bulgarlar geri çekilen Türklerin ardından yürüdüklerinde Türkiye'de de benzer sahneler gördüm. O zamanlar, bir Alman geri çekilmesinin ardından Fransa'da böyle sahnelerin yaşanacağını hiç hayal etmemiştim. Bu, bir askerin karısına yazdığı bitmemiş mektuplardan biri gibi, savaşın tüm trajedisine karşı insanı acımayla dolduran küçük bir şey.

"Meine liebe Frau." Almanya'nın bir yerinde bir kadın,
çiyden ıslanmış ve çamurla yarı yarıya silinmiş, Compiegne Ormanı'ndan aldığım
kağıt parçasını bekliyordu. Cepheden gelen o mektubu haftalarca bekleyecekti ve o haftalar boyunca günlerce,
hiçbir haber gelmediği için,
hiçbir haber,
"Gott sei dank!" demesine neden olmayacak
bir haber olmadığı için yüreği burkulacaktı.
Sonunda gelen o unvermeidliche krieg'e giden adama çok benzeyen sarışın bir çocuğun yatağının yanında diz çökmüştü. Bunun gibi yüzlerce mektup buldum, ama o kadar ıslak ve çiğnenmişti ki, Almanca yazılmış bir iki kelimeyi okuyabildim. Tarlalarda uçuşuyorlardı ve aynı tarlalarda kendi başlarına geri çekilen İngiliz askerlerinin geride bıraktığı bir sığır konservesi yığınının içinde yatıyorlardı.

Yine de onları alıp baktım ve trajediyle daha yakından temasa geçtim, ki şimdiye kadar çoğunlukla kaçakların kaçışından, yaralıların geri akışından, eski evlerin yıkılmasından ve terk edilmiş köylerin sessizliğinden tahmin edebiliyordum. Savaşın gerçek işini henüz görmemiştim veya mermi ateşinin yaşayan insanlar üzerindeki etkilerini izlememiştim. Hala işin kalbine doğru el yordamıyla ilerliyordum ve arka bahçelerinde dolaşıyordum.

Eylül ayının belirli bir Pazar günü savaşın ruhuna daha da yaklaştım. O zamana kadar düşmanın geri çekilmesi sona ermişti ve General von Kluck komutasındaki Alman ordusu sonunda Aisne'nin diğer yakasındaydı, Fransız ve İngiliz silahlarının uzun ve kasvetli bir kuşatmanın başlangıcında
boş yere vurduğu
tepelerin kalelerindeydi.

Eylül ayının bu Pazar günü, gün boyu,
hâlâ son çatışmaların dehşetiyle dolu olan savaş meydanlarında, Vic-sur-Aisne'den Noyon'a ve Soissons'a kadar kuzeye ve doğuya uzanan hatlara doğru yürüdüm,
ve burada altı gün boyunca bir saat bile ara vermeden tarihin en büyük savaşlarından biri devam etti.

Crepy-en-Valois kasabasından, Alman lejyonlarının tahribatına uğramış rayların çok ötesine, Villers-Cotterets ormanından ve birkaç gün önce düşmanın geri çekilme hattını takip eden Fransız ve İngiliz birlikleri tarafından çiğnenen şalgam ve anız tarlalarından, Aisne'nin kuzey tarafına doğru yürürken, ağır topçularımızın büyük topları havayı gök gürültüsü gibi yankılarla sarstı. Bir veya iki dakikadan fazla bir süre o gök gürültüsü sesleri hiç kesilmedi. O aralıklarda sessizlik yoğundu, sanki doğa - bu ormanların ve tepelerin ruhu - bir sonraki raporu gergin kulaklarla ve korku dolu bir sessizlikle dinliyordu. Ateş hattına yaklaştıkça daha da yüksek sesle geliyordu, sanki tepelerin zirveleri en derin vadilere düşüyormuş gibi ürkütücü çatırdamalarla. Bunlara belirsiz, uzak, mırıldanan yankılar cevap verdi. Bunların altı mil ötedeki düşmanın toplarının sesi olduğunu biliyordum. Ancak bizim topçularımızın menzilini
bulamayacak kadar da uzak değildi.

Şu anda, su birikintilerinden ve top arabalarının tekerlekleriyle açılmış çukurlu yollardan sıçrayarak ilerlerken, farklı topların daha derin, daha gür gümbürtülerini, ardından büyük rüzgarlar boşluklara
doluyormuş gibi havadaki bir
vuruş sesini duydum. Bu garip, uğursuz sesler, düşmanın Aisne bataklıklarının üzerindeki yüksekliklere getirdiği ağır toplardan kaynaklanıyordu. Bunlar, Fransız veya İngiliz hatlarındaki tüm toplardan daha uzun menzilli olan korkunç 11 inçlik toplardı. Almanların tüm planlarında gösterdikleri o muhteşem öngörüyle, bunlar iki hafta önce yüksek mevzilere çimentoya gömülmüştü. Bu arada, ileri birlikleri Paris'e doğru tehdit oluşturuyordu. Almanlar o zamanlar bile büyük darbeleri başarısız olursa kendileri için güvenli bir geri çekilme yeri hazırlıyorlardı ve İngiliz birliklerimiz, zaferden emin olan ancak güvenli bir geri dönüş yolunun gerekliliğini hatırlayan bir düşmanın bu örgütlenmesinden muzdarip olmak zorundaydı.

Hayatım boyunca dünyanın dört bir yanında garip yoldaşlarla birçok garip yürüyüşe çıktım, ancak bu Pazar günü silah sesleri arasında böyle bir rehberle böyle bir yürüyüşe hiç çıkmadım. Bugünkü yoldaşım bir mezar kazıcısıydı.

Sıradan mesleği bir garde champetre veya köy polisiydi, ancak son üç haftadır yanımda omzunda taşıdığı kürekle meşguldü. Aynı trajik görev için kaydolmuş diğer köylülerle birlikte, kendi köyü olan Rouville'den yirmi kilometre boyunca savaş hattını takip etmiş, Fransız ve İngiliz ölülerini gömmeye ve Alman cesetlerini yakmaya yardım etmişti.

Kendisiyle tanıştığımda işi henüz bitmemişti, çünkü Villers-Cotterets ormanının etrafındaki bölgede, iki kez savaş alanı olan bölgede, Almanlar ilerlerken ve sonra geri çekilirken, önce Fransızlar ve İngilizler tarafından takip edilip sonra takip edilirken, 3000 Alman ölüsü yolda bırakılmıştı ve Müttefik birliklerimizden 1000'i. Mümkün olduğunca sert kazdı,
dost mezar kazıcım, rüzgarda ve yağmurda yatan tüm o silah arkadaşlarını örtmeyi başaramamıştı.

Yattıkları tarlaların arasında, kabaca yığılmış mezarların arasında ve cenaze ateşlerini bekleyen düşman ölülerinin yığınlarının çok da uzağında olmayan bir yerde yürüdüm.

Rehberim kolumu kavradı ve terk edilmiş Levignen köyünün ötesindeki
yerdeki bir çukuru işaret etti.

"Bakın," dedi; "yanmaları biraz zaman alıyor."

Sonbahar yapraklarından yapılmış bir şenlik ateşini işaret eden bir bahçıvan gibi, gerçekçi bir şekilde konuştu.

Ama orada, işaret parmağıyla aynı hizada, kurşuni bir gökyüzünün altında
yağmurda ağır ağır ilerleyen bir duman yükseldi ve oradaki yaprakların insan hayatının büyük ağacından düştüğünü ve bu şenlik ateşinin
doğal olmayan bir hasattan yapıldığını biliyordum.

Fransız ve İngiliz ölüleri aynı mezarlara yatırıldılar--"Onlar
kardeş değil mi?" Kürekli adam sordu - ve köylüler köylerine ve ormanlarına geri dönme cesaretini toplar toplamaz yaprak topladılar ve onları kahramanların çelenkleri gibi
aralarında dolaştığım o toprak yığınlarına serptiler. Ama düşmana böyle bir onur
verilmedi ve biraz petrol ve samanla
ateşe verildiler, ta ki sadece kömürleşmiş külleri, rüzgârla savrulmuş ve
yoğun yağmurla
ıslanmış, ölüm yerlerini işaretleyene kadar.

Bu insanların adaletidir. Fark etmez. Ama ben durup bu dumanlı ateşleri, uzak tepelere kadar uzanan büyük ormanların güzelliği arasında ve eski kilise kulesi ve kızıl-kahverengi çatılarıyla insan barışının bir resmi gibi görünen bir köyün yakınında seyrederken, tüm bu sefalet ve Fransa'nın güzel tarlalarına dehşetini
yaymış gereksiz ölüm karşısında acımayla doldum.

Bunun anlamı neydi? Tanrı adına ya da şeytan adına, neden insanlar birbirlerini Fransa'nın tarlalarında böyle öldürüyorlardı ki, insan hayatı acımasızca katledilen haşerelerden daha değerli değildi?
Bu yağlı duman bulutlarının altında etleri kavrulan Alman cesetlerinin her biri, parlak umutları, bir kahkaha yeteneği ve kalbinde sevgi içgüdüleri olan genç bir adamdı. En azından iki gözü, bir burnu ve insan kardeşliğine özgü başka özellikleri vardı. Üzerinde gerçekten de canavarın izi mi vardı ki,
görüldüğü anda, acınmadan öldürülsün? O kavrulan insan eti yığınında, Almanya'da bana karşı nazik olan erkeklerden herhangi biri olup olmadığını merak ettim - karısının bahçesinden benim için güller koparan ve dudaklarıyla dokunarak, "Sevgilimle İngiltere'ye götür" diyen genç şair; ya da Edirne'nin yukarısındaki tepelerde yemeğini benimle paylaşan büyük Bavyera profesörü; veya birahanelerde benimle kadeh tokuşturan Leipzig öğrencilerinden herhangi biri.

Suç Almanya'nındı--bu savaş. Dışişleri Bakanlığımızın tüm sırlarını yirmi yıl veya daha fazla okuyup devlet adamlarımızın Almanya'nın talepleri veya Almanya'nın özlemleriyle hangi incelikle
veya incelikten uzaklıkla, hangi dürüstlükle veya hayırseverlikle veya hangi küstahlıkla
veya kayıtsızlıkla ilgilendiğini öğrenemedim. Ama en azından, o için için yanan ölüm ateşlerini izlerken, aralarından hiçbir cesedin bu savaşa neden olan suçtan suçlu bulunamayacağını ve o et kütlesinin üzerinde süzülen hiçbir ruhun Tanrı'nın yargı kürsüsünde sorumlu tutulamayacağını biliyordum. Emirlere uymuşlardı,
Anavatan ilahisine yürümüşlerdi,
bizim gibi,
davalarının doğruluğuna inanmışlardı. Fakat Fransızların ve İngilizlerin oldukça yakınlarda yatan ölü bedenleri gibi,
devlet adamlarının ve devlet adamlarının
kötülüğü tarafından öldürülmüşlerdi,
bir ırkı diğerine karşı bizim satranç oyununda piyonlarla oynadığımız gibi oynuyorlardı.
Eski büyücülük bu yeni büyücülükten daha iyiydi ve cahil kitleleri
aldatmanın gücünde o kadar hileli değildi.

Rehberimin böyle bir duygusu yoktu.
Beni ormanlık bir arazinin kenarından geçirirken
kendi maceralarını anlattı ve
düşmana lanetler yağdırdı.

Birini kendi eliyle öldürmüştü.
Bir ormanın
kenarında yürürken, Yalnız Uhlan tarlaların üzerinden,
küçük bir tepenin sırtının altından at sırtında geldi. Crepy-en-Valois'daki güçlü kuvvetin karakollarından biriydi ve o kasabaya giden yolu kaybetmişti. Rehberlik talep etti ve sözlerini belirtmek için mızrağını garde champetre'in göğsüne sapladı.

Ama köylü bir askerdi ve ceketinin yan cebinde bir tabanca tutuyordu. Medeni bir şekilde cevap verdi ama cebinden ateş etti
ve mızrağın ucundaki adamı öldürdü. Uhlan atından düştü ve köylü mızrağını ve karabinasını mutlu bir anın hatırası olarak aldı.

Ama an kısa sürdü. Bir saniye sonra köylü yaptığı şeyden dolayı korkudan hastalandı. Bir sivilin bir Alman askerini öldürdüğü keşfedilirse köyündeki her canlı kılıçtan geçirilecekti ve bu canlılar arasında karısı ve küçük çocukları da vardı.

Ganimetlerini ormana sürükledi ve düşman geçene kadar iki gün boyunca orada saklandı.

Daha sonra mızrağı gördüm - kulübesinin tabanından tavanına kadar uzanıyordu - ve Rouville köyünde önümüzdeki yıllarda heyecan verici bir hikayenin odak noktası olacak.

Diğer köylüler de dost mezarcıma katıldı ve onlardan biri - köyünün devi - bana ölümden kaçışını anlattı. Ormanın bir bölümünde dört İngiliz subayına rehberlik ediyordu.
Şu anda haritalarını incelemek için durdular; ve sadece rehber, ormanın diğer ucunda bir Alman süvari devriyesi gördü.
Bir uyarıda bulunamadan karabinalarını çıkarıp ateş ettiler. İngiliz subaylar çığlık atmadan öldüler ve köylü de ölü bir adam gibi düştü, yara almadan ama korkudan felç olmuş bir şekilde bir hendeğe yuvarlandı. Onlar onunla ilgilenmediler - o küçük Alman devriyesi. Sanki bu ölüm şakasıyla eğleniyormuş gibi gülerek uzaklaştılar.

Böyle birçok şaka olmuştur - ama bunlarda hiçbir neşe görmüyorum - ve bu bölümü, köylülerin düşmanın yakın olduğunu görmek için bir anlığına başlarını kaldırdıkları ormanlarda ve tarlalarda bu tür ölümlerin oldukça hızlı bir şekilde geldiğine dair duyduğum hikayelerle doldurabilirim.
Fransa'nın çiftlikleri arasında ve sessiz ormanlarla çevrili sessiz köylerde yaşanan bu izole olaylar, savaş cephesindeki durmaksızın çatışmalardan ve uzun zayiat listelerinden daha çok savaş ruhunu açığa vuruyor gibiydi.

O pazar günü bu büyük kötülük ruhunun izini birçok yolda gördüm.

Sadece ölüler arasında değil, beni daha da ilginç bir duyguyla etkileyen, birkaç yaşayan insanın evlerinin yıkıntıları arasında ellerini ovuşturduğu köylerde yürüdüm.

Düşmanın geçtiği diğer kasabalardan daha az zarar görmüş olan Crepy-en-Valois'da bile, insanların kasıtlı, küstahça, aptalca bir şekilde yok edildiğini gördüm - bence diğer insanlardan daha kötü değil, ama tutkuları serbest ve dizginsiz. Tüm terk edilmiş evlere girmişlerdi ve sandalyeleri, masaları, abajurları, bebek arabalarını ve küçük evlerin ucuz ama değerli süslerini parçalamaktan kötü bir zevk almışlardı. Birçok küçük kulübeyi bir domuz ahırı yapmışlardı ve sanki bir deprem her şeyi şekilsiz, anlamsız bir çöplüğe yığmış gibiydi. Bir müzik aleti dükkanına girdiler ve
doğal olarak, gramofonlar, mızıkalar, trompet ve kemanlarla eğlendiler. Fakat, doğal olmayan bir şekilde, sadece
şeytani bir neşeyle, tüm bu şeyleri bükülmüş
metallere ve kopmuş tellere
parçaladılar. Bir kulübede, kalan birkaç sakinden yaşlı bir adam ve kadın, bana hikayelerini anlattı.

Onlar Alsaslılardı ve Almanca konuşuyorlardı ve Fransız köylüsünün
sadeliğine eşlik eden kurnazlıkla, bu şanslı şansı en iyi şekilde değerlendirdiler. Dokuz Alman askeri üzerlerine konuşlandırıldı ve her adam yemek için dokuz yumurta istedi ve aldı, bunları köylünün şarabıyla
yıkadı. Daha sonra, bulabildikleri her şeyi çaldılar ve yoldaşlarıyla birlikte dükkanları
gömleklerden, botlardan, bakkaldan ve ellerine geçirebildikleri her şeyden temizlediler. Hatta cenaze arabalarını bir cenaze levazımatçısının bahçesinden çıkarıp
içlerini ganimetlerle doldurdular. Crepy-en-Valois'den ayrılmadan önce, bana söylendiğine göre, Fransız yaralıları taşıyan Kızıl Haç ambulanslarına
kasıtlı olarak ateş ettiler.

Ancak, bana bu şeylerden bazılarını anlatan yaşlı Alsaslı kocanın, ilerleyen İngilizlerden hızla geri çekilmelerinden önce Alman ziyaretini anlatırken sesinde nefretten ziyade eğlence olması ilginçti. Arka kapısından gizlice çıkıp ön kapısına beyaz tebeşirle Almanca bir cümle yazdığı bir kurnazlık anını hatırlayınca kahkahalarla güldü. Evin sakinlerinin dürüst insanlar olduğu ve
huzur içinde bırakılmaları gerektiği yönündeydi... Bu kurnazca numaraya yaşlı bir adamın tiz sesiyle güldü. Tekrar güldü, gözlerine yaşlar dolana kadar, beni Fransız ve İngilizlerin geri çekilme sırasında düşman tarafından terk edilmiş 3000 Alman mermisini havaya uçurduğu bir alana götürdüğünde. Alan büyük, sivri uçlu metal parçalarıyla doluydu ve eski Alsaslıya Almanların geride bu kadar çok "silahlar için yiyecek" bırakmak zorunda kalmaları büyük bir şaka gibi geldi. Sonuçta bizim açımızdan kötü bir şaka değildi. Eylül ayındaki o pazar günü savaşın anlamını anlamama yardımcı olan birçok şey gördüm, ancak daha sonra bulanık izlenimlerin belirsiz anıları haline geldiler, daha sonraki resimlerle yarı yarıya silindiler. Müttefiklerin hatlarını desteklemek için ilerleyen alayların hareketlerini ve artık altıncı gününe ulaşan büyük savaş için ağır silahların taşınmasını ve yaralıları Vic ile Noyon arasındaki o korkunç cepheden geri getiren Kızıl Haç trenlerinin geçişini, geçişini ve yorgun adamlardan oluşan alayların, ruhlarını zaten en güçlü kalpten mantıkla talep edilebilecek her şeyin ötesinde cesaret sınavına sokan mermilerin ateşi altında yerlerini almak için kahramanca bir dayanıklılıkla mücadele ettiğini hatırlıyorum. Çamurdan ve su birikintilerinden, ıslak eğrelti otlarından ve çalılıklardan, şiddetli sağanak yağmurların süpürdüğü bir kırsalda, Alman geri çekilmesinin yolu boyunca mezar kazıcıyla birlikte yürüdüm, savaşın kara tahribatını ve pis çöplerini neredeyse çıplak bir şekilde gördüm. Burada ve orada otoyol kopmuş ve bükülmüş telgraf telleriyle kaplıydı. Çeşitli yerlerde büyük su depoları ve rezervuarlar sanki şeytani bir güç onları ürkütmüş gibi devrilip parçalanmıştı. Bir demiryolu hattının kırık köprüsüne baktım ve raylarından
kopmuş ve rayların etrafında savrulmuş köklerinden sökülmüş raylara rastladım.

Mezarcım kolumu çekiştirdi ve ormanın kenarında yalnız bir muhafız tutarken vurulmuş bir Fransız zırhlı erini nereye gömdüğünü gösterdi.

Küreğini tekrar Fransız ve İngilizlerin yeni yapılmış mezarlarına doğrulttu. Mezarlar her yerdeydi - millerce, tepelerin yamaçlarında, tarlalarda ve vadilerde, yine de arkadaşımın yapması gereken bir savaş alanındaydı.

Şarapnellerden mermiler topladım. Betz ve Mortefontaine arasındaki on beş mil boyunca bezelye gibi dağılmışlardı ve Vic'e giden yol boyunca daha da yoğunlardı. Keskin kabuk parçaları çizmelerimi kesti. Köylülerin lahana ve şalgamlar arasında aradığı Alman miğferlerinden birini taşıyordum. Ve her zaman kulaklarımda, silahların derin uğultusu, o büyük, gürleyen gök gürültüsü sesleri, büyük savaşın korkunç bir şekilde uzaktan ve medeniyetimizin kaderini ve belki de tüm bu ölümlerden çıkacak olan ulusların yeni hayatını belirliyormuş gibi görünen büyük savaştan bahsediyordu.

Bölüm VI
İstila

1

Bu yıl bitmeden İngiltere savaşın ne anlama geldiğini bir nebze olsun öğrenecek. İngiliz kasabalarında birçok tanıdık yüz, birçok dul ve yetim ve birçok yaslı kalp olacak.
Belli belirsiz ve uzak bir şekilde, evde kalan insanlar savaşın sefaletini ve vahşetini anlayacaklar. Ancak büyük ordular yetiştirmek için gösterdiğimiz tüm ulusal çabaya ve gençliğimizin en iyilerini yabancı savaş alanlarına göndermek için yaptığımız muazzam ulusal fedakarlığa rağmen, halkın bir bütün olarak hayal gücü, Fransa ve Belçika'da anlaşıldığı şekliyle savaşın tam anlamını kavrayamayacak. İşgalin anlamını bilmeyecekler.

Bir adada doğmak büyük bir şanstır. Deniz kuşağı, bir ırkın tüm psikolojisine güvenlik hissi veren bir
güvenliktir ve bu nedenle, İngiliz ve İskoç halkının kolektif hayal gücüyle asla kapatılamayacak olan savaşın dehşetleri hakkında bir cehalet uçurumu vardır. Birkaç tepe, bir nehir veya haritada bir çizgiyle, başka içgüdülere ve ideallere sahip başka bir ırktan ayrılmış bir kıtasal ulus, tarihi boyunca bir tehlike duygusuyla rahatsız edilir. Derin bir barış zamanlarında bile, bu düşünce oradadır,
arka planda, sürekli bir tehdit ile. Bir halkın karakterini şekillendirir ve tüm siyasi ve eğitimsel ilerlemelerine dahil olur. Güçlü bir komşuyla dostça ilişkiler sürdürmek veya düşmanlığı güvenli bir oyun haline getirecek kadar yüksek savunma yapıları inşa etmek, devlet adamlarının ve politikacılarının yaşam işidir. Korkaklık, ihanet veya tembellik bu sınır duvarının çökmesine izin verdiğinde veya bir gedik açtığında büyük krizler ve çalkantılar ulusu sarsar. Dreyfus olayının şiddeti, Yahudi ırkına karşı Katolik bir nefretten değil, Alman halkının sınırda Fransız yolsuzluğunu kullanarak kendilerine karşı yükseltilen savunma yapılarını baltalamasından kaynaklanan kök içgüdülerinden kaynaklanıyordu. Askerlik hizmetinin gerekliliği, hala eski milliyet geleneklerini besleyen kıta halkı için tartışmasız açıktır ve ortalama sağlıktaki tüm genç erkekler için zorunlu olan askeri eğitim, sadece çocuklarının bedenlerini değil, aynı zamanda zihinlerini de şekillendirir, böylece hayata bakış açıları denizle korunan bir ada halkınınkinden büyük ölçüde farklıdır. Kadınlardan, tek bir temel amaç için doğduklarını bilirler: zamanı geldiğinde savaşmak, Anavatanı savunmak, ülkelerini ve ırklarını başka bir ülke ve ırktan ayıran kan ve ruhtan oluşan büyük duvarda bir insan tuğlası daha yapmak. En azından okullarda ve ulusal meclislerde onlara öğretilen ders budur ve ayrılık duvarları kaldırıldığında ve komşu korkusunun yerini dostluk ve ortak çıkarlar aldığında başka bir yaşam biçimini görebilen çok az zihin vardır. Bir ada halkının entelektüel içgüdüleri ile kıtasal bir ırkın entelektüel içgüdüleri arasındaki fark, İngiltere'nin mevcut savaşı anlama yolunda yavaş ilerlemesinin nedeniydi, bu yüzden alaycı ve küçümseyici sözler, yüksek makamlara çavuş almada bin tane kötü numara ve bin tane alay, Büyük Britanya'nın genç adamlarını kışkırtmak ve onları Orduya katılmaya ikna etmek için kullanılmak zorundaydı. Ocakları ve evleri acil bir tehlike altında değildi. İngiliz topraklarında makul bir tehlike ihtimali göremiyorlardı. Kadınları güvendeydi. Zor kazanılmış ücretlerle kira sistemiyle satın aldıkları mülklerinin, küçük parçalara ayrılma veya ganimet olarak götürülme ihtimalinin en düşük olduğunu düşünüyorlardı. Hayatlarının tüm hazinelerini barındıran derme çatma duvarların, bir iskambil evi gibi aniden çökmesi ve bebeklerini gömmesi fikrini kavrayamıyorlardı. Katılmaları istenen İngiliz Seferi Kuvvetleri, sonuçta büyük bir macera için yabancı alanlara giden bir spor partisiydi. 2 Fransa'da böyle bir yanılsama yoktu. Savaş yaklaşır yaklaşmaz insanlar sınırlarını düşündüler ve çeşitli şekillerde Tanrı'ya dua ettiler. Oradaki çelik çitlerin, genel renk çağrısı yanıtlanana kadar düşman ordularını geri tutmaya yetecek kadar güçlü olması için. Fransa'daki her sağlam adam, yüreğindeki
korkaklık ne olursa olsun, Alman birliklerinin akınını kendi bedeniyle engellemek için sınıra atılmaya hazırdı. 1870'in hatırası onlara İşgalin anlamını öğretmişti.

Savaşın ilk aylarında, Fransa'da dolaşırken bunun anlamını gördüm. Kuzeyde, düşmana en yakın ve
doğu sınırında, düşman birliklerinin önünde, bir veba gibi yayılan büyük bir korkuydu, ancak daha hızlı ve korkunçtu. En cesur adamların bile kadınlarını ve çocuklarını düşündüklerinde solgunlaşmalarına neden oluyordu. En duygusuz adam bile, küçük çocuklarıyla ve yaşlı insanlarıyla birlikte, yerleri ocağın yanı olan, açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde anayollarda yürüyen, kaçaklarla tıka basa dolu sığır kamyonlarında yer dilenen, geceleri ışıksız kasabalarda herhangi bir konaklama yeri için dolaşan ve sonra da hiçbir yer bulamayınca kepenkleri kapalı evlerin kapılarında ve sarkık alınlıkların zavallı barınağının altında uyuyan kadınları gördüğünde acınası hale gelirdi. Aylar boyunca, Fransa'nın her yerinde karılarını ve çocuklarını kaybetmiş binlerce koca, vahşi bir askerlikten kaçışın yarattığı karmaşada umutsuzca bölünmüş binlerce aile vardı. Kaçakların girdabında kaybolmuşlardı - karılar, kızlar, kız kardeşler, anneler ve yaşlı büyükanne, çoğu parasızdı ve hepsi hayatlarını şansa bağlı olarak geçiriyorlardı. Fransız
gazetelerinde her gün uzun soruşturma listeleri vardı.

"M. Henri Planchet, karısı Suzanne ve Armentieres'ten kaçan iki küçük kızı Berthe ve Marthe'nin nerede olduğunu kendisine bildirebilecek olan herkese derinden minnettar olurdu."

"Mme. Tardieu, 10 Ekim'de dört çocuğuyla birlikte yıkılmış Albert kasabasından kaçan kızı Mme. des Rochers hakkında bilgi verirse derinden minnettar olurdu."

Her gün bu listelerden bazılarını okuyor, her satırda bir trajedi buluyordum
ve bu kayıp kişilerden herhangi birinin, asker trenlerinin muhafız minibüslerinde, bohçalarının arasında, yol kenarındaki platformlarda veya Alman silahlarının şarapnellerini kustuğu tepelerin altındaki ormanlık bir vadide bulunan küçük bir kasabadan geri çekilen sakinlerin uzun kollarında
tanıştıklarım arasında olup olmadığını merak ediyordum.

İngiltere'de böyle bir durum hayal edin. Bir adam Londra'daki ofisinden
çıkıp trene binip Guildford'a gider. Orada karısı ve çocukları onu akşam yemeği için beklemektedir. Weybridge'de tren durur.
Muhafız makinistin yanına koşar ve geri gelip
tünel düşman tarafından havaya uçurulmuştur.
Guildford ve etrafındaki tüm köylerin işgal edildiği bildirilir.
Guildford'dan uçan aileler
kasabanın bombalanmasını anlatır. Bir kısmı
alevler içindedir. Guildhall yıkılmıştır. Birçok sakin
öldürülmüştür. Diğerlerinin çoğu kaçmıştır.

Akşam yemeği için eve giden adam karısını ve çocuklarını bulmak için yola çıkmak ister. Arkadaşları tüm çabalarına rağmen onu tutarlar.
"Sen delisin!" diye bağırırlar. "Çılgın!"... O gece evde akşam yemeği yok. Akşam yemeği ve evi küle dönmüş. Haftalardır gazetelerde karısının ve bebeklerinin nerede olduğunu ilan ediyor. Kimse ona söyleyemiyor. Ölü mü diri mi olduklarını bilmiyor.

Fransa'da binlerce böyle vaka vardı. Bu trajediyi gördüm - karısı ve çocukları için ağlayan bir adam, Lille yakınlarındaki Fives'ın yıkılmasının ardından bilinmezliğe gömüldü. Yeni doğmuş bir bebek bekleniyordu. Yaşamının ilk gününde ateşle vaftiz edilecekti. Bu dalgın adama annenin mi yoksa çocuğun mu hayatta olduğunu kim söyleyebilirdi?

3

Fransa'da Lille ve Armentieres, Amiens ve Arras civarında ve Artois ve Picardy'de geniş bir kırsal alanda, tüm yorgunluğa rağmen uyuyan bebeklerinin yanında yatan kadınların kendilerine uyku bulamadığı birçok köy vardı. Çünkü gecenin ne getireceğini kim söyleyebilirdi? Belki de tarlalarda koşarken köylüleri tavşanlar gibi vuran ve şarap, daha fazla şarap talep eden, içkinin çılgınlığı içinde sadece yıkım arzusuyla
yakıp yok etmeye başlayan bir Uhlans devriyesi. Senlis'te, Sermaize'de ve geçtiğim bölgedeki birçok köyde de böyleydi.

Düşmanın bir sonraki hamlesini söylemek asla mümkün değildi. Süvarileri düşman birliklerinin ana hatlarından
hızla uzaklaşarak geldi ve resmi haberlerin
sakıncası nedeniyle, bir kasaba veya köyün sakinleri tehlikelerini tahmin etmeden
kendilerini savaşın gelgitine kapılmış buldular. Demiryolu hatlarının aniden kesilmesi ve köprülerin havaya uçurulmasıyla tuzağa düştüler, tıpkı bir gün Almanlar trenimden birkaç yüz metre uzakta bir hattı kestiğinde benim neredeyse tuzağa düştüğüm gibi.

Ancak hiçbir Alman görülmediğinde ve hiçbir mermi duyulmadığında da dehşet büyüktü. Geliyor olmaları yeterliydi. Uzak tepelerden geldikleri -genellikle yanlış- bildirilmişti. Böylece göç başladı ve ekmek ve elma yüklü bebek arabalarıyla, ordu talepleri için çok kötü olan zavallı hayvanlar tarafından çekilen her türlü araçla -hatta bir cenaze arabasıyla- kaliteli hanımlar şatolarını terk edip beyaz badanalı evlerden gelen köylü kadınlarla birlikte yola çıktılar. Genellikle kısa bir süre sonra hem şato hem de ev aynı harabe yığınına gömüldü. Bir veya iki hafta içinde düşman bu yerlerden bazılarından geri püskürtüldü ve sonra kasabalıların en dayanıklıları "eve" döndü. Bazılarının evlerine gittiğini gördüm -Senlis'te, Sermaize'de ve diğer yerlerde. Ne bulacaklarından şüphe duyarak geri döndüler, ama kısa süre sonra
bir zamanlar evleri olan kömürleşmiş kerestelerin önünde sersemlemiş bir şekilde durdular.
Ağlamadılar, sadece sersem bir şekilde baktılar.
Külleri karıştırdılar ve eski hazinelerin yanmış parçalarını buldular -
bebek karyolası, eski büyükbabanın sandalyesi, salon saati. Ya da
hala tertemiz ve mükemmel duran evlere girdiler ve bir tür
öfke çılgınlığının, sanki babunlar oyun oynuyormuş veya odalarda kavga ediyormuş gibi tüm ev eşyalarını parçaladığını gördüler.
Çekmeceli dolaplar yağmalanmış veya içindekiler yere dökülmüştü.
Kırık bardaklar, şişeler, sürahiler, paramparça olmuş bir kemanla,
70'te savaşan bir büyükbabanın madalyalarıyla, çocukların kırık
oyuncaklarıyla, giysileriyle, yiyecekleriyle ve resim çerçeveleriyle karışmıştı. Alman askerlerinin gelip gitmesinden sonra bu tür birçok ev gördüm.

Bu savaştan bir şeyler görebileceği ve sonrasında hikayeyi anlatabileceği makul bir şansa sahip bir bakış açısı arayan bir muhabir için bile, Fransa'daki durum o ilk günlerde biraz tehlikeliydi. Düşman, bilinen bir konumda müttefik kuvvetler tarafından karşılandığında savaş hatlarına doğru ilerlemek gayet iyidir, ancak düşmanın hangi yöne doğru görünebileceğine dair sadece belirsiz bir fikirle ve geri çekilme hattını kestikten sonra aniden köşeden dönebileceği gibi tatsız bir düşünceyle kırsalda dolaşmak oldukça farklı bir şeydir. Bu, Stratejist ve Filozof olarak bahsettiğim iki arkadaşımla birlikte dolaşmaya çıktığım bir günden fazla süren maceramdaki deneyimimdi. Birinin stratejisi veya diğerinin felsefesi, beklenmedik bir düşmanın hatlarına yaklaştığımızda yaşadığımız tatsız anlardan bizi kurtaramazdı. Bu, Ekim ayının erken bir gününde, savaş bölgesinde ilginç bir yer gibi görünen Bethune'a gitmeye karar verdiğimizde yaşadığımız deneyimdi. İngiltere'de, trenlerin hala barış zaman çizelgelerine göre, bu yönlerde olağan şekilde çalışması ve sivillerin yolculuğun sonunda tehlike olduğuna dair hiçbir ipucu olmadan biletlerini almalarına izin verilmesi garip görünebilir. Ancak
işgalin dehşetine rağmen, Fransız demiryolları yetkilileri
olağanüstü bir soğukkanlılık gösterdiler ve
hatlarının kesilebileceğini ve istasyonlarının bir veya iki saat içinde ele geçirilebileceğini
bilseler bile hizmetlerini sürdürdüler. Cehalet de cesaretlerine yardımcı oldu ve düşmanın yerini benim kadar iyi bilmedikleri için
trenlerini ilerleyen filoların tehdit ettiği yerlere sürdüler.

Örneğin, bu Ekim günü, Bethune'ye bir bilet istediğimde, bilet gişesinin arkasındaki dolgun hatlı hanımda hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu, oysa o bölgede birkaç saat önce, birkaç gün süren büyük bir savaşın sonunda yoğun bir çatışma olmuştu.

Trenin içinde, Arques kavşağından geçerek Lille'e doğru giden birkaç ticaret beyefendisi vardı; orada aktarma yapmaları gerekiyordu; ve
iki veya üç Fransız askeri ve tamamen sakin ve kendine hakim bir hanımla, Alman süvarilerinin büyük bir gelgitle
süpürdüğü bildirilen
bir şehir turuna girme olasılığını tartıştılar. Benimle sohbete giren bir diğer adam Bethune'a gidiyordu. Orada bir karısı ve ailesi vardı ve güvende olduklarını umuyordu. Ancak gözlerindeki ani düşüncelilikten, o umudun arkasında gizli bir korku olduğunu tahmin edebildim, ki bunu
kendisine bile ifade etmiyordu.
Surbiton ile Weybridge arasında, diyelim ki bir sonbahar öğleden sonrası, golf topu sahanın üzerinden uçarken seyahat eden küçük bir grup insan olabilirdik. Hiçbiri
en ufak bir endişe belirtisi, en ufak bir tehlike bilinci
göstermiyordu. Arabanın penceresinden dışarı baktığımda, bitişikteki tüm tarlalara siperler kazıldığını ve mavi ceketlerini bir kez çıkarmış ve neşeyle görevlerini yapan asker çeteleri tarafından
aceleyle ama etkili bir şekilde yeni siperler yapıldığını gördüm. Geçtiğimiz tüm köylerde, demir yolu köprülerini ve geçitleri koruyan piyade taburları vardı. Süvari devriyeleri yollardan yavaşça
aşağı iniyordu. Burada ve orada bazıları atlarından inmişti, atları bağlıydı ve çiftlik evlerinin veya samanlıkların ardında, karabinalarını omuzlarına
asmış, sanki o tarafa gelebilecek herhangi bir Uhlans'ı bekliyormuş gibi, ülkenin dört bir yanına bakıyorlardı.

Her tarafımızda, tepelerin üzerinden on mil veya daha fazla uzaklıktan büyük yaylım ateşiyle ateş eden silahların sesi vardı. Aniden, Arques'teki kavşağa yaklaştığımızda, bize çok yakın gelen bir patlama oldu; ve tren gıcırdayan frenlerle aniden durdu.

"Bu ne?" diye sordu vagondaki bir adam sertçe.

Başımı vagon penceresinden dışarı uzattım ve tren boyunca diğer yüzlerin dışarı baktığını gördüm. Muhafız peronda
koşuyordu. İstasyon şefi makinist sürücüsüne bağırıyordu. Bir veya iki dakika sonra geri gitmeye başladık ve istasyondan çıkana kadar
geri gitmeye devam ettik... Hat, Arques'in ötesinde bir grup Uhlans tarafından havaya uçurulmuştu ve zamanında durduğumuz için
yıldızlarımıza teşekkür edebildik. Ertesi gün savaşın
geleceği olan Bethune'a daha fazla yaklaşamadık. Benimle birlikte vagonda olan adamın karısına ve çocuklarına
ne olduğunu merak ettim. Aire-sur-Lys'de, o günlerdeki birçok kişi gibi, evlerini terk edip, birkaç paket giysi ve yiyecek sepeti dışında sahip oldukları her şeyi geride bırakan kadın ve çocuk grupları vardı. Onlara, yiyecekleri bitince ne yapacaklarını sordum.

"Her zaman biraz hayırseverlik olacak, m'sieur," dedi bir kadın, "ve
en azından çocuklarım güvende."

İstilanın ilk dehşetinden sonra, o kadınlar sakinleştiler ve
şaşırtıcı bir cesaret ve teslimiyet gösterdiler.

Hazebrouck'tan gelen mültecileri yollarda görmek çok acınasıydı. Bu iki karşıt akımda sürekli bir akış vardı ve fırıncıların arabaları ve kasapların arabalarıyla, örtülü kapşonlarıyla, birkaç aileyle dolu çiftlik arabalarıyla veya bebek arabalarıyla ve
tekerlekli arabalarla ağır ağır ilerliyorlardı. Kadınlar yorgundu. Birçoğunun kucağında bebek vardı. Büyük çocuklar annelerinin eteklerine tutunuyorlardı veya
el ele, birlikte yürüyorlardı. Ama
gözyaşına dair hiçbir iz yoktu. Hiçbir feryat sesi duymadım. Bazıları evden bu
geri çekilmeye tamamen kayıtsız görünüyordu. Gözyaşlarına olan ihtiyaçları aşmışlardı.

Bu kadınlardan biri olan, Arras'ı küçük bir erkek ve kız çocuğuyla terk eden Mme. Duterque adında bir hanımdan, bombalanan kasabadaki deneyimlerinin hikayesini duydum. Benzer hikayeleri olan yüzlerce kadın vardı, ama bu hikaye, aniden ve neredeyse hiç uyarıda bulunmadan İşgalin kurbanı olan kadınların bireysel deneyimlerinin tipik bir örneği.

Arras'taki Grande Place'in eski evlerinden birinde soyunma odasındayken, sabah saat dokuz buçukta ilk top mermisi
kendi evinin çok yakınında kasabanın üzerinden geçti. Günlerdir Arras'ın etrafındaki tepelerde uzaktan ateş ediliyordu, ama şimdi bu mermi farklı, daha yakın, daha korkunç bir sesle geldi.

"Bir anlığına beni yok etti sanki," dedi Mme. Duterque. "Korkunç bir şokla tüm duyularımı sersemletti. Birkaç dakika sonra kendimi toparladım ve her zamanki gibi birkaç sokak ötede okula giden küçük kızımı endişeyle düşündüm. Eve, hiç korkmadan, koşarak geldiğinde çok sevindim, oysa bu sırada mermiler şehrin çeşitli yerlerine düşüyordu."

Önceki gece Mme. Duterque, şehrin bombalanması durumunda hazırlıklarını çoktan yapmıştı. Evi, Arras'taki eski evlerin çoğu gibi, neredeyse bir kale zindanı kadar güçlü, tonozlu çatılı büyük bir bodruma sahipti. İçine sardalya, ekmek ve diğer erzak malzemeleri koymuştu ve küçük kızını tekrar güvenli bir şekilde eve götürür götürmez çocuklarını ve dadısını daha güvenli olan bu yeraltı saklanma yerine götürdü. Mağara, dediği gibi, bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve çok nemli ve soğuktu, ama bu saklanma yerinde olmak güzeldi, çünkü düzenli aralıklarla devasa bir eşek arısı gibi bir kabuğun korkunç vızıltılarını, ardından patlayan gümbürtüsünü duyabiliyordu; ve sonra, daha da korkunç olanı, komşu bir evin harabeye dönüşmesinin gürültüsünü.

"Söylemesi garip," dedi Mme. Duterque, "İlk şoktan sonra hiçbir korku hissetmedim ve sadece bu mermilerin sesine yoğun bir ilgiyle kulak verdim, seslerinden mesafelerini tahmin ettim. Ne zaman başımın üstünde olduklarını ve ne zaman şehrin başka bir yerine düştüklerini kolayca anlayabiliyordum ve bana öyle geliyordu ki arkadaşlarımın hangilerinin evlerinin vurulduğunu neredeyse söyleyebilirdim. Çocuklarım da garip bir şekilde korkusuzdu. Burada, büyük mahzende, loş bir lambanın ışığında piknik yemekleri yapmanın heyecan verici bir macera olduğunu düşünüyorlardı. Küçük oğlum baston oynayarak (seksek) eğleniyordu ve kızım çok neşeliydi. Yine de, bir süre sonra acı çektik. Su veya şarap getirmeyi unutmuştum ve ayrıca soğuk sardalyadan daha rahatlatıcı bir şey için can atıyorduk. Evlerin yıkılma sesine rağmen -ve her an benimki başımın üstüne düşebilirdi- yukarı çıktım ve biraz makarna pişirmeye başladım. Evimin oldukça yakınında bir mermi patladığı için aceleyle geri çekilmek zorunda kaldım ve bir an
kendi çatımın altına gömülmem gerektiğini düşündüm. Ama
sessizlik aralıklarından birinde tekrar yukarı çıktım, makarnanın
biraz pişmiş olduğunu gördüm ve hatta dışarı bakmaya bile cesaret ettim. Orada
korkunç bir manzara gördüm. Grande Place'in tamamı kırık çatılar ve paramparça duvarlarla doluydu ve evlerin birkaçı
çılgınca yanıyordu. Şehrin diğer kısımlarından büyük miktarda duman ve alevlerin kızıl parıltısı geliyordu."

Üç gün boyunca Mme. Duterque mahzeninde saklandı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, onu kurtarmak için Boulogne'dan gelen kocası, askerlerin girmesinin yasak olduğu şehrin dışındaki yüksekliklerden birinden savaşı izliyordu. Perşembe sabahı, yeraltı mahzeninin sığınağından ayrılmaya karar verdi. Cesaretli bir komşusu, Almanların tren istasyonunun etrafında dolaştığını ve şehre girebileceklerini haber vermişti.

"Alman mermilerinden korkmuyordum," dedi, "ama Alman subaylarından ve askerlerinden çok korkuyordum. Küçük kızımla birlikte onlar tarafından yakalansaydım kaderimi hayal edin. İlk defa korkunç bir korkuyla 
doldum ve Arras'tan her ne pahasına olursa olsun kaçmaya karar verdim."

Çocukları ve dadısıyla birlikte, mermilerin hala
üzerinde çarptığı sokaklardan geçti ve etrafındaki tüm yıkıma
dehşetle baktı. Hotel de Ville neredeyse
yok olmuştu, ancak o sırada ünlü çan kulesi hala
yıkılmış kasabanın üzerinde dikilmişti ve bu trajedinin saatlerini
çınlatıyordu.

Bayan Duterque bana hikayesini büyük bir sadelikle ve
olağanüstü cesaretinin hiçbir şekilde farkında olmadan anlattı. O, Fransa'da bu savaşın dehşetlerine, insanın kavrayışının ötesinde bir manevi cesaretle
katlanan binlerce kadından sadece biriydi. Onlarla
konuşmak güzeldi ve böyle bir ruh karşısında hayrete düştüm.

Bu kaçakların birçoğuyla birlikte geri döndüm.
Hazebrouck civarında silahlar hala gümbürdüyordu ve
tarlaların karşısında Fransız süvari karakolları düşmanı bekliyordu.

4

Kadınlar ve çocuklar için Arras'ta sürekli top ateşi altında olmak, Marne ve Meuse vadileri boyunca uzanan köylerden ve Almanların Fransız sınırından ilk yürüyüşlerinde geçtikleri Seine Bölümü'nden daha iyiydi.
İçki, şeytan ve savaşın ilk deneyiminin çılgınlığıyla ve onları canavar gibi vahşileştiren korkuyla tutkuları serbest bırakılmış adamların pisliğine maruz kalmaktansa, temiz bir top mermisiyle öldürülmek daha hoş bir şeydi.

Sanırım korku, Alman birliklerinin savaşın ilk evrelerinde ırklarının onurunu lekelediği o korkunç Bet'lerin çoğunun merkezindeydi. Düşman bir ülkeye, cesaretleri ve gururlu ruhları konusunda pervasız olduklarını bildikleri bir halkın arasına doğru ilerlerken, generaller ve yüksek rütbeli subaylar köylü savaşları, pencerelerden atılan tüfek atışları, çiftliklerde konaklayan askerlerin öldürülmesi, her yerde casuslar ve askerlerini yürüyüşe
karşı kışkırtan franc-tireur'lerin tehlikesiyle meşguldüler. Ders kitapları onlara tüm bunların Fransız halkından beklenmesi gerektiğini ve ancak acımasızlıkla bastırılabileceğini söylemişti. İşgal edilen kasabaların duvarlarına asılan bildiriler korkunun yanı sıra zulmü de ortaya koyuyor. Belediye başkanı ve önde gelen vatandaşlar rehine olarak teslim olacaklardı. Herhangi bir Alman askeri öldürülürse, korkunç misillemeler yapılacaktı. Vatandaşların Fransız birliklerine bilgi iletme veya Alman komutanın talimatlarına uymama yönünde herhangi bir girişimleri olursa evleri yakılacak ve mallarına el konulacak ve canları bunun bedelini ödeyecekti. Sivri miğferli bu kel kafalı subaylar, gözlüklerinin ardında öyle asık suratlıydılar ki, kalplerinde korku vardı ve bunu zalimlikle gizliyorlardı.

Bu tür resmi bildiriler Fransız köylerinin duvarlarına asıldığında, ast subayların ve adamlarının bu belgelerde önerilen tehlikelerden endişe duymaları ve belki de bilinçli bir sahtekârlık olmadan, kendilerine karşı sivil komploların açık kanıtlarını bulmaları şaşırtıcı değildir. Bir köy sokağından bir silah sesi duyuldu. "Köylüler bize ateş ediyor!" diye bağırdı nevrotik mizaçlı bir Alman askeri. "Gördüğünüz yerde vurun!" dedi acımasızlık dersini almış bir subay. "Bu eşek arılarını yakın! Lieber Gott, onlara güzel bir ders vereceğiz!"

Savaşın güzel derslerini öğretmek için gereken tüm malzemelere sahiptiler - zemine saçıldıktan ve yanan bir kibritle dokunulduktan sonra beş dakikadan kısa bir sürede bir evi alevler içinde bırakacak yanıcı tabletler (benim birkaç örneğim var) - daha da hızlı çalışan yangın bombaları, eski ahırları ve sazdan çatıları yakmak için meşaleler. Alman ordusunun sahadaki harika teçhizatında bu yıkım malzemesi unutulmamıştı ve Alman askerlerinin gerçek veya hayali atışlar duyduğu, dişsiz yaşlı bir köylüden şüphelendiği ve bu Fransız kadınlarının, çiftlik ve atölyenin bu yaşlı adamlarının ve hatta çocukların yanlarından geçerken onlara küçümseyici gözlerle baktığı ve neşeli Cermen selamlarıyla konuşulduğunda bile rahatsız edici bir sessizlik içinde kaldığı ve ruhlarındaki nefreti gizlemediği birçok küçük kasaba ve köyde kullanılıyordu. Köy halkının tüm bu sessizliği, tüm bu kara bakışlar
Alman askerlerine
üzerlerinde kötü bir büyü varmış gibi görünüyordu. Sinirlerine dokundu
ve onları kızdırdı. Fransa'da zaferin meyvelerinin tadını çıkarmaya gelmişlerdi, ya da en iyi ihtimalle ölüm gelmeden önce yaşamın meyvelerinin. Bu yüzden bu
kadınlar gülümsemiyordu, değil mi? Ne öpücüklerini ne de sevgilerini
sevecenlikle mi veriyorlardı? Eh, bir Alman askeri, çığlık atan bir kadını dudaklarına götürmek zorunda olsa bile öpücüklerini alırdı.
Sevgisini reddeden yaratığı öldürmek zorunda olsa bile alırdı. Bu
Fransız kadınları, barış zamanlarında kural olarak bu kadar katı değillerdi. Eğer okşanmayacaklarsa, zorlanmalıydılar. Herr Gott! efendilerini
tanımalıydılar.

5

Seine-et-Marne bölgesindeki küçük Rebais kasabasında
bakkal dükkanı işleten ve bazı Alman askerlerinin kendisine bedava bisküvi ve şekerleme
vermesinden hoşlanmayan güzel bir Fransız kadın vardı. Gururlu ve korkusuz bir genç kadındı ve askerler ona sırıtıp kollarını ona dolamaya çalıştıklarında onlara vuruyor ve onlara
kötü isimler
söyleyip
açık bir bıçak çekiyordu. Öyleyse dersini almak istiyordu? Evet, yumuşak beyaz bir boynu vardı ve eğer kollarını boynuna dolayamazlarsa boynuna bir ip
bağlayıp gururuyla onu asarlardı. Ama o
güçlü ve çevikti, aynı zamanda da gururluydu. İplerini bıçağıyla kesti
ve vahşi bir yaratık gibi dövüştü. Bu yüzden yumruklarıyla ona saldırdılar ve subaylarından biri içeri girip onları
götürmesini emredene kadar tüm güzelliğini zedelediler. Ona verdikleri dersten sonra kimse ona
kur yapmazdı.

Saint-Denis-en-Rebais'de, 7 Eylül'de, bir kadının sevgisine hevesli olan bir Uhlan, kendisinden saklanmaya çalışan
başka güzel bir kadın gördü. Yanında bir kaynana ve sekiz yaşında küçük bir oğlu vardı. Fakat savaş zamanında, kurbanını veya ganimetini ele geçirmek için acele etmek gerekir. Ölüm köşede bekliyordu. Tüfeğinin altında, tetikte huzursuz bir parmağı vardı, Uhlan kadına önünde soyunmasını söyledi. Kadında diğer kadının gururu veya cesareti yoktu. Gözlerinde dehşetle bakan o küçük çocuk yüzünden ölmek istemiyordu. Kaynana
çocuğu sıkıca kucakladı ve o kocaman bakan gözlerini eteklerinin altına sakladı ve
kendi yüzünü vahşi şiddet sahnesinden çevirdi, kızının ağlama sesine inledi.

6

6 Eylül'de Coulommiers kasabasında bir Alman askeri, bir kadın ve kocasının iki çocukla birlikte oturduğu ve Alman birliklerinin bu istilasından duydukları korkuyu gizlemeye çalıştıkları küçük bir evin kapısına geldi. Akşam saat dokuz buçuktu ve gökyüzündeki bir parıltı dışında neredeyse karanlıktı. Asker içeri girene kadar eşikte bir gölge gibiydi ve gözlerinde tuhaf bir ışık gördüler.
Konuşmasında biraz sert olsa da çok nazikti. Kocasından, yoldaşlarından birini bulmak için sokağa çıkmasını istedi.
Reddetmekten korkan adam, bu görev için odadan çıktı, ancak çok uzağa
gitmeden önce, kulak tırmalayan çığlıklar duydu. Karısının sesiydi, dehşet içinde bağırıyordu. Tekrar geri koştu ve Alman askerinin karısıyla mücadele ettiğini gördü. Kocasının öfkeyle bağırdığını duyan asker döndü,
tüfeğini aldı ve adamı bitişikteki bir odaya fırlattı, orada oraya kaçan iki küçük çocukla birlikte kaldı, onları korkularında yatıştırmaya çalıştı ve beyninde delilikle, bir metre ötedeki açık kapıdan karısının acısını dinledi. Kocanın bir korkak olduğu anlaşılıyor. Ama ya askerin üzerine atlayıp onu boğsaydı veya boğazını kesseydi? Coulommiers Köyü'nde ne olacağını biliyoruz.

7

7 Eylül'de on Alman atlısı, Lisle-en-Barrois komünündeki Lamermont çiftliğine girdi. İyi bir ruh halindeydiler ve bol miktarda taze süt içtikten sonra çiftlik evinden dostça ayrıldılar. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, Çiftçi Elly ve arkadaşı, sieur Javelot daha rahat nefes alıp Tanrı'ya şükrettiklerinde
tehlike geçtiği için, birkaç tüfek sesi duyuldu.
Bir yerlerde korkunç bir şey oluyordu. Lamermont'taki çiftliğe, süt değil kan isteyen otuz adamla birlikte yeni bir tehlike geldi. Çiftlik halkını bir Alman askerini öldürmekle suçladılar ve mutfakta sessizce oturan iki adamın itirazlarına rağmen, bahçede vuruldular.

8

Triaucourt'ta Almanlar, Mlle. Helene Proces adında genç bir kızın davranışlarından rahatsız oldular. Bu kız, kendisine Alman usulü sevişmeye çalışan bir asker hakkında subaylarından birine şikayette bulunacak kadar cesurdu. Savaş zamanında Alman askerlerinin böyle küçük bir spor için cezalandırılması hoş bir şeydi!
"Onları yakıp kül edin!" dedi adamlardan biri. Soğuk bir sonbahar gecesinde
bir şenlik ateşi ortalığı biraz ısıtırdı. ... Şenlik ateşini yakan M. Jules Gaude'un eviydi. Meşale çatısına değdikten sonra o kadar çabuk parladı ki kendini kurtarmak için
alevlerin arasından atlamak zorunda kaldı ve koşarken askerler onu vurarak öldürdü. Evler
yanarken Almanlar sokaklarda
koşup duran insanlara
ateş ederek büyük bir oyun oynadılar. George Lecourtier adında on yedi yaşında bir çocuk alevlerin arasından geçerken öldürüldü. Alfred Lallemand adında bir beyefendi--ismi onu
kurtarmalıydı--sığınmak için yurttaşı Tautelier'in mutfağına kaçtığında bazı askerler tarafından kovalandı ve orada
ocak başında vuruldu. Arkadaşının avlanan adamı korumaya çalıştığı elinde üç kurşun yarası vardı. Mlle. Bu belaya yol açan şikayeti yapan genç kız Proces, annesi, büyükannesi ve teyzesi Mile ile birlikte bahçeye kaçtı.
Seksene bir yaşında olan Mennehard. Kız, çitin üzerinden komşunun bahçesine
tırmanmayı başardı ve orada
korkmuş bir kedi yavrusu gibi lahanaların arasına saklandı. Ancak yaşlılar
o kadar hızlı gidemediler ve çite tırmanmaya çalışırken uçan kurşunlarla vuruldular. Köyün şifacısı, arkadaşı olan o hanımların cesetlerini bulmak için karanlığın içine doğru süründü. İki eliyle Mile'ın dağılmış beyinlerini topladı.

Seksene bir yaşındaki zavallı yaşlı kadın Mennehard ve daha sonra cesedini evine geri getirdi, burada barışın uzun süre hüküm sürdüğü küçük köyünü cehenneme çeviren bu ölüm ve yıkıma ağladı.

Ve ağlarken neşeli bir müzik çalıyordu ve canlı notaları ölü bedenlerin yattığı yere oldukça yakın açık bir pencereden sessiz geceye doğru yankılanıyordu.

Alman askerleri o gece Triaucourt'ta eğlendiler. Daha küçük ölçekteki birçok Nero gibi, her iki yanlarında alevler yükselirken çalıp şarkı söylediler. Bu köydeki otuz beş ev, sarhoş askerlerin miğferlerinin üzerinde kıvılcımlar saçan uçan kıvılcımlarla eski keresteleri şiddetle yandıktan sonra küle döndü. Yetmiş yaşında Jean Lecourtier adında yaşlı bir adam ve
bu garip dünyamızda henüz iki aylık olan bir bebek
köyün fırınında kavrularak öldürüldü. Sığırlarının kaçışmasını duyan
Igier adında bir çiftçi, bu zavallı hayvanları kurtarmaya çalıştı, ancak dumanın arasından sendeleyerek geçerken kendisine ateş eden askerlerin
zorluklarından geçmek zorunda kaldı, onu sadece bir saç teli kadar ıskaladı,
ve böylece mucize eseri olarak, giysilerinde beş delik bırakarak kurtuldu.
Köy rahibi Pere Viller, eski dostunun cesedini bırakarak,
yakınında ikametgahı olan Wurtemberg Dükü'ne umutsuzluğun verdiği cesaretle
gitti ve ona tüm bu rezaletlerden
şiddetle şikayet etti. Wurtemberg Dükü omuzlarını silkti. "Que
voulez-vous?" dedi. "Bizim de sizin gibi kötü askerlerimiz var!"

9

Montmirail'de Francois Fontaine adında bir adam dul kızı Mme. Naude ve küçük torunu Juliette ile birlikte yaşıyordu. Bir Alman astsubay evde konaklama talep etti ve 5 Eylül gecesi, her şey sessizken, genç dulun odasına
çıkarılmış bir şekilde geldi ve onu sertçe yakalayarak
kendi odasına sürüklemeye çalıştı. Kadın ağladı ve mücadele etti, böylece babası
korku ve öfkeyle titreyerek ona doğru
koştu. Unter-qffizier
belki de bir düdük çalarak bir işaret vermiş gibi görünüyor. Yaşlı adam odasından çıktıktan hemen sonra on beş veya yirmi Alman askerinin eve
girdiği ve onu sokağa
sürüklediği ve orada vurarak öldürdüğü kesindir. O anda çocuk Juliette yatak odasının penceresini açtı ve bu gölge sahnesine
karanlığa baktı. Bu küçük Juliette'i çağıran Romeo değil, Ölüm'dü. Bir kurşun karnına isabet etti ve
yirmi dört saat sonra acı içinde öldü.

Bu hikayelere bir şey daha eklememe gerek yok, ya da Ağustos ve Eylül aylarında Fransa'nın beş yüz mil uzunluğundaki güzel eski köylerinde cehennemi
boşa çıkaran tüm o suçların iğrenç müstehcenliğine daha fazla dalmama gerek yok. Gerçekler, dehşetlerinin tekrarında tekdüzedir ve insanın hayal gücü, savunmasız kadınlara yönelik saldırıların uzun kayıtları, köy sokaklarında ayrım gözetmeksizin yapılan atışlar, tarlalarında yürürken öldürülen veya kendi çiftliklerinde yakılan silahsız köylüler, masum köylülere yönelik asılsız suçlamalar, böylece rehinelerin toplanıp Alman askerlerine yönelik iddia edilen saldırılar için ceza olarak gruplar halinde vurulması, eski Fransız şatolarının kadınları için hatıra ve zafer kupaları arayan Alman subaylar tarafından tüm hazinelerinin yağmalanması ve iyi yetiştirilmiş erkeklerin şehvetle tutuşmuş hayvanlara dönüştüğü sarhoş orjilerle şaşkına dönmekten başka bir şeye yaramaz.

10

Bu şeylerin hatırası Fransız halkının beynine o kadar derinden kazınmıştır ki bazı durumlarda orada delilik ateşi vardır.

Fransa'daki küçük bir şatoda, Fransız birlikleriyle Meuse'de gönüllü ambulans koluyla görev yapan bir İngiliz arkadaşım, bir gece yoldaşları ve yurttaşlarıyla rahat bir şekilde oturuyordu. Konuşma İngiltere'ye döndü, çünkü Nisan oradaydı ve on aylık savaştan sonra bu adamların düşünceleri evlerine geri dönmeyi özlüyordu. Annelerinden, eşlerinden ve
çocuklarından bahsettiler. Bir adamın güzel bir kızı vardı ve onun son mektubunun bir kısmını okudu ve onun neşeli küçük şakalarına ve yaşlı midilli, köpekler ve siyah bir kedinin maskaralıklarına dair tasvirlerine güldü. Diğer adamlar kendilerini ele verdiler ve İngilizlerin genellikle sakladığı duyguyu
ortaya koydular. Odada çok sessizce oturan ve bu hikayeleri
dinleyen bir Fransız subayı vardı. Masadaki mumlar sönük bir şekilde yanıyordu
sonunda garip, sert bir sesle konuştu:

"Eve döndüğünüzde sizin için iyi olur İngilizler. Burada öldürülmeyenler kadınlarını tekrar gördüklerinde çok mutlu olacaklar.
Bu yüzden ölmek istemezsiniz. ... Şimdi eve gitsem, beyler, mutlu olmazdım. Karımı ve kızımı, babaları Alman askerleri olan bebek beklerken bulurdum...
İngiltere işgale uğramadı."

11

Fransa'da gördüğüm en büyük yıkım,
Sermaize, Heiltz-le-Maurupt, Blesmes ve Huiron köylerinin olduğu yerlerden geçtiğimde Champagne'deydi.
Sermaize
tamamen yok olmuştu. Görebildiğim kadarıyla, ayakta kalan tek bir ev bile yoktu. Tek bir duvar bile kurtulamamıştı. Yere serilmiş,
sadece birkaç kömürleşmiş baca tuğla ve cüruf yığınlarının arasından
çıkıyordu.
Güzel konutların garip, acıklı kalıntıları
çöplerin arasında yatıyordu, bu da hayat sanatlarına biraz olsun düşkün kadın ve erkeklerin
burada makul bir konfor içinde yaşadığını gösteriyordu. Bir otelin ilan panosu,
ateşli bir fırına dönüşmeden önce birçok yolcuya ev sahipliği yapmış
ve
kırık tuğlalardan oluşan bir kütlenin üzerinde yan yatmış,
o kadar korkunç derecede ironik bir efsane vardı ki yıkıntılar arasında güldüm:
"Şofben merkezi"--bu savaşta Almanlar tarafından icat edilen "merkezi ısıtma" sistemi
otel için çok sıcaktı ve onu küle
dönüştürmüştü. Yarım düzine köylü, bir zamanlar evleri olan bir çöp yığınıyla işaretlenmiş
"sokaklardan" birinde duruyordu. Bazıları kaçmadan önce ilk mermilerin bacalarına gelmesini beklemişti. Kaçışlarını zamanlamada pek de şanslı olmayan birkaç arkadaşları, yıkılan evler tarafından ezilerek ölmüştü. Ancak işi yapan mermi ateşi değildi. Almanlar, bu tür durumlar için yapılmış olan siyah yanıcı tabletlerini kulübelere
serptiler ve geri çekilme yollarında başka şenlik ateşleri yakmak için yürüyüşe geçmeden önce meşalelerini pencere perdelerine
tuttular. Sermaize bir ateş sokağı oldu ve evlerinin her birinden alevler kızıl yılanlar gibi
fışkırdı, yoğun duman bulutunu
ısırarak. Bir mil ötedeki hendeklerde saklanan köylüler, tüm ev eşyalarının
tüketildiği fırına bakıyorlardı. Kendi hayatlarından bir şey orada yanıyor gibiydi, geriye eski umutların ve mutluluğun tozunu ve küllerini bırakıyordu.

"O benimdi," dedi köylülerden biri, birkaç metrekarelik enkazı işaret ederek. "Kadınımı oradaki eşikten eve götürdüm. Altın gibi saçları olan güzel bir kızdı, Mösyö. Şimdi saçları son haftalarda epey beyazladı. Savaş kadınlara bunu yapıyor. Bu civarda bunun gibi çok sayıda var, zamanlarından önce beyaz saçlı."

Bu beyaz saçlı kadınlardan bazılarını Blesmes ve Huiron'da ve Alman acımasızlığının
diğer hurda yığınlarında gördüm.
Üzgün ​​bir şekilde harabelerde dolaşıp, Fransa'daki bu evsiz insanlar için barınak yapmak üzere buraya gelen bir grup İngiliz "Quaker"ın
tahta kulübeler inşa etmesini umutsuzca izliyorlardı.
İyi işler yapıyorlardı - bu savaştan sonra çağrılan en güzel hayır işlerinden biri ve Dostlar Derneği ismine yeni bir anlam kazandırıyorlardı. Fakat Fransız Hükümeti'nin bu amaçla kendilerine verdiği ahşabı kullanmada becerikli olsalar da, tüm çalışkanlıkları ve tüm dostlukları, yüzyıllar önce sanat ve zanaatkarlar tarafından inşa edilen ve Zaman'ın kendisi tarafından yontulan, böylece taşların köylülere tarih hikayeleri anlattığı bu eski dünya Champagne köylerinin güzelliğini geri getiremedi.
İçinden mermilerin düştüğü Huiron Kilisesi'nin gri eski kulesini onarmak veya kirişleri çürüyen bir leşin kırık kaburgaları gibi
parçalanmış meşe çatısını yeniden inşa etmek zor olacaktı.
Ayini kutladığı ve her günün nimetleri için Tanrı'ya şükrettiği yerin önündeki yolda beyaz saçlı bir rahip aşağı yukarı yürüyordu.
Elleri bükülmüş sırtının arkasında kenetlenmişti ve ara sıra geniş keçe şapkasını geriye itip
gözlerinde büyük bir üzüntüyle kilisesi olan zavallı, yıpranmış şeye bakıyordu.

Huiron yakınlarında, Fransa'nın asil bir ailesinin yüzyıllarca süren savaş ve devrimlerden geçtiği eski bir şato vardı. Birçok sivri alınlığı, ilginç kuleleri ve dikili pencereleri vardı, tarihin büyük
dünlerinde birçok yaz gününde kadınların bir süre hayal kurduğu, aylaklıktaki aşk için çardakların olduğu bir bahçeye bakıyordu. Almanlar oradan geçtikten sonra oradan geçtiğimde, alınlıklar ve kuleler yıkılmıştı ve dikili pencereler yerine kararmış duvarlarda kocaman delikler vardı. Bahçeler, kül yığınları, bükülmüş demirler ve eski malikanenin enkazı arasında çiğnenmiş çalılıkların vahşi bir kaosuydu. Bir veya iki alevli meşale, zamanın ayırdığı her şeyi yok etmişti ve Huiron şatosu, güzelliğin vahşi eller tarafından, katilce öldürüldüğü bir mezarlıktı. Champagne'deki bu köylerden birinde -sanırım Blesmes'teydi-
ateşleyicilerin alevleri etraftaki her şeyi yalayıp geçtiğinde şans eseri kurtulmuş bir kalıntı gördüm ve bir şekilde, Tanrı bilir nedense, bu ıssız yerdeki en dokunaklı şey gibi geldi bana.

Küçük bir taş çeşmeydi, içinden şakacı bir şekilde su fışkırıyordu,
su damlaları sıçrayarak heykelsi havuza düşüyordu.
Köydeki fırın
çıtırdarken bu çeşme oynuyor ve
köpüklü fışkırtmasında kızıl ışığın parıltısını yansıtıyordu. Birçok neslin çocukları
ellerini havuzuna daldırmışlardı. Güzel kızlar
orada yansıyan kendi parlak gözlerine bakmışlardı. Yaz günlerinde
köy halkı bu zarafet ve güzellik sembolünün etrafında dolaşmıştı.
Şimdi sanki bir mezarlığın toz yığınında beyaz bir Venüs keşfetmişim gibiydi.

12

İstila'nın büyük dehşeti yalnızca Fransa'daki birkaç köye ulaşmadı ve yalnızca birkaç yoksul kadının saçını ağartmadı. Bu durağan savaşın uzun ayları boyunca, tüm
haritalarda uzun siyah bir çizgi vardı ve bu çizgi, dünyanın tüm
gazetelerinde her gün iç karartıcı bir şekilde tekrarlanarak basıldı. Ama merak ediyorum, kaç kişi
Fransa'daki Alman cephesinin uzunluğunu belirleyen o siyah çizginin anlamını anladı ve zihinlerinde, savaş yolunun sınırında, on mil genişliğindeki tüm o yanmış ve paramparça olmuş köylerin karanlığını gördü? Kahramanca süngü saldırılarının haberlerini veya Er John Smith'in tek başına, yüzünde bir gülümsemeyle bir ordu birliğini nasıl uzak tuttuğuna dair heyecan verici hikayeleri arayan kaç kişinin, o felaket bölgesinden tüm kaçakların kaçışını, cehennem ateşinde sıkışmış kadınların ve çocukların dehşetini ve Fransa'nın tarlaları boyunca uzanan o uzun yolun iğrenç müstehcenliğini, ölü bedenlerin yağmurda ve güneşte çürüdüğünü ve basit insanların çiftliklerinin Artois'ten Lorraine'e kadar yığınlar halinde uzandığını hayal meyal gördüğünü merak ediyorum? Aisne ve Vesle vadileri boyunca yıkım ruhu krallığını kurdu. Bir ölüm vadisiydi. Resmi raporlarda
sadece birkaç köy, stratejik önemlerine göre isim olarak belirtiliyordu, ancak
gönderilerde kaydedilmeyen yüzlerce mezra vardı ki bunlar ölümle vuruldu ve
kemik ve harabelerin mezarlıkları haline geldiler.

Vie-sur-Aisne'in tek bölgesinde, Saconin, Pernant, Ambleny ve Ressons'un küçük toplulukları - eski günlerdeki güzel barış noktaları, Doğanın kıvrımlı nehir boyunca tüm nezaketini sergilediği ve Zamanın kendisinin uykuda olduğu yerler - Fransız
askerleri kırık çatılara, paramparça duvarlara ve çiğnenmiş
bahçelere, sabanların bükülmüş demirlerine ve çiftçilerin arabalarının kırık ahşap işçiliğine ve savaşın acımasız hasarının tüm çöplerine bakıyorlardı. Haftalarca, Alman, Fransız ve İngiliz mermileri bu yerlere
düştü, onları toz ve küle çevirdi. Yataklarına yapışan, mahzenlerine saklanan ve sonunda kaçan köylüler,
kendilerine sorduğumda tüm bunları bir iki cümleyle anlattılar.
Kaderlerine karşı bile bir şikayetleri yoktu - kendi sefaletleri komşularınınkinde
yutulmuştu; her aile kendikinden daha kötü bir vaka biliyordu ve bu yüzden, başlarını sallayarak, bu şeyleri
acı çeken çok sayıda insan olduğunu söylediler.

Celles, Conde, Attichy'nin dükkân sahipleri ve köylüleri, Berry-au-Bac'a ve Billy'den Sermoise'a giden yol boyunca, şimdi Vesle Vadisi'nden ve Aisne Vadisi'nden kaçanların hepsinin
anlatacakları aynı hikaye vardı - monoton, ama trajedisi yüzünden korkunç. Onların kaderi ölüm yolunda olmaktı.
Vailly'den gelen yaşlı bir adam iki ay boyunca sürekli bir top atışında
yaşamıştı. Küçük kasabasının Fransızlar ve Almanlar tarafından on kez alınıp geri alındığını görmüştü.

Bu görgü tanığını duyduğumda şöyle düşündüm: "Anlatacak
harika bir hikayesi olan bir adam var. Gördüğü her şey, büyük çatışmaların tüm dehşetleri ve kahramanlıkları, köylü konuşmasında anlattığı gibi
yazılsa, gelecek nesiller tarafından okunacak
tarihi bir belge olurdu."

Peki deneyimiyle ilgili hevesli sorulara ne cevap verdi?
Kulaklığı zayıftı ve sağ kulağına bir fincan koyarak bana biraz sersemlemiş bir şekilde baktı. En sonunda, "Uyumak
zordu." dedi.

Bununla ilgili söyleyebileceği tek şey buydu ve bu köylülerin çoğu onun gibiydi, deneyimlerinin önemsiz bir ayrıntısını, bir köpeğin kaybını veya eski bir çaydanlığın hasar görmesini, sanki bu diğer tüm acıları gölgede bırakıyormuş gibi tekrarlıyorlardı. Ama yavaş yavaş, eğer sabırlıysanız, gerçeğin daha geniş bakış açılarını elde edebilirsiniz. Soupir köyünden başka bir yaşlı adam daha canlı bir hikaye anlattı. Yaşadığı yer, bölgeyi geçtiklerinde bazı Almanlara sığınak oldu. Soupir sakinlerinin, dedi, iki gruba ayrıldığını. Sağlam tutuklular Almanya'ya gönderildi ve geri çekilme sırasında kaçırılan kadınlar ve çocuklar daha sonra geri dönmelerine izin verildi, ancak birkaç zavallı küçük yaratık öldürülene ve güzel kızlar acımasız askerler tarafından büyük aşağılamalara maruz kalana kadar. Fransız birlikleri Soupir'e girdiklerinde, kendilerini sakladıkları mahzenlerde, çılgına dönmüş, ağlayan ve ölümde mermi seslerini ve gevezeliklerini duyabilmek için kalmaya yalvaran otuz kişi buldular. Filozof, "Savaş bir millet için çok canlandırıcıdır," diyor. "Savaş, insanları kibirlerinden arındırır." Eğer bir şeytan varsa - ve şimdi bir değil yüz bin şeytana inanan birçok eski zaman şüphecisi olmalı - yaşlı haydut bu sözlere nasıl da gülüyor olmalı!

13

Savaş bölgesinde dolaşan herhangi bir psikoloji öğrencisi için, Fransız köylülerinin çoğunun, Alman mermileri ve Alman askerleri karşısındaki tüm korkularına rağmen evlerine nasıl sarıldığını görmek şaşırtıcıydı. 1915'in ilk ayında düşman aniden
Soissons'un kuzeyindeki Cuffies ve Crouy sırtlarına akın ettiğinde ve büyük sayılarla Fransızları Aisne'nin üzerinden geri püskürttüğünde, nehrin yükselmesi birçok ponton köprüyü yıktığında, böylece kaçış yolu neredeyse
kesilmişti, bu on beş mil cephe boyunca kalan köylü kalabalığını
sürdüler, ta ki son saldırıda evlerinin yıkıntılarını Almanların eline verene kadar. Crouy'un kendisi üç ay kadar önce düşmanın silahlarının hedefi olmuştu, böylece sağlam duvarları olan
bir kulübe bile ayakta kalmıyordu. Bununla birlikte, Fransız köylüsünün kalbindeki en güçlü duygu olan o yuva bulma içgüdüsüyle, sakinlerin çoğu mahzenlerinde yeraltı hayatı yaşıyor, Fransız askerlerinden yiyecek alıyor ve mermiler çığlık
atarak tepelerinden geçerken ve paramparça binalar daha büyük bir yıkıma dönüşürken birbirlerine sokuluyorlardı.

Aynı şey, asla güzellikle yeniden inşa edilemeyen bir mimarinin ihtişamına rağmen, Reims ve Arras ve diğer kasabalarda da geçerliydi. Bu satırları yazmadan sadece birkaç gün önce, Fransa'nın en büyük savaş alanının kenarında duruyordum ve vadinin üzerindeki bir ağaçta bir kartal yuvası gibi tüneyen bir gözlem noktasından, tarihin tapınağı olan Reims Katedrali'ne, kralların kemiklerinin yattığı ve her taşın azizlerden, kahramanlardan ve bin yıllık ibadetten bahsettiği yere bakıyordum. Alman mermileri hala üzerine düşüyordu ve büyük duvarları kasvetli ve duman yığını halinde duruyordu. Dokuz aydır Reims şehri savaşın yaralarını çekiyordu.
Şarapnel ve hava bombaları, yangın çıkaran mermiler ve korkunç marmiteler
haftadan haftaya sınırlarına düşmüştü; bazen sadece bir veya iki tanesi boş bir günde, bazen de şiddetli bir ateş fırtınasında, ama her zaman
birkaç kişiyi daha öldürüyor, her zaman bir veya iki evi paramparça ediyor,
her zaman heykelsi güzelliğin bir parçasını daha mahvediyordu. Yine de,
şehirlerini terk etmek istemeyen binlerce vatandaş, kadın ve erkek vardı.
Yataklarını ve erzaklarını
sürükledikleri bodrumlarda yaşıyorlardı ve mermi ateşi azaldığında dışarı çıkıyorlardı,
gün ışığına çıkıyorlardı, etrafa yeni hasara bakıyorlardı ve
başka bir ölüm fırtınası tarafından tekrar yeraltından temizlenene kadar günlük işlerine devam ediyorlardı. Bir veya iki hafta önce Paris'teki bir otelin yemlik salonundaki masada oturan yaşlı bir kızları olan iki yaşlı kadın vardı. Bir gün onların geldiğini gördüm ve beyaz saçlarında küçük dantel başlıklar olan siyah ipekli bu heybetli yaşlı hanımların sakin yüzlerini izledim. Üç ay boyunca Rheims'deki bir bodrumda yaşadıklarına, gece gündüz şehrin top atışlarını ve kendi evlerinin üstünden geçen mermilerin sesini dinlediklerine inanmak neredeyse imkansızdı.

Yine de, Fransa'nın o yaşlı kadınlarının bir bodrumda bile onurlarını koruduklarını ve kirli ellerine rağmen (çünkü su çok kıttı) yetersiz erzaklarını görkemli bir zarafetle yediklerini düşünüyorum.

14

Daha sefil ve cesareti daha az olanlar, düşmanın elinde olan ve mermi ateşinden korunan şehirlerde yaşayan Fransa halkıydı - Lille, St. Quentin ve Almanların sivri miğferleriyle geçit töreni yaptığı Kuzey'deki diğer kasabalar. Bu büyük nüfus merkezlerinde düşman çoğunlukla iyi davrandı. Askerler arasında düzen, yüksek komutadaki Alman subayları tarafından acımasız bir
şiddetle sağlandı. Alman ordusunu Marne'ye ilk ilerleyişinde ve geri çekilişinde utandıran vahşi ve müstehcen eylemlerden hiçbiri olmadı. Sokaklarda meşale taşıyıcıları ve tablet dağıtıcıları serbest bırakılmadı. Aksine, yağmalama, tecavüz etme veya sarhoşlukla hayvanlık yaparak uygunsuz davranan herhangi bir Alman askeri beyaz bir duvarın önünde hızlı bir ölüm buldu. Ancak Fransız vatandaşları için sokaklarında ve evlerinde düşman askerlerinin kalabalığını görmek, Almanca konuşmalarını dinlemek, Kuzey Fransa'da Fransız askerlerinin cesetlerini parçalayıp yakarak ve öldürerek savaşan generallerin emirlerine itaat etmek günlük bir işkenceydi. Fransa'nın ele geçirilen topraklarındaki bu vatandaşlar, işgalin acısını, mermi ateşi altında bodrumlarda saklananlardan daha keskin bir şekilde biliyordu. Bedenleri yaralanmamıştı ama ruhları acı içindeydi. Duvarlara asılan resmi tabelalarda Alman zaferlerini ve Fransız yenilgilerini okuyorlardı. Restoranlarda ve kafelerde ve kendi evlerinde akrabalarını katleden adamlara hizmet etmek zorundaydılar. Sevgililerinin Fransız ve Alman siperleri arasında bir yerde ölü yatan kızlara göz diken o küstah genç subaylara sabırlı olmak zordu. St. Quentin'de yedi ay geçiren bir kadından, işgalin aniden gelip insanları ele geçirmesinin hikayesini duydum. Alman birliklerinin gelişi, daha önce hiçbir uyarı almamış olan halk için tam bir sürpriz oldu. Fransız piyadelerinin çoğu kasabayı terk etmişti ve sadece birkaç müfreze ve büyük geri çekilmede yolunu kaybetmiş veya hastanelerde yaralı yatan birkaç İngiliz ve İskoç asker kalmıştı. Düşman, 28 Ağustos'ta saat 16:00'da kasabaya girdi ve kasabayı tamamen kuşatmıştı, böylece her yönden içeri girdiler. Panik içindeki sivil halk, çoğunlukla evlerinde kaldı ve pencerelerinden sokaklardan gelen tozlu, güneşten kavrulmuş adamlara baktı. Bu tuzağa düşen bazı İngiliz askerleri, kaçınılmaz olduğunu bildikleri ölümüne savaşmaya karar verdiler. Birkaç İngiliz ve İskoç askeri, ana meydana doğru ilerlerken Almanlara ateş açtı ve anında vuruldular. Uzun boylu genç bir asker olan bir adam, Place du Huit Octobre'nin köşesine yerleşti ve olağanüstü bir soğukkanlılıkla ve hızla ateş etti, böylece birkaç Alman askeri öldü veya yaralandı. Düşman bir makineli tüfek çıkardı ve bir orduyu durdurmaya çalışan bu adama karşı kullandı. Kurşunlarla delik deşik oldu ve yattığı yerde paramparça oldu.

Genel olarak Almanlar St. Quentin'de iyi davrandılar. Kuralları katı ama adildi ve sivil nüfusa kara ekmek erzakı verilmiş olmasına rağmen, yeterince aldılar ve sonuçta o kadar da kötü değildi. Fransa'daki Alman ordusunun en önemli üslerinden biri olarak, kasaba sürekli olarak her alaydan birliklerle doluydu,
bir süre kalıp sonra göçtüler. Bu arada, kasabayı işgal eden kalıcı birlikler yerleşti ve kendilerini tamamen evlerinde hissettiler. Kendi dükkanlarının çoğunu kurdular - fırınlar, terzilik işletmeleri ve bakkallar; ve bazı kafelerde ve restoranlarda hakim olan disiplin ve nezaket eksikliğinin bir sonucu olarak, bu yerler ahlak sansürcüleri ve nezaket profesörleri olarak hareket eden Alman subaylar tarafından yönetiliyordu.

Şaşırtıcı görünse de, St. Quentin'de kendilerini Alman parası için satan ve Fransa'yı harap eden ve Fransa'nın oğullarını öldüren adamlara bir bedel karşılığında öpücüklerini veren Fransız kadınlar vardı. Öyle çirkin sahneler yaşandı ki, Almanların bazı kafeleri kapatma emri, kadınların Alman komutanın emriyle kovulmasını büyük bir minnetle gören
saygın vatandaşlar tarafından bir lütuf olarak karşılandı.

Hunlar olarak adlandırılanların ahlaki disiplin konusunda bu kadar katı olmaları garip. Birçoğu köylerde tutkularını serbest bıraktıklarında ve sarhoş iblisler veya meşalelerle satirler gibi davrandıklarında bu kadar katı değillerdi. Tüm bu karşıtlıkların psikolojisinde, Alman birlikleri tarafından uzun süre işgal edilen büyük kasabalarda tüm öfkenin bastırıldığı demir disiplin ve mükemmel örgütlenme ile aceleyle geçtikleri köylerdeki aynı ırkın kanunsuzluğu ve yağmacılığı arasında bir bilmece vardır ve kendilerine zararsız insanlara karşı acımasız bir vahşet uygulamak için yeterli zaman tanırlar. Bilmece olduğu gibi, belki de Alman karakterinin gizeminin ve savaş ideallerinin anahtarıdır. Disiplini oluşturmak için zaman olduğunda, adamlar iyi davranır ve şeflerinin emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemezlerdi. Sadece "korkutuculuk" için özel emirler verildiğinde veya alt komutadaki subaylar adamlarının kontrolden çıkmasına izin verdiğinde veya kendi vahşi eylemleriyle şeytanlığa yol açtığında, düşman ordusunun alt kademeleri vahşetlerini işlerdi. Şimdi bile, Fransa'daki harap köylerde gördüğüm her şeyden sonra, Alman ırkının Avrupa'daki diğer tüm halklardan canavarın işaretiyle ayırt edildiğine veya 'şeytanın münhasır mülkü olduklarına' inanamıyorum. Konuştuğum tutsaklar, Neuve Chapelle savaşından sonra bir süre birlikte seyahat ettiğim mavi gözlü Saksonlar ve tombul Bavyera'lılar bana 
olağanüstü bir şekilde kendi Somersetshire ve Devonshire'ımızın köylülerine benziyorlardı. Subayları nazik ve iyi yetişmiş adamlardı ve onlarda şeytani şehvet ve zulüm belirtisi görmedim. Normal ruh hallerinde, belki de biraz Cermen kabalığı olan, iyi huylu insanlardır, bu da onları aşırı bira içmeye iter ve kadınlara karşı İngilizler için tahammül edilemez bir küstahlık gösterirler, ta ki Suffragette'ler otoritelerine meydan okuduğu için İngiliz yaşamının eski nezaketlerinden
isyan etmedikleri sürece.

Bu vahşetlerini anormal ruh hallerinde işlediler, çünkü savaşın ilk Eylül ayının sıcak güneşinde kanları
aşırı ısınmıştı ve Fransa'daki yürüyüşlerinin ilk sarhoşluğunda, kasaplık işinin heyecanıyla ve Fransız şarabıyla sarhoş olmuşlardı,
savaş ruhuyla aniden doğanın ilkel şehvetlerine geri döndüler, bu ruh insanları tüm inceliklerden ve terbiyeli örtülerden
çıkarır, bir süre vahşi oldular, savaş yolundaki Kızılderililer kadar başka hiçbir kısıtlamaları yoktu. Onlar, düşman topraklarından geçen bir İstila Ordusuna aittiler ve savaşın ruhu, bireyin kendi ayrı ruhunu çaldı ve ona bir delilik büyüsü yaptı, böylece gözleri kan çanağına döndü ve duyuları şehvetle alevlendi. Yarımada Savaşı'nda, dindar annelerin evde eski gri kiliselerde onlar için dua ettiği ve güzel kız kardeşlerinin kahramanlara tapındığı, sakin kırsal bölgelerdeki düzgün köylerden gelen genç İngilizler, aynı büyücülük büyüsüne kapıldılar ve daha sonra geceleri rüya görmelerine ve utanç ve dehşetten soğuk terler içinde uyanmalarına neden olan iğrenç ve korkunç şeyler yaptılar. Düsseldorf ve Bingen-am-Rhein'a döndüklerinde bu tür rüyalardan uyanacak birçok genç Alman var, kabustan uyandıktan sonra inanılmaz hale gelen eylemlerin inkarını bulmak için kalplerinde geriye dönüp bakıyorlar. Kısa bir süre savaşın ruhuna kapılmışlardı ve kahramanlıkları müstehcenlikle
bozulmuştu ve idealleri hayvani eylemlerle
aşağılanmıştı. Geri kazanılan ruhları için tek bir bahaneleri olacaktı: "Savaştı." Bu, insanın tarihinin tüm çağları boyunca, onu inancına karşı yalancı ve nazik tanrılara karşı hain yapan
kanlı şey için ürettiği bahanedir. Bölüm VII
Belçikalıların Son Direnişi

1

Savaşın ilk iki buçuk ayında Fransa'da bir gezgindim, Nancy ile batı kıyısı arasında zikzaklar çizerek yüzlerce mil kat ediyordum, sürekli hareket halindeydim, ileri geri, Fransız ve İngiliz ordularının hatları arasında ve dünyanın en zorlu ordusuna karşı ölüm kalım mücadelesine girişmiş büyük bir halkın dramını yorulmak bilmez ama biraz bitkin bir ilgiyle izliyordum. Kaçan nüfusların, geri çekilen orduların ve stratejik öneme sahip yeni noktalara fırlatılan muazzam asker hareketlerinin ortasındaydım. Arada sırada İngiliz ordusuyla temasa geçmiş ve Mons'tan Meaux'ya kadar savaşan adamlardan bir şeyler görmüştüm, ancak deneyimimin büyük kısmı Fransızlarla olmuştu ve İngiliz halkına en iyi şekilde yorumlamaya çalıştığım şey Fransa'nın ruhuydu. Şimdi savaşı, daha önce olduğundan daha yakından ve daha samimi bir şekilde, başka bir ulusta görecektim; ve Belçika'nın ruhu ve onlarla karşılaştığımda, son toprak parçasından başka her şeyi kaybetmiş, ancak yine de neredeyse tek başlarına, şehirlerini yerle bir eden, kadim güzelliklerini mahveden ve barışçıl sanayinin küçük topraklarını bir katliam ve yıkım yığınına dönüştüren Güce karşı inatçı, kanlı ve bitmeyen bir savaş veren o kahraman halkın önünde kalbimde saygıyla duruyordum.

Fransa'da bile bir ulusun yıkımına dair bir vizyonum vardı ve kurbanlarının dağıldığını gördüm.

Belçika askerlerinin ilk tren dolusu
Calais yakınlarında, geri çekilmelerinden sonra topal köpekler gibi yorgun bir şekilde karşılaştığım o günden beri, o perişan ülkeden gelen bitmek bilmeyen kaçak alayını görmüştüm ve onlardan Alost, Louvain, Termonde ve yakılmış taşların ve insan eti parçalarının üzerinde sadece dehşetin yaşadığı diğer kasabaların hikayesini duymuştum. Antwerp'in düşüşü Fransa'da yankılandı ve asla düşmeyeceği yönündeki sahte umutların ardından teslim olması Fransız halkının ruhunu büyük bir dehşetle sarstı. Fransa, tüm sinirleri gergin ve İngiltere'nin yanındayken, Marne'den atılan ama şimdi batıya doğru Calais'e doğru ezici bir güçle ilerleyen taşan orduların dalgasını zorlukla durdurabildiği o dönemde, bu Alman zaferinin önemini gizlemek boşunaydı. Antwerp'in ele geçirilmesi, düşmanın en iyi birliklerinin büyük bir kısmını serbest bırakacaktı. Zaten, Müttefik ordularının başına gelen bu felaketten bir gün sonra, Alman süvari birlikleri Fransa'nın sınırlarını aşarak hızla Lille ve Armentieres'ten Bethune ve La Bassee'ye doğru ilerlediler, daha önce kesilmiş ve sonra onarılmış hatları kestiler ve bu ölüm süvarilerinden şimdiye kadar kaçmış olan Fransız köylerine terör estirdiler. Muhabir yakalamaya yönelik askeri emirlerin giderek artan şiddetiyle her fırsatta engellenen bir gazeteci olarak, gerçek hiçbir bedel ödenmeden söylenmemeliydi. Anvers'in kaderi mühürlenmeden birkaç gün önce kıyametin kopacağından şüphelenmiştim ve Belçika sınırına olabildiğince yaklaşmak için kuzeye doğru ilerledim. En yakın olabildiğim yer Dunkirk'ti ve Fransa'nın o limanında inanılmaz sahneler görmeye yetiştim. Aylar sonra bile yazdığım bu sahneler, beni acıma duygusuyla dolduruyor ve hayal gücüme tarihin muazzam bir trajedisini geri getiriyordu. 2

Savaşın kalbinde birçok maceraya çıktığım Dunkirk kasabası, benim için her zaman büyük bir anı olarak kalacak, o Ekim ayındaki gün vahşi bir kaosun, muazzam kalabalığın mırıltısıyla ve trajik bir yürüyüşü andıran sayısız ayağın istikrarlı yürüyüşüyle ​​dolu olduğu bir yerdi. Kaldırımları ve parke taşlarını döven o yorgun ayak sesleri, çakıl taşlı bir plajdaki dalgaların kabarması gibi bir ses çıkarıyordu; tuhaf, boğuk, sürüklenen bir ses, uzun süre dinlerseniz duyularınızı sersemleten bir ritimle. Sanırım
kaçan bir halkın bu acısının bir kısmı o gün kendi
bedenime ve beynime geçti. Ruhumun bir hastalığı
bedenimi ele geçirdi, öyle ki kendimi bitkin ve kara bir umutsuzlukla ele geçirdim. Büyük, düz yollardan yürüyerek veya herhangi bir araçla Fransa'ya
giden ve şimdi binlercesinin kamp kurduğu rıhtımlara doğru zorlukla ilerleyen o büyük Belçikalı kalabalığın arasında fiziksel bir kötülük vardı. Yorgunluklarından ve kaçınılmaz
kirliliklerinden, vücutlarının terinden ve yanaklarında kurumuş gözyaşlarından, perişan giysilerin tozundan ve pisliğinden, insanın burnuna mide bulandırıcı bir koku geldi. Bir
ulusun acısının pis kokusuydu. Çaresizlik içindeki zavallı insanlar! Sefil durumunuzda
bir şeyler müstehcen ve iğrençti. Kadınlarınızın ve çocuklarınızın, yaşlı büyükbabalarınızın ve büyükannelerinizin arasında dikilirken, dikkatli ve gözlemci gözlerle bakmaktan utanıyordum. Şapkaları çarpık, saçları darmadağınık, güzel giysileri lekeli ve yırtık, öyle ki gecekondu mahallelerinin ve güveçlerin kumaş parçaları gibiydiler. Manastır okullarında barındırılmış, şimdi kaçakların büyük kalabalığının içinde kaybolmuş, hayatın konforlarından o kadar uzak genç kızlar vardı ki, medeniyetin ortak nezaketleri dikkate alınamıyordu, insan doğasının gizlenmemiş gerekliliklerine yol veriyorlardı. Rıhtımlarda çömelmiş köylü kadınlar, bebeklerini beslerken, onlar da üzerlerine ağlıyor ve yaralı yaratıklar gibi feryat ediyorlardı. Çocuklar, karanlığın dehşetinde yalnız kalmış gibi, korkmuş gözlerle, bir tren için verilen mücadelede veya kalabalığın dalgalanmasında kendilerinden ayrılmış ebeveynlerini acıklı bir şekilde aradılar. Ailelerin genç babaları, bulunamayan kadınları kısık sesle aradılar. Başlarını sallayan ve elleri titreyen yaşlı kadınlar, oğullarından veya kızlarından gelen bir cevap
çağrısını duyabilecekleri boş umuduyla tiz sesler çıkardılar. Bir depremden kaçıp bir sahile sığınan insanlar gibi, bu Belçikalı aileler Dunkirk limanına kadar mücadele ettiler ve çaresizce kurtarılmayı beklediler. Gemi kazası geçiren insanlardan daha kötü bir durumdaydılar, çünkü iyi bir umudun olduğu hiçbir gemi onları tekrar evlerine götüremezdi. Arkalarında ülke toz ve alevler içindeydi, düşman orduları kasabalarının kalıntıları arasında kamp kurmuştu. Kısa bir süreliğine bu kalabalıktan ayrılıp şehrin merkezindeki bir restoranın sessiz sığınağına kaçtım. Bazı İngiliz subaylarının içeri girip masalarından bana sert gözlerle baktıklarını, bir casus veya daha da kötüsü bir gazeteci olduğumdan şüphelendiklerini hatırlıyorum. O günlerde, her fırsatta tutuklanmaktan kaçmak zorunda olduğum için, sert bakışlarıyla ruhumu
deli eden o İngiliz subaylarına karşı en vatansever olmayan nefreti duyuyordum. Bana en kötü halindeki Prusyalılara çok benziyorlardı. Daha sonra, resmi evrakların büyüsüyle bu koşum maskesinin arkasına geçtiğimde, nefretimi terk ettim ve sadece adamlarımızın erdemini gördüm. Ayrıca, bir İngiliz olduğum için bana gevezelik eden, şımarık bir kalbe sahip güzel bir kızın karşısındaki masada yemek yediğimi hatırlıyorum, sanki hiçbir savaş tembellikteki aşkı alay konusu yapmak için gelmemiş gibi. Masadan kalktım ve bir bardağı devirdim, böylece sapından kırıldı. Restoranın dışında başka bir kalabalığın ayak sesleri duyuluyordu. Ama o ayakların ritmi bütün gün duyduğum sesten farklıydı. Daha keskin ve belirgindi. Hemen birçok askerin geçtiğini ve kapıya doğru yürüdüğümde başka bir trajedi göreceğimi tahmin ettim. Kapıdan geri çekilen bir orduyu izledim. Dunkirk'e doğru yürüyen Antwerp ordusuydu. Şapkamı çıkardım ve başım açık bir şekilde izledim.

Çoğunlukla düzensiz yürüyen, parçalanmış alaylardı, yine de orada burada küçük adam grupları omuzlarında tüfeklerle, güzel, kasvetli bir gururla adımlarını tutuyordu. Belediye muhafızları,
omuz omuza, geçit törenindeymiş gibi geldiler, ancak onları, tökezleyen atlar üzerindeki uzun atlı adam konvoyları takip etti. Bunlar, tozlu vagonlara yığılmış düzensiz hurda yığınlarıyla geldiler. Eyerler, dizginler ve gemler, birçok alayın üniformaları, kışla dolaplarından aceleyle
çıkarıldı; tüfekler, kılıçlar ve çizmeler saman yataklarına yığıldı ve bunların üzerinde, başları sokaklarda sarsılarak
gelen arabalar gibi, ölüm noktasına kadar bitkin adamlar yatıyordu. Mitralyözlü zırhlı arabalar, Alman kurşunlarıyla
kesilmiş ve tıkalı motorlu araçlar, yem arabaları ve ambulanslar, gurur duymadan, ancak yorgunluktan sersemlemiş bir şekilde ilerleyen piyadelerin arasında bir trafik dalgası içinde mücadele ettiler. Üniformaları yolların tozuyla tozlanmıştı, yüzleri
yemek ve uyku eksikliğinden solgun ve bitkin düşmüştü. Bazılarının
hezeyanlı bir görünümü vardı ve etraflarına
delilik parıltısı olan
gözlerini devirerek bakıyorlardı. Bu adamların çoğu
yaralıydı ve kanlarıyla sıçramıştı. Sargıları
kırmızı lekelerle lekelenmişti ve bazıları o kadar zayıftı ki
saflarını bırakıp kapı girişlerine veya kaldırım taşlarına oturdular,
başları yana doğru sarkmıştı. Ayakları yaralı ve
topal birçok başka adam, bir çizme ve bandajlı bir çorapla, diğer çizmeyi tüfeğinin namlusuna asmış bir şekilde yürüyordu.

İki atlı devriye arasında tek başına giden, yüksek bir atın üzerinde küçük bir çocuk vardı. Yaklaşık on iki yaşında, Belçika üniforması giymiş, bir kulağının üzerinde püsküllü bir şapka olan sarışın bir çocuktu ve Dunquerquoises'ın yanından geçerken el çırptılar ve bağırdılar: "Bravo! Bravo!" O, alkışları sırıtarak aldı ve başını dik tuttu.

Fransa'nın bu bölgesindeki kafeler her rütbeden Belçikalı subaylarla doluydu. Daha önce hiç bu kadar çok generali veya bu kadar çok üniformalıyı bir arada görmemiştim. Birbirlerini ciddiyetle selamladılar ve sınırın ötesindeki bu şehirde, haftalarca farklı bölgelerde savaştıktan sonra birbirlerini
görmemiş arkadaşlar ve kardeşler arasında duygusal selamlaşmalar oldu. Subayların çoğu, aralarında dolaştığım Fransızlardan daha iri yapılı, iyi, sağlam yapılı genç adamlardı. Ancak diğerleri öğrenci bakışlarına sahipti ve altın çerçeveli gözlüklerinden kederle bakıyorlardı. Aralarında askeri üniformalar giymiş, ancak bir askerin rahatlığı veya küstahlığı olmayan birçok orta yaşlı adam vardı. Almanya, Belçika'nın bütünlüğünü garanti eden o "kağıt parçasını" yırttığında, oradaki her vatansever adam ülkesinin savunması için gönüllü oldu ve hiç boş fişek
atmamış olmasına rağmen bir tüfek
omzuna aldı ve bir kışla meydanında hiç
talim yapmamış olmasına rağmen bir tür üniforma giydi. Avukatlar ve tüccarlar, okul müdürleri ve şairler, aktörler ve şarkıcılar, çiftçiler ve köylüler silah almak için koştu ve Alman ordusunun öncüleri sınırı geçtiğinde kendilerini yalnızca Belçika'nın küçük düzenli ordusuyla değil, tüm ulusla karşı karşıya buldular. Hatta kadınlar bile Liege'deki siperleri kazmaya yardım ettiler ve Belçika köylerine at sırtında gelen Uhlans'ın üzerine kaynar su döktüler. Bu kadar acımasızlığa ve vahşi zulme yol açan şey, bütün bir halkın ayaklanmasıydı. Alman generalleri, her erkek veya çocuğun sivri bir miğfer gördüğünde ateş ettiği bir franc-tireurs ulusundan korkuyorlardı. Savaşın, kurallarında hiçbir insani duygu veya acıma olmayan bir bilim olduğu yüksek rütbeli subaylar, bu düzensiz çatışmayı kan ve ateşle ortadan kaldırmaya kararlıydı ve "korkunçluk" günlük rutin haline geldi. İngiliz subaylarının bu yöntemleri savunduğunu ve düşmanın kendisi tarafından öne sürülen tüm katliamlar için aynı bahaneyi kullandığını duydum. "Savaş savaştır... Gül suyuyla savaş yapılamaz... Fran-tireur görüldüğü anda vurulmalıdır. İşgalci bir orduya karşı silah kullanan bir sivil nüfusa kanlı bir ders verilmelidir. Almanya'ya girersek aynı sıkıntıyla karşılaşabiliriz,
bu yüzden korku dolu sözler söylemenin bir anlamı yok." Savaş savaştır ve cehennem de cehennemdir.
Şimdilik bunu burada bırakalım, tıpkı Belçika'nın gönüllü ordusu ve garnizon birliklerinin ezici zorluklara karşı kahramanca bir direnişten sonra geri çekildiği Dunkirk sokaklarında bıraktığım gibi, bilim olmadan cesaretleri Avrupa'nın en büyük ölüm makinesiyle boy ölçüşemezdi, bu makine silah işinde son derece eğitimli uzmanlar tarafından kontrol ediliyordu.

O gece bir trajedi treninde yolculuğa çıktım, trene bindiğim için mutluydum.
Burada, sessiz bir gecenin temiz havasında seyahat ederken,
bu savaşın anlamsız zulmünü bir süreliğine unutabilir ve
gözlerimi, bu korkunç adaletsizlikle parçalanmış bireylerin acılarından
başka tarafa çevirebilirim.

Ancak uzun tren mültecilerle tıka basa doluydu. Koridorda bana ancak dirseklerimi sıkıca kapı. Diğerleri içeri girmeye çalıştı, yer olmadığında acıklı bir şekilde biraz yer için yalvardılar. Tren, huzursuz frenlerle ileri doğru sarsıldı ve arkasında bir kalabalık bıraktı.

Başımı ve vücudumun yarısını çevirdiğimde, koridorda dururken arkamdaki iki aydınlatılmış vagonu görebiliyordum.
Bütün gün izlediğim çeşitli Belçikalı insanlarla
doluydular - harap olmuş bir ülkenin kaçakları. Bu Fransız treninde bir süreliğine uçuşlarının karmaşasından
uzaklaşmışlardı. Top mermileri Antwerp'in üzerinde patladığından beri ilk kez biraz sessizlik ve dinlenme yaşadılar.

Gözleri kapalı bir şekilde arkalarına yaslanmış bir şekilde otururken yüzlerine baktım. Orada, temiz tıraşlı, açık tenli genç bir Belçikalı rahip vardı. Çamurla
sıçranmış çizmeler giymişti ve sadece göğsündeki gümüş bir haç ofisini gösteriyordu. Dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya dalmıştı. Ama hemen irkilerek uyandı ve aniden
gözlerinde tarif edilemez bir dehşet ifadesi belirdi... Hatırlamıştı.

Yanında yaşlı bir kadın vardı. Araba lambasından gelen ışık
gümüş saçlarına yansıyordu ve güzel yaşlı bir Flaman yüzüne Rembrandt dokunuşu veriyordu. Rahibe bakıyordu ve dudakları sanki acıyarak
hareket ediyordu. Bir iki kez kirli ellerine, yıpranmış
elbisesine baktı ve sonra içini çekti, sonra başını eğdi ve
unutkanlığa daldı.

Genç bir Flaman anne,
mavi gözleri yaşlı bir adamın ciddiyetiyle önünde ciddi bir şekilde bakan, keten saçlı küçük bir çocuğa sokulmuştu. Dudaklarıyla çocuğun saçlarına dokundu, onu daha da yakınlaştırdı, sanki artık onu güvende tuttuğuna göre hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi canlı formunu hissetmeye hevesli görünüyordu.

Karşı koltukta iki Belçikalı subay vardı - yüksek kepisinin altında beyaz bıyıklı ve kırlaşmış kaşlı yaşlı bir adam ve püsküllü bir yem şapkası takan, bir erkek öğrenci gibi genç bir adam. İkisi de gevşek, bitkin bir şekilde oturuyorlardı. Tavırlarında yenilgi ve umutsuzluk vardı. Ancak genç adam sağ bacağını aniden acıyla buruşturduğunda yaralı olduğunu gördüm.

Burada, içinden bir anlığına bakabildiğim bu iki vagonda, zavallı, perişan Belçika'nın tüm üzüntüsünü ve acısını hafızalarında tutan birkaç ruh vardı. Bu uzun trenin üzerinde aynı durumda ve aynı kederi taşıyan binlerce erkek ve kadın vardı.

Koridorda yanımda, soluk sakallı, bıyıklı ve narin hatlara sahip genç bir adam vardı. Seçkin bir havası vardı ve kıyafetleri bir miktar zengin ve itibarlı bir adamı andırıyordu. Onunla konuştum, birkaç sıradan cümle ve tahmin ettiğim gibi Belçikalı bir mülteci olduğunu gördüm.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

Bana gülümsedi ve hafifçe omuzlarını silkti.

"Herhangi bir yere. Ne önemi var? Her şeyimi kaybettim. Yıkılmış bir adam için bir yer
bir başka yer kadar iyidir."

Duygusal bir şekilde konuşmuyordu. Sesinde umutsuzluktan eser yoktu. Sanki bana saatini kaybettiğini söylüyordu. "Şu karşımdaki annem," dedi hemen, gümüş saçlı yaşlı kadına doğru bakarak. "Evimiz Almanlar tarafından yakıldı ve tüm mal varlığımız yok oldu. Hiçbir şeyimiz kalmadı. Bu sigara için bir ateş alabilir miyim?"

Genç bir asker Belçika faciasının nedenlerini açıkladı.
İkna edici görünüyorlardı:

"Liege'den Anvers'e kadar savaştım. Ama her zaman aynıydı. Bir Alman'ı öldürdüğümüzde, onun yerine beş kişi çıktı. Yüz kişiyi öldürdüğümüzde, onu bin kişi izledi. Hiçbir işe yaramadı. Geri çekilmek zorunda kaldık ve geri çekildik. Bu moral bozucu."

"İngiltere mültecilere karşı çok nazik," dedi bir başka adam. "Bunları asla unutmayacağız."

Tren yol kenarındaki istasyonlarda durdu. Bazen ayaklarımızı yere vurmak için aşağı indik. Her zaman platformlarda Belçikalı mültecilerden oluşan kalabalıklar vardı; karanlıkta gölge figürler veya istasyon lambalarının ışığında silüetler. Orada, yükleri ve bebekleriyle birlikte kamp kurmuşlardı.

Demiryolu hatlarında, yan hatlara yönlendirilmiş birçok tren vardı.
Belçika Devlet Demiryolları'na aittiler ve Almanların elinden
sınırı geçerek getirilmişlerdi - yüzlercesi.
Vagonlarında küçük mülteci aileleri yuva kurmuşlardı.
Hâlâ
içlerinde yaşıyorlar, çamaşırlarını pencerelerden asıyorlar,
yemeklerini bu dar odalarda pişiriyorlar.
Sanki hayatlarının geri kalanını bir yan hatta geçirecekmiş gibi yerleşmişler. Trenimiz geçerken, Flamanca konuşan seslerini duyduk.
Bir kadın, çocuğunu tatlı bir ninniyle uyutuyordu. Benim trenimde de
şarkı söyleniyordu. Dört genç Fransızdan oluşan bir grup içeri girdi ve son santimine kadar dolu görünen bir koridora
zorla girdiler. Her istasyonda
söyledikleri nakaratın sözlerini öğrendim:

A bas Guillaume!
C'est un filou
I faut le pendre
Il faut le pendre
La corde a son cou!

Solgun sakallı ve bıyıklı genç Fleming Fransızlara
bakarken gülümsedi.

"Onlar daha şanslıydı," dedi. "İlk darbeyi biz çektik."

Trenden ve edindiğim arkadaşlardan ayrıldım. Bir "Au
revoir" ve "Good luck!" ile ayrıldık. Ertesi sabah istasyona indiğimde, Boulogne yakınlarındaki La
Marquise'de bir mülteci treninin çarpıştığını öğrendim. Kırk kişi ölmüş ve altmış kişi
yaralanmıştı.

Anvers'in dehşetinden kaçtıktan sonra, bu trajedi trenindeki insanlar
kaderin sıkılmış yumruğunun darbesiyle bir kez daha vurulmuşlardı.

4

Tekrar Dunkirk'e geri döndüm ve Belçika sınırını geçip savaş alanına girmeme izin verecek bir geçiş
alma umuduyla birkaç gün orada kaldım. Tren istasyonundan bu müstahkem kasabaya girmek bile sahtekârlığa varan bir diplomasi gerektiriyordu, çünkü Belçika gönüllü ordusunun geri çekilmesinden bu yana Dunkirk'te kuşatma ve bombardıman beklentisi vardı ve hiçbir sivil yabancının içeri girmesine
izin verilmiyordu. Neyse ki büyük bir isimden bahsetmeyi başardım, ima edilen ve tamamen gerçek dışı bir imayla, bu ismin etkisinin mütevazı şahsıma kadar uzandığı, böylece bir metre uzunluğunda süngüsü olan bir Fransız beyefendisi istasyon kapısından çekildi ve iki arkadaşımla birlikte geçmeme izin verdi.

Savaş başladığından beri binlerce kez olduğu gibi o zaman, birazcık inceliği ve biraz da cüretkarlığı olan bir casusu uzak tutmak için tüm önlemlerin nasıl başarısız olduğunu fark ettim. İki arkadaşım ve ben, resmi yönetmeliklere uymayan değersiz geçiş belgeleri aldık. Dunkirk'te yetkili bir işimiz yoktu ve gerçek mesleğimiz biliniyor olsaydı, en yakın Fransız veya İngiliz subayı tarafından tutuklanır, silahlı muhafızlar eşliğinde İngiliz karargahına gönderilirdik ve tehlikeli ve sakıncalı bir suçlu olarak çok tatsız deneyimler yaşadıktan sonra, pasaportlarımızda çirkin ifadeler bulunarak Fransa'dan sınır dışı edilirdik. Ancak casusluk çılgınlığına ve yüzlerce casus yakalama yöntemine rağmen, casuslarla aynı sınıfta olan bizler, tüm engelleri aştık ve kasabanın savunmasının tüm sırlarını gördük. Yumuşak başlı ve zararsız bir İngiliz olmak yerine sert ve vatansever bir Alman olsaydım,
General von Kluck için
en büyük değerde bir yığın askeri bilgi getirebilirdim; ya da, kan dökmek için dışarı çıkmış olsaydım,
Anavatan'ın sadık bir
evladı olarak ölmeden önce birkaç seçkin subayı öldürebilirdim. Place Jean-Bart'taki Hotel des Arcades'in kapısındaki hiçbir nöbetçi, yiyecek aramak için geçerken perişan ve aç bakışlı üç yabancıya meydan okumadı.
Tabaklar ve tabaklarla koşuşturan garsonlar,
Fransız ve İngiliz subaylarla dolu bir yemek odasına girdiklerinde onlara yan yan bakmadı.
Odanın en uzak ucunda, bir Fransız poilu'nun basit iştahıyla croute-au-pot içen büyük bir general vardı ve bu general, kendi hayatına dikkat etmeyen ve
korku yasasını suikast için ilahi bir yaptırım olarak savunan
herkes için muhteşem bir hedef olurdu. "Soixante-dix Pau" idi ve 1870'in korkunç yılında savaşmış ve kırk dört yıl sonra Fransa'nın Alman orduları tarafından tekrar tehdit edildiği Paris'te inzivaya çekilmiş olan o cesur yaşlı adamı gördüğüme sevindim. Bir süre "rafta" bırakılmış ve ülkesi savaşın ilk yaralarından kanarken bu hareketsizlikte
kalbini yiyerek, Alsace'daki ölümcül hataları
onarmak için geri çağrılmıştı. Soğukkanlı bir yargı
ve ustaca bir dokunuş göstermişti. Alsace'dan, Fransız saldırı planının yeniden düzenlenmesinden sonra, sol merkeze geldi ve General Joffre'nin bu kurnaz yaşlı yoldaş ve yiğit yürekten memnun olduğu savaş konseylerine katıldı. Kendisine bir tümen komutanlığının ayrıntılarıyla engellenmeyen bir danışmanlık görevi verildi ve şimdi bana öyle geliyordu ki Dunkirk'teki varlığı bu müstahkem kasabada ciddi olasılıklara işaret ediyordu. Sadece Hotel des Arcades'te güzel bir öğle yemeğinin tadını çıkarmaya gelmemişti. Dunkirk'in sivil sakinleri endişelenmeye başlamıştı. Büyük limanları ile düşman hatları arasında sadece aktif Belçika ordusunun son kalıntılarının durduğunu biliyorlardı. Şimdi Antwerp düştüğüne göre kaleler kuşağına ve garnizon topçularına olan inançlarını kaybetmeye başlıyorlardı. Alman silahları halkın hayal gücünde efsanevi ve korkunç bir önem kazanmıştı. Uzaklara ulaşan yıldırımlarıyla en güçlü savunmaları bile parçalayabilecekleri gibi görünüyordu. Kasabada dışarıdan bir panik yoktu ve vatandaşlar korkularını "sacres Boches"a karşı bir küçümseme maskesi altında gizliyorlardı. Ama bazı yüzlerde - ölümden korkmayan insanların - sevdikleri dışında - ince bir maske vardı, setlerin ve surların üzerinden Alman ordusunun ileri ve daha yakına doğru ilerlediği söylentileri geldiğinde dağılıp terroi'nin içeri girmesini sağlıyordu.

Kaldığım küçük otelin yaşlı ev sahibi, genç bir Belçikalı subayın iki güzel kızıyla - biri sarışın, diğeri esmer - komik bir şekilde flört ettiği zaman, ellerini şişkin bacaklarına koymuş, çok içten gülmüştü. Kızların gerçek güzelliği, tazeliği ve sadeliği mutfaklarının sefaletini telafi ediyordu.

Ama hemen kolumdan yakaladı ve diğer eliyle kapıyı kapattı.

"Mösyö, ben yaşlı bir aptalım, çünkü orada o iki güzelim var. Korktuğum şey kendim değil. Bir Alman'ı boğabilsem ve boynunu kırabilsem, geri kalanların beni parçalara ayırmasına izin verirdim. Ama
o kızlarım--o iki gül! Onların risk almasına izin veremem! Anlıyor musunuz--o Almanlar pis bir ırk. Söyleyin bana, bizim gitme
zamanımız geldi mi?"

Gitme zamanının gelip gelmediğini ona söyleyemezdim. Böyle iki kızla birlikte panik içinde kaçmalıydım diye düşünüyorum. Yine de Almanların Dunkirk'i kolayca ele geçirebilecekleri bir yer olarak görmelerine inanmıyordum. Tahkimatlarının etrafında dolaşmıştım ve Alman silahlarına karşı bile zaptedilemez olabilecek ayrıntılı yapıların ayrıntılarını görmüştüm. Dış kalelerin dışında zemin çıplak ve düzdü, böylece tek bir tavşan bile görülmeden ve vurulmadan kaçamazdı. Kum torbası siperleri
ve yakın zamanda yapılmamış toprak işleri, çünkü çimen onları örtmüştü,
Fransız bataryaları için muhteşem bir koruma sağlıyordu. Bomba geçirmez sığınaklar
tarlaların her tarafına serpiştirilmişti ve millerce ötede, Belçika sınırına kadar, siperler ve dikenli tel örgüler vardı.
Askeri bilimde yetenekli olmayan bir adamın gözüne, güçlü bir savunmanın tüm bu işaretleri
rahatlatıcıydı. Yine de, düşman Dunkirk yolundan ilerlerse bunların değersiz olduğu biliniyordu.

Bir demir köprünün üzerinden tanıştığım neşeli bir rahip bana Dunkirk'in gerçek savunmasının sırrını
söyledi.

"Sadece bir veya iki musluğu açmamız yeterli," dedi, operasyonun basitliğine gülerek, "ve millerce uzaklıktaki tüm o tarlalar bir veya iki saat içinde
sular altında kalacak. Bakın, şu alçak arazi
zaten su altında. Düşmanın silahları içine batar."

Güneybatıya doğru işaret etti ve tarlaların çoğunun
tıpkı şiddetli yağmurdan sonra olduğu gibi nemli ve bataklık olduğunu gördüm. Daha yakınımızda, kuru topraklarda, bir grup asker aşağı yukarı yürüyor, gayretle talim yapıyorlardı.

Rahip onları işaret etti.

"Eğitimsizce savaştılar, o Belçikalı çocuklar. Bir dahaki sefere daha fazla disiplinle
savaşacaklar. Ama daha fazla cesaretle değil, Mösyö!
Şapkamı cesur küçük Belçika'nın kahraman ruhuna kaldırıyorum, tarih muhteşem bir hikaye anlattığı sürece
hatırlanacaktır. Tanrı Belçika'yı kutsasın ve yaralarını iyileştirsin!"

Geniş siyah şapkasını çıkardı ve başı açık bir şekilde durdu, geri çekilmenin yorgunluğundan sonra tekrar saf tutan ve kaybettikleri küçük krallık için bir kez daha savaşabilmek için talim yapan Belçikalı askerlere baktı.

Birkaç gün sonra Belçikalıların hala kendi topraklarında nasıl savaştıklarını gördüm, sefil ama muhteşem, kalpleri hasta ama ruhları yılmaz.

5

Bir veya iki günlüğüne geri döndüğüm Calais'de, Belçika'daki ateş hatlarına girme şansını buldum. İki arkadaşımla
açık bir pencerede oturuyordum ki sokakta bir kadının yüzünü gördüm.
En son gördüğümde, tarihin birçok
yiğit ve nazik hayaletiyle dolu eski bir İngiliz malikanesindeydi ve
bu kadınlar, İngiliz yazının uykulu havasına gül ve tırmanan bitkilerin kokusunun
yayıldığı
terasın altındaki çimenlikte tenis oynamaya
çıkıyorlardı.
Bu kızlardan birini Calais'de görmek garipti, orada çok farklı bir oyun oynanıyordu. Gözlerinde daha önce İngiltere'de görmediğim bir ciddiyet vardı ve yine de, daha sonra, patlayan mermilerin biraz ötesinde kahkahasının yankılandığını duydum. Bir arabası ve Belçika cephesine geçiş izni vardı ve "çok hızlı" olduğum sürece bana bedava bir koltuk veren iyi bir doğası vardı. O kadar hızlıydım ki, birkaç şeyi bir çantaya
sıkıştırarak iki çırpıda hazırdım, ne olursa olsun, ve sadece bu savaş macerasında benimle birlikte birçok yol kat eden ve onun inanılmaz dramlarını izleyen iki arkadaşın ellerini aceleyle tutmak için zamanım oldu. Filozof ve Stratejist bu kitapta sadece gölgeler, ama onları kaldırımda bıraksam da, iyi olan bir yoldaşlığın anısını yanımda götürdüm. 6

Belçika'daki Furnes kasabası, alacakaranlık sokaklarına ve meydanlarına
yerleştiğinde geldiğim, Kral Albert ve ekibinin karargahıydı ve halkı, ordularının kalıntılarının Yser kanalının hattını ve Dixmude,
Pervyse ve Belçika topraklarının son özgür parçasındaki diğer küçük kasaba ve köylere giden yolları kapatan siperleri tuttuğu birkaç kilometre öteden gün boyu top seslerini duyabiliyordu. Grande Place'e girdim ve bu eski Flaman meydanının güzelliğini gördüm, diğer yüzlercesinin tipik özelliği, daha az ilginç ve daha az asaletsiz olmayan, Alman
topları tarafından paramparça edilmişti. Mimarisinde üç büyük bina hakimdi: Belediye Binası,
güzel ve görkemli bir cepheye sahip ve iki eski kilise, devasa tuğla kuleleri, dar eski evleri ve ahşap cepheli, basamaklı alınlıkları ve ferforje tabelaları olan dükkanları gölgede bırakıyordu. Üç
yüzyıl veya daha uzun bir süre burada uyumuştu ve modern yaşamdaki hiçbir değişiklik, tüccar prenslerin pazarın etrafında ikamet ettiği bu yerin karakterini değiştirmemişti. İlk geçtiğimde meydanı dolduran o kadifemsi alacakaranlıkta burada huzur olsaydı, kürklü başlıklı ciddi burjuvaların Arnavut kaldırımları boyunca Hotel de Ville'e doğru yürüdüğünü, Franz Hals'ın resim yapmayı sevdiği
çiçek yüzlü şövalyelerin Hotel de la Couronne'un içinde şarap içtiğini ve belki de sürgündeki genç kralın, Rochester lordumun koluna yaslanmış sarışın bir Flaman fahişeye, yolun diğer tarafındaki evine doğru giderken, çapkın gözlerle gülümsediğini görmeyi beklerdim. Ama burada huzur yoktu. Savaşın arka bahçesiydi ve taşların üzerinden silah sesleri geliyordu ve kilise duvarının altında savaş mühimmatları vardı. Zırhlı arabalar meydanın ortasına park edilmişti, bir askeri bisikletliler birliği makinelerini top arabalarına ve yem arabalarına dayamıştı, yüksek duvarların altındaki kara gölgelerden topların burunları uzanıyordu, arabalardan kokulu saman esintileri geliyordu, şaftları oluklara doğru olan arabalardan, eski fenerlerin ışığını yakalayan süngülerle nöbetçiler Belediye Binası basamaklarının altında aşağı yukarı yürüyorlardı, siperlerin çamuruna bulanmış Belçikalı askerler yan sokaklarda yorgun bir şekilde kambur oturuyorlardı ve göz kamaştırıcı farları ve tiz kornaları olan motorlu araçlardaki subaylar vagonlar ve toplar arasında yol alıyorlardı. Şehrin ötesinden, uzaktaki gök gürültüsü sesleri gibi, boğuk gürültüler homurdanıyordu ve gökyüzünün titrek alacakaranlığında, düzensiz bir şekilde tekrarlanan zayıf şimşekler duyuluyordu. Alacakaranlık derinleştikçe ve gölgeler genel bir
karanlığa karıştığında, küçük dükkanların boğa gözü pencerelerinden mumların yakıldığını görebiliyordum ve parafin lambalarının iğrenç kokusu, yoldan basamaklarla inilen tonozlu bodrumlardan geliyordu,
askerler, Rembrandt resimlerinin insanın görüşüne kazındığı titrek bir ışıkta fincanlarca kahve veya ucuz şarap içiyorlardı.

Birkaç kurmay subay Belediye Binası'nın basamaklarından aşağı indi ve
sanki birini bekliyormuş gibi basamakların dibinde durdular.
Çok
uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü hemen sonra çok uzun boylu bir asker onlara katılmak için dışarı çıktı. Bir an için revakın altında durup bir sigara yaktı,
ve kibritinin alevi yüzüne bir cazibe kattı. Bu, etrafındaki basit askerlerden sadece boyuyla ayırt edilen Belçikalıların Kralı'ydı ve basamaklardan aşağı inerken
kendi erkekliğinin onuruna sahipti ama dışarıdan bakıldığında kraliyet belirtisi yoktu. O zamanlar yüzünü zar zor görebiliyordum ama daha sonra gün ışığında onu kahraman alaylarının bazılarının saflarından geçerken gördüm ve onun ciddiyetini ve gözlerindeki hüznü ve aşırı sadeliğini gördüm... Onu ilk kez Brüksel'deki bir salonda, birçok prensin, bakanın ve tüm sarayının huzurunda Büyük Sergi'yi kraliyet
devletinde açtığında görmüştüm. O zaman bile bana bir hüzün ifadesi gibi geldi - belki de utangaçlıktan başka bir şey değildi - sanki yaklaşan bir trajedinin gölgesi ruhuna dokunmuş gibiydi. O zamanlar bundan bir arkadaşıma bahsettim ve o da bu sözün aptallığına gülümsedi.

Burada, Furnes'te kişiliği bir tür kutsallıkla dokunmuştu çünkü Belçika'nın son toprak parçasının krallığı, zavallı ülkesinin tüm yıkımını ve ıssızlığını ve ezici bir düşmana karşı direnişinin tüm kahramanlığını ve ona hala sadakat gösteren dağılmış insanların tüm üzüntülerini sembolize ediyordu. Cumhuriyetçi içgüdülere sahip adamlar, kederle kutsanmış ve şehitlikle taçlandırılmış bu genç krala yüreklerinde bir saygı gösterdiler. Basit bir asker olarak sade bir şekilde yaşayan, adamlarının erzaklarını, zorluklarını ve tehlikelerini paylaşan, onları siperlerinde ve sahra hastanelerinde ziyaret eden, kanlı şeyleri görmeye sinirlerini ve Belçika topraklarının son hendeğine kadar savaşmanın kasvetli görevine kalbini diken diken eden, şairler ve ozanların idealleştirdiği gibi, Kilise tarafından meshedilenlerin ruhlarını halkın hizmetine ve kılıçlarını adalete adadığı erken dönem krallığının bir örneği gibi görünüyordu. O, bu modern dünyada ve bu modern savaşta Kahramanın en yüce örneği olarak duruyordu ve efsanevi hikayeler onun şövalyece hareketlerini ve erdemini şimdiden bir efsane haline getiriyor ve tüm şüphelerimize ve hayal kırıklıklarımıza rağmen kahramana tapınmanın hala insanların zihninde doğal bir içgüdü olduğunu gösteriyor. 7

Furnes'daki ilk gecemde yapmam gereken bir iş vardı ve dürüst bir çalışmayla, değişiklik olsun diye, bir akşam yemeği kazandım. Belçika süvarilerine bağlı bir mobil kolonu olan bir İngiliz hastanesinin personeli, savaş alanındaki yaralıları almak için
bir ambulans ve motorlu araç konvoyu ile
akşamdan önce şehre gelmişti. Geniş avluları ve birçok odası olan eski bir manastıra yerleştiler ve
ışık izin verdiği sürece aceleyle çalıştılar ve sonrasında karanlıkta, ertesi gün birçok yaralının beklendiği görevleri için her şeyi hazırladılar. Bu doktor ve hemşire, sedye taşıyıcı ve şoför grubu Belçika'da muhteşem bir iş çıkarmıştı. Birçoğu, yaralıların aceleyle götürülmesi gerekene kadar kaldıkları Antwerp kuşatmasındaydı; ve daha da cesur olanlar, düşman birliklerinden birkaç kilometre
önce kasabadan kasabaya geri çekilmişti. Malo-les-Bains'de, Fumes'a gelmeden önce yeniden bir araya geldikleri yerde, partiden bazılarıyla tanışmıştım ve
onlar beni şaşırtmıştı. Ambulans konvoylarına "uçan kol" dedikleri şeyde, haki paltolar ve pantolonlar giymiş, görünüş ve tavırları çok kız gibi olan birkaç kadın vardı. İlk bakışta bana savaş meydanında veya sahra hastanesinde işe yarayacak türden kadınlar gibi görünmediler. Kan görünce bayılmalarını ve bir merminin patlamasıyla bayılmalarını beklerdim. En azından bazıları, savaş meydanlarında, adamlar ve paramparça olmuş atlar arasında oynaşmak için fazla güzeldi diye düşündüm. Ancak daha sonra onların yararlılığını gördüm ve bu genç kadınların manevi cesaretine hayran kaldım. Sadece mermi ateşine karşı umursamaz görünmekle kalmıyorlardı.

Ayrıca neredeyse onun tehdidinin farkında değillerdi ve birçok erkekten daha fazla sinirsel güçle, güçlü bir adamı hasta edebilecek acı manzaralarından ürpermeden yaralılara ilk yardımda bulunuyorlardı.

Özellikle düşman hatlarından çok da uzak olmayan savaş zamanlarında, yeni bir hastaneye yerleşmek kolay bir iş değildir ve gönüllü olarak
yatak, şilte ve yataklar ve ağır tıbbi malzeme kutularıyla yardım ederek kendimi faydalı kılabildim. Benim açımdan garip bir deneyimdi ve bazen biraz gerçek dışı geliyordu.
Başımda bir yatakla karanlık avlularda sendeleyerek veya kollarım tiftik ve pansumanlarla doluyken. Flaman manastırının uzun, ışıksız koridorlarında yolumu bulmaya çalışıyordum. Hemşireler gölge dünyasından birbirlerine çarparak küçük kahkahalarla etrafta dolaşıyorlardı, ama yapacak çok işleri olduğu için kafalarını veya ellerini kaybetmiyorlardı. Sayısız kapıdan birinde veya diğerinde çerçevelenmiş, beyaz yüzlü bir Belçikalı rahibe, o uçuşan gölgelere bakıyordu. Genç doktorlar ceketlerini
çıkarmışlardı ve en ağır işleri, sendika ücretleriyle çalışan liman işçileri gibi, daha çevik bir şekilde hallediyorlardı. Onlarla arkadaş oldum
bir adamın üstesinden gelemeyeceği kadar ağır vakaların diğer tarafında--Bart'tan (sanırım) altın saçlı, mavi gözlü bir çocukla, karanlıkta en saçma şakaları yapan, böylece gülüp neredeyse kutunun benim tarafımı düşüren (onu gelecek günlerde ameliyathanede kahramanca ve yorulmak bilmez bir iş yaparken gördüm) ve
ironik bir gülümseme düşünceli gözlerinde alev aldığında keskin, ciddi yüzü harikulade bir şekilde aydınlanan
bir başka genç cerrahla ve bu hastane ve ambulans kolundaki, Belçika'da iyi ve korkusuz adamlar olarak hatırlanacak olan diğer adamlarla. Komiserlik bölümünün müdürüyle birlikte - Stuart atalarından miras aldığı hoş bir mizah anlayışı ve umursamaz bir cesarete sahip İtalyan bir hanım - Fumes'un kara körfezlerine bir alışveriş gezisine çıktım, deliklere tökezleyerek ve görünmez top arabalarına çarparak ama zaferle biraz yağlı pastırma ve daha da önemlisi, gazını kaybetmiş bir kasabada çok değerli olan birkaç kutu don yağı mumu getirdim. Bir Katolik kilisesindeki bir rahip gibi bu mumlardan düzinelerce yaktım, bunları kendi yağlarına batırdım, pencere pervazlarına ve uzun koridorların çıkıntılarına, böylece taşınma işi daha istikrarlı bir şekilde devam edebilsin. Ama bir rüzgar esiyordu ve uzaktaki kapıların çarpmasıyla birlikte birer birer mumlar söndü ve diğer mumları taşıyan ve küçük alevleri dikkatli elleriyle koruyan hemşireler kötü niyetli hava akımlarıyla söndürülürken kahkahalarla ağladılar.

Mutfakta kaos vardı ama ondan düzen ve manastır yemekhanesinde servis edilen güzel bir yemek çıktı. Burada rüzgardan korunan bira şişelerindeki mumların titrek ışığı Kutsal Kalp ve Meryem Ana ile Çocuk'un kutsal resimlerinin üzerinde parladı ve Kederli Adam'ın, inançları, inançları veya inançsızlıkları ne olursa olsun, acı çeken insanlığı bir Hıristiyan şövalyeliğiyle rahatlatmaya adamış erkek ve kadınlardan oluşan bir akşam yemeği partisine baktığı gümüş bir haç üzerinde parladı. Bu, mavi gözlü çocuğun çoğu pagan kelime oyununu yapmasını veya genel olarak şirketin sanki savaş bir şakaymış gibi gülmesini engellemedi.

Bulaşıkları yıkamaya yardım ettikten sonra -genç cerrahlar
yıkama teknelerinin önünde sıraya girdiler- tekrar avluya çıktım. Orada atlar ahırlardaydı, karanlık çölde küçük bir ışık vahası olan eski bir fenerin ışınları altında kitap okuyan bir adam tarafından korunuyorlardı.
Atlar dinliyordu. Arada sırada başlarını korkuyla yukarı kaldırıyorlardı. Birkaç mil öteden büyük topların
gürültüsü duyuluyordu ve siyah gökyüzü, ölüm bekleyen adamların başlarının üzerinde bir yerden mermiler patlarken titrek ışık çubuklarıyla titriyordu. Doktorlardan biri, hemşirelerden ikisi ve yolu gösteren bir adamla birlikte manastır çatısındaki yüksek bir odaya tırmandım.
Bir çatı penceresinden Furnes'in ötesindeki düz araziye baktık ve birkaç mil ötede savaş hatlarını gördük. Orada bir köy yanıyordu, yoğun bir duman bulutunun altında sabit bir meşale, kırmızı alevlerin üzerinde büyük bir çiçek gibi pembe ve güzel görünüyordu. Mermiler ışık buketleriyle patlıyor ve sonra gökyüzüne yıldızlar
dağılıyordu. Kısa, keskin bıçak darbeleri bir Belçika bataryasını ortaya çıkardı ve çok
açık bir şekilde sahra toplarının yuvarlanmasını, ardından da ağır topçuların muazzam
sarsıntılarını duyabiliyorduk.

"Yarın yapılacak işler olacak!" dedi hemşirelerden biri. İş
sabah beklenenden önce geldi Oldukça erken bir saatte birkaç Belçika ambulansı manastırın büyük kapısına yaralılarla
dolu olarak geldi. Onlar için birkaç yatak hazırlandı ve sedye taşıyıcıları ve giydiriciler tarafından içeri alındılar. Bazıları
güçlü bir kolun yardımıyla tek başlarına sendeleyerek içeri girebildiler, ancak diğerleri
sedyelerinde kaskatı yatarken, kanla
ıslanmış bir şekilde ölüm noktasındaydılar. İlk kez bilinçsiz yatan bir adamın ağırlığını hissettim ve bu zavallı Belçikalı askerleri taşımaya yardım ederken midem bulandı. Ve ilk kez boynumda her adımı işkence edici bir çaba olarak gören ve bir iki adımdan sonra durup inleyen ve bacaklarının gücünü kaybeden, böylece tüm ağırlığı o tutunan kola bağlı olan bir adamın kolu vardı. Birkaç kez neredeyse bu askerleri düşürüyordum, omuzlarımda o kadar büyük bir yük vardı ki. Onları ancak bir tür duayla tutabiliyordum
ve yatak eksikliğinden dolayı sedyelerin yerleştirildiği büyük odaya götürebiliyordum.

Bir süre sonra paketleri ayırmaya yardım ettiğim büyük salon, doktorların ve hemşirelerin çok sessizce çalıştığı
ve buradan gelen hafif, korkunç, acı dolu inlemelerin geldiği bir hastane koğuşuydu. Zaten yaralıları taşımaya veya ölüleri taşımaya yardım ettiğimde beni hasta eden o kan, kir ve iyodoform kokusuyla dolmuştu.

8

Avluda uçan birlik, henüz ateş hattından kurtarılmamış
diğer yaralı adamları aramak için yola çıkmaya hazırlanıyordu.
Komutan subay, Belçika Başbakanı'nın oğlu olan genç bir Belçika beyefendisi, Teğmen
de Broqueville ve şövalye cesaretine sahip bir adamdı. Dr. Munro ile günlük düzeni ayarlıyordu. Munro, ambulans konvoyunu organize etmiş, onu bir dizi
şaşırtıcı macera ve talihsizlikten geçirerek --henüz tarihe yazılmamış-- Furnes'daki bu duraklama noktasına getirmişti. Saha kıyafetleri giymiş üç kadın, arabalarının yanında durup günün emirlerini bekliyordu ve dört sedye taşıyıcısı vardı. Bunlardan en yenisi bendim. Bunların arasında, bir süreliğine kalemini bir kenara bırakıp acı dolu tarlalarda el işi yapan ve kendisini sakin ve kıvrak bir cesarete sahip, yaralı bir askeri getirmek için her zaman büyük riskler almaya hazır bir adam olarak kanıtlayan Gleeson adında bir Amerikalı gazeteci vardı. Onu iyi bir yoldaş olarak tanıdım ve bu sayfada onu tekrar selamlıyorum.

O gün buluşmak için çıktığımız maceranın hikayesi, onu izleyen gecede, yanımda bir mumla samanların üzerinde yatarken yazıldı ve beynimde hala heyecan uyandıran büyük bir deneyimin duygusuyla ve savaşın daha sonraki resimleriyle gölgelenmemiş izlenimleriyle yazıldığı için, Daily Chronicle'ın sütunlarında ilk kez yayınlandığı şekliyle burada tekrar paylaşacağım, sadece bir veya iki ismi gizledim çünkü onurlandırmak istediğim kişiler benim tanıtımımdan nefret ediyordu.

9

Öğleden önce yola çıktık, hala askerler ve vagonlarla dolu olan Furnes sokaklarında dolaştık.
Belediye Binası meydanında, cepheden yeni getirilmiş 150 Alman esirden oluşan bir topluluğu
çevreleyen bir insan kalabalığının arasından geçtik. Bu, ezici bir düşman karşısında uzun süre geri çekilen Belçikalılar için neşelendirici bir görüntüydü. Bu,
talih
akımının değiştiğinin bir işaretiydi. Şu anda Yser Kanalı'nın kenarında, açık arazideydik. Çok huzurlu ve sessiz görünüyordu. Artık silahlar bile sessizdi ve alçak tarlaların arasında uzanan uzun, düz kavak ağaçlarıyla düz arazi, sabah güneş ışığında bir huzur ruhuna sahipti. Sadece birkaç kilometre ötede büyük orduların bir ölüm kalım mücadelesinde
birbirlerine karşı dizilmiş olduğuna inanmak imkansızdı. Ama sadece kısa bir süre için. Savaş ruhu, yol kenarındaki sahneler tarafından hayal gücümüze zorla kabul ettirildi. Bir Belçika süvari bölüğü yorgun atlarla geçti. Adamlar savaşta kirliydi ve sahada uzun süre geçirdikleri mahrumiyetten bitkin düşmüşlerdi. Yine de sert ve kararlı görünüyorlardı ve geçerken bize gülümseyerek selam verdiler. Bazıları bir soru sordu: "Anglais?" İngiliz ambulanslarının cepheye doğru yola çıktıklarını gördüklerinde şaşırmış ve mutlu görünüyorlardı. Belçika piyadeleri, geçtiğimiz köylerin yollarında, asılı tüfeklerle yürüyorlardı. Duraklarımızdan birinde, Belçika karargahından talimatları beklerken, bu askerlerden bir grup, bir hanın salonunda oturmuş, koro halinde bir aşk şarkısı söylüyordu. Genç bir subay, sigarasını sallayarak ritmik bir dansla yukarı aşağı sallanıyordu. Kolundan yaralanmıştı ve siperlerin dehşetini biliyordu; ama kısa bir süre için unuttu ve hayatta olduğu için çok neşeliydi.

Bizim sorunumuz nereye gideceğimizi bilmekti. Önceki geceki düzeltme geniş bir alanı kaplamıştı ama yaralıların birçoğu geri getirilmişti. Yaralıların hala yattığı yerlerde düşmanın mermi ateşi o kadar yoğundu ki Belçika ambulansları yaklaşamıyordu.
Teğmen de Broqueville'den küçük birliğini gereksiz risklere sokmaması, özellikle de düşmanın tam konumunun sahadaki subaylardan gelen raporlara kadar bilinmesinin zor olması nedeniyle, içtenlikle rica edildi.

Savaşta her zaman olduğu gibi, askerlerin cepheye oldukça yakın olmasının büyük bir savaşın gidişatından tamamen habersiz olması şaşırtıcıydı. Konuştuğumuz subay ve askerlerin çoğu bize
müttefik kuvvetlerinin nerede olduğunu, düşmanın nerede konumlandığını,
son gün ve gece boyunca süren yoğun çatışmaların Müttefikler'in mi yoksa Almanlar'ın mı lehine olduğunu söyleyemedi. Düşmanın Nieuport ile Dixmude arasında
birçok kilometre geri püskürtüldüğüne inanıyorlardı, ancak emin değillerdi.

Sonunda, birçok tartışma ve birçok moladan sonra, emirlerimizi aldık. Dixmude kasabasına girmemiz istendi, orada çok sayıda yaralı vardı.

Furnes'tan yaklaşık on altı kilometre uzaktaydı ve öğle yemeği için mola verdiğimiz yerden yaklaşık yarı mesafedeydi. Çok uzakta değildi, görülecektir, ancak yol boyunca ilerledikçe, son bir iki saattir aralıksız ateş eden büyük topların sesine yaklaşırken,
birçok kadın ve çocuğun yanından geçtik. Ölümün köşede olduğunu ve barış zamanında hayatın tüm kötülüklerine karşı güvenli yuvalar olan o küçük taş veya alçı evlerinde artık güvenlik olmadığını yeni anlamışlardı. Çok yavaş bir şekilde, kurşun yağmuru altında kağıt mendilden daha fazla korunmadıklarını öğrenmişlerdi. Bu yüzden şimdi daha uzak bir yere doğru yola çıkıyorlardı. Siyah başlıklar ve etekler içindeki zavallı yaşlı büyükanneler, bir elleriyle bebeklerini sıkıca tutan, diğer elleriyle de ağır ev eşyası demetleri taşıyan genç kadınlarla birlikte kavak ağaçlarının altında yürüyorlardı. Çok hızlı yürümüyorlardı. Çok fazla korkmuş görünmüyorlardı. Bakışlarında bir tür sabırlı sefalet vardı. Yol boyunca, atlı muhafızların arasında hızla yürüyen birkaç Alman tutuklu daha vardı. Birçoğu yaralıydı ve hepsinin vahşi, aç ve dehşet içinde bir bakışı vardı. Arabamın içine bakarken gözlerinin vahşi bakışını yakaladım. Bakışlarında, bir tuzağa yakalanmış avlanmış hayvanlar gibi
bir canavarca ve korkunç bir şey vardı.

Yolun bir dönemecinde savaş önümüzde uzanıyordu ve biz ateş bölgesindeydik. Tarlaların ötesinde, Dixmude kasabasının biraz sağımızda, belki iki kilometre ötede olduğu bir sıra köy vardı.
Her küçük kasabadan ayrı sütunlar halinde duman yükseliyordu ve bunlar
ufuk çizgisindeki ışığın üzerinde yükselen
ağır bir kara bulut gibi büyük bir duman örtüsüyle
birleşiyordu. Her an bu karanlık, havada mermiler
patlarken olağanüstü canlı elektrik mavisi bulutlarıyla
aydınlanıyordu. Sonra renk yavaş yavaş kayboldu ve duman
koyulaştı ve örtünün bir parçası oldu.
Her kasabadaki evlerin kütlesinden,
müthiş, gümleyen şoklarla
duman eden patlamaların ardından alevler yükseliyordu.

On beş kilometrelik bir hat boyunca aralıksız bir top ateşi vardı
ve her kasabada bir cehennem vardı. En uzaktaki köyler bile
aydınlanmıştı. Alevlerin nasıl yükseldiğini ve
korkunç derecede güzel büyük, parlayan fırınlara dönüştüğünü izledim. Bize oldukça yakın bir yerde -sadece bir kilometre ötede
soldaki tarlaların karşısında- Belçika bataryaları çalışıyordu ve
birçok siperden tüfek ateşi. İki ateş arasında kalmıştık ve
Belçika ve Alman mermileri başımızın üzerinden gıcırdayarak geçiyordu. Düşmanın mermileri bize doğru düşüyordu, tarlaları
büyük çukurlarla
sürüyordu. Patlayıp dağıldıklarını duyabiliyorduk ve
yuva yaptıklarını görebiliyorduk. Yolun önünde bizi durduran korkunç bir bariyer vardı. Bir düşman mermisi tam bir mühimmat konvoyunun
üzerine düşmüştü. Dört at paramparça olmuş ve yolun
karşısına saçılmıştı. Mühimmat vagonu
parçalara ayrılmış, kendi mermilerinin
patlamasıyla parçalanmış ve kül olmuştu. Bir Belçikalı asker, büyük bir çelik parçası tarafından ikiye kesilmiş bir şekilde ölü yatıyordu. Yolun ilerisinde kan göletleri içinde iki ölü at daha vardı. Bu korkunç ve mide bulandırıcı bir görüntüydü ve bir tanesi soğuk terlerle
titreyerek
uzaklaştı. Fakat bu ölü etlerin bir kısmı
sürüklendikten sonra geçmek zorundaydık. Yolun ilerisinde üç hanımın sorumluluğunda iki araba bırakmıştık. Yaralılardan bazılarını geri getirene kadar orada bekleyeceklerdi, onları bizden alacaklardı, böylece Dixmude'dan daha fazla yaralı alabiliyorduk. Hafif arabamızla birlikte iki ambulans geldi, Teğmen de Broqueville ve Dr. Munro komuta ediyordu. Bay Gleeson kendi sedyesinin diğer ucunda ona yardım etmemi istedi.

Sanırım hiçbirimiz bizi neyin beklediğini tam olarak tahmin edemedik. En azından Ölüm'ün açık ağzına girmemiz istendiğini tahmin etmemiştim. Dixmude'un, şimdi kasabanın coğrafyası hakkında son talimatları almak için durduğumuz yerden biraz daha kötü olacağı konusunda belirsiz bir fikrim vardı.

Ellerimi ıslatan biraz terlemeye rağmen aniden üşüdüğümü hissettiren bir yerdi.

Bir grup kulübenin arasında bir mola yeriydi, Belçika askerleri ahırların ahşap kirişlerinin altında duvarlara yakın bir yerde toplanmıştı. Birkaç kulübe zaten top ateşiyle parçalanmıştı. Çatılardan birinde kocaman bir delik vardı. Yol tuğla ve sıvayla doluydu ve ara sıra şarapnel mermileri
aşağıya doğru pat diye düşerken bir grup adam dağılıyordu. Bir gürültü
cehenneminin içindeydik. Sanki birbirimizin namlularının görüş alanında, silahların ortasında duruyormuşuz gibi görünüyordu. Sağır olmuştum ve biraz sersemlemiştim ama kafam çok netti, bu yüzden düşüncelerim
olağanüstü
bir şekilde canlı görünüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, kulübelerden birinin kapısının içinde inleyen adamlar gibi, o uçan mermilerden birinin beni ne kadar sürede vuracağını düşünüyordum.
Şans hesabıyla
uzun süre geçemezdi.

Bu şirketin başındaki Belçikalı görevli çok nazik ve gülümsüyordu. Ancak kelimeleri arasında aniden nefesinin kesilmesiyle beyninin heyecanını tahmin edebiliyorduk. Bana gereksiz uzunlukta gelen bir şekilde, Dixmude'a ne kadar kolay girebileceğimizi anlattı, orada çok sayıda yaralı vardı. Sokakların bir haritasını çizdi, böylece Hotel de Ville'e giden yolu bulabildik, orada bazıları yatıyordu. Ona teşekkür ettik ve şoförlere devam etmelerini söyledik. Ben ambulanslardan birindeydim ve Gleeson arkamda, sedyelerin arasındaki dar alanda oturuyordu. Omzumun üzerinden, önümüzde bizi bekleyen işten sakin bir sesle bahsetti. Cesaretinde sakin olan o sakin sese sevindim.

Bana sürünerek ilerledik, ama bence oldukça hızlıydı. Mermiler etrafımızda patlıyordu.
Şarapnel mermileri etrafımıza dağılmıştı. Hala hayatta olmamız bana garip geldi.

Sonra Dixmude'a geldik. Oldukça büyük bir kasabaydı, birçok
güzel bina ve Flaman tarzında güzel eski evler vardı--bana öyle söylendi. İlk gördüğümde bir ölüm ve dehşet yeriydi.
Geçtiğimiz sokaklar tamamen ıssızdı ve
sanki bir deprem olmuş gibi uçtan uca harap olmuştu.
Aralıksız mermi patlamaları hala ayakta duran duvarlara çarpıyordu.
Duvarlarda büyük yarıklar açıldı, sonra devrilip düştü. Bir çatı
dehşet verici bir gürültüyle yıkıldı. Bir
rüzgar esintisiyle yıkılan bir
kağıt ev gibi, küçük bir dükkan aniden bir
harabe yığınına
düştü. Burada ve orada, kasabanın daha içlerinde, canlı
şekiller gördük. Bir an için hızla koştular ve sonra devrilen revakların altındaki karanlık
mağaralarda kayboldular. Belçikalı askerlerdi.

Şimdi Belediye Binası meydanına giden bir ara sokaktaydık.
Yolun üzerine
dağılmış enkaz nedeniyle geçmek imkansız
görünüyordu.

"Almaya çalışın," dedi şoförün yanında oturan Dr. Munro.

Aldık, yüksek molozların üzerinden atladık ve sonra meydana doğru
süründük. Geniş bir yerdi, bir tarafında Belediye Binası veya Belediye Binası'ndan geriye kalanlar vardı. Geriye sadece muhteşem kabuğu kalmıştı, bir zamanlar Flaman zanaatkarların
gururu olan asil bir binanın iskeletini görmemiz için yeterliydi. Biz ona doğru dönerken bile, parçaları zaten yerde olan yıkıntıların üzerine düşüyordu. Büyük bir sütunun öne doğru eğildiğini ve sonra devrildiğini gördüm. Bir
duvar
kümesi revaktan aşağı düştü. Düşen taşların arasında bazı sert, koyu şekiller yatıyordu. Ölü askerlerdi. Onlara pek bakmadım, çünkü yaşayan adamlar arıyorduk. Arabalar binanın dışında durduruldu ve hepimiz aşağı indik. Bir sigara yaktım ve diğer iki adamın aynı amaçla kibrit aradığını fark ettim. Bizi sabitleyecek bir şey arıyorduk. Etrafımızdaki o karede mermi ateşinin
patlamadığı bir an bile olmadı. Şarapnel mermileri taşları kırbaçladı. Düşman, Hotel de Ville'i hedef alıyordu ve mermilerini korkunç bir kesinlikle her iki tarafına
atıyordu. Binanın sağındaki alev alev yanan bir fırına doğru baktım. Kalbinde harika bir parıltı vardı. Ama o anda bana
hiç sıcaklık vermedi.

Dr. Munro ve Teğmen de Broqueville, Belediye Binası'nın basamaklarına çıktılar, ardından başka bir brancardier ve ben. Gleeson
zaten bir sedye indiriyordu. Dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

Bir Fransız subayı ve iki adam, yıkılmış sütunlar ve duvarlar arasındaki girişin
kırık kemerinin altında duruyordu. Onlardan bir metre ötede ölü bir asker yatıyordu - belirgin yüz hatları olan yakışıklı bir genç adam, açık çatıya doğru bakıyordu.
Başının etrafında bir kan akışı
pıhtılaşıyordu, ancak yüzünün güzelliğine dokunmuyordu.
Başka bir ölü adam oldukça yakın bir yerde toplanmış yatıyordu ve yüzü
gizliydi.

"Burada yaralı var mı, efendim?" diye sordu genç teğmenimiz.

Diğer subay heyecanla konuştu. Cesur bir adamdı, ancak uzun süre yanında duran ancak ona dokunmayan ölümü bekleyerek
ruhunun dehşetini saklayamıyordu. Sözlerinden, bodrumda ölüler arasında birkaç yaralı adam olduğu anlaşılıyordu. Onları kurtarabilirsek bize minnettar olurdu. Bodruma bakan birkaç basamakta durduk. Karanlık bir delikti - sanırım bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Küçük bir yığın halinde toplanmış ceset gördüm. Hala yaralanmamış iki asker, üçünü dışarı sürükledi, onları yukarı uzattı ve bize teslim etti. Bu üç adamı ilk ambulansa bindirme işi bize bitmez tükenmez gibi geldi. Aslında on beş ila yirmi dakikadan fazla sürmedi.

O sırada Dr. Munro meydanda hayal gibi dolaşıyordu, tıpkı Mayıs ayında aşk veya çiçekler üzerine düşünen bir şair gibi.
Teğmen de Broqueville diğer evlerdeki diğer yaralılar hakkında soruşturma yapıyordu. Sedye taşıyıcılarından birine yardım ettim. Başkalarının ne yaptığını bilmiyorum, sadece Gleeson'ın sakin yüzü
beynimde net bir görüntü oluşturuyordu. Kendimin bilincini
kaybetmiştim. Görünüşe göre, kendimin dışındaki bir şey
kaçış yolu olmadığını, tüm bu patlayan mermilerin ambulansları paramparça edip
yaralıların acısını bitirmeyeceğini ve ölümün çok iğrenç olduğunu söylüyordu. İnsanların birbirlerini böyle öldürmelerinin ve böyle cehennemler yaratmalarının ne kadar saçma olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Sonra Teğmen de Broqueville bir emir sözcüğü söyledi. "İlk
ambulans şimdi geri dönmeli."

Ben ilk ambulansla Gleeson'ın şirketindeydim. Tam bir yaralı
yükü vardı ve etrafta dolaşıyorduk. Başımı örtünün
dışarı çıkardım ve şoföre haber verdim. Bunu yaparken bir şarapnel mermisi başımın yanından geçti ve bir demir parçasına
çarparak düzleşti ve ayaklarımın dibine düştü. Onu alıp cebime koydum - ama
Tanrı bilir neden, çünkü ben hatıra eşyası aramıyordum. Böylece ilk ambulansla yola koyulduk, yine o korkunç sokaklardan geçtik
ve kırsala giden yola çıktık.

"Çok sıcak," dedi adamlardan biri. Sanırım şofördü.
Başka biri de şansımızın yaver gidip gitmeyeceğini sordu.

Kimse soruya cevap vermedi. Yanımızdaki yaralılar çok
sessizdi. Öldüklerini sanıyordum. Sadece aralıksız
top sesleri ve binaların çarpışması vardı. Mitralyözler şimdi iş başındaydı
ve mermi tükürüyordu. Mermilerden daha kötü bir sesti.
Çarpıntısında daha ölümcül görünüyordu. Arabanın arkasına baktım ve
arkamızda diğer ambulansı gördüm. Motorlu aracı görmedim.
Kırsal yol boyunca tarlalar hala mermilerle sürülüyor,
ve bunlar başımızın üzerinden
geçiyordu. Askerlerin kulübe duvarlarının altında çömeldiği yerde tekrar durduk.
Artık çok az duvar vardı ve kalan kulübelerin bazılarının içinde birçok
yaralı adam vardı. Kendi yoldaşları onlara ilk yardım yapıyor ve
gözlerindeki kanı siliyordu. Bunlardan bazılarını gemiye almayı başardık. Diğerlerinden daha az sessizlerdi ve
yürek parçalayıcı bir şekilde inliyorlardı.

Ve sonra, biraz sonra, acı bir keşifte bulunduk. Cesur genç liderimiz Teğmen de Broqueville kayıptı. Korkunç bir talihsizlikle, ambulanslardan veya motorlu araçtan hiçbirine binmemişti. Hiçbirimiz ona ne olduğunu bilmiyorduk. Hepimiz, kaçma emrini verdikten sonra, geri kalanımız gibi, oraya koştuğunu hayal etmiştik. Birbirimize dehşetle baktık. Yapılacak tek bir şey vardı, onu aramak için geri dönmek. Kasabadan ayrıldığımızdan beri geçen yarım saat içinde bile Dixmude alevler
içine
girmişti ve büyük bir meşale olmuştu. Genç de Broqueville o fırında
bırakılsaydı, yaşama şansı olmazdı.

Liderimizi aramak için geri dönmeyi gönüllü olan Gleeson ve bir başka sedye taşıyıcısıydı. Hafif arabaya binip, yanan kasabaya doğru hızla geri döndüler.

Ambulanslar yaralı yükleriyle yola devam etti ve ben Dr. Munro ölüm döşeğindeki bir adama hizmet ederken hanımlardan biriyle bir arabada bırakıldım. Savaştan önceki günlerde eski bir İngiliz evinin çimenliğinde gördüğüm kızdı. De Broqueville'in kaderi konusunda çok endişeliydi ve şu anda kayıp olan üç arkadaşın başına ne geleceği konusunda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar endişeliydi. Dixmude'a doğru yola geri döndük ve yol kenarındaki bir kulübede bırakılan başka bir yaralı adamı kurtardık. Bu sırada karanlıkta alev alev yanan beş kasaba vardı ve şu anda yaşadığımız korkunç gerilime rağmen o manzaranın şeytani ihtişamına bakmaktan kendimizi alamadık. Dr. Munro tekrar bize katıldı ve bir istişareden sonra arkadaşlarımızın arabaları olmadan veya yaralı olarak dışarı çıkmaları gerektiğinden Dixmude'a olabildiğince yaklaşmaya karar verdik. Düşmanın bombardımanı artık müthişti. Tüm silahları Dixmude ve çevresindeki siperlere yoğunlaşmıştı. Bir ahır duvarının altındaki karanlıkta, böyle bir yaşam zarafetini beklemediğim halde, bir saat boyunca büyük
çatlamaları dinledim. Ahırın içinde, askerler samanların üzerinde uyuyorlardı, her an bir merminin üzerlerine düşüp onları
uyandırmadan uyutabileceğinden habersizlerdi. Saat gece gibi geldi. Sonra farların parıltısını gördük ve bir İngiliz sesi seslendi.

İki arkadaşımız geri dönmüştü. Dixmude girişine gitmişlerdi, ancak alevler ve mermiler yüzünden daha fazla gidememişlerdi. Onlar da bir saat beklemişlerdi, ancak de Broqueville'i bulamamışlardı. Öldüğü kesin gibi görünüyordu ve yapılacak hiçbir şey olmadığı için çok üzgün bir şekilde Furnes'a geri döndük. Manastırın kapısında, cephenin başka bir yerinden yaralılarıyla gelen birkaç Belçika ambulansı vardı. Bunlardan birini içeri taşımaya yardım ettim ve sedyenin ağırlığıyla omuzlarımı zorladım. Başka bir yaralı adam kolunu boynuma doladı ve sonra korkunç bir çığlık atarak yere yığıldı, bu yüzden onu sıkıca tutmak zorunda kaldım. Başından korkunç bir şekilde vurulmuş üçüncü bir adam neredeyse yardımsız bir şekilde ameliyathaneye yürüdü. Gleeson ve ben onu sadece koluna dokunarak götürdük. Ertesi sabah avlunun sessiz bir köşesindeki küçük bir saman yığınının üzerinde ölü yatıyordu. Beklemediğim bir akşam yemeğine oturdum. Günün maceralarından sonra biraz titreyen vücudumda garip bir heyecan vardı. Etrafımda neşeli yüzlerle masaya oturmak çok garipti. Ama bazı yüzler neşeli değildi. De Broqueville'in kayboluşunu bilenlerimiz çorbamızın üzerine sessizce oturdular. Sonra aniden keskin bir şaşkınlık ünlemi duyuldu --tam bir hayret-- ve Teğmen de Broqueville canlı ve iyi bir şekilde hızla yürüyerek geldi. ... Bir mucize gibiydi.

Bundan daha azı değildi. Dixmude'den ayrıldıktan sonra birkaç saat boyunca o cehennemin içinde kalmıştı. Başka bir yaralı adamı çıkarmak için bodrumlara indiğinde bizi kaçırmıştı, bize başlama emrini verdiğini unutmuştu. Düşmanın ateşi biraz sönene kadar
orada, etrafındaki binalar çökerken kalmıştı. Yaralılarını kurtarmayı başardı,
kendileri için kasabanın dışında bir Belçika ambulansında yer buldu ve
Furnes'a giden yolda geri yürüdü. Bu yüzden ellerini tuttuk ve
kaçtığı için minnettar olduk.

10

Ertesi sabahın erken saatlerinde "uçan birliğe" ait bazı adamlarla birlikte tekrar Dixmude'a gittim.

Eğer o dehşet gecesinden sonra mahzenlerde veya yıkık duvarların oluşturduğu zayıf sığınakta
yatanlardan herhangi biri hayatta kalmışsa, orada hala birkaç yaralı adam olması oldukça muhtemeldi. Belki de yakın zamanda yaralanmış adamlar da vardı, çünkü şafak vakti Belçika piyadelerinden bazıları mitralyözlerle
dış sokaklara gönderilmişti ve karşı tarafta Alman piyadeleri diğer sokakları veya diğer kalıntıları ele geçirmişti, böylece mermiler parçalanmış kasabayı parçalıyordu.
Topçular oldukça sessizdi. Belçika hatları üzerinde sadece birkaç mermi patlıyordu--havanın düzensiz gök gürültüsüyle
gürültülenmesini sağlayacak kadar. Fakat de Broqueville'den haber beklediğimiz köşeye yaklaştığımızda bu mermilerden biri çok yakınımızda patladı
ve yol kenarındaki hendeğin karşısındaki tarlada büyük bir çukur açtı. Boş arabalarla daha hızlı sürdük ve Dixmude sokaklarına
girdik. Alevsiz ama sürekli bir köz parıltısıyla yanan ateş levhalarıydı bunlar. Sadece çatıları açılmış ve zeminleri ve mobilyaları süpürülmüş evlerin çatlak kabuklarıydılar, öyle ki çıplak duvarlar ve birkaç kömürleşmiş kiriş dışında hepsi ateşin
yiyip bitiren iştahı tarafından tüketilmişti. Ara sıra kirişlerden biri kırılıyor
ve bir zamanlar Flaman evi olan fırının parlayan kalbine çarparak düşüyor ve kıvılcımlar saçıyordu.

Ancak kasabanın daha içlerine doğru, bir topçu bombardımanının tuhaf tuhaflığıyla, mermilerin neredeyse hiç dokunmadığı, çok düzgün ve titiz, şekilsiz yıkıntı yığınlarının arasında, tamamlanmış evler duruyordu.
İçine girdiğim bir sokak o kadar hasarsızdı ki, bir gece önce insanların "Dixmude" adını verdiği büyük bir meşaleye baktığımda gözlerime inanamadım. Yine de pencere çerçevelerinden bazıları ısıdan şişmişti ve cam paneller taş kaldırıma kıymık sesiyle düşmüştü. Geçerken bir şarapnel yağmuru aniden sokağın bir tarafındaki duvara fırlatıldı ve mermiler yoldaki bilyelere çarptı. Bu sokakta bazı askerler iki yaralı adamın etrafında toplanmıştı, bunlardan biri sadece hafifçe dokunulmuştu, diğeri -bir Fransız denizcisi- ölüm döşeğinde, kanla lekelenmiş kil rengi bir yüzle, çok hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Onları alıp ambulanslardan birine koyduk, ölmekte olan adam sedyeye bağlarken hafifçe inliyordu. Şafak vakti şehre gelen Belçikalı askerler, sanki bölüğümüz onlara biraz teselli veriyormuş gibi ambulanslarımızın etrafında dikiliyordu. Çok fazla konuşmuyorlardı, ama etraflarındaki tüm bu sefaletten bıkmış ama bundan kaçamayan adamlar gibi ciddi, hüzünlü gözleri vardı. Yüzlerinde sarı saçlardan oluşan bir tutam ve günlük kirle kaplı genç adamlardı. "Vous etes tres aimable," dedi içlerinden biri, ona bir sigara uzattığımda, titreyen eliyle aldı. Sonra, bir başka şarapnel yağmuru
sokağı süpürürken yukarı baktı ve aceleyle, "C'est l'enfer... Pour trois mois je reste sous feu. C'est trop,
n'est-ce pas?" dedi.

Ancak savaş ve savaşın insanların ruhları üzerindeki etkileri hakkında konuşmaya vakit yoktu. Alman silahları tekrar konuşmaya başlamıştı ve acele etmezsek yaralıları
kurtaramayabiliriz.

"Burada çok sayıda kutsama var mı?" diye sordu liderimiz.

Askerlerden biri, üstünde bir taverna tabelası olan bir evi işaret etti.

"İçeri alındılar," dedi. "Onları taşımaya yardım ettim." Yoldaki çöplerden sıyrıldık, şaşkınlıkla iki yaşlı kadının çöp yığınlarında evlerinin kalıntılarını aradığını gördüm. Bu korkunç bombardıman sırasında Dixmude'da bir bodrumda saklanmışlardı ve şimdi saygın siyah elbiseleriyle ne tür bir hasar olduğunu görmek için ortaya çıkmışlardı. Görünüşe göre özellikle bir şey arıyorlardı -- bu kalsine taş yığınları ve bükülmüş demir çubuklar arasında bulunması kolay olmayan küçük bir nesne. Yaşlı bir kadın başını üzgün bir şekilde salladı, sanki "Aman Tanrım, hiçbir yerde göremiyorum." der gibiydi. Acaba bir aile fotoğrafı mı arıyorlardı -- yoksa bir çocuğun külleri mi. Bunlardan biri veya diğeri olabilirdi, çünkü bu Belçikalı köylülerin çoğu ölümün önemsiz bir kayıptan daha önemli olmadığı bir trajedi noktasına ulaşmıştı. Dünya ve gökyüzü açılmış, tüm küçük dünyalarını şeytani bir yıkımla yutmuştu. Günlük hayatın oranlarını, şeylerin çılgınlığında kaybetmişlerdi.

Meyhanede, kendisine yardım eden birkaç askerle birlikte Belçikalı bir doktor ve fayans zemine serilmiş samanların arasında bir düzine yaralı vardı. Başka bir yaralı adam bir sandalyede oturuyordu ve doktor, köpeklerin kemirdiği çiğ et parçasına benzeyen bir bacağı sarıyordu.
Samandaki bir şey hareket etti ve
korkunç bir inleme sesi çıkardı. Sırtını duvara yaslamış bir çocuk askerin dizleri çenesine kadar kalkmıştı ve yüzü, gözyaşlarının süzüldüğü kirli ellerinin arasındaydı.
Başının etrafında ıslak bir bandaj vardı. Benim durduğum yere yakın iki adam, sanki
tamamen ölü gibi kaskatı ve çıplak yatıyorlardı, ama onlara doğru eğildiğimde, sert nefes alışlarını
ve burun deliklerinin hışırtısını duydum. Diğerleri daha hafif yaralılar, merak etmeden ama gözlerinde korkunç bir sabırla, "Hiçbir şeyin önemi yok... Ne açlık ne susuzluk ne de acı. Yaşıyoruz ama ruhumuz öldü." der gibi, hayvanlar gibi bizi izliyorlardı.

Doktor yaralılarını hemen götürmemizi istemiyordu.
Alman mermileri, çıkış yolunda geçmek zorunda olduğumuz
şehrin dış mahallelerine tekrar yoğun bir şekilde geliyordu. Bir memur, Belçika ambulanslarının geçmesini engellemek için geçite ateş açtıklarını söylemek için az önce gelmişti. Tekrar geri dönmeden önce bir süre beklemek daha iyi olurdu. Gereksiz riskler almak aptallıktı. Dürüstçe itiraf ediyorum, bu yaralılarla mümkün olduğunca çabuk gitmek istiyordum.
Sokağın karşı tarafındaki evlerin üzerinden bir mermi patladı. Dışarıda durup oradaki bir evde yatan iki yaralı adamı getirmek için daha aşağı gönderilen iki askeri izlediğimde, etraflarındaki taşları bir şarapnel yağmuru savururken siper almak için bir kapıya sığındıklarını gördüm.
Daha sonra sarhoş adamlar gibi sokakta düzensiz bir rota izlediler ve
sonra onları yaralı yoldaşlarıyla birlikte sendeleyerek geri dönerken gördüm.
Yoldaşlarının kolları kurtarıcılarının boynundaydı.
Onlara yardım etmek için dışarı çıktım ama ölümün insanların ayak seslerini taklit ettiği, topuklarında havladığı bu sokağın psikolojisini sevmedim.

Ambulanslardan birini toplamaya yardım ettim ve Furnes'a geri döndüm
şoförün yanına oturdum, ama
kayığından sarsılarak çıkmak isteyen sedye direklerinden birini tutabilmek için döndüm, böylece
kanat üzerinde ölü bir ağırlıkla yatan adam, altındaki adamın vücuduna çarparak
aşağı inecekti.

"Ca y est," dedi şoför arkadaşım, çok neşeli bir şekilde.
Kendi ambulansıyla gönüllü bir beyefendiydi ve
yuvarlak yatçılık şapkası ve mavi formasıyla denizci bir adama benziyordu.
Fazla Fransızca bilmiyordu sanırım, ama
ağır kollarında bir sedyeyi kaldırıp, kırık kemiklere
sarsıntı vermemek için sonsuz bir özenle
bir parça kanayan eti arabasının tepesine yerleştirdiğinde "Ca y est," demesini çok severdim.

Arkamızdaki adamlardan birinin bacağı iki yerinden kırılmıştı. Büyük taşlarla ve yıkık evlerin molozlarıyla dolu yollardan geçerken,
acı dolu bir sesle tekrar tekrar bağırdı:

"Pas si vite! Pour l'amour de Dieu... Pas si vite!"

O kadar çabuk değil. Ama yanmış sokaklardan çıkıp
demir yolunun hemzemin geçidine doğru geldiğimizde, hızlı gitmek en iyisi gibi göründü. Mermiler
yakınımızdaki tarlalara düşüyordu. Bunlardan biri yirmi metre ötemizde yolda derin bir
çukur kazdı. Bir diğeri hemen arkamızda patladı. İçgüdüsel olarak hız özlemi çektim. O yolda hızla ilerlemek ve ateş menzilinin ötesine geçmek istiyordum. Ama mavi formalı sürücü, arkasındaki o korkunç çığlığı duyunca yavaşladı ve sürünerek ilerledi.

"Zavallı şeytan," dedi. "İki kırık
kemik parçasının birbirine sürtündüğünü hayal edebiliyorum. Her sarsıntı ve sarsıntı ona cehennemi yaşatıyor olmalı."

Daha da yavaşladı, cenaze hızındaydı ve ambulansa dönüp baktı ve "Ca y est, mon vieux... Bon brave!" dedi.

Daha sonra, bu çok yiğit beyefendi kendisi de yaralandı ve maceraya doğru sık sık götürdüğü ambulanslardan birinde, bacağında
pürüzlü bir çelik parçası ve her sarsıntıda birbirine çarpan iki kemikle yatıyordu.

Ama kaldırıldığında inlemesini bastırdı ve eski neşeli "Ca y est!"

ni haykırdı.

11

Furnes'daki manastır, izleyen iki gün boyunca yaralılarla
aşırı kalabalıktı. Gün boyu ve gece geç saatlere kadar, Belçika ambulansları tarafından yangın bölgesinden geri getirildiler ve avludaki büyük ahşap kapılara bir saat bile çarpmadan geçmedi, kapılar açıldı ve içeri bir başka insan enkazı dalgası girdi.

Belçikalılar, Fransız sınırı ile Dixmude arasındaki birkaç tarla ve köyden daha fazla olmayan son kalan topraklarını hâlâ ellerinde tutuyorlardı; şüphesiz tarihin kahramanca şeylerinden biri olan yiğit bir direnişle. Ekim ayının bu son günlerinde, hâlâ neredeyse tek başlarına savaşıyorlardı, çünkü onlara yardım edecek İngiliz askeri yoktu ve sadece iki Fransız denizci alayıyla birkaç Fransız bataryası vardı, topraklarının bir kısmını geri aldılar ve düşmanı ilerlediği mevzilerden geri püskürttüler. Alman birliklerinin Westende ve Ostende arasındaki kıyı şeridi boyunca ve yaklaşık otuz kilometre boyunca Dixmude'u hilal şeklinde süpüren en zorlu saldırılarına rağmen, aylarca süren savaşlardan yorgun düşen Belçika askerleri, sadece dağınık bir ordunun zavallı kalıntılarıyla, sadece sağlam durmakla kalmadılar, aynı zamanda düşmana ağır kayıplar verdirdiler ve dört yüz esir aldılar. Almanlar birkaç saat boyunca Yser'i geçmeyi başardılar, Belçika hattına genel bir ilerleme tehdidinde bulundular. Nieuport'tan önce siperleri Belçikalılarınkinden sadece elli metre uzaktaydı ve 22 Ekim gecesi, kendilerine yol açmak için süngüyle sekiz kez saldırdılar. Her saldırı, ayaklarının etrafında dönen kan ve etraflarında yatan cesetlere rağmen siperlerinde kalan Belçika piyadesine karşı başarısız oldu. Canlılar ve ölüler, Almanların kıramayacağı bir siper oluşturdu. Belçikalılar, Alman birliklerini, sağlam saflar halinde ilerlerken biçtiler, böylece bu sekiz seferin her birinde düşmanın saldırısı kırıldı ve yok edildi. Sonbahar rüzgarıyla dağılan yapraklar gibi düştüler ve bedenleri siperlerin arasına saçıldı. Bazıları çok genç adamların bedenleriydi - Alman liselerinden ve üniversitelerinden, asil ve varlıklı ailelerin oğulları olan, Prusyalı savaş ağaları tarafından gönüllü olarak kabul edilen, kaderle umutsuz kumarlarında insan hayatına karşı acımasız olan on altı ve on yedi yaşındaki zavallı çocuklar. Bu gençlerden bazıları Furnes'daki hastanelere ağır yaralı olarak götürüldü. Bunlardan biri, sedyesinde yatarken gülümsedi ve yaralı bir kuş gören kızlar kadar acıklı bir şekilde, üzerine eğilen İngiliz kadınlarına çok nazik bir şekilde kusurlu Fransızca konuştu. Sadece ayağında onu ömür boyu topallayacak bir yarayla hafifçe serbest bırakıldığı için mutlu görünüyordu; Yser'in Alman tarafındaki siperlerin tüm dehşetinden
uzaklaştığı için çok mutluydu. Bu çocuğa "düşman" demek zordu. O sadece zavallı bir masumdu,
şeytani bir güç tarafından yakalandı ve artık bir ölüm aracı olarak
kullanılamaz hale geldiğinde bırakıldı. Bu kırık yaratıklardan birinin
karşısında insanı harekete geçiren acıma, savaş meydanında insana gelmez,
burada tek bir bireysellik yoktur,
sadece yıldırımlar kadar insanlık dışı veya eski doğa tanrılarının yıkıcı
dehşeti kadar görünmeyen güçlerin kasvetli bir çatışması vardır. Düşman, o zaman, insanı korkuya dayalı bir nefretle doldurur. İnsan, bataryalarının üzerinde patlayan bir mermiyi görünce sevinir ve
o duman bulutunun kendisine
gelen ölümünü düşünerek mutlu olur. Ama böyle bir düşmanlığın, bireysel düşmanın veya tutsaklarının kalabalığının yanında insanı harekete geçirmediğini gördüm. İnsan sadece, insanların kendi amaçları olmadan birbirlerini öldürmelerine neden olan suçun dehşetine, ancak kendi bilgilerinden ve yaşam ilgilerinden çok uzak güçlerin emrine hayret ediyor.

12

Furnes'daki manastırın avlusu, her zaman zihnimi kasvetli bir
dramın sahnesi olarak meşgul edecek. Bazen, orada tek başıma, karanlıkta, bir ambulansın yanında dururken, yıldızlara bakardım
ve eski inançlarda herhangi bir gerçek olsaydı Tanrı'nın tüm bu çalışmalar hakkında ne düşüneceğini merak ederdim. Biz ölümlüler hayatı oldukça berbat bir hale getirdik! Tüm bunların ironisine neredeyse gülebilirdim, ama kahkaham boğazımda tıkanıp beni hasta ederdi. Onlar
hayvanlardı, hatta canavardan da kötüydüler, birbirlerini böyle sakatlayıp sakatlamak için, kalplerinde birbirlerine karşı gerçek bir nefret yoktu, sadece birbirlerinin saflarına karşı kitleler halinde fırlatılıp, en büyük düşmanları olan insanların emirlerine uyarak kesip, vurup, yakmak için bir şaşkınlıkları vardı - Devlet Bakanları, soğuk ve hesapçı beyinlere sahip, savaş alanlarını daha büyük satranç tahtaları olarak inceleyen yüksek insanlık dışı subaylar. Böylece ben--ebedi gökyüzünün altında, yeryüzünde bir gölgede duran küçük siyah bir karınca--böyle düşünürdüm ve bu aptalca, rahatsız edici düşünceleri düşünmeyi bırakıp elimdeki işe yöneldim, ki bu da
genellikle kanlı bir adamla dolu bir sedyenin bir ucunu almak ya da omzumu ona yaslanan ve
ameliyat masasına ve şansı yaver gitmezse ölebileceği boş bir yatağa açılan açık bir kapıya doğru sendeleyerek ilerleyen uzun boylu bir askere vermekti.

Avlu, ambulans konvoyları ateş bölgesinden kurtarılan adamlarla birlikte geldikleri saatlerde her zaman hareketlilik ve telaşla doluydu. Arabaların farları, iki yüksek, kalın duvar arasındaki manastır kapısına giden dik ve dar yolda dönerken karanlığa kör edici ışık milleri fırlatıyordu ve
sonra, bir gıcırdama ve soluk soluğa,
zaten hareketsiz duran arabaların yanında durmak için içeri girdim. Şoförlerin Londra aksanıyla
birbirlerine seslendiler.

"Kahretsin, Bill... Birazcık yer veremez misin? Aman Tanrım,
benim oraya girebileceğimi nasıl düşünüyorsun?"

Kadınlar avluya çıktılar, beyaz şapkaları fenerlerinin ışığıyla
dokundu ve kadın sesleri sessizce konuştu.

"Bu sefer çok mu var?" "Bir santim bile yer bulamıyoruz." "Yataklar için sedye kullanmak korkunç." "Bu öğleden sonra altı kişi öldü."

Sonra bir sessizlik ya da sedye taşıyıcılarının fısıldaşmaları geldi, maceralarını
bir eli ceket cebinde duran ve yanağında ve saçında küçük bir sigara parıltısı olan
hakki pantolonlu bir kıza anlatıyorlardı.

"Her şey yolunda mı? ... Şans işte!"

"O mon Dieu! O, cre nom! O! O!"

Acı içinde ağlayan bir adamın sesiydi, titrek, kan donduran bir çığlığa yükseliyordu:

"Ah İsa! O! O!"

İnsanın bu acı notasına karşı kulaklarını sağır edemezdi.
İnsanın
ruhunu deliyordu.
Bu işkence odasında, yüksek duvarlar arasındaki karanlıkta ve
karanlık uçurumlarından korkunç sesler çıkaran gölgelerle, sadece ellerini sıkarak dayanabilirdi.

Yaralı adamların çığlıkları azaldı ve
donuk, belli belirsiz bir inlemeye dönüştü.

Bir ambulansın arkasından kıkırdayan bir kahkaha duyuldu.

"Sıcak mı? ... Sanırım öyleydi! Ama adamları aldık ve köprüyü geçtik... Her tarafımıza mermiler düşüyordu. ... Oldukça
korkmuştum, emin olun... Biraz fazla yoğun, biliyorsunuz!"

Yine sessizlik. Sonra avlunun karşısından sessizce konuşan bir ses:

"Yardım edecek biri var mı? Taşınacak bir ceset var."

Ben de cesedi taşımaya yardım ettim, tıpkı herkesin elleri şu anda boşsa küçük bir iş yapmasına yardım ettiği gibi. Bu, kişinin akıl sağlığını ve öz saygısını kurtarmaktı. Yine de, belki de olması gerekenden daha hassas olan benim için, yaralıların yattığı o büyük odaya girmek ve ölmekte olan bir yoldan ölü bir adama yaklaşmak irade gücümden neredeyse daha büyük bir ahlaki sınavdı. (Birçoğu misafirhanemizde geçirdikleri bir gecenin ardından öldü. Cerrahların tüm becerileri, Alman mermilerinden kalan korkunç yaralarla parçalanmış cesetlerin bazılarını onaramazdı.) Islak ve çamurlu giysilerin, pıhtılaşmış kanın ve kangren olmuş uzuvların, iyot ve kloroformun, hastalık ve acının terinin kokusu, insanın duyularına kötü bir darbe indiren bir koku oluşturuyordu. Eskiden burun deliklerimi kapatmaya çalışırdım, kusmamak için nefesimi tutardım. Gözlerimi yerde tutmaya çalışırdım, hastane yataklarında veya aralarındaki zemine yerleştirilmiş sedyelerde her iki yanımda yatan o parçalanmış yüzleri, kör gözleri ve parçalanmış vücutları görmemek için. Gözlerimi bu odadaki seslere, son nefeslerini alan adamların iğrenç homurtularına, şeytani acılar içindeki adamların uzun inlemelerine, küçük çocuklar gibi ağlayan ateşli adamların sayıklamalarına - "Anne! O Anne!" - veya uzaktaki bir yoldaşa karşı öfkeli bir protestoyu tekrar tekrar tekrarlayanlara kapatmaya çalışırdım.

Ama görüntüler, sesler ve kokular insanın duyularına zorla giriyordu. Bakmak, dinlemek ve ölüm ve çürümenin kokusunu solumak zorundaydım. Saatler sonra, yarı çıplak bir şekilde yatağında yatan ve hemşirelerin korkunç yaralarını sardığı genç bir adamın ölüm yüzüyle
uğruyordum. Ne kadar da insan israfı! Gençliğe ait olan güzelliğin ne kadar da çirkinleştirilmesi! Sakallı asker
yüzleri, yaklaşan ölümü haber veren bir dinginlikle burada yatıyordu.
Çok güçlü ve sağlam adamlardı, Flaman tarlalarını sürüyorlardı ve
kalplerinde sessiz bir inançla yaşıyorlardı. Şimdi, zamanlarından
önce ölüyorlardı, bazıları ölümün yakın olduğunun bilincindeydi, böylece sakallarına zayıf gözyaşları
damlıyordu ve gözlerinde büyük bir
korku ve ızdırap vardı.

"Je ne veux pas mourir!" dedi içlerinden biri. "O ma pauvre femme! Je
ne veux pas mourir!"

Ölmek istemiyordu... ama sabah ölmüştü.

Götürmem gereken ceset bir çarşafa sarılmış halde yatıyordu. İş
hemşire tarafından çok düzgün yapılmıştı. Yatağın bir tarafında, diğer tarafında bir arkadaşımla dururken bana fısıldadı.

"Dikkatli ol. ... İkiye düşebilir."

Ellerimi sıcak vücudun altına koyarken
ve ağırlığını sedyeye kaldırmaya yardım ederken bu sözleri düşündüm. Evet, kabuk yaralarının bazıları oldukça büyüktü. Bir adamı tekrar bir araya getirmek
pamuk parçalarıyla zor olurdu... Ancak daha sonra, sedyeyi avlunun diğer tarafındaki ayrı bir odaya koymaya yardım ettiğimde
bir an için tuhaf bir titreme beni ele geçirdi...
Bütün bunların
dehşeti! Savaştan gelmesi gereken erdemler, "ulusların bağlayıcı gücü", "yozlaşmanın temizlenmesi",
bu korkunç suç için bahaneler üreten insanların tüm yalanları,
acı, gözyaşı ve ölümle ödenen bedele değer miydi? Bunları
sadece evde oturanlar yazıyor. Kişi savaşın ortasındayken, sahte kahramanlıklar, tüm insan acısının gürültüsü ve kargaşasıyla ruhundan uçup gider. Kişi, cesaretin kendisinin, çoğu durumda, çok korkan insanların kalbindeki gurur olarak var olduğunu öğrenir; bu gurur, korkularını gizlemelerini sağlar. Savaşta daha erdemli olmazlar, yalnızca içlerindeki erdemi açığa çıkarırlar. Furnes'daki avluya gelen en
kahramanca cesaret, ateş altında dışarı çıkan sedye taşıyıcılarının değil, tüm o görüntü ve seslerin ortasında, kan çamurunda durmaksızın çalışan, yaralılara bakan doktor ve hemşirelerin cesaretiydi. Onları iş başında izlerken ruhum onların önünde eğildi. Yemekhaneye aceleyle bir yemek için geldiklerinde herhangi birine çorba götürebilirsem veya mutfağın güvecinden bir parça etle doldurabilecekleri bir tabağı yıkayabilirsem gurur duyardım. Botlarını temizlemek, pis bahçede dolaşmak için değer olsaydı, onlar için botlarını temizlerdim.

"Bu ameliyat değil!" dedi genç cerrahlardan biri, ameliyathaneden çıkıp mutfak lavabosunda ellerini yıkarken; "Bu
kasaplık!"

Bana daha önce böyle yaralar görmediğini veya hayal etmediğini söyledi,
ve çalıştığı koşullara gelince, ellerini kaldırdı
ve bunların korkunçluğuna güldü, çünkü çare olmadığında gülmek en iyisidir. Pansuman, alet, sterilizatör kıtlığı vardı. Yer o kadar kalabalıktı ki dönecek yer yoktu ve yaralılar o kadar hızlı akın ediyordu ki
sadece kesip dikmek vardı.

"Kana alışkınım," dedi genç cerrah. "İlk çilemi çektiğimden beri birkaç yıl geçti, ölü bedenleri parçalara ayırıp
sonra canlı dokuları elledim. Nasıl yapıldığını biliyorsunuz - kademeli
aşamalarla, bir öğrenci artık çiğ et görünce bayılmak istemeyene kadar,
ama bunu bilimsel çalışma için çok fazla malzeme olarak görüyor. Ama bu!" - yaralıların geldiği odaya doğru baktı - "Bu beni biraz sinirlendiriyor. İnsanı ondan nefret ettiren şey, bu kadar
iğrenç yıkım duygusu, her şeyin tamamen anlamsızlığı, böylesine güzel şeylerin
israfı. Savaş cehennem gibi bir oyun ve boğazına
dokunan tüm zavallı Belçikalılar için çok üzgünüm. Bunu istemediler!"

Ahşap kapılar Belçikalı yaralılarla dolu başka bir ambulansın içeri girmesine izin vermek için açıldı ve genç cerrah bana gülümseyerek başını salladı.

"Bir küçük grup daha! Mezbahaya geri dönmeliyim. Hoşça kalın!"

"Oturma" vakalarından birine yardım ettim - göğsünde bir yara olan genç bir adam, kolunu boynuma doladı ve "Merci! Merci!"

ince bir nezaketle, ta ki aniden gevşeyene kadar, böylece
onu tüm gücümle tutmak zorunda kaldım, oysa o kan kusardı.
Onu içeri taşımak için
yardım almak zorundaydım.

Ve yine de çok sayıda adamın yaralı yattığı manastırda kahkahalar vardı.
Bu doktorlar, hemşireler ve ambulans kızları ancak neşe ve herhangi bir şakayı çabucak kavrama

ile sinirlerini sabit tutabiliyorlardı. Böylece yemekhanede, yemek için oturduklarında,
sonu gelmeyen bir alay ateşi olurdu ve sarı saçlı mavi gözlü çocuk Peter Pan gibi öterdi ve Fransızca ve İngilizcenin harika bir karışımını konuşurdu ve soytarıyı
cesaretle oynardı.
Tabak taşıyıcıların yan taraftaki mutfağa doğru yürüyüşleri olurdu, orada
mükemmel bir İngiliz kadın--o güzel kare yüzlü, kahverengi gözlü,
neşeli ruhlardan biri--bütün gün fırın ve sobaların sıcağında yeterince yemek pişirmek için çalışmıştı elli beş aç insan için yemek. Son patatesler için iki doktor arasında bir çekişme, rosto dana eti veya haşlanmış koyun eti dilimleme konusunda bir düello ve fırın tepsisindeki bir lokma için aşçı hanıma şehvetli yaklaşımlar vardı. Böyle bir mutfak hiç olmamıştı ve bir İlçe Meclisi müfettişi bunu korkunç terimlerle rapor ederdi. Lavabo, cerrahlar, şoförler ve sedye taşıyıcıları tarafından yıkanma yeri olarak kullanılırdı. Hemşireler, sadece açık bir kapı ötede olan koğuştan kanlı paçavralarla gelirlerdi. Hafif yaralı, Yser çamuruyla kaplı adamlar, bir yan masada oturup diğer insanların yemeklerinin kalıntılarını yerlerdi. Sosislerin cızırtısının ve tabakların takırtısının üstünde yaralıların inlemeleri ve ateşli hastaların aralıksız monologları duyulabilirdi. Ve yine de o manastır mutfağına neşeli bir yer olarak, yoldaşlık anıları barındıran ve savaşın sefaletinden
uzak küçük bir sığınak olarak baktığımda
tuhaf. Günün ve gecenin tuhaf saatlerinde, ambulans vagonlarını tarlaya kadar takip etmediğimde veya
avluyu temizlemeye yardım etmediğimde veya birinin yapması gereken
tuhaf küçük işler yapmadığımda orada bulaşıkçıydım.

Hemşirelerden biri, "Bir çukur kazıp bir kolumu gömmeme yardım etmeni istiyorum," dedi. "Sakıncası var mı?"

Bir saat daha bir hanıma battaniyeleri asmasına yardım ettim, çok iyi yıkanmamışlardı, çünkü hala kanla lekelenmişlerdi ve çok
hijyenik değillerdi, çünkü sıra, üzerinde adamların öldüğü bir saman yığınının üstündeydi. Avluda, oyalanmanın akıllıca olmadığı birçok çöp yığını vardı ve her zaman duvarlara yaslanmış
kanla sırılsıklam olmuş veya üzerlerinde kanın kuruduğu koyu lekeler olan
sedyeler vardı. Bu eski manastır binası, bir harabe avlusuna benziyordu ve gerçekten de tam olarak öyleydi, ancak
hayvanlar hemen öldürülmüyordu, acı içinde kalıyorlardı.

13

Her sabah erkenden ambulanslar, her zaman savaş tarlalarında başak toplamaya gidilebilecek
ateş bölgesine doğru yola çıkıyordu.
Yön, günün şifresiyle birlikte, Belçika merkez karargah personelinden son raporları alan
genç de Broqueville tarafından bize verildi.
Genellikle pek fazla seçenek yoktu.
Kıyıda Nieuport'a giden yollar ile
içeride Belçika ve Alman hatlarının Ypres'e doğru bir hilal oluşturduğu Pervyse, Dixmude, St. Georges veya Ramscapelle arasında bir yerdeydi.

Silahlarla çevrili yarım dairenin merkezi, bataryaların keskin parıltılarının üstünde mermi ateşinin siyah dumanlarıyla çizilmiş, şaşırtıcı ve korkunç bir manzaraydı. Nieuport'un üzerinde yoğun siyah bir duman örtüsü vardı, ancak her an bir merminin patlaması ve karanlığı yırtmasıyla mavi ışık parıltılarıyla parçalanıyordu. Hilalin birçok noktasında köyler yanıyordu, bazıları uykulu bir şekilde için için yanıyordu, diğerleri ise işaret ateşi gibi şiddetle parlıyordu.

Dixmude her iki ucunda hala yanıyordu, ancak yangınlar merkezinde yanmış gibiydi. Ötesinde, hilalin diğer boynuzunda, bir zamanlar mutlu bir Belçika'nın temiz küçük köylerini işaret eden beş alevli meşale vardı. Bu savaş alanının merkezindeydi ve etrafımdaki yollar mermilerle çalkalanmış ve şarapnel mermileriyle doluydu. Yakınımda, bir tarlada, küçük bir ormanın örtüsü altında, bazı Belçika bataryaları vardı. Makine gibi bir düzenlilikle ateş ediyorlardı ve her dakika topun ağır havlaması, ardından merminin yüksek bir yay çizerek uçup Alman hatlarına çarpmasıyla gelen vızıltı geliyordu. Parlama ile patlama arasındaki süreyi hesaplamak ilginçti. Daha uzakta, Fransız denizcilerine ait bazı donanma topları düşman mevzilerinin menzilini
kazanıyordu ve bu cehennem orkestrasına yeni bir müzik notası veriyorlardı. Bu, muazzam bir tehdit tonuyla derin, somurtkan bir
çatlamaydı. Düşmanın mermileri aralıksız patlıyordu ve çok yakın mesafeden, öyle ki bazen sadece birkaç metre ötedeymiş gibi görünüyorlardı. Almanların birçok büyük obüsleri vardı ve merminin patlamasını, havada on dakika veya daha fazla süre asılı kalan muazzam bulutlar takip ediyordu. Bir arabanın gömülebileceği kadar derin, yerde büyük delikler
kazan bu mermilerdi. Onların ahlaki etkisi korkunçtu ve insanın ruhu onların önünde titreyen bir korkaktı. Yollar, askerler, ambulanslar, Kızıl Haç motorlu araçları, top arabaları ve çiftlik arabaları için uzun erzak konvoylarıyla doluydu. İki Belçika süvari alayı (avcılar bir şövalye) atlarından indi ve atları tek sıra halinde yol boyunca yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca kamp kurdu. Adamlar muhteşem adamlardı, uzun seferden sertleşmişlerdi ve mermilere karşı inanılmaz derecede dikkatsizlerdi. Çeşitli üniformalar giydiler çünkü savaşın başından beri savaşan Belçika süvari tümeninin toplanmış kalıntılarıydılar. Atlarını, sinirlerini o kadar yatıştıran uzun bir çileye rağmen, bu kadar iyi durumda görmek beni şaşırttı. Silahların kargaşasına en ufak bir şekilde aldırış etmediler. Savaş hattının yakınında, çevre köylerden ve harap çiftliklerden geçerken, Belçika piyade bölükleri, bir kapının veya bir tuğla duvarın daha güvenli tarafının sığınağına ulaşabilseler bile, şarapnel mermilerinin yolundan kaçmak için siper almışlardı. Yüzlerine baktım ve ne kadar ölü göründüklerini gördüm. Sanki yaşam kıvılcımları savaşın fırtınası tarafından çoktan söndürülmüş gibiydi. Gözleri çökük ve ifadesizdi. Haftalarca, gecelerce top atışına maruz kalmışlardı ve içlerinde bir şey ölmüştü - belki de yaşama arzusu. Arada sırada bazıları, elli veya yüz metre ötelerinde bir mermi patladığında başlarını eğiyorlardı ve o zaman, sürekli ölüm ihtimaline alışmış olan insanların kalplerinde korkunun hala yaşayabileceğini gördüm. Çünkü korku, en büyük yiğitlikle birlikte var olur ve psikolojik etkisi, gerçeği itiraf etme cesaretine sahip kahramanlar için bilinmez değildir.

14

"Eğer herhangi biri mermi ateşinden korkmadığını söylerse," dedi şimdiye kadar tanıştığım en cesur adamlardan biri - ve o anda, düşmanın şarapnelinin, durduğumuz yolun iki tarafındaki toprağı nasıl sürdüğünü izliyorduk - "o bir yalancıdır!" Bu savaşta böyle bir iddiada bulunan çok az adam var. Aksine, savaş başladığından beri yol kenarında sohbet ettiğim Fransız, Belçikalı ve İngiliz askerlerinin çoğu, korkularını açıkça itiraf etmekte bir tür acı verici zevk buluyor. "Üç gündür korkmuyorum," dedi genç bir İngiliz subayı, sanırım bu terör savaş alanlarını görmeye çıkmadan önce hayatında hiç korkmamıştı.

"Düşmanın şarapneli altında açık arazide adamlarımla ilerlemem emredildiğinde soğuk ve korkunç bir korkuyla felç oldum," dedi bir Fransız subayı, sıradan cesaret testlerinde ölüm riskine gülümseyen bir adamın sabit kahverengi gözlerine sahipti.

Ancak bu top ateşi sıradan bir cesaret testi değildir. Cesaret, onun karşısında yok olur. Başka bir şey onun yerini alır - bir kadercilik felsefesi, bazen ölümün insanlarla aptalca oynaması, tehdit etmesi ama öldürmemesiyle ilgili tam bir sıkıntı; Çoğu durumda, tüm duyguların ve hislerin garip bir şekilde yok olması, böylece uzun süre mermi ateşi altında kalmış olan insanların sinir sistemlerinde tuhaf bir katılık olur, sanki içlerinde bir şey öldürülmüş gibi,
ancak dışarıdan bakıldığında hala canlı ve dokunulmamış olurlar.

İnsanın kendi gücüne ve diğer insanlara karşı yiğitliğine duyduğu gurur ve güven,
silah ve istihbaratta düşmanıyla eşit olduğu eski cesaret tarzı neredeyse yok olmuştur.
Düşmanın topçularına karşı ilerlemesi veya yeri tutması istendiğinde tamamen yok olmuştur. Çünkü tüm insan nitelikleri bu ölüm makinelerine karşı
bir işe yaramaz. Zekânın keskinliği,
bir adamın sağ kolunun gücü, kalbinin kahramanca lifleri,
savaştaki kurnazlığı, kendisine karşı koyan düşman bataryaları, korkunç bir kesinlik ve düzenlilikle patlayan mermiler
fışkırdığında ne işe yarar? Böyle bir anda en cesur adam ne yapabilir? Çeliğin engebeli parçalarını yağdıran bir gökyüzünün altında dik ve korkusuzca durabilir mi? Bir metre ötede bir taksinin gömülebileceği kadar büyük bir çukur kazıldığında ve yanında durduğu bina aniden gülünç bir harabeye dönüştüğünde, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle bir Adelphi kahramanının pozunu alabilir mi? Top ateşinin korkunç dehşetini abartmak imkansız, çünkü ben bunun ortasında durup etrafımdaki insanlar üzerindeki etkisini izlerken ve kendi psikolojik hislerimi hastalıklı bir ilgiyle analiz ederken biliyordum. Çok korkuyordum - her gün o müzikle yüzleşiyordum ve ondan nefret ediyordum - ama korkunun yanı sıra bende bir değişiklik yaratan her türlü his vardı. Beynime tepki veren büyük fiziksel rahatsızlığın bilincindeydim. Sesler benim için ölüm riskinden bile daha rahatsız ediciydi. Kargaşası korkutucuydu. Alman bataryaları Nieuport, Dixmude, Pervyse ve diğer kasaba ve köylerin etrafında yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, sol eğrisi kıyıdan uzağa doğru uzanan bir hilal oluşturuyordu. Düşmanın bazı silahlarından çıkan keskin şimşekler ve yüksek ve aralıksız bir kükreme duyuluyordu, düzenli olarak gelen gök gürültülü gürültüler, beyninize
parçalanan ve bir tür dağılma kargaşasıyla bedeninizi sarsan ani ve korkunç şoklarla kesiliyordu. Bu derin tonlu sarsıntının çok yukarısında, mermilerin çığlığı duyuluyordu - o uzun süren vızıltı - yanan bir kovandan kaçan canavarca, öfkeli bir arı gibi - tiz bir şarkı notasına yükseliyor ve sonra son bulup ölümü dağıtan son patlamaya dönüşüyor.

Ama daha da korkunç olanı kendi silahlarımızın gürültüsüydü. Nieuport'ta kıyıdan uzakta yatan savaş gemilerinden sadece birkaç yüz metre uzakta duruyordum. Kumulların üzerinden gönderdikleri her mermi, Jüpiter'in yıldırımlarından biri gibiydi ve insanın bedenini ve ruhunu gürültüsünün acısıyla titretiyordu. Titreşim o kadar büyüktü ki kafatasım sanki çekiçlenmiş gibi ağrıyordu. Uzun süre sonra kendimi o titreşen ses dalgalarıyla titrerken buldum. Daha da kötüsü, daha keskin ve daha keskin bir staccato olan deneyimim, bir Fransız cent-vingt bataryasına yakındı. Her mermi, kulak zarlarımda bir delik açmış gibi görünen sert bir metalik çatırtı ile ateşlendi. Gürültüden dayanılmaz bir şekilde acı çektim, yine de -acı içinde gülmek çok kolay- bir arkadaşım arabasıyla bataryanın yanından geçerken, topçulardan birine elini kaldırıp, "Un
moment, s'il vous plait!" dediğinde yüksek sesle güldüm. Bu, Jüpiter'den yıldırımlarını durdurmasını istemek gibiydi.

Bazı insanlar gürültüye alışır, ama bazıları asla. Her batarya aynı anda ateş ettiğinde, yanımda olan adamlardan biri, sert, dayanıklı bir tamirci, büzülüp başını eğdi ve acı dolu bir dehşet ifadesi takındı. Bana bunun "sinirlerini parçaladığını" itiraf etti. Altı veya yedi kişiden üçü bir hafta içinde sakat olarak eve gönderilmek zorunda kaldı. İçlerinden biri, neredeyse onu öldüren bir kriz geçirdi. Yine de onlarda sorun korku değildi. Entelektüel olarak cesur adamlardı ve kendilerini birçok tehlikeli maceraya katılmaya zorladılar. Onları enkaza çeviren şey, sinir sistemlerindeki dayanılmaz gerginlikti. Bazı adamlar mermilerin varlığında bir tür delilikle saldırıya uğrarlar. Bir Fransız arkadaşımın la folie des obus dediği şey budur. Bu, onların öz bilinçlerini kaybetmelerine ve sanki o çarpışan, çığlık atan şeylerin
hezeyanına kapılmalarına neden olan bir tür ruhsal coşkudur. Dixmude'daki en sıcak çeyrek saatte arkadaşlarımdan biri, gözlerinde hayalperest bir bakışla amaçsızca dolanıyordu. Eminim ki nerede olduğu veya ne yaptığı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bence, eski usul bir deyimle, "kendi dışında"ydı. Ve
Anvers'te, İngiliz ambulans konvoyu mermi fırtınasından yaralı olarak kaçtığında, cehennemin kalbine garip bir özlem
gösteren bir adam arabasından indi ve şöyle dedi: "Geri dönmeliyim, geri dönmeliyim! O mermiler beni çağırıyor." Geri döndü ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Kişinin korkusundan daha büyük, kişinin ilgisini daha fazla çeken şey bu mermi ateşidir. Şarapnellerin asker cesetlerinin yakınında
patlamasını, mermilerin toprağı tekmelemesini, şimdi bu yöne, şimdi o yöne doğru; büyük bir binanın yavaş yavaş
şeklini kaybetmesini ve harabeye dönmesini incelemek; ölümün ayrım gözetmeksizin nasıl bedel ödediğini görmek için - birkaç metre ötede bir insanı ezip
kendini canlı bırakmak, ya da bir an önce bir at takımı olan
yolu çiğ et parçalarıyla dağıtmak, ya da bir çiftlik evinin etrafındaki taşları şarapnel mermileriyle
çömelmiş askerlerin çökük gözlerinden bu saçmalara bakan figürlerinin
üzerine tükürmek. Kişinin ilgisi, kişinin zekasının korkaklığından kaçamayacağı bir tutuşla
ateş bölgesinde tutar.
Dünyadaki en tatmin edici korku heyecanıdır.
Bu ölüm ne kadar da aptalca! Nasıl da seçip ayırıyor, bir adamı buradan alıp bir adamı orada sadece bir saç teli kadar farkla bırakıyor. Bu, cehenneme
bakmak ve insan bedenleriyle oynayan doğaüstü güçlerin öfkesini izlemek, onları büyük çelik parçalarıyla parçalayıp mermi dolu kasabaların fırın ateşlerinde
yakmak ve şeytani bir şekilde kan gölünde insanlığın görüntüsünü yok etmek gibi.

Bunda bir Nero'nun estetiği için de bir güzellik var. Yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında izlediğim Belçika kasabalarının yangınları
güzel ve korkunçtu. Duman sütunlarının ve sıçrayan alev dillerinin altında, sıvı metal gibi saf altın bir parıltı vardı.
Ve bu savaş resmini çizmek için birçok renk kullanıldı, çünkü
düşman farklı renkli dumanlara sahip mermiler kullandı, bana
ateşlerinin etkisini inceledikleri söylendi. En canlı olanı, elektrik mavisi ışıklı bir küreyle
tüten bir kasabanın üzerinden yuvarlanan siyah duman yığınlarını yırtan sıradan şarapneldir. Daha sonra
daha ağır silahlardan koyu turuncu, menekşe ve
heliotrope renklerinde yoğun kabarık toplar gelir, ardından en saf beyaz renkte tüylü küçük kümülüsler gelir. İnsanın zihni
bu mermi ateşi gösterisine dalmış durumda ve tuhaf bir dikkatle,
tarif ettiğim o sinir ve kas kuvvetinin katılığıyla, ateş bölgesinin kendine doğru yaklaştığını,
çok yakın bir yerden patladığını, çok uzakta olmayan insanları öldürdüğünü izliyor.

Bazen üç gün kadar süren yoğun mermi ateşi altında siperlerde bulunan adamlar,
diri diri gömülmüş adamlar gibi işkencelerinden
çıkıyorlar. Ölümün kahverengimsi, kül rengine sahipler.
Acıdan titriyorlar.
Bir süre sersemlemiş ve aptal oluyorlar. Ama geri dönüyorlar. İşin harikası bu.
Gün be gün geri dönüyorlar, tıpkı Belçikalıların gün be gün gittiği gibi.
Bunda eğlence yok, spor yok, belki de -tanrılar bilir-
insanlar insanlarla eşleştiğinde ve yaklaşılamaz topçulara karşı olmadığında savaşa ait olan o kahramanca maceradan hiçbiri yok. Bu onların cesaretidir, tüm korkularından daha güçlüdür. İçimizde bir şey vardır, hatta
ilahi erkeklik gururu, ölüme karşı inatçı bir umursamazlık, dumanlı bir gökyüzünden gelen görünmeyen bir düşmandan gelse bile, tanrıların yıldırımları gibi, bizi geri götürür, ama onun dehşetini biliriz. Şeref uğruna, insanlar o cehennem orkestrasının müziğiyle tekrar karşılaşırlar ve kalplerinde ölümcül bir hastalıkla, Fransızcada öldürmek anlamına gelen salı! salı! kelimesini haykıran merminin şarkısını dinlerler. Savaşın cehennem güzelliğinin tüm ihtişamını geceleri görürdüm. Hafif yaralı adamların Belçika hastanelerine nakledilmek üzere buharlı tramvaya bindirildiği Fortem istasyonuna tekrar tekrar yapılan yolculuklarda tarlalarda uzun bir günün ardından, ambulanslar son yüklerini toplar ve Furnes'a doğru evlerine giderlerdi. O zamanlar oldukça karanlıktı ve saat dokuza doğru
düşmanın topçuları ateşi azaltıyordu, sadece ağır toplar uzun menzilli atışlar yapıyordu. Fakat beş veya daha fazla kasaba
ateş çemberinde şiddetle yanıyordu ve gökyüzü fırınlarının kızıl parıltısıyla titriyordu ve sonbahar yapraklarının tutunduğu uzun ağaçlar
ışıkla temas ediyordu, böylece uzak bir otoyol boyunca uzanan düz gövdeleri hayalet nöbetçiler gibi duruyordu. Ara sıra, yanan kasabalardan birinin üzerinde bir mermi, düşman ateşlerinden memnun değilmiş gibi
patlıyor ve onları daha küçük yakıtlara dönüştürüyordu.

Alevleri izlerken, o zavallı yanan kasabaların her birinin tuğla ve harçtan daha fazlasının yıkıntısı olduğunu biliyordum. Bu, sanat ve zanaatlardaki yüzyıllarca süren sessiz ilerleme boyunca yerine getirilen bir halkın ideallerinin yıkıntısıydı. Kiliselerinde Tanrı'ya övgüler yağdırdıkları tüm bu şeylerin paramparça olmasıydı - ev hayatının güzel hediyeleri, ailenin güvenliği, emek ve tutumlulukla inşa edilmiş, ancak şimdi tamamen yıkılmış olan, zaptedilemez kale.

15

Kıyıdan biraz uzakta olan Nieuport kasabasının sahil beldesi olan Nieuport-les-Bains'e doğru yola koyuldum.
Almanlar tarafından çok sevilen Belçika'nın sulak alanlarından biriydi, ta ki silahları onu paramparça edene kadar.
- Flaman mimari tarzına hiç benzemeyen birkaç gösterişli otelle birlikte, bir gezinti yolunu çevreleyen ve kasvetli ve tekdüze kum tepeciklerinin kenarına inşa edilmiş, kırmızı tuğlalı villalar sırası. O gün, yer ve çevresi tamamen ve korkunç derecede ıssızdı. Arabamla geçtiğim tek insanlar, kumun kenarında bir
telsiz cihazı tamir eden İngiliz Donanması'ndan iki denizciydi. Ambulanslarımıza merakla bakıyorlardı ve içlerinden biri bana uzun uzun göz kırptı, sanki "Güzel bir eski oyun, dostum,
bu kanlı savaş!" der gibiydi. Ötede, deniz çok sakindi, sıvı kurşun gibiydi,
ve hafif bir pus, kıyıya yakın duran bir sıra İngiliz ve Fransız monitörünün etrafına tül gibi bir örtü çekiyordu. Nieuport-les-Bains sahilinde tek bir ruh bile görülmüyordu, ancak ruhu sonsuzluğun büyük macerasına uçup giden bir adamın -bir Fransız denizcinin- cesedi, kör gözleri gri gökyüzüne bakarken sahilin sonunda yatıyordu. Şu anda evlerden birinden yaşlı bir sivil ve küçük bir çocuk çıkınca şaşırdım. Adam bana Grand Hotel'in sahibi olduğunu söyledi, "ama," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle, "Şu anda hiç misafirim yok. Kısa bir süre sonra belki otelim de gitmiş olur." Bir saat önce bir Alman "Jack Johnson" tarafından açılmış derin bir çukuru işaret etti. Bir taksiyi gömebilecek kadar derindi. Bir süre, sahil boyunca aşağı yukarı dolaşırken, kıyı boyunca uzanan bazı İngiliz savaş gemilerinden ateş eden donanma toplarının güçlü seslerine hiçbir yanıt gelmedi. Kumulların bir çukuruna sıkıca yerleştirilmiş, birkaç ağaçla gizlenmiş bir Fransız bataryasına da bir süre yanıt gelmedi. Gemilerden gelen her atışın ezici sarsıntısını dinledim, bir tünelden geçen ekspres trenin gürültüsüyle havada ilerleyen merminin güçlü uçuşuna hayret ettim. Hiçbir yanıt gelmemesi ilginçti! Elbette nehrin ötesindeki Alman bataryaları o ölümcül top atışına yanıt verecekti. Kaçınılmaz yanıtı beklemek için fazla beklemem gerekmedi. Bir çığlık ve Alman şarapneli durduğum yerden yüzlerce metre ötede patladığında mavimsi bir duman bulutuyla geldi. Bunu, Fransız cent-vingt bataryasından çok da uzak olmayan kumullara düşen birkaç mermi izledi. Bir diğeri bir villanın alınlığından düştü.

Geçici bir hastanenin avlusuna açılan kırmızı tuğla duvarın altında aşağı yukarı volta atıyordum ve hemen ardından Teğmen de Broqueville'in emriyle arabamı Belçikalı bir sağlık görevlisiyle birlikte yolda yaralı adamların yattığı bir yere sürdüm. Tekrar geri döndüğümde kırmızı tuğla duvar bir yığın halinde yıkılmıştı. Belçikalı görevli iklimi "oldukça sağlıksız" olarak tanımladı, ben de arabanın zeminine kan
damlayan iki adamla birlikte
gittim. Feribotla daha ileride, Belçika siperlerinin şarapnel parçalarıyla
doldurulduğu yere getirilmişlerdi. Orada yaralı adamlardan oluşan küçük bir kalabalık daha vardı. Birçoğu bütün gece bir arada, sırılsıklam, yaraları pansumansız ve hiçbir türde bir konfor olmadan toplanmıştı. Durumları sefaletin en uç noktasına ulaşmıştı ve bu zavallı adamlardan ikisiyle birlikte diğerlerine sıcak kahve almaya gittim, böylece içecek kadar güçleri varsa sonunda biraz ısınabilirlerdi... O akşam, ölüm tarlalarında geçen uzun bir günün ardından ve insanların kurtarılmayı veya son kaçışı beklediği köyden döndüğümde, Nieuport-les-Bains'e baktım. Üzerinde titreyen alevler vardı ve mermiler, opal gökyüzünde duran güzel küçük duman bulutlarıyla
üzerinde patlıyordu. Grand Hotel'in sahibini düşündüm ve evini "Jack Johnsons"a karşı sigortalatıp sigortalatmadığını merak ettim.

16

Ertesi sabah erken saatlerde Nieuport kasabasının dış mahallelerine, iç kesimlere bir ziyarette bulundum. O zamanlar dış mahallelerden daha uzağa gitmek imkansızdı,
çünkü merkezde evler yıkılıyordu ve alevler yollarda birbirini yalıyordu.
Ambulanslarımızın bile bu kadar uzağa gitmesi zordu, çünkü düşmanın silahlarının büyük bir dikkatle izlediği bir köprüden geçmek zorundaydık.
Birkaç yıldırımları tıslayarak, bazı Belçikalı askerlerin teknelerden bir köprü inşa ettiği kanalın suyuna düştü.
Ambulansımızın dokunulmadan geçebilmesi sadece garip bir şanstı,
ama şansımızı değerlendirdik ve iki mermi patlamasının arasından sıyrıldık.
Öte yandan, dış sokaklarda, bir tuğla ve kırık cam yığını vardı ve birkaç yaralı adam,
taşındıkları küçük bir evin salonunda toplanmış yatıyordu. Bir adam
beyninin dökülmesini önlemek için başını tutuyordu ve diğerleri
ters çevrilmiş sandalyeler ve kır evi mobilyalarının arasında dolaşık bir şekilde yatıyorlardı. Şömine rafında, belki de bu kır evinin gururu olan ucuz vazoların arasında bir aile grubunun fotoğrafı vardı. Duvarlardan birinde, kanayan bir kalbi olan İsa'nın resmi vardı.

Nieuport'ta, düşmanın silahlarının menzili içindeki tehlikeli bir göreve yerleşmiş ve küçük bir sahra hastanesi haline getirdiği eve akın eden yaralıların
yakınında genç bir Belçikalı doktor olduğunu hatırlıyorum. Ayrıca, ilk mermiler düştüğünde kaçamayan yaklaşık yirmi yaşlı erkek ve kadını da toplamıştı. Hiçbir yardım almadan, uçan mermi parçalarıyla korkunç şekilde parçalanmış adamlara ilk yardım yaptı ve
üç gün ve gece boyunca çok sakin ve korkusuzca, kendi hayatını tehdit eden ölüme aldırmadan çalıştı.

Burada, yaşlıları alıp son kutsama paketini alan İngiliz ambulansları tarafından bulundu. O gece akşam yemeği masasında o doktorun hikayesini anlattılar ve kendi halkı tarafından hatırlanmasını umdular.

17

Belçika yol kenarlarında piknik partileri vardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bataklıklardan gelen keskin rüzgardan korunmak için haki ambulansların barınak olarak kullanıldığı o öğle yemeği saatlerine, onların neşesi ile çevredeki sahnedeki kasvetli dehşet arasındaki
karşıtlığa hayret ediyorum. Şarap şişeleri getirildi ve kanın kırmızılığını içtiğinde hiç kimse
aklına kan gelmedi, ancak
arabalardaki sedyelerden kan kokusu geliyordu. Taze ekmek ve tereyağıyla birlikte
iyi Flaman peyniri parçaları vardı ve silahlar birkaç kilometre ötede
gümbürdese ve düşman Belçikalıların son kalelerini
parçalasa da, sahip olduğumuz iştahlar olağanüstüydü. Pantolon da dahil olmak üzere
çok kadınsı olan saha kıyafetleri içindeki kadınlar, yol kenarındaki duraklamalara zarafet kattı ve kirli adamlara, yaşam sadece yaşam ve ölüm, açlık ve susuzluk, sevgi ve cesaretle
ilkel şeylere geri dönmüş olsa da, düşüncelerine medeniyeti geri getiren küçük nezaketler şansı verdi. Bir tirbuşonu olan adam
saygı görebilirdi. Altın örülmüş saçlı bir kadın, güzelliğinden hiçbir şey kaybetmeden bir tavuk kemiğini
kemirebilirdi. Şoförler
sağlam bir şekilde çiğniyorlardı, dolu ağızlarından Cockney esprileri çıkarıyor ve büyük maceralardaki yoldaşlıklarıyla kast ayrımlarını ortadan kaldırıyorlardı,
cesaretleri, soğukkanlı sinirleri, direksiyondaki ince dayanıklılıkları ve
ağır ambulansları çamurlu yollarda kayan tekerleklerle
sürdürme becerileri birçok adamın hayatını kurtarmış ve yürekten bir övgü kazanmıştı.
Belçikalı askerlerin küçük grupları hüzünle yanımıza gelip,
sanki bizi görmekten, İngilizce konuşmamızdan ve yaralılarını kurtarmak için ateş hattına giren kızların yiğitliğinden hoşlanmış gibi etrafımızda dolanıyorlardı.

"Harikalar, İngiliz hanımlarınız," dedi sakallı bir adam. Bir an tereddüt etti ve sonra çekinerek sordu: "Sizce onlardan biriyle
el sıkışabilir miyim?"

Küçük meseleyi hallettim ve o, sanki bir kraliçenin huzurundaymış gibi yanaklarında bir kızarıklıkla
yürüdü ve
nezaketle karşılandı.

Belçikalı subaylar bu hanımlara tanıtılmak için can atıyorlardı ve
onlara güzel iltifatlar ettiler. Bence bu genç kadınların
hipodermik şırıngaları ve ilk yardım bandajlarıyla birlikte varlığı,
ağır motorlu araçları kullanma becerileri ve tehlikeye karşı manevi ilgisizlikleri,
kadın halkından uzun süredir uzak kalmış ve
savaşın kasvetli ve çirkin zulmünde uzun süre acı çekmiş olan
bu adamlara bir rahatlık ve şefkat duygusu verdi. Belçikalıların bu hanımlara olan saygısında sahte bir duygu,
gizli bir yiğitlik yoktu. Bu,
düştükleri ve acınmaya ihtiyaç duyduklarında kendilerine yardım etmeye gelen
korkusuz kadınlara karşı askerlerin basit, şövalyece saygısıydı. Kadınlar, bir süreliğine kendimi yoldaş olarak adlandırabildiğim, şimdi sizi düşünüyorum ve size hayran kalıyorum! Vahşi doğanın çağrısı, bazılarınızı o ölüm tarlalarına getirmişti. Barış zamanında modern yaşamın verdiğinden daha fazla heyecana, hatta unutma şansına ihtiyaç duymanız, sanırım, iki veya üçünüzün bu tarih sahnelerine gelmesinin, tüm riskleri pervasızca almanızın, bir erkek rolünü kadınsı bir cesaretle oynamanızın, bu özgürlükten memnun olmanızın, medeni kuralların geleneklerinden uzak olmanızın, ancak keskin kulaklı dedikodulara hiçbir skandal ipucu vermemenizin nedeniydi. Ancak çoğunuzun tek düşüncesi merhamet ve yardımseverlikti ve kalbinizde biraz inanç ateşiyle, kanayan adamların ağırlığını taşıdınız ve dayanılmaz hale geldiğinde acılarını hafiflettiniz. Müttefik ordularındaki hiçbir asker, bir keder kralının size eylemdeki cesaretiniz için verdiği nişanları takmaya daha iyi hak sahibi değildir. 18

Almanlar hala Fransız desteğiyle Belçikalıların tuttuğu hatları
yarmaya çalışıyorlardı. Farklı yerlerde muazzam saldırılar yapıyorlardı, Furnes'a ve Dunkirk'e zorla girebilecekleri kırılma noktasını arıyorlardı.
Başarılı mı yoksa başarısız mı olduklarını bilmek zordu.
Bir köyü tutan adamların bir sonrakinde neler olup bittiğini bilmediği,
bir ordunun tüm bölümlerinin şaşırtıcı bir kaos içinde,
birbirlerinden habersiz, gelmeyen emirleri beklediği, görünürde hiçbir sebep olmadan ilerlediği, bulunması zor başka sebeplerle
geri çekildiği veya düşman ateşiyle
aranan yerlerde ateş etmeden dinlendiği modern bir savaş alanında bir şey bilmek zordur.

Düşman Yser kanalının üzerine sekiz adet ponton köprü inşa etmişti, ancak
hepsi yıkılmıştı. Bu iyi bir haberdi. Ancak
nehrin aşağısında başka bir köprüyü tutan Belçikalı bir bölüğün ağır kaybı vardı. Belçikalılar Dixmude'de dış sokakları tutuyorlardı. Dışarıda yoğun siper çatışmaları olmuştu. Düşman
süngüyle birkaç kez saldırmıştı ama mitralyözler tarafından geri püskürtülmüştü.

Hattın çoğu yerinde işler oldukça iyi gidiyordu.

Fransız bataryaları her seferinde menzile ulaşıyordu ve topçuları Almanların
yığılmış ölülerini tahmin ediyordu. Belçika
piyadesi sağlam duruyordu. Süvarileri bir süreliğine hareketsizdi,
yol kenarlarında ısınmaya çalışıyordu.

Karmaşık ayrıntıların karmaşasından çıkarabildiğim tek gerçek buydu. Başka bir gün boyunca savaş işlerini izledim - insanın kontrol eden bir beyin bulamadığı garip, gizemli bir şey. Alaylar siperlerden çıktı ve geri döndüler,
kil ile kaplı, uykusuzluktan bitkin, gözlerinde açlık parıltısı. Silahlar, aksları taşların üzerinden
çığlık atan mühimmat vagonlarıyla yollardan geçti. Bir Belçika bataryası bir saat boyunca düşman hatlarına ateş açtı. Topçular
rahatça işlerinin başındaydı, mermilerini kullanıyorlardı ve ara ara sohbet ediyorlardı. Öğle yemeği vaktinde silahların arkasında sigara içiyorlardı ve ben mutluydum, çünkü her atışları
benim beynimi parçalıyor gibiydi. Komşu bir köyde işler daha
canlıydı. Düşman ateşini bu tarafa doğru çeviriyordu. Tutsak bir balon
pozisyonu işaret etmişti ve şarapneller yakınlarda patlıyordu. Bir mermi
demiryolu hattının yakınında büyük bir delik açtı.

Mermi üstüne mermi bir gübre yığınına düştü--belki de bir
birlik adam sanılmıştı. Şarapnel mermileri yola saptı,
pürüzlü bir mermi parçası gürültüyle düştü.

Kendi şoförüm--çok soğukkanlı bir genç adam ve tanıdığım en iyi
sürücü--onu sırıtarak aldı ve sonra
keskin bir çığlıkla bıraktı. Neredeyse kıpkırmızıydı. Düşmanın
bataryalarının alevleri, Pervyse tarafından, belki iki kilometre ötede, bir ağaç saçaklarından geçerken görülebiliyordu. Mermileri komşu çiftliklerin üzerinde duman bulutları oluşturuyordu ve etrafımdaki kilometrelerce mesafeden bulutların uzun, ince tutamlar halinde uzandığını görebiliyordum. Hava korkunç sarsıntılarla, büyük topların donuk, tam patlamasıyla, daha küçük mermilerin keskin staccato'suyla ve tepeden uçarken çıkardığı yüksek şarkı notasıyla titriyordu. Yavaş yavaş savaşın sıkıcılığını fark etmeye, askerlerin gökyüzü dolusu çeliğe bakmadan çorbalarını karıştırmalarını sağlayan ölüm şansına karşı o fantastik kayıtsızlığı edinmeye başladı. Sadece ara sıra eski soru insanın aklına geliyordu, "Bu mu yoksa bir sonraki mi?" Belçikalı ambulans görevlileri için tekdüzeliği bozan tek şey yaralıları arama macerasıydı. İlk başta onları bulmak zor değildi - kulübe salonlarındaki samanların üzerinde toplanmışlardı, şömine rafındaki ucuz vazolar ve kanlı trajedi karmaşası için inşa edilmemiş duvarlara iliştirilmiş aile fotoğrafları dışında her şey temizlenmişti. Vücutlarında düşman topçularının muazzam isabetliliğinin izleri vardı ve gün içinde artan sayılarına bakılırsa, Belçika piyadesinin üzerlerine
yaklaşan demir halka içindeki trajik dayanıklılığı tahmin edilebilirdi; saatler geçtikçe yarım köy veya yarım yol daha yaklaşıyorlardı. Ambulanslar onları Fortem istasyonuna götürdü, orada hala oturabilenler bir buharlı tramvaya
bindirildi ve sedyeli vakalar motorlu taşıtlarla Furnes'daki sivil hastaneye götürüldü. Ancak yangın bölgesindeki
çevre çiftliklerde ve şans eseri bir atışla vurulmuş izole kulübelerde, diğer yaralılara ulaşmak zordu. Bu, keşif arabaları için bir işti ve ambulanslar için çok tehlikeliydi.

Bazı gönüllüler, flört için pek de uygun olmayan yerlere açık yollardan birkaç yolculuk yaptı. Teğmen de Broqueville, hızlı ve küçük bir arabam olduğu için bu amaçla birkaç kez beni çağırdı. Bu onurdan memnundum, ancak yaralı bir adamın yattığı bildirilen uzak bir çatıyı işaret ettiğinde, bana ateş bölgesinde çok çok uzakta gibi göründü. Bir hendeğin kenarında paramparça olmuş iki ev, düşmanın mermilerinin yakına düştüğünü gösteriyordu ve keskin, bıçak gibi çakan ışıkların sınırlarında düz tarlalardan kasıtlı olarak geçmek ve tam da cehennem gibi bir silah gürültüsünün ortasına girmek sinirleri test etmekti.

Karanlıkta, yaralıların sonuncusu olan Fransız onbaşıyla birlikte Furnes'a geri döndüm. Yoldaki her sarsıntıda acıyla inleyen ve sonra başını yana doğru
düşen bir şekilde sessizleşen bir Fransız onbaşıydı. Birkaç kez ona seslendim,
"Cesaret, mon vieux! ... Comment allez vous?" Ama o hiç cevap vermedi ve bazen arkamda ölü bir adam olduğunu
düşünüyordum. Keskin bir rüzgar esiyordu ve üstüne bir battaniye örtmek için koltuğuna doğru eğildim. Ama her zaman o ölü gri yüzünü ve kanlı vücudunu uçuruyordu. Bir keresinde inledi ve sesi duyduğuma ve hala hayatta olduğunu bildiğime sevindim. Otoyolda yürüyen, tüfeğini koltuk değneği olarak kullanan başka bir adam seslendi. Blesse kelimesini söyledi ve ben onu almak için durdum ve tekrar hızla yola koyuldum, sağa sola, yanan köylere, gecede birbirlerine ölüm sinyali veren Belçika ve Alman topçularının hızlı flaşlarına baktım. Düz ağaçlar uzun, aceleci hayaletler gibi hızla geçti. Yolun çoğunda
karanlık tünellerde farlarımız olmadan sürdük.
"Tuhaf, değil mi?" dedi şoförüm ve hayatının en garip
dramındaki bu maceraya dair tek yorumuydu.

19

O gece rüzgar düz tarlalardan Furnes'a doğru uluyarak geldi
ve manastır duvarlarına şiddetli esintilerle bir sağanak yağmur düştü. Birçok koridoru ve sayısız penceresi olan bu eski binada, camlar
çatırdadı, pencere kanatları gıcırdadı ve kapılar
gök gürültüsü gibi çarptı. Bir mumu bir fenerle korunmadığı sürece geçitlerden herhangi birinde yanık tutmak imkansızdı ve eve soğuk bir sis
girdi ve gizlice insanı nemli bir ürpertiyle vurdu. Gecenin çoğunu mutfakta geçirdim, gönüllü olarak
ateşleri yakıp yaralılar için sıcak su torbaları doldurdum. Hemşirelerin çoğu
tamamen bitkin bir şekilde yatağa girmişti. Sadece iki veya üçü
doktorlardan biriyle koğuşlarda kalmıştı. Arada sırada
dış zil şıngırdardı ve bir ambulansın tekerleklerinin avluya
girdiğini duyardım.

"Blesses!" dedi benimle birlikte yangınları izleyen bir kadın.

Ama başka bir blesse alamadık çünkü başka yatak veya yatak yeri yoktu ve umutsuz konuşmalardan sonra manastırın ön kapısındaki Belçikalı ambulans görevlileri başka yere gittiler.
Ev, rüzgarın ve
yağmurun sesi dışında çok sessizleşti. Sorumluluğumdaki sobaların yanında oturduğum kilerde, sadece tek bir sesin konuştuğunu duyabiliyordum. İki oda öteden, uzun, aralıksız bir çılgınlık monologuyla konuşuyordu. Arada sırada beyaz yüzlü bir hemşire yeni doldurulmuş su şişeleri için dışarı çıkıyordu ve ben
uymayan vidalarla ve dar boğazlara
kaynar su dökerek parmaklarımı haşlarken, bana ölmekte olan bir Fransız subayından bahsetti.

"Karısını çok istiyor. Onu sadece bir dakika görebilseydi, çok mutlu bir şekilde
ölürdü. Ama karısı Paris'te ve sabah olmadan
ölecek... Ona bir mektup yazdım ve karısının adresini yazmadan önce mektubu öptü. Sürekli karısının adını sayıklıyor."

Kiler, tüm cereyanlara rağmen sıcak ve rahattı. Tahta bir sandalyeye
otururken, neredeyse uyuyakaldım, çünkü tarlalarda uzun bir
gün geçirmiştim ve yorgunluk beni bunaltmakla tehdit ediyordu. Ama bir kapı açılıp içeri aniden soğuk hava
ve şiddetli yağmur sesi
dolduğunda ve sonra şiddetle
çarptığında irkilerek uyandım. Mutfak zemininden gelen ayak sesleri duydum
ve manastırda yeni bir varlığın ürkütücü hissiyle
kiler odasından dışarı çıktım. Garip küçük bir figür beni ürküttü.
Erkek kıyafetleri giymiş bir kızdı, sadece başında beyaz bir şapka vardı, gözlerinin üstüne sıkıca oturuyordu. Sırılsıklamdı ve sümüksü çamura bulanmıştı, biraz öne doğru sendeledi ve Fransızca konuştu.

"Çok ıslağım. Ve çok yorgunum ve açım! Burada, yerde uyuyabilsem ve kendimi biraz kurulayabilsem-----"

"Sen kimsin?" diye sordum. Vahşi geceden çıkan bu küçük figürde tuhaf bir şeyler vardı.

Savaşın başlangıcından beri Belçika birliklerine refakatçi olarak hizmet eden, siperlerde ilk yardım yapan, onlara sıcak çorba götüren ve onlarla ateş altında yaşayan iki Belçikalı kızdan biri olduğu anlaşılıyordu. Çocuktan biraz daha büyük görünüyordu ve
ceketinin köşesini suyun dışarı çıkıp tahtaların üzerinde etrafında bir gölet oluşturması için bükerken acınası bir şekilde çocukça konuşuyordu. Ateşin önünde kurulandı ve bir sehpanın üzerinde bırakılmış yiyeceklerden açgözlülükle yedi ve sonra yemekhanenin bir köşesine uzandı ve başı şilteye değdiği anda en derin uykuya daldı. Ertesi sabah uyanmadı,
ancak kahvaltı masasında elli beş kişi gürültü yaptı ve öğleden sonra saat dörtte hala hasta bir çocuk gibi, başı şiltenin üzerine sarkmış bir şekilde uyuyordu.

20

O gün, geceki yoğun yağmur nedeniyle yollar çamurla
sümüklüydü, öyle ki arabalar neredeyse setlerin kenarından kayıyordu.
Birlikler arasında daha fazla hareket vardı, emir almak için daha az oturuyorlardı.
Subaylar yollarda yukarı aşağı gidiyor ve hızlı tartışmalar için küçük gruplar halinde hareket ediyorlardı. Bir şeyler oluyordu -- topların çınlamasından daha fazlası.
Belçika piyade alayı çamurda ağır ağır yürüyordu, şapkalarına kadar beyazımsı kil ile kaplıydılar. Bunlar toprak adamlarıydı, yer altında yaşayan yaratıkların
solmuş görünümlerine sahiptiler. Haberler fısıldanıyordu
düşmanın Nieuport ve Fumes arasındaki yollardan birinden
yarış yaptığına dair. Sonra
Wulpen'e doğru ilerledikleri haberi geldi.

"Onları tutmayı umuyoruz," dedi bir subay, "ama Fumes tehlikede.
Çıkmak gerekecek."

Bu haberin sonucunda, gece vurulan yaralıları aramak için hızlı olmak gerekiyordu.
Sağlık görevlileri, zamanında çıkarılabilecek her şeyi alana kadar gitmemeye kararlıydı. Küçük bir kalabalık, yol kenarındaki küçük bir villadaydı.
Sırılsıklam ve açlıktan ölüyorlardı, yiyecek veya içecek yoktu. Sıcak kahve ve ekmek almak için bir araba geri döndü.
Oudecapelle kilisesinde başka bir yaralı grubu daha vardı.

Durumları kötüydü ve samanların üzerinde hareketsiz yatıyorlardı.
Boyalı heykellerinin bir araya toplandığı ve
düştüğü o kilisenin resmini asla unutamam. Padua'lı Aziz Antonius ve Aziz Sebastian oradaydı
ve duvarlardaki azizlerin kaba resimleri, yerde sessizce yatan o bedenlere bakıyordu. Tanrı'nın eviydi ama hayatın acımasızlığıyla doluydu ve o heykeller insanların inancıyla alay ediyor gibiydi.

Furnes'te tehlike haberi insanlar tarafından koklanmış gibiydi. Birkaç eşyayı paketleyip evlerini terk etmeye hazırdılar.
Bulaşık yıkamaya ve "uçan kol" ile dışarıda olmadığım zamanlarda geçici işçi rolünü üstlenmeye yardım ettiğim manastırda, doktorlar ve hemşireler çoktan ambulansları tüm vakalarıyla dolduruyorlardı. Yaralıların sonuncusu güvenli bir yere gönderildi.
Başında kılıç yarası olan, dört gün boyunca hareketsiz yatan, ciddi bir Doğu yüzüyle, ölümün dinginliğindeymiş gibi görünen bir adamdı.

Bir grup rahibe, doktorlar ve hemşirelerle birlikte götürülmek için yalvardı.
Koğuşlarda veya mutfakta yardım edebilirlerdi--eğer gidip Alman askerlerinin tehlikesinden kaçabilirlerse.

Meydandan geçip Hotel de la
Couronne'daki odama gittim ve birkaç şeyi bir araya getirdim. Bana yardım eden bir arkadaşım bir hayat hikayesini anlattı--onu neredeyse mahveden hatalar, bir kalbin maceraları. Düşmanın yoldan aşağı geldiği bir zamanda garip bir sohbet. Wulpen yolundan silahlar çok gürültülüydü. Yaklaşıyor gibi görünüyorlardı. Yine de panik yoktu. Hastanenin avlusunda, doktorların motorlu ambulanslara battaniyeler, şilteler, yiyecek depoları ve sobalar
attığı yerde kahkahalar bile duyuluyordu. Gitmek için aceleleri yoktu. Düşman tarafından tehdit edilen bir evi boşaltmak zorunda kalmaları ne ilk ne de ikinci seferdi. Bunu alışkanlık haline getirmişlerdi ve telaşlandırılmamalıydılar. Mavi gözlü çocuğun büyük sobaları kaldırmasına yardım ettim. Bir Amerikalının söyleyeceği gibi, "biraz" ağırlıktaydı ve hem mavi gözlü çocuk hem de ben isle kaplıydık, bu yüzden emir almak için etrafta dolaşan
hızlı askerlere benziyorduk. Barış zamanlarında beni felç edecek olan
ambalajları kaldırdım ve geride trajedi olmadan bırakılamayacak bin bir şeyden bazılarını araştırdım. Ama
sonunda harekete geçme emri verildi ve motorlu araçların alayı yirmi beş kilometre güneydeki Poperinghe'ye doğru yola çıktı. Silahların sesi yavaş yavaş azaldı ve arabalar Fransız birliklerinin kamp ateşlerinin etrafında kamp kurduğu sessiz tarlalardan geçti. Poperinghe'ye giden yolun yarısında bir Fas alayının yanından geçtiğimizi hatırlıyorum ve arabadan geriye bakıp onları, kırmızı pelerinleri ve beyaz cübbeleri ile ciddi, sakallı Arap yüzlerinde parlayan ateşleri arasında aşağı yukarı dolaşırken izledim. Rüzgar gevşek giysilerini savururken, korkunç derecede üşümüş görünüyorlardı, ancak çamurlu tarladaki bu adamların etrafında, insanın hayal gücünü Sarazenlerin Avrupa topraklarını elinde tuttuğu günlere geri götüren kasvetli bir onur vardı. 21

Poperinghe'ye vardığımızda ve arabalarımızı Belediye Binası'nın dışındaki meydanda, diğer motorlu araçlar,
deniz araçları, mitralyözler ve vagonların arasında durdurduğumuzda hava kararmıştı. İngiliz asker grupları
etrafta sigara içiyor ve karanlıkta bize merakla bakıyorlardı, sanki bizden ne çıkaracaklarını pek bilmiyorlardı. Ve gerçekten de
tuhaf bir grup gibi görünüyor olmalıydık, çünkü bazılarımız haki, bazılarımız ise Belçika şapkalı sivil kıyafetler giymiştik ve hemşire kalabalığının arasında siyah pelerinlerine sarılmış bir araba dolusu rahibe vardı. Poperinghe'ye vardığımızın belediye yetkililerine bildirilmesi gerekiyordu, böylece bize kalacak yer bulabilirlerdi; ve Belçika Kraliçesi gerçekten de bu yönde bir mesaj göndermişti, Ama başımızı koyabileceğimiz bir çatı bulmakta biraz sıkıntı varmış gibi görünüyordu ve ev işleri departmanından sorumlu hanım belediye başkanıyla görüşürken, şirketi kandırırken ve yan sokaklardaki manastırları denetlerken meydanda bir saat geçti. Sonunda gözlerinde biraz umutsuzlukla geri döndü.

"Nereye gidebileceğimizi Tanrı bilir! Poperinghe'de bir fareye yer yok gibi görünüyor ve bu arada zavallı hemşireler açlıktan ölüyor. Bir tür sığınağa girmeliyiz."

En azından geçici bir mesken bulmam ve yiyecek aramam için görevlendirildim; daha önce hiç gitmediğim ve üç ulusun askerleriyle dolu karanlık bir kasabada hiç de kolay bir iş değildi. Ayrıca tüm bu koyunların çobanı oldum, gözlerini üzerimde tutmaları ve yoldan sapmamaları, benim gittiğim yere gitmeleri emredildi. Londra'da utangaç ve içine kapanık bir gazeteci için çok saçma bir durumdu, özellikle de bazı hemşireler kontrolden çıkıp özel maceralara dalmışken. Bunlardan biri, bana itiraf ettiği gibi, "umursamıyormuş" gibi, bir donanma teğmeniyle dostça ilişkiler kurmuş, onu onun ilgi çekici sohbetinden uzaklaştırmakta çok zorluk çekmiştim. Diğerleri, İngiliz askerlerine sıcak kahve servis edilen ve kahveyi çekici kadınlarla paylaşmaya istekli olan bir dükkan keşfetmişti. Sürümün yarısı yoldan çıktığında güzel bir çoban gördüm! Sonra şoförlerden biri sokakta felç geçirdi - top ateşi altında geçen bir günün ardından sinir krizi geçirmenin etkisi - ve iki dost canlısı "Tommie" ile onu Belediye Binası'na sürüklemeye yardım ettim. Çok iri yapılı, kasları iyi gelişmiş bir genç adamdı
ve bir süre komada kaldıktan sonra aniden
hezeyan geçirdi ve benimle dövüşmeye çalıştı. Onu bir arka bahçeye attım, orada yavaş yavaş iyileşti ve sonra tekrar koyunlarımı aramaya koyuldum. Karanlıkta Poperinghe'yi keşfettikten sonra, partinin özenle toplanabileceği makul büyüklükte bir odası olan bir birahane keşfettim ve sonra, İsrail çocuklarıyla birlikte bir cep patriği gibi, hanımlarımı yürüyerek kutsal yere götürdüm ve rahibeleri barın etrafına yerleştirdim, rahip anne onların ortasındaydı, başının etrafında kalay kapların ihtişamından küçük bir hale vardı. Diğerleri yine de içeri doluştular
ve "The Taming of the Shrew" filmindeki Katherine gibi korkunç bir koro halinde "Akşam yemeğimizi istiyoruz!" dediler.

Aklıma parlak bir ilham geldi. Poperinghe'de İngiliz birlikleri olduğu için, İngiliz erzakları da olmalıydı ve Maconochie ve ordu bisküvileri hakkında muhteşem
görüntülerim vardı. Küçük arabamla tekrar karanlık sokaklara çıktım ve kendi işlerinden başka hiçbir şey bilmeyen İngiliz askerleriyle yol kenarında sohbet ettikten sonra, sonunda komiserlikten sorumlu subayı buldum. Uzun boylu bir adamdı ve alışılmadık bir taleple aniden karşılaşan bir İngiliz subayının tarzında oldukça kibirliydi. Sivil kıyafetlerimi beğenmediği ve bir Alman casusundan şüphelendiği için kim olduğumu bilmek istiyordu. Ama ona, Belçika Hükümeti'ne bağlı bir İngiliz sahra ambulansının başında olduğumu ve düşmanın Belçika hatlarını
yarması sonucu Fumes'u tahliye etmek zorunda kaldığını söylediğimde, oldukça dürüst olmayan bir şekilde sempatik geldi. Şeytanca aç ve tamamen yoksul elli beş doktor ve hemşireye elli beş ordu erzağı sağlayarak göstereceğinden emin olduğum nezaketi için minnettarlığımı ifade ettim. Biraz tereddüt ettikten sonra bana bir "puan" vermeyi kabul etti ve karanlık bir sokakta bana rehberlik eden bir çavuşa dönerek, "Bu subayı depoya götür ve istediği her şeyi almasını sağla." dedi. Savaş zamanında muhabirlerin yaşadığı aşağılanmaları bilmeyen okuyucular tarafından takdir edilmeyecek küçük bir zaferdi.

Birkaç dakika sonra subay arkamdan sokaktan aşağı doğru yürüdü ve anında tutuklanmayı ve savaşın sonuna kadar hücre hapsinde kalmayı bekledim. Ama bilgi almak için dışarıdaydı.

"Affedersiniz efendim," dedi çok nazik bir şekilde, "ama bana etrafınızdaki askeri durumun bir taslağını verebilir misiniz?"

Belçika karargah personelinin Furnes'tan taşınmasına neden olan olayın bir taslağını verdim ve sanırım biraz fazla renkliydi ama çok minnettardı... Bu yüzden, görkemli bir şekilde, bir hafta boyunca elli beş aç insanı doyurmaya yetecek elli beş ordu erzakıyla birahaneye geri döndüm ve tezahüratlarla karşılandım. O gece, iyi işlerin bilincinde olarak, kışlaya dönüştürülmüş bir okul binasının samanlığına uzandım ve birkaç mum ucunun ışığında uzun bir mesaj karaladım, İngiliz sansürcü iradesini harekete geçirdiğinde çok kısa bir mesaj oldu.

22

Sonuçta, ambulans konvoyu Poperinghe'de kalmak zorunda değildi,
ama doktorlar, hemşireler ve rahibelerle birlikte eski yerlerine geri döndüler,
ve tüm mal varlıkları. Düşman avantajlarını takip etmemişti ve Fransız denizcileri ve şimdi daha fazla sayıda gelen diğer Fransız birliklerinin yardımıyla Belçika birlikleri onları geri püskürttü ve Dunkirk'e giden yolu kapattı. Yser'in suları
savaşın gidişatını değiştirmeye yardımcı olmuştu. Su bentleri açıldı ve
çevredeki tarlaları su bastı, böylece düşmanın topçuları
bataklığa saplandı ve hareket edemedi.

Furnes ile Nieuport, Dixmude ve Pervyse arasındaki tüm bölgedeki hava, bir süreliğine savaşın kokusundan ve dumanından arındı.
Ancak Almanların bir gün sonra geri çekilmesinin başka nedenleri de vardı,
en azından, mucizevi bir yardımdan başka hiçbir şeyin onları kıyı boyunca hızlı bir şekilde ilerlemekten alıkoyamayacağı
görünüyordu. Başlıca sebep, İngiliz ordusunun tekrar tekrar ve en umutsuz saldırılara maruz kaldığı Ypres'teydi. Ypres şimdi, şüphesiz Batı tarafındaki savaşın ilk yılındaki en vahşi ve kanlı bölüm olan on günlük bir top savaşının fırtına merkeziydi. Tekrar tekrar, neredeyse tüm alayları yok eden bir katliamla saldırıları durdurulduktan sonra, Almanlar, bir başka kanlı savaş için mevcut tüm adamları ve silahları getirerek parçalanmış güçlerini onarmaya çalıştılar. Şimdi bunun, insanlığın şimdiye kadar acı çektiği en korkunç çatışmalardan biri olduğunu biliyoruz. Her iki tarafta da kahramanlık parlıyordu. İngiliz birliklerinin direnci ve sinir gücü neredeyse insanüstüydü; ve herhangi bir orduyu demoralize edebilecek kayıplara rağmen, yiğitlikte ne kadar muhteşem olursa olsun, Badajoz'daki siperleri dolduran ve Torres Vedras hatlarını tutan o inatçı ruhla savaşmaya devam ettiler, İngiliz ırkı modern neslinden
daha güçlü göründüğünde, yüz yıl önce. Her şeyin kaybedilmiş gibi göründüğü, kanayan taburlarımızdaki boşlukları doldurmak için yedekler getirmenin imkansız olduğu, etrafta o kadar çok ölü ve yaralının yattığı ve toplara hizmet etmek ve siperleri tutmak için o kadar az kişinin kaldığı saatler vardı ki, başka bir saldırının
hücum etmesiyle hatlarımız süpürülüp bizi paramparça edebilirdi. Aşçılar ve komiserlik görevlileri siperlerdeki yerlerini aldılar ve o gün tüfek tutabilen herkes İngiltere uğruna ateş etti, ancak İngiltere tehlikenin farkında değildi. Ancak Alman kayıpları da çok büyüktü ve bu on gün boyunca kendilerini bir tür Doğu yiğitliğiyle feda ettiler, tıpkı Omdurman tarlalarını Sudanlılarla doldurdukları gibi. Kayzer, insanların kitleler halinde öldüğü, kaderci bir teslimiyetle kaçınılmaz ölüme giden yeni Mehdi'ydi. Yakma ve gömme için bir durgunluğun ardından, alaylarda ve tümenlerde büyük boşlukların doldurulması için, düşman yeni kitlelerle bize doğru hareket etti, ancak yine ölüm onları bekliyordu, tüm silahlarına rağmen ve İngilizler yerlerini korudular. Mükemmel ve yılmaz bir cesaretle yerlerini korudular ve tüm bunların genel dehşetinden, resmi bildirilerde ayık bir şekilde anlatılsalar bile masal gibi okunan, şaşırtıcı işler yapan genç subayların ve adamların zarif, parlak şövalyeliği ortaya çıktı. Bu katliam alanında, birey hala ara sıra kişisel hünerini sergileme şansı buluyordu ve tüm insani nitelikleri topçuların ezici gücü tarafından yok edilmemiş veya sersemletilmemişti.

23

Ypres kasabası, bir ulusun yıkımını gördüğüm
diğer Belçika kasabalarının listesine eklendi.

Artık erkeklerin ve kadınların kadere güvenerek evlerini yaptıkları kadim bir güzellik yeri olarak varolmuyordu. Evlerinin çoğu yollara düşmüş ve onları kırık tuğlalarla ve kırık camlarla
yükseltmişti. Diğerleri dış duvarların içinde ince, şiddetli bir parıltıyla yanıyordu. Çatılar bodrumlara çökmüştü. Arada kalan tüm
mobilyalar, kaplamalar ve ev hazineleri,
siyah küle dönüşmüş veya parlayan közlerde küflenmişti.

Avrupa'daki antik mimarinin en görkemli hazinelerinden biri olan büyük Kumaş Salonu, aralıksız mermilerle parçalanmış ve hırpalanmıştı, böylece bükülmüş demir ve kalsine edilmiş heykellerden oluşan bir hurda yığını etrafında çerçevelenmiş kırık duvarlar ve düşmüş sütunlardan oluşan devasa bir harabeye dönüşmüştü, savaşta bir gün sonra bir saat veya daha fazla dolaştım, bu trajedinin hikayesini anlatacak küçük bir kalıntıyı yokladım.

Şimdi evdeki masamda birkaç uzun, paslı çivi, on beşinci yüzyıl işçiliğinden eski bir kilit ve bu yıkımın hatırası olarak hizmet eden kurşunlu camlı küçük bir kırık pencere var.

Ypres sakinleri gitmişti, eğer bazıları saklanmıyorsa veya
mahzenlerine gömülmemişse. Birkaç köpek etrafta dolaşıyordu, havlıyor veya
sızlanıyordu, meraklı gözlerle tüm bu yıkıma
bakan ve asla doğru kelimeleri bulamayacakları imgeleri biriktiren
dış mahallelerden geçen askerlere.

Bir gün Ypres'e giden iki genç deniz subayı, köpeklerden birini yanlarına gelmeye ikna etmeye çalıştı. "Bize şans getirebilirdi," dediler, zavallı bir hayvana duydukları acıyı gizleyerek.
Ama hayvan, hayvan kurallarına uymayan şeyler yapan insanlara güvensiz bir şekilde, efendisinin evinin yıkıntısına geri döndü.

24

İnsan nitelikleri yok edilmedi, dedim. Yine de genel olarak bu, modern silahların etkisiydi ve Ypres'te insanlar ölene kadar ayakta kalmaktan çok daha fazla savaştılar.

"Sadece ölümü bekliyoruz," dedi bir gece Belçikalı bir subay, "ve tüm bu mermi fırtınasından bize ulaşıp ulaşmadığını merak ediyoruz. Bu ruhsuz ve macerasız bir savaş. İlk günlerde, bir grup motor izciyle ülkeyi taradığımda, bunda biraz spor vardı. Herhangi bir cüretimiz veya kurnazlığımız bir şekilde ödeme alabilirdi. Bireyler önemliydi."

"Ama şimdi, Ypres çevresindeki işlerde, erkekler ne yapabilir - piyade, süvari, izciler? Mermileri fırlatan, ölümü acımasızca getiren tüm işi yapan silahlardır. Hedef olarak erkeklerle birlikte, etrafımızdaki bu sonbahar ağaçlarından dolu fırtınasıyla koparılan yapraklar kadar çaresiz olan silahlardır. Erkeklerimiz yapraklar gibi düşüyor ve
yer onlarla dolu ve her iki tarafta da kesin bir zafer yok. Bir haftalık ölümün ardından bir haftalık daha ölüm gelir.
Pozisyon biraz değişir, hepsi bu ve iş yine devam eder.
Dehşet verici."

Aynı gece, Dunkirk istasyonundan yeni gelen bir cerrah bana aynı sözcükleri söyledi. Orada son yaralı grubu -bin kişi- samanların üzerinde yatıyordu. "Dehşet verici." dedi. "Bu top ateşinin tahribatı insan bedenlerini perişan ediyor. Bununla nasıl başa çıkabiliriz? Böyle bir
katliamla ne yapabiliriz?"

Furnes civarında savaş bölgesinde sis vardı.
Şafak vaktinden sabaha kadar ve sonra tekrar alacakaranlık çökerken
ve sisler kanallar boyunca sürünerek düz tarlaların üzerinde süzülürken,
insanlar hayaletler gibi hayalet silahlarla etrafta dolaşıyorlardı.

Mermiler sis perdesinden fırlayıp pamuk yünüyle gizlenmiş gibi görünen yerlerde
patlıyordu. Görünmeyen bir düşman görünmeyen insanları
öldürüyordu ve diğer silahlar bu kasvetli, gri gizemle karşılık veriyordu, ne tür bir yıkım yapıldığını bilmiyorlardı.

Savaşın kendisi gibiydi, bu bölgelerde tamamen bir gizem sisi ile
örtülmüştü. Yakından izlerken (her şeyin mantık sırasına göre sıralanması daha zor olduğunda) görüşüm genel karışıklık yüzünden bulanıklaşmış ve şaşkına dönmüştü. Birkaç gün önce, düşmanın kıyı şeridine ve
arasındaki ülkeye yönelik saldırısını terk ettiği Dixmude ve Nieuport. Sislerin ardında garip bir sessizlik vardı, ancak düşman hatlarını keşif eden uçaklarımız, Ypres çevresindeki bölgeye doğru güneye doğru sürüklenen birliklerin hareketlerini görebiliyordu. Şimdi, geri çekilmiş gibi görünen yerlerde toplar uyanıyordu. Harabelerinde sessiz olan Dixmude, tekrar titredi ve düşman mermilerinin titreşimi altında biraz daha çöktü, Fransız-Belçika birliklerine doğru uzun mesafeden ateş etti.

Pervyse ve Ramscapelle yakınlarında, henüz
yerleri tespit edilememiş toplar, bir şeyi öldürme şansına göre "pot shot" atıyordu - askerler veya siviller veya sedyelerindeki yaralılar.

Birkaçı Furnes'a geldi, manastıra oldukça yakın bir yerde patladı ve biri Hotel de la Noble Rose'a çarptı, uzun bir koridordan düz bir şekilde geçip sonra bir yatak odası duvarında büyük bir delik açtı. Belçika personelinin bazı subayları alt kattaki odadaydı, ancak tek bir can bile yaralanmamıştı.

Dikkatlice ilerleyen Fransız ve Belçika devriyeleri, daha önce terk edilmiş gibi görünen düşman siperlerinden gelen tüfek ateşi altında buldular. Bir saldırı
gibi bir şey tekrar gelişti ve Dixmude Almanlar tarafından geri alındığında tatsız bir sürpriz oldu.

Bir kasaba olarak, sahip olduğu şey düşman için paha biçilmez bir değere sahip değildi.
Acınası bir harabeyi, yanmış küllerle dolu birçok iskelet ev sokağını, çatısında kocaman delikler olan bir Belediye Binası'nı, çökmüş bir kaburga gibi sütunların enkazından yükselen bir kemeri ve kırık cam, tuğla ve çürümüş bedenlerden oluşan bir çöplüğü geri almışlardı.

Eğer ele geçirdikleri yerle övünüyorlarsa, bu güzel eski Flaman kasabasını tamamen yok etmeleriydi.

Ancak, bu yerden ve çevredeki mahallelerden geri püskürtülmüş ve bu bölgede bir süre saldırılarını bırakmış olan düşmanın, Belçikalılar ve Fransızlar tarafından binlerce ölü ve yaralı pahasına kazanılan
toprağı yeniden kazanmak için yeterli güçle böyle ani bir geri çekilme yapması hoş olmayan bir şeydi.

Yeniden başlatılan saldırı, Ypres çevresindeki hatlardan müttefik birliklerinin bir kısmını geri çekmek içindi ve Müttefiklerin bir yol açmak için en zayıf noktasını bir kez daha test etmek amacıyla Alman hattı boyunca genel saldırı şokunun bir parçasıydı.

25

Flanders'ın bu bölümündeki çatışmaların karakteri kış seferinin monotonluğuna girdi ve sansür haber kıtlığından sorumlu tutulsa da, süvarilerin kahramanca hücumları, süngü saldırıları veya piyadelerin kitleler halinde hızlı karşı hareketleri konusunda gerçekten gizlenecek hiçbir şey yoktu. Kamuoyunun hayal gücünün arzuladığı şeyler gerçekleşmiyordu.

Gerçekleşen şey, kumulların üzerinden çığlık çığlığa esen, kumları kör edici bulutlara dönüştüren ve düz bataklıkları parçalayan bir fırtınaydı, sanki eski hayalet dünyasının tüm görünmez tanrıları
arabalarıyla yarışıyormuş gibi.

Yser boyunca siperlerde, adamlar şarapnel mermilerinden
kaçınılması daha zor olan bir rüzgardan korunmak için nemli çamura yakın bir yere çömeldiler. Onları vahşi bir zulümle
kırpıyordu. Kadınların evde yaptığı tüm yün yorganlara ve örme yeleklere rağmen, rüzgar askerlerin kemiklerine ve iliklerine kadar ulaşıyordu, böylece uyuşuyorlardı. Geceleri, mermiler onları ölüm çığlıklarıyla ararken, erkekler uyuyabilse bile, soğuktan kaynaklanan bir acıydı,
uykuyu engelliyordu.

Topçular kendilerine çukurlar kazdılar ve bir süre ateşi kestiklerinde sığınaklara doğru süründüler, başlarını ve omuzlarını sardıkları nemli battaniyelerdeki küçük çıkışlardan duman çıkardılar. Soğuğu dışarıda tutmak için bacaklarına saman demetleri bağladılar ve göğüs zırhı olarak göğüslerine eski gazeteler yerleştirdiler ve en azından hayallerinde kendilerini sıcak tutmaya çalıştılar.

Eski dünya fikrinde savaş alanı yoktu. Bunu, modern bir ordunun kamp ateşleri ve çan çadırlarıyla tarlalarda kamp kurduğunu düşünen insanlara ne sıklıkla söylemek gerekir? Savaş, köylerin, yıkık kasabaların, harap çiftlik evlerinin ve henüz ateş veya mermiyle dokunulmamış küçük çiftlik evlerinin bulunduğu geniş bir alana yayılmıştı. Açık yollar, bu sığınak noktaları arasındaki sadece otoyollardı ve büyük birliklerin toplandığı yerlerdi; savaş makinesinin çeşitli bölümlerini birbirine bağlayan iç iletişim hatlarıydı.

Oudecapelle ve Nieucapelle'de ve Styvekenskerke ve Lom-bardtzyde'ye kadar hat boyunca hava oldukça sıcak ve soğuktu. Düşmanın bataryaları tekrar yoğun bir şekilde çalışıyordu ve tükenmez bir mermi stoğu
fışkırıyordu. Orada, karanlık kırmızı ışıklarla bıçaklanıyordu ve gökyüzü canlı ihtişam dalgalarıyla zikzaklar çiziyordu ve bu dalgalar bir anlığına ölümü bekleyen adamların solgun yüzlerine parlıyordu.

Karanlığın içinden, yollar boyunca, piyadeler siper hatlarına doğru yürüyordu, içlerinde bir büyü
yaşayan diğer alayları rahatlatmak için. Başlarını eğip, bu Fransızların mavi ceketlerini yırtan, kırmızı pantolonlarını çekiştiren ve acımasız kırbaçlarla yüzlerini kesen fırtınanın kalbine doğru ilerliyorlardı. Yan silahları, süngülerini kapmaya ve tüfekleri kavramaktan çekmeye çalışan
rüzgarın dişlerine karşı şıngırdadı.
Kızıl Haç arabalarının geri dönmesine bakmak için başlarını hiç kaldırmadılar.

Adamlarının yanında yürüyen bazı Fransız subaylar,
fırtınanın uğultusunun arasında bağırdılar:

"Courage, mes petits!"

"II fait mauvais temps pour les sales boches!"

Çatışma hatlarına yakın kulübe salonlarında -yani birçok köyü ve çiftliği
kapsayan ateş bölgesinde, deri ceketlerle çenelerine kadar düğmeli Fransız doktorlar, en yeni yaralıların
üzerine eğildiler.

"Kapıyı kapatın! Bir köpeğin kutsal adı; kapıyı kapalı tutun!
Fırtınanın bizi bacadan uçurmasını mı istiyorsunuz?"

Ama başka bir sedyeyi içeri getirmek için kapıyı açmak gerekiyordu
içinde bir adam hareketsiz yatıyordu.

"Pardon, mon capitaine," dedi sedye taşıyıcılarından biri,
kapı korkunç bir alkışla çarparak.

Dün düşman Dixmude'u yeniden işgal etti.

Resmi bültende, eşsiz kısalıktaki belagatiyle böyle yazıyordu.

26

Bir süreliğine, savaşın ilk yılının bu son ayında,
Dunkirk'teki karargâhımı kurdum, orada kasabadan kıpırdamadan
her zaman biraz heyecan yaşanırdı. Örneğin, neredeyse her gün, ünlü Taube sürüsünden bir Alman uçağı gelip Belediye Binası'na veya limana bombalar atıyor, bir veya iki kadın ve bir çocuğu öldürüyor veya birçok cam kırıyordu, ancak askeri açıdan önemli hiçbir şeyi yok etmiyordu (savaş zamanında kadınlar ve çocuklar önemli değildir), ancak rıhtımların aşağısında her türden mühimmat, petrol ve malzeme stokları vardı. Bu ölüm kuşları öğleden sonraları o kadar düzenli gelirdi ki, şaka yapmayı seven Dunquerquoises, kanlı da olsa, "Trois heures et demie" demek yerine "Taube et demie" der ve saati bilirlerdi.

Dunkirk'te ana meydana bakan bir pencere vardı. Meydanın ortasında, on yedinci yüzyılın ünlü kaptanı ve korsanı Jean-Bart'ın heykeli var, deniz botlarıyla (bir keresinde Güneş Kralı'nın huzuruna çıktığında) ve kılıcını büyük tüylü şapkasının üstünde kaldırmış bir şekilde duruyor. Pencerenin balkonunda durup, aşağıdaki hayatın renklerine ve hareketlerine bakıyordum ve ara sıra -her zaman düşüncelerimin yüzeyinin altına itilen- Belçika sınırının çok da uzağında olmayan savaşın bitmek bilmeyen katliamını düşünüyordum. Meydandaki tüm bu insanlar bir şekilde ölüm işiyle meşguldüler. Bu taş döşeli taşları, enkaza giderken geçiyorlardı veya mermilerle vurulmuş kasabalardan, kanın olduğu yer olarak adlandırılan la bas'tan dönüyorlardı veya silahlar ve adamlar için yeni yiyecek yükleri çıkarıyorlardı veya amirallere ve personele raporlar getiriyorlardı veya daha önce bu işleri yapmış ve şimdi belki de hareketsiz yatan adamlar için dua etmek üzere kiliselere gidiyorlardı.

Dunkirk'teki bu meydan, bu savaşın eylem ve tepkilerini oluşturan birçok unsuru içeriyordu. Bana öyle geliyordu ki, izleyicilerine bu askeri dramanın tipik karakterlerini sunmak isteyen zeki bir sahne yöneticisi -elbette vahşiliği bir kenara bırakarak- muhtemelen şu anda pencereden aşağı baktığım insanları ve grupları seçerdi. Fransız subaylarının şık üniformalar içinde olduğu motorlu araçlar vızır vızır geliyordu (kan ve çamur lekeleri sadece Bay Willie Clarkson tarafından atlanacaktı). Ortada, Jean-Bart heykelinin hemen altında, başında beyaz bir bez olan bir Belçikalı askerin, keten kaplı miğferinden neredeyse beline kadar uzanan uzun at kılı kuyruğu olan bir Fransız zırhlı süvariye açıklama yaptığı zırhlı bir araba vardı. Küçük çocuklar basamağa çıkıp harikalar diyarına, bu düzgün ölüm makinesinin gizemlerine baktılar ve kirli parmaklarını zırh plakalarını çizen kurşun deliklerine soktular. Diğer askerler--gök mavisi paltolu Chasseurs Alpins, koyu mavi ceketli Fransız topçuları, göz siperlikli parlak silindir şapkalar veya altın veya kırmızı püsküllü şık şapkalar takan Belçikalı askerler ve çamur rengi haki giysili İngiliz Tommies--
arabanın etrafında geziniyor ve başlarını ona doğru sallıyor, sanki "Görünüşüne bakılırsa birkaç Alman'ı öldürmüş. Siper kazmaktan daha iyi bir spor." diyormuş gibi.

İnsanların seslerinin ve kahkahalarının gürültüsü--savaş zamanında, mermilerin menzili dışında çokça gülerler--açık pencereye kadar geliyordu;
arada sırada motor kornalarının gurultusu ve gıcırtıları tarafından bastırılıyordu, sanki ölüm çığlıkları atan hayvanlar gibi. Uzun, dağılan bir
gıcırtıyla tekerlekli arduvaz grisi bir kutu belirdi. Yarım daire şeklinde bir dönüş yaptı, bir grup insanı dağıttı ve Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nden iki genç beyefendi aşağı atlayıp, donanma üniforması giymiş iki genç beyefendiye neşeyle "Ne-ho!" diye bağırdılar. Onlar da balkonumun altındaki masadan "Şerefe!" diye bağırdılar. Hepsini tanıyordum, özellikle de bir sabah keşif gezisinde bulabildiği herhangi bir Alman askerinin başına deniz küfürleri içeren bombalar atan ve motor otobüsü adını verdiği bir şey uçuran donanma havacılarından birini. "Alman pisliklerinin" birçoğunu "bitirdiğini" düşünerek elini ovuşturdu. "Biraz şansla
bu öğleden sonra birkaç tane daha vurmayı umuyor. Böyle güzel bir günlük çalışmanın
onu harika bir şekilde canlandırdığını söylüyor, ancak
lanet olası eski motorlu otobüste korkunç bir gürültüyle indiğinde hariç, bu
yolda giderken sorun değil ama
sürülmüş bir tarlada eteklerini açıp yeni korse takımını parçaladığında hiç işe yaramıyor. Ah, o kötü yaşlı dişi tilki, şu deniz uçağı! Çok fazla kandırılmaya ihtiyacı var.

Bir Fransız topçu bataryası kaldırım taşlarının üzerinden takırdıyordu. Tekerlekler
kile
kaplanmış ve toplar gri bir tozla kaplıydı.
Dixmude yolundan veya Ramscapelle'e doğru gidiyorlardı.
Adamlar sanki eyerlere yapıştırılmış gibi atlarına binmişlerdi.
Birinin göğsüne gevşek bir kol tutturulmuş, ancak sol eliyle dizginini
güçlü bir şekilde tutuyordu. Son tekerlekler köşeyi döndü ve biraz Daha zengin renkli bir geçit töreni sahneye geldi. Bir grup Cezayirli Arap, uzun ve sallanan bir yürüyüşle meydandan geçti. Omuzlarına düşen beyaz "haik" ve ayak bileklerine kadar uzanan beyaz burnous'un üstünde mavi sarıklar takmışlardı. Esmer, sakallı adamlardı; içlerinden biri en azından Othello, Mağribi'nin asil havasına ve onun asil onuruna sahipti.

Jean-Bart'ın heykeline baktılar ve yanlarında daha kısa adımlarla yürüyen bir Fransız subayına birkaç soru sordular. Bu, hayal güçlerini etkilemiş gibiydi ve dönüp, kaldırılmış kılıcı ve tüylü şapkası olan o figüre baktılar. Üç küçük çocuk yanlarında koşuyor ve kirli küçük ellerini uzatıyorlardı.
Araplar, yüzlerinin sert hatlarını yumuşatan gülümsemelerle onları sallıyorlardı.

Arkalarından bir süvari alayı geldi. Bunlar, küçük Cezayir atları üzerinde, güzelce temiz ve bakımlı bacaklarıyla, Dunkirk'in taşlı taşlarında geyik zarafetiyle hareket eden Arap şefleriydi. Dizginler gümüş plakalarla parıldıyor ve şıngırdadı. Eyerler işlemeli kumaşlarla kaplıydı. Doğu, Batı'ya at sırtında geldi. Bu Müslümanlar savaş dinini kurdular. Şarapnel insanları çok pis bir şekilde
karıştırsa da, kendi ritüeli ve töreni var.

Bu yüzden savaş bölgesindeki bir şehrin bu canlı resimlerine bakarak durdum.
Ama ara sıra pencerenin arkasındaki odaya geri baktım ve salondan ve dağınık sandalyelerden gelen konuşma parçalarını dinledim. Bu odada tuhaf bir insan topluluğu vardı. Onların da savaş işinde bir işi vardı, ya öldürmek ya da iyileştirmek. Aralarında, mitralyözüyle her gün öldürdüğü Almanları bir "torba" haline getiren ve sayıların canını sıkana ve saymayı bırakana kadar genç bir Belçikalı teğmen vardı. Yanında yaraları ve ölüm dileklerini ve binlerce yaralının aniden içeri akın ettiği, sessiz bir fincan kahve umdukları gecenin yorucu saatlerini tartışan üç veya dört hemşire vardı. Genç bir cerrah, başımı pencereden çevirdiğimde duyduğum birkaç kelime söyledi.

"Bu hayatın korkunç anlamsızlığı insanı dehşetten hasta ediyor..."

Başka bir doktor, ambulanslarını top ateşi altında
bıraktığı Ypres'ten bir hikayeyle geldi.

"Bu korkunç," dedi, "bütün bu bürokrasi! Gönüllü bir ambulansa ait olduğum için memurlar, yaralılara dokunmaya nasıl bir
küstahlıkla cüret ettiğimi bilmek istediler. Resmi izin almak için kırk mil yol kat etmem gerekti ve o zaman alamadım... Ve yaralılar
her yerde yatıyordu ve onların sayısıyla başa çıkmak
tamamen imkansızdı... Erkekler acı içinde ağlarken onlar görgü kurallarına göre hareket ediyor! Prusya kastı bundan daha kötü değil."

Döndüm ve tekrar pencereden dışarı baktım. Ama aşağıdaki kalabalığın hiçbir şeyini göremedim. Sadece giderek yükselen büyük bir kan dalgası gördüm ve duydum, motor kornalarının gıcırdamasını değil, sayısız kulübede samanların üzerinde yatıp cerrahın bıçağını bekleyen ve morfin için ağlayan erkeklerin inlemelerini. Gördüm ve duydum, çünkü
Fransa ve Belçika'da daha önce bunları görmüş ve duymuştum.

Odada piyanoda sessiz parmakların dokunuşu vardı, fena değildi. Derin, yumuşak akorların müziğiydi. Bir kadının sesi
hızlı, heyecanlı bir şekilde konuştu.

"Ah! Birisi çalabiliyor. Ondan çalmasını isteyin!
Bir müzik duymayalı bin yıl oldu sanki. Susadım!"

Piyanonun önünde dururken akorları
vurmuş bir arkadaşım oturdu ve notaların üzerinden hafifçe gülümsedi.

"Ne olacak?" diye sordu ve sonra cevabı beklemeden
çaldı. Sanırım Chopin'in bir hayaliydi ve bir şekilde ruhlarımızı
görülen ve koklanan şeylerden biraz arındırmış gibiydi. O kadar acıklıydı ki
bir an kalbimin içinde bir şey kırıldı. En son ne zaman müzik duyduğumu
düşündüm. Flaman bir kulübedeydi, biraz sarhoş genç bir teğmen yoldaşları arasında bir aşk şarkısı söylüyordu, biraz uzakta ise adamlar patlayan mermilerle sakatlanıyor ve öldürülüyordu.

Müzik notaların birbirine karışmasıyla durdu. Birisi "Bu neydi?" diye sordu.

Donuk bir patlamanın yankısı ve kırılan camların sesi duyuldu. Açık pencereden tekrar meydana baktım ve insanların her yöne koştuğunu gördüm.

Hemen odaya bir adam girdi ve doktorlardan biriyle heyecanlanmadan konuştu.

"Bir Taube daha. Her zamanki gibi üç bomba ve birkaç kişi
yaralı. Gelseniz iyi olur. Köşeden hemen sonra."

Bu ani ölüm her zaman köşedeydi. Savaşın herhangi bir
penceresinden sadece bir iki adım ötede.

27

Dunkirk'teki konaklamamın yarısında İngiltere'ye gidip
geri döndüm, geceleyin düşman denizaltılarından kaçmak için ayrılan ve yüzen mayınlarını riske atan Hükümet gemisi Invicta'da ücretsiz geçiş hakkı kazandım. Bana unutulmaz bir savaş resmi verdi. O gece bir ölüm gemisiydik, çünkü Nieuport açıklarında birkaç kez gördüğüm
monitörlerden birinde öldürülen bir deniz subayının cesedini taşıyorduk. Cesetle birlikte aynı mermiyle yaralanmış birkaç denizci de geldi. Hiçbirini Invicla, Prince of Wales iskelesinin yanında durana kadar
göremedim. Sonra bir grup denizci subayın cesedini bir sedye üzerinde yukarı çıkardı. İşi korkunç bir şekilde beceriksizce
yaptılar, sedye direklerini geçit yolunun raylarına
sıkıştırdılar ve kendimi sedye işinde uzman olarak hayal ederek, çünkü biraz
tecrübem vardı, onlara yardım ettim ve cesedi iskeleye
taşımalarına yardım ettim. Tıpkı Smithfield pazarına gidecek bir et parçası gibi, sıkıca kanvasla dikilmişti ve onu alan hamallar tarafından böyle bir paketten daha fazla törenle karşılanmadı.

"Bunu nereye koyacaksın, Dick?"

"Ah, oraya koy, Bill!"

Bir İngiliz kahramanının eve dönüşü böyleydi.

Ama çirkin manzaralara alışkın olmama rağmen, daha korkunç bir şok yaşadım. Yaralı denizciler aşağıdan yukarı çıktığında.
İskeledeki lambalar, kuvvetli rüzgarda titreyerek, beyaz ışıklarını geçit yolundan aşağı Kızılderili sırası halinde yürüyen yarım düzine adama
yaydı. En azından onları insan olarak güvenerek kabul etmeliydim, ama onlar daha çok mezardan yükselen hayaletlere veya korkunç bir yeraltı dünyasından gelen müstehcen yaratıklara benziyorlardı. Alman mermisi teknelerinde patladığında, parçaları yukarı doğru dağılmıştı ve her adam yüzünden yaralanmıştı, bazıları kör olmuş ve diğerleri insan tarafından tanınmayacak kadar yaralanmıştı. Gemi battaniyelerine sarılmış, başları bandajlarla sarılmış, yüzleri gaga gibi bir noktaya kadar çıkan ve ucu kanlı pamuk maskelerinin ardında saklıydı. Onları görünce ürperdim ve savaşa ve tüm dehşetlerine lanet ederek uzaklaştım.

Dunkirk'e döndükten sonra orada çok uzun süre kalmadım. Muhabir avı vardı ve adım çok fazla şey görmüş bir adam olarak kara listedeydi. Güney yönünde yürüyüş yapmanın akıllıca olduğunu düşündüm,
Savaş bölgesinde çok garip maceralar yaşadığım Belçika'ya sırtımı döndüm. Savaş kış seferine dönmüştü, tamamen kasvetli ve Furnes civarındaki kırsalda neredeyse hiç olay yoktu. Ama Belçika askerlerinin, küçük krallıklarını harap eden düşmana karşı son direnişlerindeki kahramanlıklarını görmüştüm ve hayat sürdüğü sürece bu şeylerin hatırası bana trajik bir şarkı gibi kalacak. Üzerime Belçika askerlerinin kanı serpilmişti ve yaralı ve ölü olarak onları taşımaya yardım etmiştim. Bununla gurur duyuyorum ve ruhum, Fransız veya İngilizlerden fazla yardım almadan, son hendeklerinde inatla duran, teslim olmayı reddeden ve az sayıda kalana kadar yenilmez bir cesaretle düşmanı son toprak parçasından uzak tutan o yiğit adamların ruhunu selamlıyor. Bunları görmek için ölüm riskine değerdi. Bölüm VIII
Paris'in Ruhu

1

Savaşın başlangıcında sanki ruh Paris'ten
çıkmış ve tüm hayatını kaybetmiş gibi görünüyordu.

Daha önce, çok sayıda genç adamın sivil yaşam tarzlarından
birdenbire renklerine çağrıldığı ve bu çağrıya savaş için
coşku duymadan, korkunç olasılığından nefret ederek ve bu kaderi
kendilerine dayatan ulusu lanetleyerek cevap verdiği o seferberlik günlerini anlatmıştım. O ilk seferberlik
yirmi bir gün sürdü ve her gün sokaklardaki
farklılık, kalabalığın giderek azalması, genç erkekliğin
yokluğu, kalanlar arasında kadınların ve yaşlıların daha fazla
oranı fark ediliyor gibiydi. Paris'in hayatı, bu vampir savaş tarafından en iyi kanından
kurutuluyordu. Latin Mahallesi'nde
öğrencilerin çoğu
cafe d'Harcourt'ta herhangi bir ön gösteri yapmadan veya Boul' Miche boyunca daha ucuz restoranlarda masalardan konuşmalar yapmadan gittiler. Barış zamanlarında herhangi bir siyasi kriz veya entelektüel dram, siyah saçlı, yanan gözlü ve kirli tırnaklı genç beyefendilerden fantastik bir hitabet seline neden olur. Sessizce, aceleyle küçük metreslerine öpücükler kondurarak gittiler. Küçük metresler, geride kalan sevgilileri aramadan önce bir gece boyunca yüreklerini döktüler.

Paris'in tüm sokaklarında dükkanlar kapatılıyordu. Her gün pencere camlarının arasına yeni bir sıra demir perde koydular, ta ki on ikinci günün sonunda şehir Londra'nın bir Pazar günü olduğu kadar kasvetli görünene kadar veya sanki tüm dükkanlar kamusal bir cenaze için
kapalıymış gibi.
Çubuklu ön cephelere kağıt parçaları yapıştırılmıştı.

"Magazin seferberlik nedeniyle kapatılmıştır." "M. Jean Cochin ve dört oğlu ordunun önünde."
"Bu kuruluşun tüm personeli seferber oldu."

Kişisel bir olay, genel seferberliğin önemini aklıma
keskin bir şekilde getirdi. O zamana kadar Paris'in işlerinin
ne kadar tamamen duracağını ve
her şeyin nasıl tamamen değişeceğini fark etmemiştim. Nancy'ye ve doğu sınırına gitmek üzere Paris'ten ayrılmadan önce
bir valiz ve bir halıyı, müdür ve müdür yardımcısı, kapıcı, asansörcü ve oda uşağıyla
dost olduğum bir otelde bıraktım. Bu adamların her biriyle savaşı konuşmuştum ve her birinden aynı dehşet ve dehşet ifadelerini duymuştum. Koridor görevlisi iyi huylu bir ruhtu, bana güzel bir karısı ve yeni doğmuş bir bebeği olduğunu, kötü bir huyla ve hafif bir çantayla otele gelebilecek herhangi bir yabancının hizmetçisi olarak hayatın tatsız tarafıyla onu uzlaştırdığını söyledi...

Nancy'den döndüğümde çantamı ve halımı geri almaya gittim. Ama
otele girdiğimde bir şeyler farklı görünüyordu. İlk başta bu farkı
tam olarak anlayamadım. Bir an için yanlış yere geldiğimi düşündüm. Ne otel görevlisini ne de müdürü ve müdür yardımcısını gördüm. Sadece masada yalnız başına oturan keskin hatlı bir kadın vardı ve koridorda etrafa bakarken bana baktı, belli ki şüpheyle. Çok nazik bir şekilde çantamı ve halımı istedim, ancak vestiyer biletimi kaybettiğimi ve birkaç gün önce kaldığım odanın numarasını hatırlayamadığımı açıkladığımda hanımın havası daha da soğuklaştı.

"Belki de burada kaldığınızı kanıtlamanın bir yolu vardır?" dedi hanım.

"Elbette. Koridor kapıcısını hatırlıyorum. Adı Pierre ve Midi'den geliyor."

Başını iki yana salladı.

"Koruma görevlisi yok, Mösyö. Gitti."

"Ve sonra valet de chambre. Adı Francois. Kıvırcık saçları ve kısa kahverengi bıyığı var."

Hanım başını kesin bir olumsuzlukla iki yana salladı.

"Şu anki valet de chambre kel kafalı bir adam ve tertemiz tıraşlı, mösyö. Kaldığınız yer başka bir otel olmalı."

Bunun şüphesiz böyle olması gerektiğini düşünmeye başladım ve yine de salonun coğrafyasını, halının desenini ve Mirabeau'nun Ulusal Meclis'teki resmini hatırladım.

Sonra ikimizin de aklına geldi.

"Ah! Mösyö 1 Ağustos'tan önce buradaydı. O zamandan beri herkes seferber oldu. Ben müdürün karısıyım, Mösyö ve kocam cephede ve şu anda burada neredeyse hiç personelimiz yok. Çantanızın şeklini tarif edeceksiniz..."

2

Fransız Hükümeti Paris'in ruhundan korkuyordu. Komün'ün anıları, Parislinin karakterinin 1870'ten beri biraz değiştiğini anlamayan insanların zihnini rahatsız ediyordu.
Biraz tarih okumuş olan Fransa bakanları, Paris'in ruhundan türbülans ve çete tutkusu,
crises de nerfs, isyan, siyasi çekişme ve panik çıkacağından çok korkuyorlardı. Paris
sertçe ele alınmalı, mümkün olan her yolla ayıltılmalı,
acı gerçeklerin bilgisinden uzak tutulmalı,
ne olursa olsun neşeli bildirilerle
beslenmeli,
güçlü ama gizli bir güçle korunmalı,
bir alayı dağıtmaya,
ajitatörleri tutuklamaya, bir isyanı bastırmaya ve en katı düzeni korumaya her an hazır olmalıdır.

Sessizce ama etkili bir şekilde, "Paris'in
yerleşik kampı" olarak adlandırılan bölgenin askeri valisi General Galieni, saklandığı yerlerde gizlenen herhangi bir isyancı ruhu boğmak için şehri sıkıyönetim altına almaya başladı. Emirler ve düzenlemeler, Paris'i eski hayatından ve özgürlüğünden
arındıran hızlı bir yaylım ateşiyle çıkarıldı. Kafelerden teraslar çekildi. Artık felsefi Parisliler petit verre'lerini yudumlayıp mermer kaplı bir masanın gölgeli tarafından bulvarların dramını izleyemezdi. Bir İngiliz gibi, meyhanesinin karanlığında, sanki açık havada içmekten utanıyormuş gibi, içeride oturmalıydı. Absinthe, Askeri Valinin karargahını kurduğu Invalides'ten bir gök gürültüsüyle yasaklanmıştı ve absinthe alışkanlığı edinmiş Parisliler, uyuşturucu alışkanlığının yaratıkları gibi, onları fiziksel ve ahlaki olarak enkaz haline getirecek bu karar karşısında her uzuvlarından titriyorlardı. Bu, Fransa'nın bu pis sıvıyla zehirlendiğini bilen tüm özdenetimli insanlar tarafından memnuniyetle karşılanan bir karardı, ancak Paris'teki tüm kafeler saat sekizde kapandığında onlar da biraz solgunlaştılar.

"Sapristi! Qu'est qu'on peut faire les soirs? On ne peut pas dormir
tout le temps! Et la guerre durera peut-etre trois mois!"

Kafeleri saat sekizde kapatmak, gerçek bir Parisli için trajik bir ceza gibi görünüyordu, çünkü hayat ancak o saatten sonra başlıyordu, günün emeğinin aptallığı sona erdiğinde ve zihin dünyanın entelektüel ilgi alanlarına, dostça sohbetlere, felsefi tartışmalara, hararetli tartışmalara, nükte ve hicve uyandığında. O zaman, kafeler saat sekizde kapatılırsa savaşı nasıl takip edebilir ve gidişatını nasıl anlayabilirlerdi? Ama ferman verildi ve Paris sadakatle ve teslimiyetle itaat etti. Diğer fermanlar bunu izledi veya aynı anda şehrin hayatına ateşlenen bir yaylım ateşi gibi geldi. "Herhangi bir vatanseverlik
nedeniyle" yapılan kamusal alaylar kesinlikle yasaklandı. "Yalan haber ya da kamu ruhunu
bozma olasılığı olan haber yayanlar" askeri mahkemelerde yargılanacak ve en büyük şiddetle cezalandırılacaktı. Gece saat ondan sonra hiçbir müzik aleti çalınmayacaktı ve orkestralar
tüm restoranlarda yasaklandı. Ah Paris, eğer oğullarınız savaş meydanlarında ölürken gülmeye gönlünüz varsa, sizin kahkahanız bile ortadan mı kaldırılacaktı?

Gazete sansürcüleri basını sadece savaş haberlerine değil, aynı zamanda fikir ifadelerine de boğmuştu. Gustave
Herve, haftada üç gün, olağanüstü belagatle dolu boş sütunlara adını
yazıyordu. Georges Clemenceau'nun tüm metinleri çalınmış bir dizi çarpıcı başlığı vardı. Paris'teki
aydınlar, askeri sansürcülerin izni olmadan bir fikir beyan edemezlerdi, gariptir ki çoğu Alman isimleri taşıyordu.

Askeri Valinin yönetimindeki sivil polis, savaşın ilk günlerinde Paris'te çok meşguldü. Yirmi dört saat boyunca ve özellikle gecenin karanlığında, sokaklar, şehrin her mahallesinde, dörtlü dörtlü, gölgeler kadar sessiz bir şekilde bisiklet süren mavi şapkalı adamlar tarafından devriye gezildi. Gece geç saatlerde yürüyen herhangi bir yalnız adamı çevrelemek ve ona milliyeti, yaşı ve işi hakkında sorular sormak gibi şaşırtıcı bir alışkanlıkları vardı.

Bu şekilde birkaç kez tutuklandım ve bu karanlık figürler üzerime
çullandığında ve bisikletlerinden atlayıp korkunç bir şüpheyle "Vos papiers, s'il vous plait!" dediklerinde hissettiğim küçük frousse'dan asla kaçamadım.

Ceplerim kağıtlarla doluydu, onları aceleyle fenerin ışığına doğru ittim ve yakından inceledim.

Bir yabancının izini sürmekte çok hızlıydılar ve Paris'te onlardan kaçabileceği bir sığınak yoktu. Rue de Rivoli'deki bir avlunun sonunda eski bir malikanenin beşinci katındaki dairede bir arkadaşını ziyaret ettikten beş dakika sonra, kapısı sertçe vuruldu ve sivil kıyafetli iki adam, sahne ve Fransız dedektiflerine özgü o dedektif bakışıyla odaya girdi. Melon şapkalarını çıkarmayı unutmuşlardı, ki bu bana Fransız nezaketinin acınası bir ihlali gibi geldi.

"Vos papiers, s'il vous plait!"

Tekrar kağıt desteleri çıkardım - Paris'te, Amiens'te, Rouen'de, Orleans'ta, Le Mans'ta izin verilir; Boulogne,
Dieppe, Havre, Dunkirk, Aire-sur-Lys, Bethune ve Hazebrouck'a geçiş izni;
Fransız konsolosları, Fransız polisi,
Fransız generalleri, Fransız belediye başkanları ve Fransız istasyon şefleri tarafından verilen İngiliz pasaportları ve evrakları. Ancak
pek de tatmin olmadılar. Yan cebinde çirkin bir şişkinlik olan bir adam -Drury Lane'de tabancanın ne kadar çabuk çıktığını gördünüz mü?-
tüm koleksiyonun eski bir tren bileti değerinde olmadığını, çünkü permis de sejour'daki bir fotoğrafla ilgili son düzenlemeye uymadığımı ima etti... Ancak, karşılıklı güven ve Entente Cordiale'den duyduğumuz memnuniyet ifadesiyle ayrıldık.

3

Bir sahne hafızamda net bir şekilde yer etti, Paris'in dar bir sokağında bir köşe fenerinin ışınlarını iki erkek ve iki kadının beyaz yüzlerine doğru
yaydığı sahne. Gece yarısıydı ve ben
bir gazete ofisinin kapısının dışında bekliyordum, asistanım
son savaş bültenlerini soruyordu. Birkaç dakika boyunca bu küçük grubu, trajedinin üzerlerine sıçrayacağı sezgisiyle izledim. Erkeklerin pantolonlarının paçalarının çizmelerinin içine sokulmuş olmasından, belinde bir kuşak ve ince hatlı yüzlerinin ve keskin çenelerinin üzerine yanlara doğru çekilmiş kadife başlıklarından kolayca anlaşılabileceği gibi, Apaçi sınıfına aitlerdi. Kadınların
başlarının üstünde şalları ve eteklerinin altında yüksek topuklu ayakkabıları vardı.
Londra'daki Alhambra'da seyirciler, böyle bir grubun sahne ışıklarının ihtişamına
büzüldüğünde ne tür bir dans bekleyeceğini bilirdi. Şimdi bir tür yavaş dans ediyorlardı, ancak
kadınların hıçkırıkları ve bir erkeğin tıslayan küfürleri dışında hiçbir müzik yoktu. İki adamdan küçüğü korkunç derecede sarhoştu ve diğerlerinin sorun çıkmadan önce onu eve sürüklemeye çalıştıkları açıktı. Onunla birlikte yukarı aşağı sallandılar, düştüğünde onu kaldırdılar, kadınlardan birine sarılmaya çalıştığında yüzüne vurdular ve onunla birlikte sokağın daha derinlerine doğru sendeledi. Sonra
birdenbire sorun geldi. Bisikletli o gölgelerden dördü karanlığın içinden çıktı ve yaklaştı.

Dört kişiyi tutuklayan ani sessizlik ve durgunluğun içinden iki kelime kulağıma tabanca atışları kadar keskin ve belirgin geldi:

"Vos papiers!"

Bu sefer "s'il vous plait" yoktu.

En azından adamlardan birinin -tahminimce sarhoşun- Paris'teki varlığını açıklayan bir belgesi olmadığı ve Askeri Valinin şehrin daha fakir semtlerinde aradığı (daha zengin semtlerde renk çağrısına cevap vermeyen iyi aileden gelen bazı genç beyefendiler için bu kadar keskin bir arama yapılmazdı) ve beyaz bir duvarın güneşli tarafında çok hızlı bir cezalandırma yöntemi olan embusques'lerden biri olduğu açıktı. O gecenin sessizliğinden çığlık üstüne çığlık geldi. İki kadın kendilerini vahşi ve dehşet dolu bir kedere terk ettiler. İçlerinden biri dizlerinin üzerine çöktü, bir polis memuruna sarıldı, acıklı ve yalvaran elleriyle onu kavradı, ta ki adam onu ​​kendisinden uzaklaştırana kadar. Sonra kendini toparladı ve yaralı bir hayvan gibi inleyerek ve ağlayarak bir duvara yaslandı. Sarhoş, üçüncüsü onu ararken iki polisin kavrayışında dik duracak kadar ayılmıştı. Sokak lambasının ışığında solgun yüzünü ve çökük gözlerini gördüm. İki dakika sonra polis, kadınları geride bırakarak iki adamı da götürdü, artık çok sessizlerdi, şallarının içinde hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı.

Paris'te genel inanış, birçok apache'nin diğerlerini cesaretlendirmek için
vurulduğu yönündeydi. Bunun doğru olduğunu söyleyemem - Paris polisi
kendi sırlarını saklar - ama bazıları için savaş hatlarında bir cephe
bulunduğuna inanıyorum. Paris, aysız gecelerde Place Pigalle ve Avenue de Clichy'de asla tekrar
görünmeyecek olan birçok isyancısını kaybetti. Zavallı sefalet şeytanları! Onlar sadece varlıklılara karşı savaştılar ve kural olarak, daha büyük savaşlarda teşvik edilenlerden daha az ölümcül yöntemlerle, ticari çıkarlar için de, insanların birbirlerini patlayıcı bombalarla öldürdüğü, birbirlerinin bağırsaklarını süngülerine sardığı ve "Ateş!" sözcüğüyle tek bir vücutta bir çift kol veya bacak kalmadığı ve Tanrı'nın bile kendi işini bilmediği siperlerde bütün bir grup insanı havaya uçurduğu savaşlardan daha az ölümcül yöntemlerle savaştılar.

4

Paris'te aylarca bir casusluk çılgınlığı yaşandı ve polis, askeri emirler doğrultusunda hareket ederek "Boche" avcılığında önemli bir faaliyet gösterdi. Bu, yakalanan avı gördüğümde beni biraz hasta eden bir kovalamaca biçimiydi, tıpkı bir çocukken bir tuzağa yakalanmış ve köpeklere teslim edilmiş bir fare veya yeryüzüne kaçan başka bir hayvan gördüğümde hastalandığım gibi. Tüm içgüdülerim, zavallı hayvanın, ne kadar haşere olursa olsun, kaçmasını ummamı sağladı.

Bir gün, savaşın ardından Paris'e yaptığım kısa gezilerden birinde Cafe Napolitain'de otururken, bağrışlar duydum
ve bir kalabalığın Boulevard des Italiens'ten gelen bir motorlu araca doğru koştuğunu gördüm. Uzun bir tıslamayla bir kelime tekrarlandı:

"Casus! Casus!"

Casus iki polis ajanı arasındaydı. İplerle bağlanmıştı
ve yakası koparılmıştı, böylece boynu çıplaktı, tıpkı giyotine hazır bir adam gibi. Bir şekilde, adamın bakışı bana Fransız Devrimi'ndeki eski sahneleri hatırlattı, bir Fransız aristokratı bir tarakla Paris sokaklarında gezdiriliyordu. Genç, yakışıklı, belirgin bir yüze sahip bir adamdı ve alnındaki bir kesikten yanağından aşağı doğru akan kan dışında çok beyazdı, dudaklarını gururla kıvırarak küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Ölümüne gittiğini biliyordu, ancak ülkesi için Paris'te kaldığında bu riski göze almıştı. Bir Alman casusu! Evet, ancak Paris'in güneşli sokaklarında, etrafında dalgalar halinde yükselen öfkeli mırıltılarla birlikte ölümüne oldukça iyi giden cesur bir adamdı. Aynı gece, bu casus avı döneminin bir bölümünü daha gördüm ve daha da ilginçti. Comedie Francaise'den çok uzak olmayan ünlü bir restoranda, çeşitli üniformalar giymiş bir grup Fransız askerinin, savaş hatlarından bir günlük izinden sonra cepheye gitmeden önce hanımlarıyla yemek yediği yerde oldu. Aniden, seslerin uğultusu ve bardak ve kahve fincanlarının şıngırtısı arasında bir ses
resmi bir şekilde, net ve kasıtlı sözcüklerle konuştu. Müşterilerine
seslenen restoranın müdürü olduğunu gördüm.

"Messieurs et Mesdames,---Meslektaşım az önce casusluk suçlamasıyla tutuklandı. Kişisel ilgimi ihtiyaçlarınıza ve zevkinize veremediğim için kişisel pişmanlığımı ifade etmek üzere bu birkaç kelimeden fazlasını konuşmam yasaklandı."

Bu tipik Fransız "patronu"--kesinlikle bir Alman casusu değil!-- başını eğerek odadan uzaklaştı. Fransız askerlerinin
yüzlerinde şaşkınlık ifadesi belirdi. Hanımlar kalemle çizilmiş
kaşlarını kaldırdılar ve sonra--bu savaş draması ilk deneyiminden sonra çok çabuk bayatlar--sigara dumanı esintileriyle sohbetlerine devam ettiler.

5

Ancak Fransız Hükümeti'nin en çok korktuğu şey Alman casusları değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Paris Almanlarla doluydu, savaştan bir iki hafta önce vatandaşlığa alınmışlardı ve casus avlarına ve casusluk çılgınlığına rağmen polis yetkilileriyle bir şekilde iyi geçiniyorlardı, bu da bazen masum İngilizlerin ve az çok masum Amerikalıların özgürlüğünü tehlikeye atıyordu. Mankenleri arasında verdiği öğleden sonra çay partilerine Paris'te özel işleri olan birçok Alman katılıyordu. Bu kadın, şirketinin Cermen ismini Kızıl Haç bayrağıyla örttüğünde ve sergi salonlarını yaralılar dışında mükemmel bir şekilde donatılmış bir hastane koğuşuna dönüştürdüğünde, polis bir siyasi skandal olayı kamuoyunun ilgi odağı haline getirene kadar davayı soruşturmadı.

Fransız Hükümeti gerçek Parislilerden daha çok korkuyordu. Ruhlarının belaya yol açması ihtimaline karşı onları ayıltmak için, Paris sokakları karanlıkta tutuldu ve savaş ilan edilir edilmez tüm eğlence yerleri kapatıldı. Devrimci propagandanın gizli sığınaklarından isyan çıkması durumunda, Gardes
Republicains filoları gece gündüz şehri devriye gezdi ve polis ajanları, dolu tüfeklerle donatılmış piyadeler tarafından desteklendi. Bunlar, basit adamlar oldukları için, bir yabancıyı Place de la Concorde'a yönlendiremez veya Place de la Bastille'e kendi başlarına gidemezlerdi.

Paris, anlatılacak tatsız gerçekler varsa, savaş hakkında gerçeği öğrenmeyecekti. Paris için her zaman zaferler olmalı ve yenilgi olmamalıydı. Savaş zamanında yaralılar olduğunu bile bilmemeliydiler; aksi takdirde öylesine depresif veya öfkeli olabilirlerdi ki (Fransız Hükümeti'nin düşündüğü gibi) eski "Biz buradayız!" çığlığı duyulabilirdi. Bakanların kafalarının kesilmesi ve Paris sokaklarının kanla kırmızıya boyandığı korkunç orjilerle.
Bu sebep tek başına -şimdi bildiğimiz gibi tamamen mantıksız-
savaşın ilk iki ayında Paris'teki hastanelerin gülünç durumunu açıklayabilir.
Astoria, Claridge's ve
Majestic gibi büyük oteller muhteşem donanımlı ve
fazla personel çalıştıran hastanelere dönüştürülmüştü. Parayla satın alınabilecek hiçbir şey satın alınmadan bırakılmadı, böylece bu büyük saraylar sürekli yaralı adamlar için gerekli olan her şeyle
tam olarak donatılabilirdi. Fransa'daki yüksek sosyete, servetini cömert bir coşkuyla dağıttı. Ne tür
kusurları olursa olsun, Fransa'nın yaralı oğulları için yürekten ve coşkuyla onları hayırseverlikle temizlemeye çalıştılar. Salonların güzelleri olan, elbiseleri çevrelerinin kıskançlığını çeken büyük hanımlar, ipeklerini ve şifonlarını çıkarıp
hastanenin sade elbiselerini giydiler ve en mütevazı işi, mutfak hizmetçilerinin, bulaşıkçı kızlarının ve yatak odası hizmetçilerinin kirli işini yapmaya gönüllü oldular, böylece elleri, Fransa için savaşmış adamlara herhangi bir hizmette yardımcı olabilirdi. Cerrah bıçağını ince ve hassas bir beceriyle tutan, keskin ve zeki Fransız doktorlar,
savaşın sakat kurbanları için hazır bekliyorlardı. Fransız tıp biliminin en iyi beyinleri Paris'teki bu hastanelerde seferber edildi.

Ancak yaralılar savaş haftalarca sürene kadar Paris'e gelmedi. Marne savaşından sonra, yaralılar günde yedi bin kişiyle Orleans ve diğer kasabalara akın ederken, oradaki doktorların tüm bu acı dalgasıyla başa çıkması tamamen imkansızken ve Fransız yaralılarının durumu uygar bir ülke adına bir skandalken, Paris'teki hastaneler boş kaldı veya birkaç hafif yaralı adam bir yatak çölünde kaldı. Belki de Fransızca konuşamadıkları için, bu nadir gelenler çoğunlukla Türk ve Senegalliydi, bu yüzden bu koğuşlarda uyandıklarında ve gözleri beyaz
yorganlara, zarif çiçeklere ve boyalı tavanlara doğru
döndüğünde ve orada yataklarının başucuna eğilmiş kadınların güzelliğini gördüklerinde - güzelliği Avrupa'da
ünlenen kadınlar - dindar bir vecitle "Allahu ekber" diye mırıldandılar ve kendilerini bir
Müslüman cennetinde
inandılar.

Bu, korkunç bir trajedinin olduğu bir komediydi. Bu boş yatakların yanında duran doktorlar ve cerrahlar, muhteşem bir şekilde döşenmiş
ameliyathanelerde dolaşırken, Tanrı'ya, Fransa'nın bu kadar çok askeri yardım eksikliğinden ölürken ellerinin neden boşta olduğunu ve tüm demir yolu hatlarının sinir merkezi olan, cepheye bu kadar yakın olan, tarlaların savaşın enkazıyla
yığıldığı Paris'in neden herhangi bir kurtarma çalışmasından dünyalar kadar uzakta olduğunu sordular. Bu, Fransız resmi hayatında her zaman görülen aynı eski sahtelikti. "Politika!" dedi Parisli doktorlar; "Lanet olsun o politikalara!"

Ama bu seferki korkuydu. Hükümet, Paris'in cesaretini kaybetmesinden korkuyordu ve bu yüzden tüm yaralı trenleri başkentten
aktarıldı, uzun ve dolambaçlı yolculuklarda dolaştırıldı, saatlerce raydan çıkarıldı ve eğer ambulans gelirse, gece karanlığında arka sokaklarda süzülerek, görülmekten korkarak geldiler.

Fransa'nın o bakanları korkmalarına gerek yoktu. Paris, bazılarından daha fazla cesarete, daha büyük bir onur ve daha iyi bir inanca sahipti. Fransız bakanlığı, düşmanın kapılarında olduğunu halka bildirmeden Bordeaux'ya kaçtığında, Paris çok sessiz kaldı ve vahşi bir terör veya panik dolu bir öfke belirtisi göstermedi.
Siyasi bir çığlık veya devrimci bir patlama olmadı. Hiçbir kalabalık hatibi
"Biz buradayız!" demek için bir kafe sandalyesine
atılmadı. Resmi bildirileri çarpıtan ve korkunç gerçeklere sahte bir umut
gösterisi koyanlara karşı tek bir azarlama bile yapılmadı.
Hükümet kaçış yolunu açtığından, Paris'in bir milyondan fazla insanı aceleyle ve kederle şehirden kaçtı.
Korkuyorlardı ve göçlerinde panik vardı, ama bu bile histerik değildi ve erkekler ve kadınlar umutlarını
kaybetmelerine rağmen başlarını dik tuttular. Ağlayan bir kadın görmek nadirdi. Perişan bir halkın
yas tutması yoktu. Ne yazık ki bu kaçaklar, onlar için tüm dünya olan şehri terk ettiler ve güneye giden yollar, korkuyla ama cesaretle dolu bir şekilde, umutsuz ama yine de sefaletinde bir komedi bularak, gülerek, -çoğu Fransız kadının tehlike anında güleceği gibi- acıları en büyük olduğunda ve mizahlarında bir kalp ağrısı olduğunda bile, çok sayıda insan gittiğinde bile, güneye giden yollar karanlıktı.

6

Sonuçta Paris'in ruhu ölmedi, hatta o karanlık günlerde, sakinlerinin çoğu gittiğinde ve bir süreliğine terk edilmiş bir şehir gibi göründüğünde bile. Binlerce vatandaş kaldı, büyük bir nüfus oluşturmaya yetecek kadar ve bir iki gün boyunca çoğunlukla içeride kalmalarına rağmen, her an başlarının üzerinden ilk mermilerin çığlık atarak geldiğini veya hatta Alman süvarilerinin takırtılarını duyabilecekleri korkusuyla, günlük rutinlerine hızla geri döndüler, böyle bir zamanda mümkün olduğu kadar. Rue St. Honore boyunca meyve ve sebze tezgahları her zamanki gibi alışverişlerini erken yapan tutumlu ev kadınlarıyla doluydu ve Paris'in eski sokaklarından geçerek gittiğim Les Halles'in aşağısında, yiyecek fiyatlarında herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için, sepetlerin ve pazarların çöplerinin arasında her zamanki hareketlilik sahneleri vardı. Sadece Paris'i iyi tanıyan bir adam sabahın erken saatlerindeki kalabalıktaki farkı fark edebilirdi: Chien Qui Fume'de susuzluklarını gidermeden önce başlarının üstünde büyük yükler taşıyan birçok genç hamalın yokluğu ve normal zamanlarda metroya binip dükkanlarına gitmeden önce yatakta daha geç yatan birçok midinette sınıfından genç kızın varlığı. Dükkanlar artık kapalıydı. Galeries Lafayette gibi büyük kuruluşlar kız ordularını dağıtmıştı ve hatta Charenton ve La Villette gibi dış banliyölerdeki birçok fabrika bile, mekanikerleri, elektrikçileri ve erkek fabrika işçileri savaşın başında seferber edildiği için işlerini askıya almıştı. Paris'teki kadınlar korkunç bir yoksulluğa sürüklenmişti ve binlercesi de yoksulluğu daha da korkunç hale getiren aylaklığa. Şimdi bile bu kadınların kaçının savaşın ilk aylarında yaşadığını tahmin edemiyorum. Küçük evlerinin geçimini sağlamak için, artık Fransa askerleri olarak günde bir sou kazanan, bir pourboire kadar şanlı olan
erkeklere tamamen bağımlı olan birçok eş vardı. Pek çok
yaşlı anne, hükümet ofislerindeki düşük ücretlerinden varlıklarını borçlu oldukları kadını tutabilmek için, evlilikten, çocuklardan ve hayatın küçük lükslerinden
kendilerini mahrum bırakan oğullarının bağlılığıyla desteklenmişti. Paris halkının büyük bir kısmı her zaman, sınırlı bir gelirin ince kenarında, haftalık hesapları dengelemek ve her Parisli için temel bir ihtiyaç olan o yaşam sevincinden biraz olsun faydalanmak için, burada bir sou, orada bir sou, kıt kanaat geçinerek, güvencesiz bir şekilde yaşar. Şimdi savaş fermanı ile
hayatın tüm ekonomileri yok edilmişti. Artık
ekstra bir öğünün maliyetini hesaplayacak veya
Pathe sinemasında bir koltuğun fiyatını sıkıştıracak
ücretler yoktu. Anneler, eşler ve metresler ulusal hayırseverliğin soğuk rahatlığına terk edilmişti ve ah, bunun soğukluğu!
Fransız Hükümeti asker kocalarına bağımlı olan kadınlara günde 1
frank 25 santim ödenek vermeyi vaat etmişti. Belki de Paris'te günde bir şilinle geçinmek mümkündü, ama Tanrı aşkına, bunu yapmaktan nefret ederdim. İyi bir şekilde yönetilirse
bir kadını hızla açlıktan kurtarabilir ve onu uzun süre zayıf tutabilirdi. Ancak bu rahatlama ölçüsünü elde etmek bile zordu. Fransız
memurlar işlerinin ayrıntıları konusunda olağanüstü titizdirler ve
güvenlik önlemleri, düzenlemeler ve alt maddelerden oluşan bir
şaheser olan bir sistemi örgütlemeleri uzun zaman alır. Savaşın ilk haftalarında da durum böyleydi ve kadınların saatlerce, bazen de günlerce, çocuklarının ekmeğini alabilecekleri o yirmi beş frankı almak için belediyelerin dışında sabırla bekledikleri uzun kuyrukları izlemek acınası bir şeydi. Yine de bu kadınların sabrı hiç tükenmedi ve içinde ilahi bir şeyler barındıran bir teslimiyetle, gecikmeleri, resmi müzakereleri, çektikleri sonsuz sıkıntıları, Fransa'daki her şeyi mazur gösteren o ifadeyle mazur gördüler: "C'est la
guerre!" Savaş olduğu için, tiz bir protestoyla seslerini yükseltmediler veya "Attendez, s'il vous plait!" diyen sarsılmaz adamlara sıska kollarını sallamadılar veya bürokratik engellerle kilometrelerce uzanan şaşırtıcı düzenlemelerin çizildiği hükümet ofislerinin camlarını kırmadılar. "C'est la guerre!" ve Parisli kadınlar, cephedeki erkeklerini düşünerek, kendilerini acıya adadılar ve açlık acılarından memnun oldular, böylece askerlerin zorluklarını paylaşabildiler.

Şans eseri, iktidardaki Bakanlıktan daha çok Devleti temsil eden, çünkü uzun kamu hizmeti geçmişleri olan ve Fransa'daki entelektüel ve dini faaliyetlerin tüm aşamalarını birleştiren bir dizi büyük yürekli erkek ve kadın, Hükümet yardımlarını desteklemek için özel bir hayır kurumu sistemi örgütlediler ve Secours Nationale başlığı altında, Devletin cimri adaletinin ötesinde insan sevgisinin olduğu hızlı ve cömert bir hayır kurumuyla yoksulların ihtiyaçlarını giderdiler. Paris'i o ilk günlerde savaşın en kötü sefaletlerinden kurtaran ve kadınlara ve çocuklara uyguladığı kaçınılmaz zulümlerin bazılarını yumuşatan Secours Nationale'di. İşsiz kızlar için ouvroirs veya atölyeler örgütlemeleri, burada günde bir frank (uzun bir iş günü için pek fazla değil, ama hiç yoktan iyidir) birçok midinette'i tam bir açlıktan kurtardı.

İğne işi veya hayatın sıradan angaryaları için eğitilmemiş kızlar için zor zamanlar oldu, ancak kendi mesleklerinde yeterince
çaba sarf ettiler. Montmartre'ın dansçı kızları, kabarelerin şarkıcı kızları ve sokakların aşk kızları için, kapılarında Almanlar olan Paris, ıssız bir şehirdi, yalnızlığında meraklı gözlerle dolaşırken o kadar soğuktu ki, zevk günlerinde çok hoşgörülü olduğu kadınlara karşı o kadar acımasızdı. Artık onlar
işlerin gidişatına gereksizdi. Onların malları--
sürünen ayaklar ve ritmik uzuvlar, tiz kahkahalar ve haylaz gözler,
kıpkırmızı dudaklar ve kalemle çizilmiş kirpikler, şarkı söyleyen sesler ve iltifatlar--artık
değersizdi, çünkü savaş bu şeyleri satın alan adamları
almıştı ve pazar kapanmıştı. Bu yaşam malları
yapışkan elmaslardan, pullardan, yapay güllerden, moda
defilelerinin kibirlerinden, Rue de la Paix'deki kuyumcunun biblolarından ve Rue Mazarin'deki sahte antikalardan daha fazla satılabilir değildi. Genç erkekler,
deniz kabukları, saman, bandajlar için keten, sedyeler, ateller, hipodermik
şırıngalar muazzam miktarlarda isteniyordu, ama saçlarında ucuz parfüm olan
sevgili ışıklarına veya
en son tango adımlarını atan sahne ışıklarının perilerine değil. Hayatın dans müziği bir
cenaze marşına dönüşmüştü ve tangonun baştan çıkarıcı ritmini, ortak zamanda, Fransa'nın savaş alanlarına doğru ayakların istikrarlı yürüyüşü takip etmişti. Erdem bunu bir zafer olarak selamlayabilirdi.
İffetli gözlerini kaldırarak, Paris'in tüm kötülüklerinden
arındığı, savaşın bir halkı
şehvetli zayıflığından arındırdığı ve ulusun genç erkekliğinin
ruhsallaştırılıp
sertleştirildiği için bir şükran duası haykırabilirdi. Evet, doğruydu. Savaş, insanların
ruhlarını ve bedenlerini ele geçirmişti ve onun kan ve ızdırap disiplini altında, insanların asi hayalleri, etin baştan çıkarıcılıkları,
kalbin kaçamaklıkları evcilleştirilmiş ve tasmalanmıştı. Yine de bir Hıristiyan ruhu, savaşın tekerleklerinde kırılmış olan o zavallı hayat kelebeklerine acıyabilir. Bu duygudan utanmadan, o Eylül akşamı, şehrin çok sessiz olduğu, yakalanmayı beklediği ve sonrasında uzun, yorucu savaş haftaları boyunca Paris sokaklarında uçuşan bazılarını gördüğümde onlara acıdım. Bir tuzağa yakalanmış güzel hayvanlar gibi korkmuş bir bakışları vardı. Aç gözleri vardı, muazzam bir hüzünle doluydu. Yüzleri solgundu, çünkü yiyecek gelir olmadan satın alınması gerektiğinde kırmızı pahalıydı ve dudakları o kırmızılığını kaybetmişti. Bir gün Taverne Royale'in dışında ikisi benimle konuştu - sansürcünün çıkarması için bir makale karalıyordum. Hiçbir iltifatları, mesleklerinin küçük numaralarından hiçbiri yoktu. Oldukça sessiz ve ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"İngiliz misin?"

"Evet."

"Ama asker değil misin?"

"Hayır. Giysilerimi görüyorsun!"

"Paris'e zevk için mi geldin? Bu garip, çünkü şu an
o şekilde yapılacak hiçbir şey yok."

"Hayır, c'est vrai. Il n'y a rien a faire dans ce generation."

Onlara savaş zamanında nasıl yaşadıklarını sordum.

Kızlardan biri -çok narin bir yüzü ve ciddi bir konuşma tarzı vardı- küçük yüksek topuklu çizmelerinden geliyormuş gibi görünen bir iç çekişle gülümsedi.

"Yaşamak zor. Montmartre'da şarkı söyleyen bir kızdım. Sevgilim
savaşta. Geriye kimse kalmadı. Hepimiz için aynı şey. Kısa bir süre sonra açlıktan öleceğiz. Mais, pourquoi pas? Şarkı söyleyen bir
kızın ölümü Fransa için önemli değildir ve zaferinin
sevincini bozmayacaktır!"

Bir kadeh amer picon kaldırdı -gerçeği duyma ayrıcalığı için bana bunun bedelini ödemekten memnun olduğumu söyleyebilirdi- ve bir tür fısıltıyla, "Vive la France!" dedi ve sonra dudaklarıyla kadehine dokunarak: "Vive l'Angleterre!"

Diğer kız öne eğildi ve nazik ve ciddi bir şekilde sordu.

"Beyefendi biraz sevgi ister misiniz?"

Başımı salladım.

"Ca ne marche pas. Je suis un homme serieux." "Bugün çok ucuz," dedi kız. "Ca ne coute pas cher, en temps de guerre."

7

Marne savaşından sonra Paris'in eski canlılığı yavaş yavaş geri geldi. Yüz binlerce kişiyle kaçan insanlar, sürgünden nefret ettikleri ve kaçışlarından utandıkları İngiltere ve taşra kasabalarından istikrarlı bir şekilde geri döndüler. Küçük dairelerine veya çatı katı odalarına döndüler ve hepsinin bir toz tabakası altında güvende olduğunu görünce sevinçle ağladılar. Çocukların yerde bir çöp yığınında bırakılmış oyuncaklarını, müzik rafında bir şarkının çaldığı açık piyanoyu ve bir kızın barın ortasında ayağa kalkıp korkuyla haykırarak uzaklaşırken bıraktığını ve tüm ev hazinelerini, bir emek hayatı boyunca toplanmış ve düşmanın karşı konulamaz bir güçle Paris'e yirmi mil uzaklıkta olduğu bildirildiğinde -sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen- terk edilmişti. Şehir kurtarılmıştı. Almanlar tamamen geri çekilmişti. Korkunun büyük gölgesi kalkmıştı ve büyük bir umudun sevinci, birçok genç adamın Fransa için hayatlarını feda ettiği tüm o ölüm
labasına rağmen, Paris'in ruhunu sarmıştı. Haftalar geçtikçe sokaklar daha da kalabalıklaştı ve dükkanlar yeniden açılmaya başladı, işleri çoğunlukla kadınlar ve yaşlılar tarafından yürütülüyordu. Büyük bir düşman ordusu altmış milden daha az bir mesafede
yerleşmişti. Amiens ve Soissons, Rheims ve Vic-sur-
Aisne'den Paris'e giden yolları her zaman tehdit eden bitmek bilmeyen bir savaş, aylarca gece gündüz sürüyordu. Ancak düşman Aisne'e çekildiği anda, Paris'in ruhu üzerinde kara bir örtü gibi olan korku, sanki büyük bir
rüzgâr onu uçurmuş gibi kalktı ve insanlar Paris halkının anlamsızlığına, gerginliğine ve istikrarsız duygusallığına
hâlâ inananlar için şaşırtıcı olan, aklı başında, güçlü bir cesaret, güven ve sabır ruhu sergiledi. Yine de normal hayat dışarıdan yeniden başlamış olsa da (içeride her şey değişmişti), savaşı unutmak ya da onu yarım saatten fazla bir süre hayal gücünden uzaklaştırmak imkansızdı. Sokaklardaki o kalabalıklar, Fransa'nın tüm alaylarından gelen askerleri içeriyordu, üs depoları ile cephenin uzun hatları arasında gidip geliyorlardı. Sokaklar, tüm o üniformaların renkleriyle
doluydu - Zuavların kızıl, chasseurs d'Afrique'in masmavi, topçuların ve denizcilerin koyu mavisi. Romantizm figürleri bulvarlarda yürüyor ve Tuileries'in bahçelerinde güneşi
alıyorlardı. Beyaz burnu ve uçuşan cübbesiyle bir Arap şefi, koyu sıvı gözleri ve sivri sakalıyla ciddi yüzüne gülümseyen küçük cocotte kalabalığının arasında yumuşak ayakkabılarla
dolmuştu, tıpkı Othello the Moor gibi. Senegalliler ve Türkler, gözlerini devirerek ve
çemberli gülümsemelerle Cafe de la Paix'deki masalara oturmuş, ateş suları için
abartılı bir şekilde ödeme yapıyorlardı ve siperlerin çamurlu cehenneminden ve kahkahaları arasında onları veremli bir şekilde öksürten
nemli iklimden sonra bu lüks yaşamla
yüceltilmişlerdi.
Burada ve orada alışılmadık derecede muhteşem garip bir üniforma,
tüm erkeklerin başlarını "Qui est ca?" diye çevirmesine neden oluyordu, tıpkı baştan ayağa kardinal kırmızısı, kolunda altın bir kanat olan züppe bir uçuş subayının tam üniforması gibi. Sıradan bir havacının böyle bir ihtişamı yoktu, ancak siyah deri ceketi ve uzun çizmelerinin üstündeki mavi pantolonuyla sokakların kahramanıydı ve herhangi bir kadının gözlerini alabilirdi, çünkü savaşın büyük romantizmini barındıran bir hizmete aitti, kalabalığın hayalinde henüz bayatlamamış olan o uçuş mucizesi için her gün hayatını riske atıyordu, ve düşman hatlarının üzerinde, onları takip eden mermilerin uğultusuyla tanrısal bir şekilde kanat çırpıyordu. Haki rengi Paris'e de geldi ve Kral'ın komisyonunu taşımayan ama Kızıl Haç'ta bir şeymiş gibi övünen birçok kişi tarafından giyilse de -Tanrı bilir ne!- renginin donukluğu, en azından savaşın ilk aylarında, İngiltere'nin ihtiyaç anında yardımına koşması, Fransa'ya cömertçe kanını vermesi ve İtilaf Dostluklarını ölümsüz yoldaşlık bağlarıyla pekiştirmesi nedeniyle muazzam bir minnettarlık duygusuyla harekete geçen tüm Paris halkına heyecan veriyordu. "Comme ils sont chics, ces braves
anglais!" Genç subaylarımızın "şık" tarzına olan hayranlıklarını dile getirmekten çok da yorulmadılar, kahverengi kemerleri, kahverengi çizmeleri ve haki binicilik pantolonlarıyla çok düzgün, temiz ve işçi gibi görünüyorlardı.

"Ulloh... İngiliz çocuk? Tamam, ha?" Kelebek kızlar
etraflarında dolanıyor, kanatlarını cephedeki genç subayların ve Kızıl Haç şövalyelerinin önünde açıyor, tüm
hileleriyle onları baştan çıkarıyor ve çok sayıda kişiyi, üzerlerine
büyü

bırakan metresleri Circe'ye götürüyorlardı.

Sokakta her dönüşte veya Paris'in ağaçlarının altında, garip
küçük bir olay, savaşın büyük dramından
bir ürkütücü figür, meraklı bir izleyicinin ilgisini
çekiyordu. Bir trajedinin
bir anlık görüntüsü, insanın ruhunu hayatın komedisine karşı iki gülümseme arasında titretiyordu.
Gözyaşları ve kahkahalar, bu savaş zamanında Paris'te birbirini kovalıyordu.

"Coupe gorge, comme ca. Sale boche, mort. Sa tete, voyez. Tombe
a terre. Sang! Mains, en bain de sang. Comme ca!"

Böylece Turco, Tuileries bahçelerindeki Afrodit heykelinin altında, gülümseyen erkek ve kızlardan oluşan bir kalabalığa konuştu. Bir Alman subayı miğferi vardı. Canlı ve iğrenç hareketlerle adamın kafasını nasıl kestiğini anlattı - sesini çıkarmak için dilini şaklattı - ve bu ganimetini siperine götürmeden önce ellerini düşmanının kanında nasıl yıkadığını. Ellerini uzattı, onlara baktı, sanki hala Alman kanıyla kıpkırmızıymış gibi onlara güldü. ... Bir Fransız kadın hafifçe titredi ve solgunlaştı. Ama başka bir kadın - dişsiz diş etlerine sahip yaşlı bir yaratık - tiz, sert bir tonla güldü. "Satılık yarış!" dedi; "pis bir yarış! Bir Alman'ın boğazını kesmekten mutluluk duyarım!"

Invalides'in dışında, motorlu araçlar her zaman General Galieni'nin karargahına
gelirdi. Fransız kurmay subayları tam hızla, motor kornalarıyla uzun çığlıklar atarak gelirdi ve küçük kalabalıklar
sürücüleri sorgulamak için arabaların etrafında toplanırdı.

"Ca marche, la guerre? Il y a du progres?"

İngiliz subayları da karargahtan gelen haberlerle geldiler ve
mermilerle delik deşik edilmiş ve şarapnellerle delik deşik edilmiş arabaların arka koltuklarında dolu tüfeklerle iki asker vardı.

Bu adamlardan ikisi bana hikayelerini anlattı. Önceki gece siperleri terk edip Paris'e özel bir görevle gelmişlerdi ve bana işkence odasında bulunmuş ve
unutulmaz ve isimsiz dehşetler yaşamış adamlar gibi görünüyorlardı. Çamurla sıçramış, yüzleri gri bir kil ile pudralanmış ve Soissons yakınlarındaki gecelerinin ve Paris'e yaptıkları motorlu yolculuğun
keskin ve kurnaz rüzgarıyla kemiklerine kadar üşümüşlerdi, ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı ve titriyorlardı ve dişlerini
çatırdatarak konuşuyorlardı.

"Bunu kaçırmazdım," dedi içlerinden biri, "ama tekrar yaşamak istemiyorum. O siperlerde kesinlikle cehennem azabı var ve düşmanın top ateşi insanın sinirlerini bozuyor."

Hala onları sarsan dehşeti itiraf etmekten utanmıyorlardı
ve çocuklar gibi, onları ateş hattındaki yerlerinden, bir subayın Paris'e, onun motorlu aracında güvenli koltuklarda refakatçisi olmaya çağıran şansa -şansın mucizesine- hayret ediyorlardı.

8

İngilizler Soissons'dayken sonbaharın birkaç haftası boyunca,
subaylarımızın ve adamlarımızın çoğu özel görevlerde veya özel izinle Paris'e böyle geldi ve bulvarlarda John o' Groats'tan Land's End'e ve Peckham Rye'dan Hackney Downs'a kadar İngiliz dilinin tüm aksanlarını duyabiliyordunuz. Kilties, Paris'in harikasıydı ve Gare du Nord'a doğru sallanırken dizleri çok sayıda gözün ateşi altındaydı.
Paris'in dükkan kızları, "jupes" giymiş bu kaslı çocuklara kahkahalarla gülüyor ve onları utanmaz bir neşeyle çevreliyorlardı. Jock kulaktan kulağa sırıtırken, Sandy ise daha utangaç bir şekilde, ateşli saçlarının köklerine kadar renklenmişti.
Bu asker çocukların ellerine sigaralar dökülüyordu. Paris'in İngiliz sakinlerinin pahasına bedavaya sarhoş olabilirlerdi - Chantilly'den gelen jokeyler, Imperial Club'ın banka memurları, St. Petersburg'un bar aylakları. Bu ayartma, Hıristiyan şehitlerin cesaretiyle karşı konulmadı. Provost-Mareşal, kendi askeri polislerinden bazılarını askeri mahkemenin dehşetiyle tehdit etmek zorunda kaldı. Yaralıların sonunda Paris'e gelmelerine izin verildi ve boş ellerle duran cerrahlar, yapacak fazlasıyla iş buldular ve hemşire elbiseleri giymiş Fransız hanımlar, uzun koğuşlarda çok yumuşak ve hızlı bir şekilde yürüdüler, artık yakışıklı genç askerlerin kaşlarını düzeltmenin güzel duygusuyla değil, o zavallı kanlı adamlar arasında, gece boyunca acı içinde, çaresizce acı çekerek, ölümün kurtarması karşısında inleyerek, sert, çirkin ve korkunç bir hizmete duyulan umutsuz ihtiyaçla heyecanlandılar. Bu kadınlar arasında yüreği zayıf olanlar,
soluk benizli yüzlerle, panik içinde Nice ve Monte Carlo'ya ve taşra şatolarına kaçtılar, orada daha az tatsız işlerle oynadılar. Ama
onlar gibi çok fazla yoktu. Çoğu kaldı, kendilerini bu trajedilerin dayanıklılığına
hazırladılar, kadınlıklarının zayıflığında garip bir yeni cesaret buldular, çelik kadar güçlü, sonsuz sabırlı,
tüm sahte duygulardan arınmış acıma dolu. Damarlarında, giyotine çok cesurca giden kadınların kanı akan bu güzel Fransız hanımlarının çoğu, büyükannelerinin ruhu ve ülkelerinin tarihi boyunca, Genevieve'den Rahibe Julie'ye kadar Fransız kadınlığının hayaletleriyle canlanmıştı ve tek amaçları olan hayatın anlamsızlığını bir kenara bırakarak, hastanelerin pisliği ve dehşetiyle titremeden ve hemşire rahibelerin erdemiyle yüzleşmişlerdi. Bu nedenle, Paris sokaklarına iyileşenler ve hafif yaralılar geldi ve tek kollu veya tek bacaklı subaylar veya bandajlı başları ve elleri olan basit poiluslar, henüz ateş vaftizini almamış, bir Alman mermisinin patlamasından sonra "Touche!" diye bağırmamış yoldaşlar arasında herhangi bir restoranda görülebilirdi. Alman ordusu hala Paris'e altmış mil uzaklıktayken, Maxim's'te veya Henry's'te bir akşam ve bir louis geçirmek, orada yemek yemeye gelen topluluğu görmek için değerliydi. Eskiden keyif veren bu yerler kalabalık değildi ve neşe, nehrin ötesinden geçmiş güzel kadınların kahkahaları gibi, onlardan
gitmişti. Ancak sallanan kapılardan ikişer ikişer veya küçük gruplar halinde, bu aydınlık odaları yalnızlıktan mahrum edecek kadar insan geliyordu.
Çoğu zaman erkeği yönlendiren, ona kolunun gücünü veren kadındı. Yine de masaya oturduğunda - bu genç Chasseurs subayı
gök mavisi ceketiyle, ya da bu yaralı Dragoon
altın bir miğferle
ve uzun at kılı kuyruğuyla- kadının yan tarafına boş bir kolu saklayarak ya da masa örtüsünün altında bir bacağının kaybını gizleyerek, yüzünü aydınlatan gülümsemeyi ve içindeki tüm acının yokluğunu görmek
harikaydı.

"Ah! comme il fait bon!"

İç çekişini ve sözcükleri bu askerlerden birinin söylediğini duydum--bir subay değil, özel üniforması içindeki iyi bir beyefendi--odanın etrafına bakarken ve kahverengi gözlerini mum ışıklarında, titrek bardaklarda ve kar beyazı masa örtülerinde gezdirirken. Siperlerin çamurundan ve kanından, sadece bir kol veya bacak kaybıyla,
çirkinliğin ve tüm acımasız gerçekliklerin
kovulduğu bu medeniyet sığınağına geri dönmüştü.

Bu nedenle, diğer askerler cepheden Paris'e kısa geziler yaptılar. Uygarlığın en ince lezzetini ultra-inceliğinde tatmak, zarif bir şekilde yemek yemek, etraflarında çiçeklerin kokusunu hissetmek, gölgeli ışıkların ihtişamı içinde oturmak, bir kadının güzelliğini sigara dumanının pusundan izlemek ve sesinin müziğini dinlemek istiyorlardı. Her zaman askerin yanında bir kadın olurdu, çenesini ellerinin arasına alıp gözlerinin derinliklerine doğru gülümserdi. Çünkü bir Fransızın ruhu kadınların yardımını ve kadınların sevgisini ister, cesareti veya öz güveni ne kadar güçlü olursa olsun. Hayatın güzelliği ona göre kadınsı bir şeydir, annelik ruhunu, romantik aşkı ve yoldaşlığı bir erkek ile bir erkek arasındakinden daha samimi ve şefkatli tutar. Tek görev erkeksi ve zordur.

9

Paris'in tiyatroları ve müzikholleri savaşın ilk yılının sonbaharında birer birer açıldı. Dans eden kızların ve şarkı söyleyen kızların bazıları, akciğerlerini öksürmedikleri veya çok sıkışıp sadeleşmedikleri sürece, sahne ışıklarının arkasında eski yerlerini buldular. Ancak, özellikle hayaletlerin ıssız gezinti yerlerinin karanlığında geçtiği ve boş tribünlerde üşümenin tüylerini diken diken ettiği müzikhollerde, bu mekanların eski ruhunu uzun süre yeniden yakalamak imkansızdı.

Paris, Folies Bergeres'e veya Rönesans'a gitmekten yarı utanıyordu. La-bas adamları savaş meydanlarında yatıyor veya siperlerde çömelmiş durumdaydı. Eğlencesiz hayatın monotonluğu, ağlamamak için gülmek zorunda kalan insanlar için dayanılmaz hale geldiğinde, bir veya iki saatliğine bu yerlere doğru yol aldılar. Paris'in aktörleri, aktrisleri ve oyun yazarları bile ölümün o kasvetli varlığını çok uzakta hissetmiyorlardı. Eski Rabelaisçilik
nezaket gibi bir şeye indirgenmişti ve en azından müzikhol sahnesinin daha kaba kabalıkları ortak mutabakatla yasaklanmıştı.

Küçük edepsizlikler, kurnazca göndermeler, Fransız komedisinin açık sözlülüğü
kaldı ve çoğu zaman sadece aptallık insanı güldürüyordu. Dünyada hiçbir şey, "Tipperary" şarkısını dramatik bir aksiyonla duygusal bir balad olarak seslendirdiği, İngiliz Tommy üniformasıyla sahnede aşağı yukarı yürüyen küçük hanımdan daha gülünç olamazdı. Ön düğmelerinin üzerine yatıp Alman kurşunlarıyla korkunç bir şekilde öldüğünde, hala zayıf bir sesle "Elveda Piccadilly; elveda Leicester Meydanı" diye şarkı söylerken, localarda Fransız seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen ağlayana kadar gülen İngiliz subaylar vardı. Olympia'nın etekli hanımları, Glasgow'un gecekondu mahallelerinden gelen en küstah Jock'un bile yanaklarını kızartırdı,
ancak yaşlı eşleri olan saygıdeğer Fransız burjuvaları tarafından büyük alkışlarla karşılandılar. Ve yine de Paris'in ruhu, ruhundaki büyük şey, hayatın gerçeğine ve güzelliğine sıçrayan ruh, Olympia'da bile, gezen gözlü kadınların arasında ve tüm o aptallıkların ortasındaydı.

İki komik "dönüş" arasında vatansever bir şarkı gelirdi. Bunlar, Londra'daki tanrıları heyecanlandıran vatansever baladlar gibi sahte duygu şarkıları değildi, ancak garip ve korkunç bir samimiyetleri vardı, ölümden, kadınların kırık kalplerinden veya savaşın acımasız gerçeklerinden korkmuyorlardı, ancak kadınların cesaretine ve Tanrı'nın merhametine haykırışlarında manevi güzelliğin zirvelerine yükseliyorlardı. Fransa için yapılan fedakarlıkların ihtişamından ve Bayrağa kanını
sunan o genç erkekliğin ihtişamından
şarkı söylediler. Eski Roma ruhu, belki de aç şairler tarafından yazılmış, ancak küçük bir deha
ateşiyle
yanan bu müzikhol şarkılarının dizelerinde esiyordu. Bunları söyleyen kadınlar sanatçıydı. Her
jest çalışılmış bir şeydi. Sesin her modülasyonu
eğitim ve tekniğin sonucuydu. Ama onlar da gerçek bir
duyguyla harekete geçiyorlardı ve şarkı söylerken bir şey dinleyicileri değiştiriyordu,
bir heyecan onları harekete geçiriyordu,
bir güç, eski ideallerin, geleneklerin, doğal içgüdü kadar güçlü, ülkeleri Fransa için coşku,
erkeklerin memnuniyetle öleceği ve kadınların kalplerinin kanını vereceği
onları sarsıyor ve ateşe veriyordu.

10

Müzik onlar için hayatın bir gerekliliği olan Paris halkı,
restoranlardaki orkestralar kaldırılmış olmasına rağmen,
tamamen aç değildi. Bir gün, kaslı enerjisi ve duygusal coşkusuyla muhteşem olan iyi bilinen bir ses, Rue St. Honore'un sessiz bir avlusunda trompet çağrısı gibi yükseldi. Bu, Fransa'nın küçük askerleri, Alman akbabası ve Üç Renkli'nin ihtişamı hakkında söyleyecek yeni şarkıları olan "Bruyant
Alexandre"ın - "Gürültülü Alexander"ın - sesiydi. Gelirinin bir kısmını yaralılar için ayrılan fonlara vererek,
avludan avluya dolaştı -ilerlemesini muazzam ses titreşimlerinden takip edebilirdiniz- ve diğer müzisyenler onu takip etti, böylece
sık sık Rue Royale'e veya bulvarlar arasındaki sessiz sokaklara geldiğimde,
gitarların şıngırtısı ve savaştan bir türkü söyleyen kadın sesleri beni avluya
çekerdi, bu da nabızların daha hızlı atmasını sağlayan
harika bir ruh ve ritimle. Öğle yemeği saatinde, ortancalardan oluşan kalabalıklar şarkıcıları
çevreledi, bazen korolara katıldı,
ağırbaşlı İngilizce düzyazıya çevrilemeyecek şiirsel şakalara kahkahalarla güldüler ve
genç adamların, kış ve bahar boyunca eve dönüşlerini bekledikleri
şeref için ödenmesi gereken bedeli hatırlatan duygusal bir şarkıdan sonra gözlerinde biraz nem buldular.

11

Hiçbir Alman askeri Paris kapılarından içeri girmedi ve hiçbir Alman
topu dış tahkimatları parçalayamadı. Ama ara sıra bir düşman kapılardan ve surların çok yukarısından gelirdi, kanatlı bir ölüm habercisi, gökyüzünden çok hızlı bir şekilde gelir, aşağıda birkaç ölümlüyü öldürür ve sonra bulutların arkasındaki saklanma yerlerine çekilirdi. "Taube"nin -Alman güvercini-
alçalıp ateş topları fırlattığını gören çok fazla insan yoktu.
Gökyüzünde sadece bir nokta, bir metal parıltısı ve bir hava motorunun uzaktan gelen uğultusu vardı. Belki de Aisne'de düşman hatları üzerinde keşif uçuşundan dönen bir Fransız havacıydı veya
kanatlarını açmak için Paris'in üzerinde keyifli bir yolculuk yapıyordu. Küçük dükkan kızları
başlarını kaldırıp onunla birlikte, yıldızlar kadar yüksekte, yeryüzüne geldiklerinde böylesine haylaz gözlere sahip olan o keskin profilli adamlardan biriyle birlikte at binmenin ne kadar güzel olacağını düşündüler. Bulvarlarda dolaşan Fransızlar gökyüzüne bakıp gülümsediler. Paris'in havasını savunan cesur çocuklardı. Hiçbir Boche motorunun gagasını
dairelerin tepesine doğru uzatmaya cesaret edemezdi. Ama bir iki adam tedirgindi
ve gergin gözlerle dikildiler. O kanatların en haut kesiminde tuhaf bir şey vardı.
Bleriot'un düz bir şekilde yayılmış brandasının aksine, uçlarından geriye doğru kıvrılmış gibi görünüyorlardı.

"Sapristi! une Taube! ... Attention, mon vieux!" Paris'in bazı ara sokaklarında sert bir şey yere çarptı ve onu bir gürültüyle açtı. Küçük bir kızla yolun karşısına geçen bir kadın--süt almak için avlusundan yeni çıkmıştı--yerin yükselip yüzüne çarptığını hissetti. Çok ilginçti. Daha önce hiç böyle bir şey
olmamıştı. "Suzette?" diye inledi ve bağırdı, "Suzette?" Ama Suzette
cevap vermedi. Çocuk yan yatıyordu, yüzü kaldırım taşına dayalıydı. Beyaz elbisesi koyu ve yayılan bir lekeyle kıpkırmızıydı. Bacaklarından birine bir şey olmuştu. Kırılmış ve buruşmuştu, bir kuşun pençesi gibi.

"Suzette! Ma petite! O, mon Dieu!" Bir polis memuru küçük Suzette'in üzerine eğilmişti. Sonra dikleşti ve sıkılmış yumruğunu
gökyüzüne doğru kaldırdı. "Sale Boche! ... Assassin! ... Sale cochon!" İnsanlar sokaktan ve avlulardan koşarak geldiler. Bir ambulans kalabalığın arasından hızla
kayıyordu. Adı Suzette olan küçük bir kız, kaldırım taşının kenarından bir kan gölünden alındı. Yüzü polis memurunun omzunda yan yatıyordu, bir mezar taşındaki heykel gibi beyazdı. Ayak sesleri Paris sokaklarında dans ederek ilerleyen bu küçük Suzette bir daha asla yürüyemeyecek gibiydi. Bir Taube
geldiğinde her zaman böyle olurdu. O ölüm kuşu avı olarak kadınları ve çocukları seçerdi ve
Paris masumlarına savaş açan korkakları lanetlerdi.

Ama Paris korkmuyordu. Kadınlar içeride kalmıyorlardı çünkü
bir sokakla diğeri arasında, bir saniye bile uyarılmadan hayatlarından olabilirlerdi. Gökyüzüne bakıp
küçümseyerek gülümsediler. Hatta arada sırada bir Taube'nin gelmesinden bile memnundular, böylece onlar, Parisli kadınlar, bu savaşta biraz risk alabilir ve tehlikelerini, her gün siperlerde, Fransa uğruna ölümle yüzleşen erkekleriyle paylaşabilirlerdi. "Ölüm şansımız bir milyonda bir," dedi bazıları. "Bundan korkmak için zavallı şeyler olmalıyız!"

12

Ama rüzgarsız veya aysız güzel bir gecede gökyüzünde yelken açabilecek başka ölüm gemileri de vardı. Düşman, Paris'in ruhunu, bir Zeppelin filosuyla kendilerine gelecek yıkıma dair uyarılarla korkutmaya çalıştı. Ancak Paris alay etti. "Je m'en fiche de vos
Zeppelins!" dedi Paris'in ruhu. Haftalar ve aylar geçtikçe ve hala hiçbir Zeppelin gelmeyince, tehdit bir şakaya dönüştü. Zeppelin'in
sadece kelimesi bile neşeyle duyuldu. Gazetelerde, o gaz torbalarını yapan Alman Kont'u alaya alan komik
makaleler vardı. Ayrıca, hava gemileriyle bir baskın yapmanın
imkansızlığını kanıtlayan ciddi makaleler de vardı. Görüldükleri anda Fransız havacılar tarafından kovalanacaklardı. Bunlar, küçük İngiliz savaş gemileriyle çevrili İspanyol Donanması gibi olacaklardı, hantal gemilerine mermi ve mermi
bombası dökeceklerdi. Hiçbiri rüzgarla kaçamayacaktı.

Paris polisi, halktan daha gergindi, Zeplinler
görülürse bir sinyal sistemi
geliştirdi. Şehrin her yerinde boru
çağrıları olacaktı ve verdikleri mesaj Paris'in her yerinde "ışıklar söndü!" anlamına gelecekti. Birkaç gece boyunca boru
çağrıları olmadan karanlığın provaları yapıldı ve şehir
uçsuz bucaksız bir karanlığa gömüldü, restoranlarda yemek yiyen insanlar
bildikleri sokaklarda kaybolup, büyük gölgelere çarparken küçük kahkahalarla yollarını bulmaya çalıştılar.

Paris maceranın, karanlığın gizemindeki romantizmin heyecanının, onun tuhaf güzelliğinin tadını çıkardı. Tuileries bahçeleri, yıldız tozunun soluk parıltıları dışında tek bir ışık olmadan, büyülü bir yerdi, görünmez çiçek kıyılarının üzerindeki gölge dünyasında çok belirsiz ve titrek olan tanrıçaların beyaz heykelleri, durgun havayı tatlı kokularla dolduruyordu. Dar sokaklar, Parislilerin romantik bir korkuyla
içine
daldıkları
kara tünellerdi. Yüksek karanlık duvarları etraflarını sarıyordu ve onlar
muazzam körfezlerden
gökyüzünün tabanına bakıyorlardı. Bir
cinquieme balkonunda bir adam sigara içiyordu ve ışığı
çekerken küçük bir işaret fişeği oluşturuyor, sönmeden önce yüzünü aydınlatıyordu
ve geride boş bir karanlık duvar bırakıyordu. Erkekler ve kadınlar, bogey-man oyunu oynayan küçük çocuklar gibi el ele tutuştular. Aşıklar, meraklı gözlerin
göremeyeceği
bu büyük Paris saklanma yerinde birbirlerini öpüyorlardı. Kadınların kahkahaları, fısıltılar, ayakların hızlı koşuşturmaları, dehşet çığlıkları şehri mırıldanmaya zorluyordu. La Ville Lumiere söndü
ve hayaletlerle dolu, ışıksız bir mezara dönüştü. Ama Zeplinler gelmemişti ve sabah Paris dün geceki şakaya gülüp "C'est idiot!" dedi.

Ama bir gece -Mart ayında bir gece- şöminelerinin başında geç saatlere kadar
kalmış, cephedeki oğullarından veya Temps'te uyuklayanlardan bahseden insanlar, aşağıdaki sokaklarda garip bir müzik duydular, sanki elf diyarının boruları çalıyordu. Daha da yaklaştı ve daha da yükseldi, garip bir şarkı notasıyla, uğursuz bir şeyler vardı.

"Bu ne?" dedi bir adam rahat bir sandalyede oturmuş ve Boulevard St. Germain'e yakın bir pencereye doğru bakarak.

Karşıdaki kadın biraz yorgun bir şekilde gerindi. "Sarhoş bir asker boruyla... Aman Tanrım, saat bir ve biz yatakta değiliz!"

Adam sandalyesinden kalkmış ve pencereyi açmıştı.

"Dinleyin! ... Zeplinler geldiğinde boruları çalmaları gerekiyordu...
Belki..."

Paris sokaklarından başka sesler de yükseliyordu.
Uzak yerlerde düdükler çok hafif bir şekilde çalıyordu. İtfaiyecilerin çanları ısrarla çalıyordu.

"L'alerte!" dedi adam. "Zeplinler geliyor!"

Sokak köşesindeki lamba aniden söndü ve
mutlak bir karanlık bıraktı.

"Fermez vos rideaux!" diye bağırdı boğuk bir ses.

Ayak sesleri kaldırımda telaşla ilerledi ve sonra sessizleşti.

"Hiçbir şey yok!" dedi kadın; "yanlış alarm!" "Dinleyin!"

Paris artık çok sessizdi. Boru notaları, rüzgara karşı
uzaktaki çanlar kadar zayıftı. Ama rüzgar yoktu ve hava durgundu.
Tuhaf bir titreşim, alçak bir uğultu notası dışında durgundu,
yonca tarlalarının üzerinde vızıldayan büyük bir arı gibi. Daha da yükseldi ve
titreşim hızlandı ve nota bir orgun derin durağı gibiydi.
Gökyüzünde, görünmez olan büyük bir motorun sesi muazzam bir şekilde devam ediyordu. Işıklar şimdi onu arıyordu. Büyük ışınlar,
muazzam beyaz kollar gibi, gökyüzüne uzanıyordu, o uçan şeyi yakalamaya çalışıyordu. Birbirlerini geçerek, ileri geri uçuyorlardı,
karanlık tonozun üzerinde yumuşak ve dikkatli bir şekilde, sanki her santiminde o görünmez tehlikeyi arıyormuş gibi ilerliyorlardı.
Silah sesleri, donuk raporlarla
sessizliğe karıştı. Paris'in bir yerinden
bir alev yükseldi ve açık pencerelerde ve düz çatılarda
birkaç gölge figürü belirdi.

"Bakın!" dedi Boulevard St.
Germain'e bakan adam.

Kadın derin bir nefes aldı.

"Evet, onlardan biri var! ... Ve bir tane daha! ... Ne kadar hızlı seyahat ediyorlar!"

Gökyüzünde karanlıktan daha siyah, siyah bir leke vardı.
Çok hızlı hareket ediyordu ve yüksek sesli titreşimler onu takip ediyordu.
Bir veya iki an, uzun ışık huzmelerinden birinin dokunuşuyla
ortaya çıktı--bir ölüm gemisi, baştan kıça beyaz ve gökyüzünü bir şimşek çizgisi gibi geçiyordu. Tekrar karanlığa girdi ve geçişi artık sadece ondan düşen küçük alevlerle görülebiliyordu. Fransız kibritleri gibi söndüler, ölmeden önce
tükürdüler.

Paris'in her yerinde binlerce insan gökyüzündeki hayaleti izliyordu. Sacre Coeur'un tepelerinde Montmartre sakinleri toplandı ve projektörlerin çakmasıyla
ve şarapnel patlamalarıyla
coştular.

Herkesin içeride kalmasını emreden boru sesleri Paris'i
yataktan ve dışarı çıkardı. Şehrin en huysuz insanları
uyanıkken uyananlardı ve sabah
haberleri şaşkınlıkla "Ne? Hayır, mümkün değil! Zeplinler Venüs mü? Daha fazla gürültü duyamıyorum!" diyenlerdi.

Dış mahallelerdeki bazı evler yıkıldı. Birkaç kişi
yataklarında yaralandı.
Bahçelerde ve çöp yığınlarında
patlamamış bombalar bulundu. Sonuçta, Zeppelin baskını cinayetin ince sanatında grotesk bir başarısızlıktı ve zayiat listesi o kadar azdı ki Paris gece gelen ölüm gemilerine alaycı bir şekilde gülüyordu. Kont Zeppelin hala aynı eski blagueur'dı. Değerli hava gemileri
gülünçtü.

Gazetelere bir eleştiri notu sızdı ve sansürden
kaçtı. Paris'i böyle bir baskından korumaya yemin eden Fransız havacılar neredeydi? Bu maceracı genç beyefendilerin kalplerindeki hanımlarla geceyi geçirdiklerine dair tatsız söylentiler vardı. Onlara uyarıyı göndermesi gereken telefon operatörünün de la bombe, yani görevinden uzakta uyuduğu belirtiliyordu. Paris restoranlarında kapanış saatine kadar bazı tanınmış havacıların görüldüğüne şüphe yoktu... Eleştiri, emri altındaki genç beyefendileri savunan ve her bir adamın görev başında olduğunu doğrulayan General Galieni'nin resmi bir inkarıyla öldürüldü. Bu inkar,
skandal çıkaranların Mona Lisa kadar anlaşılmaz bir şekilde gülümsemesine neden oldu.

13

Savaşın gölgesi Paris'teki her anahtar deliğinden içeri sızdı ve yüksek bir tavan arasında bir fikir veya tutkuyla kapalı olan hiçbir erkek veya kadın,
Fransa'daki en iyi kanın Flanders'tan Argonne'a kadar suyla dolu siperlere
akıştığı o acı dolu kış boyunca, aklı ve hayal gücünü
egemen eden ve soğuk dokunuşunu duyulara
yayan kötü cinleri uzak tutamadı. Yine de Paris'te Şey'i kendilerinden olabildiğince uzaklaştıran ve sanatın hala hayatta olduğunu ve felsefenin bu vahşetlerden etkilenmediğini iddia etmeye çalışan
gruplar vardı. Restaurant des
Beaux-Arts'ta ve fikir adamlarının 1 frank 50 (vin compris) karşılığında daha bayağı iştahlara hitap ettiği diğer yerlerde, eski sanatçılar, eski aktörler, sakalları atölyelerinin tozuyla pudralanmış gibi görünen heykeltıraşlar ve size bir sone veya bir mezar taşı yazısı, bir düğün konuşması veya Fransız şiirinin ve nesrinin en iyi tarzında (ifadede biraz arkaik) bir siyasi manifesto yazacak olan edebiyatçılar, tıpkı barış günlerinde olduğu gibi her gece bir araya geliyordu. Masaların etrafında toplanan en genç yüzlerden bazıları gitmişti ve ara sıra, müdavimlerden biri, şeref meydanında düşen bir Fransız askerinin (o uğursuz Ağustos gününde bayraklara çağrılmıştı) anısına kadehini kaldırdığında, bir saniyeliğine sessizlik oluyordu. Savaşın hayaleti Restaurant des Beaux-Arts'a kadar
dolaştı, ancak onun varlığı, yağlı
giysileri ve yıkanmamış elleriyle bu uzun saçlı Bohemyalılar tarafından olabileceği kadar görmezden gelindi; bu Bohemyalılar, Yunan güzelliğinin ruhunu, kadınların temel kötülüğünü, burjuvazinin bayağılığını, Anatole France'ın nesrini, Rabelais'in mizahını ve haleflerini ve eski ateşlerini bahane ederek diğer ebedi tartışmaları tartışıyorlardı. Savaş teması araya girdiğinde, entelektüel bir küçümsemeyle tartışılıyordu ve gevşek dudaklı yaşlı adamlar, Faslıların ve Senegallilerin acımasız
serseriliklerinde, sarhoş Almanların vahşi
sefahatlerinde ve süngü saldırılarının ve birlik-birliklerin en iğrenç dehşetlerinde korkunç bir neşe buluyorlardı. Sanki savaşın vahşetini şehvetinin tarif edilemez
deliliğine kadar ifşa etmek istiyorlardı. "Pah!" dedi yaşlı bir cabotin, bu kelime resimlerinden birinin ardından. "Bu savaş, dünyanın barbarlığının son spazmı.
İnsan doğası bu sefer onunla son bulacak... Sevdiğimiz kadınlardan bahsedelim. Bir zamanlar muhteşem bir yaratık tanımıştım - altın saçları vardı, hatırlıyorum-"

Bu bakımsız yaşlı beyefendilerden biri koluma dokundu.

"Mösyö biraz müzik ister misiniz? Burası oldukça yakın ve
çok güzel. Savaşı ve tüm sefaletini unutmaya yardımcı oluyor."

Daveti kabul ettim. Sıradan bir şarap veya Medoc şarabından daha çok müziğe susamıştım. Yine de bakımsız entelektüellerin uğrak yeri olan bir restoranın köşesinden pek bir şey beklemiyordum... Bu benim
İngiliz aptallığımdı.

Küçük bir grubumuz, yüksek loş bir fenerin aydınlattığı karanlık bir avludan geçerken, uzak bir girintide heykelsi bir figüre dokunduk.

"Pas de bruit," diye fısıldadı karanlıkta bir ses.

Dört kat ahşap merdiven çıktık ve sakallı bir adamın elinde bir lambayla açtığı bir dairenin kapısına geldik.

"Soyez les bienvenus!" dedi, güçlü bir yabancı aksanıyla.

Girdiğimiz salonunun güzelliğiyle geldiğimiz restoranın kabalığı arasındaki tezat tuhaftı. Uzun bir odaydı, siyah duvar kağıdı vardı ve odanın en ucunda kuyruklu bir piyanonun üzerinde gölgeli bir lamba vardı. Başka ışık yoktu ve odadaki insanların yüzleri, bir kaide üzerinde bir Yunan tanrısının başı, meşe bir masanın üzerinde birkaç küçük heykelsi figür ve duvarlardaki birkaç portre çalışması, gözlerim bu sarımsı alacakaranlığa alışana kadar loş ve belirsizdi. İçeri girdiğimizde tek bir kelime bile konuşulmadı ve eğer bir sandalye bulabilirsek oturduk. Buradaki
şirketten hiçbiri bu yabancıların girişine şaşırmış gibi görünmüyordu -çünkü ikimiz öyleydik- hatta bunun farkında bile değildik. Uzun boylu, temiz tıraşlı genç bir adam
güzel, ciddi bir yüze sahip--kesinlikle Fransız değildi--kemanı muhteşem bir şekilde çalıyordu;
piyanoda tuşlara bu kadar şefkatle dokunan adamı göremedim. Karşımda, kıvırcık saçlı ve uzun, ince yüzlü bir Yunan faun'u gibi bir viyolonsel tutan
başka bir genç adam vardı ve gözlerinde bir hayalle dinliyordu. Kuzeyli bir ırkın
güzelliğine sahip bir kadın, oymalı kolları olan meşe bir sandalyede oturuyordu ve sandalyeyi sıkıca tutuyordu. Sağ elindeki bir yüzüğün ışıltısını gördüm. Taş, lambadan gelen bir ışığı yakalamıştı ve ışıkla canlanıyordu. Diğer
insanlar garip, ilginç yüzlerle bu salonun etrafında toplanmışlardı,
kemanın o müziğine dalmışlardı, o hafifçe, o kadar narin bir şekilde baharı çalıyordu ki, ruhumuz onunla dans ediyordu ve sevinç
duyularımıza, güneşli bir günde, rüzgar çiçek tarlalarının üzerinde
çaldığında olduğu gibi geldi. Daha sonra çellist büyük enstrümanından uzun, derin akorlar çekti ve ince parmakları kalın tellere karşı titredi ve onları görkemli ve asil bir şekilde şarkı söylemeye zorladı. Sonra piyanodaki adam, beş dakikalık bir sessizlikten sonra, birkaç kelime konuşulduktan sonra, garip etkilerle
işe yarayacak bir tema hakkında tek başına çaldı.

"Deneyeceğim," dedi piyanist. "Doğaçlama yapmak beni eğlendiriyor. Eğer sizi
endişelendirmezse--"

Yorucu değildi. Usta bir dokunuşla çaldı ve oda
hızlı notalar ve çarpışan armonilerle doldu. Kısa bir süre
temalarının anlamını tahmin edemedim. Sonra aniden
farkına vardım. Silahların sesi, savaşın kükremesi, zaferin ve ölümün şarkısıydı. Ağlayan sesler karanlık tarlalardan geldi
ve sonra, şafak vakti kuşlar şarkı söyledi, ölüler hareketsiz yatarken.

Müzisyen tuhaf bir kahkaha attı. "İyi mi?"

"C'est la guerre!" dedi yanımdaki bir kız. Biraz titredi.

O odada Danimarkalılar, Norveçliler ve İsveçliler vardı, aralarında birkaç
Parisli de vardı. Tüm hayatlarının müzikle ifade edildiği öğrenciler, savaşa rağmen çalışmalarına devam ettiler. Ama savaş
ruhlarına da dokunmuştu, büyük trajedisiyle ve sanatlarında ifadesini bulmuştu. Savaş zamanında Paris'in perde arkasına ve düşman uçaklarından gelen ışığı gizlemek için pencere perdeleri çekilmiş binlerce başka odaya sadece bir bakıştı, Paris'e büyük bir entelektüellik ve duygu üniversitesi olarak gelen insanlar, keman tellerinin titreşimleri ve paletlerin kazınması ve kitaplar arasında maceralarla çalışmalarına ve yaşam tarzlarına devam ettiler. Sanatçı kulüpleri bile henüz kapılarını kapatmamıştı, ancak birçok genç ressam kanı çamurla karıştırıyor ve mermi dumanı arasından harap köylerin izlenimci resimlerini izliyordu. Sigara dumanının arasından, Boulevard Saint-Germain'in açıklarındaki bu kulüplerden birindeki en tuhaf kalabalığa baktım. Saçları keçeleşmiş Slavlar,
Fütürist elbiseler içindeki Amerikalı kızlar,
Raffaello öncesi fresklerden fırlamış figürler gibi İtalyanlar, maymun yüzlü ve maymun tavırlı adamlar,
şeytani ayartmalarla biraz yozlaşmış ortaçağ azizlerinin yüzlerine sahip adamlar, uzun ve çıplak odayı dolduruyor, birbirleriyle garip dillerde konuşuyor ve evrensel dilde tutkuyla sevişiyorlardı
ve yırtık divanlarla donatılmış karanlık köşelerde.
Piyano taburesine tünemiş cüce bir yaratık, akortsuz bir piyanonun tuşlarıyla oynuyor ve
çok sevimli bir melodi çıkarıyor, kırık notaları büyük bir çeviklikle
atlıyordu. ... Savaş zamanında bile aynı eski Paris'ti.

14

Hala Quartier Latin'deki evlerinde kalan ve yakıt pahalı olsa da onları sıcak tutan küçük ilham ateşini
körükleyen tarafsız ülkelerin sanatçıları, eserleri için hiçbir tanıtım alamadılar. Palais des Beaux-Arts'ta sonbahar veya ilkbahar salonu yoktu, savaş gelene kadar her yıl Fransız sanatının zamanın en son dürtüsüne göre ilerleyişini izleyebilirdiniz,
aptallıkları için bile en geniş özgürlükleri talep eden
erkeklerin ve kadınların duygularını harekete geçirirdi. Savaş Kübistleri öldürmüştü ve birçok
Fütürist, kızıl kanın yeşil çimenlerdeki garip etkilerini görmek için cepheye gitmişti.
Büyük Palais halka kapalıydı. Yine de burada, kapalı kapılar ardında savaş resimleri ve Marinetti'nin tasarladığı her şeyden
daha garip heykeller vardı. Gösteriyi izlemeye gittim ve
bahçelerin güneş ışığına tekrar çıktığımda kendimi çok üşümüş hissettim ve uzuvlarımda tuhaf bir titreme oldu.

Grand Palais'deki canlı resimler ve hareketli heykeller, patlayıcı mermiler, bombalar, şarapnel, el bombaları, mitralyözler, siper mayınları ve Tanrı'nın sıradan tasarımlarının modern insanların zevklerine uyacak şekilde yeniden çizilebileceği ve yeniden şekillendirilebileceği diğer yaratıcı araçlarla uygar insanlar tarafından uygulandığı şekliyle savaşın güzel sanatlarını sergiliyordu. Burada, cerrahlar, doktorlar ve yaralar ve sinir hastalıkları konusunda bilimsel uzmanlar tarafından kataloglandığı şekliyle Büyük Savaş'ın Bahar Sergisini gördüm.

Bu hoş bir görüntü değildi ve çirkinliğini telafi eden tek şey, tüm o tıp adamlarının kendilerini, savaş ruhunun kurbanlarının çarpık uzuvlarını düzeltme ve ölüm makinelerinin sanatçıları tarafından bozulan insanın şeklini geri kazandırma gibi neredeyse umutsuz bir göreve adamalarıydı. Barış günlerinde güzel kadınların kaşlarını kaldırarak ve "Ciel!" diye küçük çığlıklar atarak dolaştığı Büyük Salon'da (Fütüristler arasında en ileri olanlara bile Fransız kadınları isyan ediyordu), hayal gücünü şok eden mekanik bir türde bir dizi olağanüstü düzenek vardı ve bunlar çeşitli üniformalar ve çeşitli derecelerde, bükülmüş uzuvları ve felçli hareketleri olan Fransız askerleri tarafından kullanılıyordu. Bir genç adam, belki de bir süvari subayı, tekerlekleri sürücüsünün çabalarına göre dönmesine rağmen kaidesinden asla inmeyen garip bir bisiklete biniyordu. Ciddi ve çalışkan bir şekilde pedal çeviriyordu, ancak bacaklarının kasları açıkça sertleşmişti, bu yüzden her hareket ona acı veriyordu. "Ozan gibi sakallı" bir başka adam, sırtını duvara yaslamış bir şekilde oturmuş, bir makineden sarkan ve iki ağırlıkla birbirine bağlanmış iki halkaya tutunuyordu. Tekdüze ve tamamen ifadesiz gözlerle, sinirsel bir şokla yok olmuş canlılıklarını geri getirmek için kollarını birkaç santim kadar kaldırıp indirdi. O büyük odada birçok tekerlek dönüyordu ve
insanlar sanki bir işkence odasındaymış gibi, şeytanca tasarlanmış
olarak onlara bağlanmıştı. Ancak bu yerde, iş, insan etine en kötüsünü yaptıktan sonra İşkenceci Savaş'ın zulmünü yenmekti.

En kötüsü, zavallı adam enkazlarının sıcak hava kutularında yüzüstü yattığı, hareketsiz ve sessiz kaldıkları
sanki tabutlarındaymış gibi veya vücutlarının yarısı elektrolize edilmiş
banyolara
batmış gibiydi. Hemşireler, mermi ateşiyle sakatlanmış ve parçalanmış uzuvlara masaj yapıyorlardı ve askerlerin katı parmaklarına ince ve hassas bir sabırla çalışıyorlardı. Askerlerden bazıları diğer kollarını kaybetmişti. Kalan son parmaklarını, yani üç veya dört el, kullanamazlarsa dünyadaki hiçbir işte işe yaramayacaklardı. Ancak en acıklısı, hastane koğuşunda hareketsiz ve kör, parçalanmış yüzlerle yatan felçli ve körlerin uzun sıralarıydı. Güzel Sanatlar Sarayı'ndaki bu heykel, taşları ağlatabilirdi.

15

Sonunda bahar şarkısı, Paris sokaklarında pagan bir neşeyle yankılandı.

Şehrin üzerinde mavi bir gökyüzü vardı; o kadar berrak ve bulutsuzdu ki, geceden önce herhangi bir
Zeplin gelse, bir mil yükseklikte, pruvadan kıça yarı saydam, masmavi bir denizde seyreden gümüş bir gemi olarak görülebilirdi. Böyle bir günde bu ölüm gemilerinden biri korkutmazdı, ya da çarpma anına kadar, altın ve beyaz renkte parıldayan, tüm kuleleri ve sivri uçları göğe doğru temizce kesilmiş bu rüya şehrinin üzerine
yıkım düşeceğine inanmazdı.

Ölüm ve savaşı düşünmek zordu; çünkü bahar hayat vaadiyle gelmişti. Şehrin her yerinde yeni bir canlılığın heyecanı vardı. Bulvarlar boyunca ağaçlarda yükselen özsuyu duyuyor gibiydim.
Yoksa sadece rüzgarın görünmez arp tellerini veya görünür telefon tellerini çekiştirmesi ve Parisli kulaklara bahar şarkısını çalması mıydı?

Tuileries bahçelerinde, ağaçlara yan bakarak, tomurcuklar filizlenip minik yapraklara
dönüştüğünde yılın ilk yeşilliğini gördüm. Kıştan sonra biraz ufalanmış ve hava koşullarından lekelenmiş beyaz tanrıça heykelleri soluk bir güneş ışığıyla yıkanıyordu. Psyche kollarını uzattı, hala yarı uykuluydu ama baharın çağrısıyla uyanıyordu. Pomona meyvesini genç bir öğrenciye sundu, öğrenci siyah şapkasını soluk alnının arkasına iterek ona bakıyordu.

Taşa oyulmuş tüm güzelliğiyle, gülen ve trajik ruh halleriyle, kızlığın ilk zarafetiyle ve tam olgunlukla kadınlık, Tuileries bahçelerinde burada duruyordu ve nemli toprakta nabız gibi atan ve ağaçların arasında fısıldayan bu yeni yaşam heyecanıyla canlı ve hareketli görünüyordu, çünkü bahar Paris'e gelmişti.

Hiç şüphe yoktu. Les Halles'e erken gelen çiçek kızları bir sabah sepetler dolusu menekşelerle rue Royale'e geldiler, böylece tüm sokak sanki büyük hanımlar geçiyormuş ve arkalarında kokular salıyormuş gibi parfümlenmişti. Beni rue Cambon'dan aşağı süren yaşlı arabacı bile yeni bir beyaz şapka takmıştı. Bu yaşlı, kırışık adam sevindirici haberi duymuştu ve başkalarına bildirmek için kırbacını şaklattı ve St. Honore caddesi boyunca dans eden yarım düzine midinette'e sulu, kötü yaşlı bir göz attı. Beyaz şapkası ve kırbacının şakırtısı olmadan da biliyorlardı. Havanın irini kanlarına işlemişti. Şaka yapacak bir sebep olmadan güldüler ve ayaklarında bahar şarkısı olduğu için zıplayarak koştular. Champs Elysees boyunca güneşin yolu vardı. Arc de Triomphe'nin içinden altın kumaştan göz alıcı bir perde geçti
ve ışık okları Alexander Köprüsü'nün altın figürlerine
çarpıp kırıldı. Geriye baktığımda Invalides'in kubbesini gördüm
uzayda asılıydı, gökyüzündeki bir bulut gibi. Düşman uçaklarının yolunu
kesmek için boyanmıştı, ancak boya aşınıyordu ve
altın tekrar ortaya çıktı, hava dalgalarında parıldayıp parladı.

Seine erimiş bir sıvı gibiydi ve Notre Dame ile Pont de l'Aima arasında onu
bir düzine veya daha fazla kez geçen köprüler
kar kadar beyazdı ve sanki rüyaların
körfezlerini köprülüyormuş gibi önemsizdi. Quai d'Orsay'ın altındaki çamurlu kıyılarda yatan büyük taş blokları ve kereste direkleri bile -intihar edenlerin cesetlerinin yüzdüğü ve Morg'a yeni kiracılar getirdiği yer- bu hanım gününün güzelliğinden etkilenmişti ve bir sanatçının fırçasını davet etmişti.

Eyfel Kulesi gökyüzüne bir örümcek ağı gibi asılmıştı. Telleri savaşın sırlarına heyecan vericiydi ve bu sinyal istasyonu barikatlarla kapatılmıştı, böylece hiçbir vatandaş yaklaşamazdı veya orada dolu tüfeklerle dolaşan nöbetçilerin yanından geçemezdi. Ama şimdi savaşla ilgili olmayan başka mesajlar alıyordu. Kulaklarında alıcı olan
kablosuz operatör, yeryüzünden gelen o fısıltıları duymuş olmalı: "Ben baharım... Dünya uyanıyor... Ben hayatın güzelliğiyle geliyorum... Ben neşe ve gençliğim..."

Belki de ahşap barikatın üzerinde aşağı yukarı yürüyen nöbetçi bile o sabah hareketsiz durduğunda ve sabah güneş ışığına baktığında görünmeyen bir varlığın yaklaştığını
du. "Durun! Kim
gidiyor oraya?" "Bir arkadaş." "Geç, arkadaş ve karşı işareti ver."

Karşı işaret "Bahar"dı ve ruhunun bastığı yerde,
altın çiğdemler ısınan yeryüzünden yukarı fırlamıştı, bir iki gece önce, düşman bir uçaktan ateş toplarının düştüğü yerden çok da uzak değildi.

Ah, bu 1915 yılının garip ve trajik baharı! Doğa, yeryüzü için güzelliğini hazırlarken ve yaşam biçimleriyle meşgulken, insanların tarlalarını ölümle doldurması ve bu güzel toprağı kanla ıslatması mümkün müydü?

İnsan unutamazdı. Bir hafta önce kulaklarımda uğuldayan silah seslerinden ve savaş gürültüsünden daha çok kulaklarımı ağrıtan yaralıların inlemelerinden uzakta, Paris'te bile, mavi gökyüzünün altında ve yılın yaşamıyla hareketlenen tarlalarda yığılan tüm bu ölümlerin trajedisini unutamazdım.

Tuileries bahçelerinde tomurcuklar yeşildi. Ama altlarında siyah figürler vardı. Bütün öğleden sonra orada oturup dikiş diken, örgü ören veya ellerini kucaklarında boşta tutan kadınlar dul siyahı giyinmişlerdi. Geçerken bu figürlerden birinin yüzüne baktım. Bahar şarkısının yüksek, net bir neşe tonuyla ona seslenmesi gereken tam bir kızdı. Ama başı öne eğikti ve
gözleri yola bakarken sabitti ve güneş ışığı
beyaz yanaklarına hiç renk getirmiyordu... Biraz titredi ve
krep duvağını yüzüne daha da çekti.

Beyaz heykellerin arasındaki geniş yoldan aşağı sakatların bir alayı geldi. Fransız ordusunun üniformalarını giymişlerdi ve
çoğunlukla hayatlarının baharında olan genç adamlardı, onlara da baharın canlı bir neşe, yoğun ve enerjik bir hayat hissi getirmesi gerekirdi. Fakat koltuk değneklerinin arasında sürüklenirken, kesilmiş uzuvları serbestçe sallanıyordu. Jeu de Paumes duvarının ötesinde, biraz daha uzakta, güneş ışığının olduğu bir alanda, ceketlerine gevşek kollarını tutturmuş veya sadece bir bacağı yerde duran yarım düzine Fransız askeri oturuyordu. İçlerinden biri kördü ve orada oturmuştu,
yüzü güneşe dönük, görmeyen gözlerle perilerin pınarına bakıyordu. Bu altı savaş yoldaşı oldukça sessizdi ve
"bir daha savaşlarını tekrar yapmadılar." Belki de üzgündüler çünkü
bahar şarkısını duymuşlardı ve bir daha asla gençliğin dans melodisine
uyamayacaklarını biliyorlardı.

Ve yine de, garip bir şekilde, Paris'te üzüntüden çok sevinç vardı
şimdi bahar gelmişti, siyahlı kadınlara ve
bahçelerdeki sakatlara rağmen. Bir kez daha hayat vaadini getirdi.
"Şimdi bahar geldi," dedi beyaz şapkalı yaşlı taksi şoförü,
"Fransa yakında özgür olacak ve savaş yakında bitecek."

Güzel havanın savaşı hızla bitireceği umudu,
Fransa'daki birçok kalbi canlandıran muhteşem bir batıl inançtı.
Uzun, yağışlı kış aylarında kadınlar ve yaşlılar
siperlerdeki askerlerinin sefaletini düşünüp acı çekmişlerdi.
Şimdi toprak tekrar kuruyor ve yağmur bulutları
mavi bir gökyüzünün ardında kayboluyordu, insanların ruhunda yeni bir umut ve harika bir
iyimserlik vardı. "Bahar Fransa'ya zafer getirecek" Rue Lafayette'e giderken şarkı söyleyen küçük midinette'in ve siperinde yabani bir çiçek bulan Fransız askerinin ruhunu rahatlatan bir inanç maddesiydi.

16

Savaştaki Paris ruhu hakkında birçok kelime yazdım. Yine de verdiğim tüm bu küçük bakışlar şehrin yalnızca önemsiz özelliklerini ortaya koyuyor. Tüm bu olaylar ve dışsal gerçekler boyunca, bunların üzerinde büyük bir maneviyat zirvesine yükselen Paris'in ruhu, sabit bir alevle yanan beyaz bir ateşti. Bunun kişinin duyuları ve hayal gücü üzerindeki etkisini tarif edemem. Sadece bunun bilincindeydim, bu yüzden
tekrar tekrar, kalabalık bulvarların ortasında veya Notre Dame'ın loş koridorlarında veya Seine Nehri'nin sol yakasında dolaşırken, kendi kendime sessizce veya yüksek sesle şöyle derdim: "Bu insanlar harika!
Yenilmez bir ırkın ruhuna sahipler... Hiçbir şey
bu entelektüel şehri parçalayamaz, bu kadar neşeli ve yine de acı çekerken bu kadar sabırlı, bu kadar
duygusal ve yine de gurur ve cesarette bu kadar metanetli!"

Paris'te zayıflık ve kibir vardı. Savaş onu tüm
kötülüklerinden veya tüm yozlaşmışlığından temizlememişti, ancak La Patrie'ye olan bu yakıcı aşk
rüzgarı her erkek ve kadının kalbine dokundu ve onları öylesine alevlendirdi ki, kişisel çıkar neredeyse tükendi ve
Fransa uğruna fedakarlık doğal bir içgüdü haline geldi. Pazarlardaki
en çirkin yaşlı cadı bu aşkı salonların en
güzel kadınıyla paylaştı; Rujlu dudaklarıyla yarı-mondaine, ruhunda, Meryem Magdalene gibi, haçın önünde diz çöktü ve saf ve bedensiz bir aşk uğruna acı çekmekten mutluluk duydu, bu aşk ona Üç Renkli Bayrağın kıvrımlarıyla veya ruhunu heyecanlandıran o kelimenin, "La France!"ın büyüsüyle sembolize edildi, sokak trafiğiyle lekelendi. Her kuruşu sayan ve diğerini aldatan en para düşkünü burjuva, bayağılığından ve maddeciliğinden
kurtuldu ve hiç homurdanmadan, işini bırakıp Fransa'nın bir askeri olarak renklere geri dönerek, Fransa özgür olsun diye bir hayatın hırslarının mahvolmasını gönülsüzce izledi. Paris'te embusque'ler vardı - belki yüzlerce, hatta binlerce genç adam, onları asla ateş hattına götürmeyecek yumuşak işler arıyorlardı veya sağlıksızlıklarını bir aile veya siyasi "çekişmenin" başarılı etkisiyle bahane ediyorlardı. "Bunu dürüstçe yazalım, çünkü gerçek dışında hiçbir şey önemli değildir. Ama Paris'in erkekliği, bir bütün olarak, ilk dehşet ürpertisinden sonra, güvenli, tanıdık yaşam biçimlerinden
sıyrılmanın ilk acıları, la Patrie en danger çağrısına muhteşem bir şekilde yükseldi! Ailelerin orta yaşlı babaları ve
küçük oğullar, şarkı söyleyerek ve üzüntülerini umursamaz bir neşe maskesi altında saklayarak uzaklaştılar. On sekiz yaşındaki oğlanlar onları takip etti
Nisan ayında, dokuz aylık savaştan sonra ve Paris'te bu son ve korkunç fedakarlığa
karşı protesto etmek için tek bir ses bile yükselmedi.
Paris savaşın aptallığına lanet etti, "Ne kadar daha, Tanrım, ne kadar daha?" diye haykırdı, sefaleti içinde sürünürken, biriken ölüm miktarlarıyla, başka bir kış seferi düşüncesiyle baygınlık geçirdi ve sokakları yaralı adamlar ve siyah giysili kadınlarla dolduğunda ruhu inledi. Ama Paris hassas zekanın daha ince acılarıyla
acı çekse de, İnancını veya cesaretini kaybetme ve
bazen gülmek için yüreğini bul, bütün gözyaşlarına rağmen.

Büyük sanatçıların ve büyük şairlerin hayallerinden inşa edilmiş güzellik şehri,
Bu savaş zamanında seni izledim, en korkunç günlerin çilesinde sessiz sokaklarında yürürken, sakatların
bir sürüsü kesik uzuvlarını
güneş ışığında sürüklerken kalabalığın arasına karışırken, depresyon,
umut ve tutkulu coşkunluk hallerini incelerken, kiliselerinde,
tiyatrolarında ve hastanelerinde dolaşırken ve
karanlığının üzerinde belirsiz bir ihtişam oluşturan yıldızlarla dolu gökyüzünün altında ılık gecelerde oyalanırken; ve kalbim her zaman bin yıllık tarih ve bin milyon suçtan sonra hala
ateşli gençliğin taze erdemini, yiğit bir ırkın cesaretini ve sanatın ve hayatın güzel, tatlı, nazik şeylerine ölümsüz bir inancı barındıran ruha saygı gösterdi. Almanlar, orduları ne kadar büyük olursa olsun, Paris'in ruhunu asla ele geçiremezlerdi.

Bölüm IX
Fransa Askerleri

1

Savaşın ilk günlerinde, Fransa askerlerini cepheye doğru giderken gördüğümde, o zaman bile, bir hükümetin yolsuzluğuyla adamların cesaretinin
ihlal edildiği
kırk dört yıllık barış döneminde, ulusun savaşma niteliklerinin
bozulmadığına dair bir kanaatim vardı. Daha sonra, bu savaşta aylarca gezgin olarak, Fransız askerini, düşmana karşı siperlerin ilk saflarında, yoldaşları horlayarak ölürken sessizce konuştuğu hastanelerde, mermi ateşiyle paramparça olmuş köylerde, yaralılarla dolu asker trenlerinde, marmite delikleriyle delik deşik olmuş ormanlarda ve tarlalarda ve Paris ve taşra kasabalarının restoranlarında, masa örtüsünün altından boş bir kolu veya bir pantolon paçası sarkarken, savaş deneyimlerini hiçbir gerçeği gizlemeden açık sözlülükle anlattığı yerlerde, silah sesleriyle uzun sohbetlerin samimiyetiyle tanıdım; ve tüm bu dostluklar ve ruhsal ifşalar arasında, Fransa askerlerinin karakteri, aklımda kahramanca renklerle duruyor.

Elbette, bireysel olarak, bu adamların nitelikleri, herhangi bir ulus veya sınıftaki bir adamdan diğerine farklılık gösterir. Hayali dehşetlerinin sıkıntısı içinde acıyla titreyen nevrastenikleri ve silahların yakın uğultusuna sağır kulak verebilen ve ölümden bir veya iki metre uzakta bir parça ekmek ve peyniri bozulmamış bir iştahla yiyebilen sağlam sinirlere sahip adamları gördüm; aynı arabada aristokratın mizacını ve züppeyi gördüm, kaba konuşmaları ve rahat tavırları onun zarifliğine aykırıydı. Savaş, Eşitliğin iyi bir kelime olduğu Fransa'da bile tüm kast ayrımlarını tamamen ortadan kaldırmaz ve zorunlu hizmetin disiplinine ve kimyasal işlemlere rağmen, bir savaş alanının potasında et ve kanı birbirine karıştırmasına rağmen, tüm entelektüel ve ahlaki nitelikleri tek bir karakter tipinde birleştirmez. Bu yüzden Fransız askerini tek bir figür olarak yazmak veya Fransa orduları hakkında büyük genellemeler yapmak imkansızdır. Korkak, savaşın yanında gizlenir. Sıralardaki rahip ruhu, sefahat düşkünlerinin müstehcenliklerinden öfkelenir. Yine de Fransa için savaşmış olan bu büyük insan kitlelerinden, bireysel farklılıklarının ayrıntılarını ezen belirli bir karakter ortaya çıkar ve çoğunluğuna ait olan belirli mizaç niteliklerini, Fransa'nın ulusal ruhunun temel unsurları olarak gördüm. Örneğin, vatanseverliklerinin niteliği, Fransa'yı savunmak gibi yüce bir amaç uğruna tüm küçük kişisel çıkarlarını terk eden milyonlarca insanın üzerinde çok açık bir şekilde parlar. İngiltere'nin vatanseverliği vardır - bunun kanla büyük bir kanıtını sunarız - ancak Fransa'nınki gibi değildir, duyguları o kadar dindar değildir, inançları o kadar tutkulu değildir, o kadar kadınsı değildir. Bu Fransız askerlerinin çoğuna, hatta konuştuğum herkese göre, Fransa sevgisi dindar bir Katolik'in kilisesindeki inancına benzer. Tartışılacak bir şey değil. Hayatın gerçekliğini barındırır. Fransız ideallerinin tüm güzelliğini, hayal gücünün tüm zengin renklerini, medeniyetimizin başlangıcından bu yana Fransa'yı heyecanlandıran tüm şiir ve müziği, tüm acılarını ve gözyaşlarını barındırır. Fransa'nın en sıradan askeri için "La Patrie" onun büyük annesidir, anneliğin şefkati, anneliğin otoritesi, anneliğin kutsallığı, bir Katolik için Kutsal Bakire'nin ruhunun annesi olması gibi. Belki de onun çocuklarından biri olarak zorlukla başa çıkmıştır, açlıktan ölmüş, mücadele etmiş ve birçok kırbaçlanmıştır, ancak anne sevgisini kaybetmemiştir. Elbiselerini çekiştiren
acımasız ellerin, onu çiğneyen düşmanca ayakların, özgürlüğüne ve onuruna yönelik çirkin girişimlerin düşüncesi, onu, rahminden
çıktığı
kendi annesi aynı şekilde tehdit edilseydi hissedeceği o çılgınlığa sürükler. Ölümü sevmez -bu düşünceden korkar- ama ruhunu sorgulamadan
bu anavatanını kurtarmak için öne atılır ve onun koynunda "Vive la France!" diye haykırarak ölür.

2

Fransız askeri, kabalığı veya nezaketi ne olursa olsun, kadınsı bir teselliye ihtiyaç duyar ve tüm idealleri, özlemleri ve kendine acıması, kadınlara ve özellikle bir kadına -annesine- duyduğu sevgiyle yakından ilişkilidir. Napolyon, St. Helena adasında, zafer dolu yıllarının ihtişamlarından bahsederken ve sonra
düşüşünün trajedisi üzerinde öyle düşünürdü ki tüm ruhu umutsuzlukla
bulunurdu, o saatlerce süren öz-analizin ardından gelen sessizlikten sonra kendini toparlar ve şöyle derdi: "Kadınlar ve aşk hakkında konuşalım." Bir Fransız her zaman yaralarını kadınsı bir ruhla yıkar. Bir veya iki yıl önce gördüğüm küçük bir olay, Fransız karakterindeki bu niteliğin ipucunu verdi. Ünlü havacı Vedrines, İngiltere etrafında uçuşta sadece birkaç dakikayla yenildiğindeydi. Yüzbaşı Conneau -kendisine "Beaumont" derdi- rakibini geride bırakmış ve yorulmak bilmez kanatlarla yendiği rakibinin elini sıkmak için Fransız cesaretiyle beklemişti. Akıllı erkeklerden ve kadınlardan oluşan büyük bir kalabalık da
Brooklands'da yarışta ikinci olan ve İngiltere'de her zaman ödül kazanan kişiden daha popüler olan kişiyi desteklemek için bekliyordu. Ancak Vedrines
birdenbire yeryüzüne
çıktığında vahşi ve öfkeliydi. Ödül parasını kaybetmek, tüm hırsını uçuşa
bağlayan bu tamirci için büyük bir trajediydi. Kendisini desteklemeye gelenlere sert sözler
bağırdı ve sırtına vurmaya
çalıştıklarında onları şiddetle savuşturdu. Vahşice öfkeliydi. Sonra aniden
ruhunda bir şey kırılmış gibi oldu ve yüzü titredi.

"Bana sarılacak bir kadın var mı?" diye sordu. Kalabalığın arasından
güzel bir Fransız kadın geldi ve adamı anlayarak,
daha önce tanışmamış olmasına rağmen, kollarını ona doğru uzattı ve
yüzünü kaldırdı.

"Allons-donc, mon vieux!" dedi. Adam kollarını ona doladı
ve onu öptü, gözyaşları ter ve tozla kaplı yüzünden aşağı akarken. Annesinin kollarında, kendini yaralamış bir çocuk gibi teselli buldu. Bu tuhaf bir olaydı --bir İngiliz'in hayal gücünde tamamen imkansız-- ama Fransa'da doğal bir şeydi.

Bu yüzden bir Fransız ölmek üzereyken, son nefesini vermeden önce neredeyse baygın bir şekilde yattığında, her zaman bir kadının adını haykırır veya fısıldar,
ama her zaman karısının veya metresinin adı olmaz. Bir kelime
hastane koğuşlarında tekrar tekrar duyulur, poilus'un yattığı yerde,
savaş için dışarı çıktıklarında çok güçlü olan,
ama şimdi ölüm karşısında çok zayıf ve çaresiz olan o sakallı adamlar.

"Anne! Anne!"

Fransızın ruhu o son saatte anneliğin koynuna gider.

"Ah, sevgili küçük annem," diye yazar genç bir topçu teğmeni, "tekrar kendi odamda olmak güzel olurdu, senin resmin yatağımın üzerinde asılı dururken, uyumadan önce haç işareti yaptığın beyaz yastıklara bakarken. Kendimi sık sık tekrar o yatak odasına hayal etmeye çalışırım, ama soğuk rüyalar için çok yoğundur ve bir başka mermi çığlık atarak tepeden gelir. Sonuçta savaş sefaletten başka bir şey değildir."

3

Ancak herhangi bir İngiliz okuyucu, bu duygu ipliğinin Fransa'nın karakterinde yer alması nedeniyle Fransız askerlerinin niteliklerinde bir yumuşaklık olduğunu düşünüyorsa, gerçeği bilmiyor demektir. Savaş hatlarının önünde ve arkasında gördüğüm o adamlar, fiziksel dayanıklılıkları kadar ahlaki ve manevi güçte de serttiler. Savaşın başında bile, Fransa askerlerini şimdiki kadar iyi tanımadığımda bile beni etkileyen tam da bu sertlikti.

Sahada birkaç hafta geçirdikten sonra, işçi ve tamirci, katip ve gazeteci, sanatçı ve şair, mağaza yardımcısı ve tren görevlisi, otel garsonu ve güzel kızlarla
aptalca oynamış olan Parisli genç aristokratlar, temperlenmiş çelik kalitesine kadar cezalandırıldılar. Üzerlerinde bir gram et olmadan -Fransız ordusunun erzakları bizimki kadar zengin değil- ve tozlu yollarda uzun yürüyüşlerle, ezici zorluklara karşı geri çekilmede aralıksız savaşlarla, o artçı eylemlerin ahlaki işkencesiyle ve ölü ve ölmekte olan yoldaşları arasında tarif edilemez dehşetlerle ilk kez deneyimlemeleriyle sınandılar, yüce bulduğum bir erkeklik güzelliğine sahiplerdi. Bronzlaşmış, kirli ve kıllıydılar, ama şövalyelik görünümleri vardı, gözlerinde sakin bir ışık parlıyordu ve kararlı dudakları vardı. Fransa'nın en büyük tehlikede olduğu o günlerde neşeleri yoktu ve bu savaşta hiçbir eğlence bulamıyorlardı. Ateş vaftizlerinden yanmış ruhlarla çıkmışlardı, çıraklık yaptıkları işin katilce niteliğini biliyorlardı; ama nefretlerini, kendilerine saldıran korkuları, bu şeyi kendilerine dayatan insanlara karşı tutkulu öfkelerini gizlemeseler de, hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyorlardı. Fransa için ölmeye istekliydiler, ölümden nefret ediyorlardı ve Alman lejyonlarının ilk büyük hücumuna rağmen, o orduya karşı entelektüel bir küçümseme duyuyorlardı, ki bu bana o zamanlar haksız gibi görünse de, haklıydılar, tarihin şimdi gösterdiği gibi. Adam adama, cesaret ve kurnazlıkta Almanlardan daha iyiydiler, silaha silaha daha iyiydiler, süvari hücumunda ve süngü hücumunda daha iyiydiler ve eşit sayıda karşı konulamazlardı.

İngiltere'de, kulüplerde ve kadınların örgülerini örerken özel olarak ifade ettikleri gizli bir inanç vardı, Fransız askerleri, duygusallıkla dolu, övünen, dudaklarında güzel sözler olan, ancak cesaret veya dayanıklılık gücü olmayan savaşçı adamlar olarak zavallı adamlardı. İlk savaşlardan ve üç haftalık bir geri muhafız harekatından yaralı olarak dönen İngiliz askerleri, "o Fransızların tamamen işe yaramaz olduğu ve Almanların ilerlemesi karşısında tavşan gibi kaçtıkları" masalını yaydılar. Savaş alanındaki kendi hendeklerinde gördüklerinden başka bir şey bilmiyorlardı, savaşın korkunç karakteri karşısında dehşete kapılmışlardı ve Ağustos ayında Charleroi ile Compiegne arasındaki o haftalarda yeterince güçlü bir şekilde desteklenmedikleri için Fransızlara karşı derin bir kin besliyorlardı. Daha sonra, doğal olarak, kendi birliklerimizin Fransa'daki başarılarını yüksek sesle dile getirmek isteyen ve Fransız hatlarından sadece haber kırıntıları alan İngiliz Basını, genel durumun çarpıtılmış bir görünümünü verdi ve savaşın tüm resmini, dışbükey bir aynadaki bir adamın görüntüsü gibi perspektiften çıkardı. İngiliz Seferi'nin göreceli önemi, özel öneminin abartılmasından değil, Fransız operasyonlarının çok az ilgi görmesinden dolayı büyük ölçüde abartılmıştı. İngiltere'de hala, askerlerimizin Alman ordusunun tüm ve sürekli saldırısını sürdürdüğüne, Fransızların ise kurtarma çalışmalarımız için Tanrı'ya şükrettiğine dindar ve tutkulu bir inançla inanan insanlar var. Savaşın ilk dokuz ayında en fazla otuz mil cephede olmamız ve Fransızların, Almanların vahşi karakterli tekrarlanan saldırılarla yollarını açmaya çalıştıkları beş yüz mil uzunluğundaki bir hattı başarıyla tutmaları, "İngiltere Avrupa'yı Nasıl Kurtardı" adlı eski geleneğe göre, İngiliz birliklerinin kahramanlığı karşısında vatansever bir gururla coşan birçok dürüst ruhun hayal gücünü asla ele geçirmedi. 

4

Eh, hiçbir şey Fransa'ya olan hizmetlerimizi küçümseyemez. Adamlarımızın mezarları, paha biçilmez kanımızla şeref borcumuzu ödeyerek verdiğimiz yardımın kayıtları olarak duracak. Ancak İngiltere, Fransa'nın kendini savunmak için ne yaptığını bilmeli ve ilk hatalardan sonra Avrupa'nın en büyük savaş makinesinin boşuna paramparça ettiği çelik bir duvar ören Fransa ordularının güzel ve kalıcı kahramanlığını anlamalıdır.

Beş yüz mil boyunca cephe boyunca savaşsız bir mil bile yoktu ve orada bir şehidin inancı ve pervasız yaşamla savaşan genç Fransızların mezarı olmayan bir mil bile yoktu. 1914 Eylül'ünün son günlerine kadar, doğu sınırında, kendilerini gazi olarak adlandırma hakkına sahip olan adamlarla tanıştım çünkü iki aydır sayısız çatışmada sürekli olarak savaşıyorlardı -çoğu kamu basınında kaydedilmemişti.

Başlangıçta akıllı adamlardı, tertemiz tıraşlı ve hatta yeni mavi ceketleri ve kırmızı pantolonlarıyla şık görünüyorlardı. Şimdi savaş üzerlerine pisliğini
sürüklemiş ve onları on beş yıl yaşlandırmış gibi görünüyordu,
yüzlerinde silinmez bir iz bırakmıştı. Çenelerinde sakalları vardı ve yanakları çökük ve çukurdu,
siperlerde az erzak ve savaş meydanlarında uykusuz geceler, ölümle yatak arkadaşları olmaları nedeniyle. Mavi ceketleri
tozlu griye dönmüştü. Kırmızı pantolonlarında yoldaşlarının kanının sıçradığı koyu kırmızı lekeler vardı.
Parçalanmış, yırtılmış ve sınır çalışmalarının çamuru ve sümüğüyle
pisleşmişlerdi. Ama aynı zamanda çoğunlukla sert ve dayanıklıydılar--
ancak burada ve orada bir adam bronşit nedeniyle hırıltılı bir şekilde öksürüyordu veya aşırı yorgunluktan dolayı solgundu--ve Napolyon daha iyi savaşçılar istemezdi.

İki "Kayıp Eyalet"in ormanlık topraklarında tepeleri ve tarlaları işgal eden ölüleri gömmek için çok az zaman veya şans vardı.
Savaşın başlamasından altı hafta sonra bile dehşet, Meurthe'nin doğusunda, Blamont ve Badonviller köyleri, Cirey les Forges ve Arracourt, Chateau Salins ve Baudrecourt arasında kalan bölgeleri kamp alanı haline getirdi. Hartmansweilerkopf'un yamaçları, Fransızlar tarafından son ele geçirilene kadar dokuz ay ve daha fazla süre boyunca etrafında kabaran kan dalgalarıyla yıkanmıştı. St. Mihiel ve Les Eparges ve Almanların Fransız hatları arasına
sıkıştırdığı üçgen, savaşın ilk yılında sonbahar ağaçlarından yapraklar dökülmeden önce bir harabeydi. Argonne ülkesinde erkekler kurtlar gibi savaştılar ve daha küçük gruplar halinde ormandan ormana, köyden köye savaşarak bir gerilla savaşı başlattılar, her iki taraftaki kuvvetler ana hatlarından önce geniş bir alana
dağılmıştı. Sonra kendilerine siperler kazdılar ve geceleri dışarı çıktılar, birbirlerinin hatlarına
sürünerek, süngü ve dipçiklerle birbirlerinin üzerine atıldılar, birbirlerini vahşi hayvanların öldürdüğü gibi, acımadan ve en vahşi cesaret türü olan dehşetin çılgın öfkesiyle öldürdüler. Lorraine'de savaşın gelgiti aynı topraklarda alçalıp yükseldi ve hiçbir taraf ölülerini veya yaralılarını almadı. Adamlar orada günlerce ve gecelerce canlı olarak yatıyorlardı, yavaş yavaş kan kaybederek ölüyorlardı. Sıcak güneş onlara
parlıyordu ve onları susuzluktan delirtiyordu, böylece
kendi idrarlarını içiyor ve çılgınca sayıklıyorlardı. Bazıları orada üç hafta kadar canlı bir şekilde yatıyordu,
içinde bitlerin süründüğü ve iğrenç bir şekilde koktukları kangrenli uzuvlarla.

Lorraine'den dönerken benimle konuşan genç askerlerden biri, "Gördüğüm her şeyi sana anlatamam," dedi.
Başını çevirerek benden saklamaya çalıştığı o sözleri söylediğinde gözlerinde tuhaf bir bakış vardı. Ama bana tarlaların nasıl
ölülerle dolu olduğunu, çürümekte olduğunu ve sineklerle dolu olduğunu, burada
birbirlerine sokulmuş şekilde yattıklarını, yine de bazılarının öyle bir yerde olduğunu anlattı ki sabit gözleri
yakınlarındaki cesetlere bakıyormuş gibi görünüyordu. Ve bana kendi yarasının olduğu gecede, Fransız ve Alman askerlerinin
henüz ölmemişken, ay ışığında nasıl konuştuklarını anlattı, ay ışığı tüm o yere serilmiş adamların
üzerine soluk ışığını
tutuyordu, yüzleri bembeyaz görünüyordu.
Çevresindeki seslerin mırıltılarını ve ölmekte olanların inlemelerini duydu,
insanlar korkunç yaralar ve kırık uzuvlarla işkence görürken
iğrenç bir acıya dönüşüyordu. O gece, düşmanlık, hayvanlar gibi savaşmış ve şimdi birlikte yatanlar tarafından
unutuldu. Bir Fransız askeri, susuzluktan ağlayan
bir Alman subayına su matarasını verdi.
Alman biraz yudumladı ve sonra düşmanı olan adamın
elini öptü. "Diğer tarafta savaş olmayacak," dedi.

Montmartre'dan gelen bir başka Fransız, Paris'teki büyük bir otelde avcısı olarak tanıdığı bir Lüksemburglu'yu bir avlunun yakınında yatarken buldu. Genç Alman, eski tanıdığını görünce ağladı. "Bu aptalca," dedi, "bu savaş. Sen ve ben Paris'te iyi arkadaş olduğumuzda mutluyduk. Neden birbirimizle savaşmak zorunda bırakıldık?" Hikayeyi bana anlatan askerin boynuna sarılmış bir şekilde öldü, kendi gözyaşlarından utanmadan.

Bu adamın boynuna ayrıca bir hafta önce Fransız piou-piou'nun bir savaş alanından geçtiği sırada bir Alman subayının kolları sarılmıştı - sayısız çatışmadan biri - başka bir Fransız emekliliğinden dört gün önce yapılmış ve kazanılmıştı. Genç Alman'ın her iki bacağı da bir mermi yüzünden kırılmıştı ve diğer yerlerinden yaralanmıştı. Acınası bir şekilde inleyecek kadar gücü vardı,
ama arkadaşım onu ​​kaldırdığında ölüm ona yakındı.

"Tamamen çürümüştü," dedi asker, "ve ondan o kadar korkunç bir koku geliyordu ki neredeyse onu düşürüyordum ve onu
taşırken kusuyordum."

Lorraine'deki o geceden kısa bir süre sonra, yaralılarla dolu bir trende seyahat ettiğim bu genç piyadeden Fransız askerinin psikolojisi hakkında bir şeyler öğrendim,
ay, kırık bir bacakla yattığı ölüler ve ölmekte olanların alanına
baktığında. O
çok büyük bir çileden geçmişti, bu yüzden sinirleri hala gergin ve titriyordu ve sanırım
gördüğü ve çektiği şeylerin hatırasıyla
çıldırmaktan korkuyordu, çünkü kendini
demiryolu kenarlarında yetişen çiçeklerin güzelliği ve İngiliz üniformalarındaki farklı rozetler gibi önemsiz şeylerden bahsetmeye zorluyordu. Ama aniden Lorraine'deki savaşma hikayesine geri dönüyor ve sanki beyni bir melodram kaydeden bir sinematografmış gibi korku dolu küçük resimlerin birbiri ardına parladığı uzun ve hızlı bir monologa devam ediyordu. Bu anlatı arasında tuhaf felsefe parçaları
sıçrıyordu. "Bu savaş sadece Avrupa'da nihai bir barış için olduğu için katlanılabilir." "İnsanlar bu şeyleri tekrar çekmeyi
reddedecekler. Bu militarizmin sonu." "Eğer bir çocuğumun bu son haftalarda benim çektiğim acıları çekmek zorunda kalacağını
düşünseydim, onu kurtarmak için
beşiğinde boğardım."

Bazen Fransa'dan gözlerinde bir tür din duygusuyla bahsediyordu.

"Elbette, Fransa için ölmeye hazırım. O, benim hayatımı bir hak olarak talep edebilir. Ben ona aitim ve o da bana istediğini yapabilir. Onu savunmak
benim görevim ve size savaşın en kötü yanlarını anlatsam da,
mösyö, üzerime düşeni yapmış olmaktan memnun olmadığımı söylemiyorum. Birkaç hafta içinde bu yaram iyileşecek ve Fransa uğruna, yine o Cehenneme geri döneceğim. Cehennem, quand meme!"

Korkularını basit bir samimiyetle analiz etti ve birçok
zaman en çok hayali dehşetlerden acı çektiğini itiraf etti. Almanların Luneville'den çekilmesinden sonra, ana Fransız hatlarına bağlı bir karakol zincirine konuldu. Gece vaktiydi ve tüfeğine yaslanarak dururken, kendisine doğru hareket eden siyah figürler gördü. Tüfeğini kaldırdı ve tetikteki parmağı titriyordu. İlk atışta, kendisine en yakın taburu uyandıracaktı. Uyuyorlardı, ama aniden saldırıya uğrayabilecek adamlar gibi. Daha fazla soru sormadan ateş edeceklerdi ve muhtemelen kurşunlarından ölen ilk kişi o olacaktı. Düşman mıydı? Fransız hatlarına dik açıyla geliyorlardı. Öndekiler artık ondan yirmi yard uzaktaydı. Sinirleri titriyordu. Sıcak terlemeye başladı. Karanlıkta zorlanan gözleri acıyla delinmişti. Ruhunu
yıpratan gerginliği sona erdirmek için ateş edip bağırmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duyuyordu. Sonunda meydan okudu ve ilk atışı yapmaktan kendini alıkoydu. İyi ki de yaptı. Çünkü ilerleyen Fransız birlikleri, karanlığın örtüsü altında pozisyonlarını değiştiren bir Fransız alayına aitti. Eğer küçük arkadaşım cesaretini kaybedip çok erken ateş etseydi, kendi yoldaşları tarafından vurulurlardı.

"İnsanın en çok sıkıntı çektiği şey hayal gücüdür," dedi ve bir gün bana "Hayal gücü olan hiç kimse bu savaşa gelmemeli" diyen bir İngiliz subayının sözlerini düşündüm.
Bu nedenle, yani çok gelişmiş bir hayal gücüne sahip oldukları için, birçok Fransız askeri, İngiliz müttefiklerinden daha fazla acı çekti. Savaşın risklerini daha canlı bir şekilde görüyorlar, ancak bunları büyük bir cesaretle karşılıyorlar. Savaş hatlarının görüntülerine ve seslerine, daha sert bir mizaca sahip olan ve zihninin kan ve ızdırap üzerinde düşünmesine izin vermeyen ortalama bir İngiliz "Tommy"den daha duyarlılar. Ayrıca, kendilerini analiz etme ve ifade etme yeteneğine de sahipler, böylece duygularını canlı kelimelere çevirebiliyorlar, oysa bizim adamlarımız çoğunlukla işin kendi tarafları hakkında sessiz kalıyorlar ve nesnel olarak konuşuyorlar, dışarıya bakıyorlar, içeriye değil. 5

Fransız askerlerinin, pislik ve çamura bulanmış adamlar tarafından siperlerin sefaletinde karalanmış mektuplarının bazıları, kendilerini olağanüstü bir samimiyetle ortaya koydukları ve tüm gerçeği ortaya koydukları, dehşetlerini veya kan arzularını vahşi bir süngü saldırısının çılgınlığında veya sevdikleri kadını düşündüklerinde hissettikleri kalp ağrısını veya savaşın kasvetli işinde hissettikleri tuhaf küçük duyguları ve hisleri gizlemeyen insan belgeleridir. Şafağı izlerler ve bir veya iki satırda, onun güzelliğinden bir kısmını evlerine gönderdikleri mektuplara yansıtırlar. Güçlü duygulardan gelen edebi bir beceriyle, düşman siperlerinin yakınında geçen uzun gecelerin karanlığını ve dehşetini anlatırlar ve her an yeni bir saldırı gelebilir. Ve yine de, ruhsal sefalet veya umutsuzluk anlarını gizlemeseler de, tüm bu mektuplarda
son fedakarlığa hazır ve
onur şanslarını arzulayan adamların muhteşem cesareti vardır.

"Bu mektubu," diye yazıyor genç bir Zuav, "bir Alman siperinden yirmi metre uzakta, bir
toprak yığınının altında büzülmüş otururken gönderiyorum,
yuvasındaki bir tavşandan daha az kıskanılacak
bir şey, çünkü avcı uzaktayken
dışarı çıkıp istediği gibi beslenebilir. Aynı acıları
yaşayan sizler, eski dostum, 13 Kasım gecesi Yser kıyısında emir subayı olarak terfi ettirildiğimi öğrenmeli ve sevinmelisiniz.
250 kişiden yetmişi vardı - geri kalanlar gazetelerin ünlü yaptığı
o feribotçunun evinin etrafında sonsuza dek uyuyor...
Ne kadar ahlaki acılar çektim! Şimdi Ypres'in
güneyine getirildik ve bu iç karartıcı hayatı ileri siperlerde sürdürüyoruz. Çeyrek saatlik bir mola bile yok: mermiler, şarapneller, bombalar
ve mermiler sürekli etrafımıza düşüyor. Bu modern savaşla
cesaret nasıl da değişti! Eski zamanların kahramanı özel bir tipte,
güzel bir poz takınan ve
hayranlık dolu seyircilerin önünde dövüştüğü için galeriye oynayan. Şimdi, gece saldırılarımız dışında,
her zaman katilce, cesaretin görülmediği, çünkü
karanlıkta komşusunu zar zor seçebildiğimiz için, yiğitliğimiz
mükemmel bir stoacılıktan oluşuyor. Az önce bir adamım bir boşluktan
öldürüldü. Yoldaşları onu sürüklediler ve mükemmel bir sessizlikle
sonsuza dek hareketsiz olan adamın yerini aldılar. Bu cesaret değil midir?
Bir yoldaşın beynini yüzüne vurmak ve
sonra aynı yerde soğuk ve rutubetin aşırılıklarına
katlanırken nöbet tutmak cesaret değil midir? ... 13'ünde bir mitralyözün taradığı bir
ceset bölümüne komuta ettim. Kaçma şansım oldu ve bu zavallı şeytanlara son bir saldırı yapmaları için bağırdım. Sonra ne olduğunu gördüm ve kendimi kırık bir tüfekle
ve paçavralar ve yırtıklar içinde bir üniformayla buldum. Komutanım o gece benimle konuştu ve şöyle dedi: 'Şu kıyafetleri değiştirsen iyi olur.
Bir emir subayının şeritlerini giyebilirsin."

Genç Zuave'nin mektubundaki bir bölüm, savaşın tüm sefaletini bir Fransız'ın ruhuna ifşa ediyor: "Cesaretimiz kusursuz bir stoacılıktan oluşuyor." Bu onun mizacına uygun bir cesaret değil ve aylarca bir siperde oturmak, hareketsiz kalmak, mermi yağmuru altında ölümü beklemek, Fransız askerinin ruhunun boyun eğmesi istenen en kötü çiledir. Yine de boyun eğdi ve siperler boyunca, uçtan uca 500 mil boyunca, Fransa'yı eleştirenlerin hiçbirinin mümkün olduğuna inanmayacağı bir sabırla, dimdik durdu. Korkuluğun üstünde yoldaşlarının ve fakir bir kile dönüşene kadar düşmanı olan adamların cesetleri yatıyor.

Bir asker, "Cesetlerin çoğu," diye yazıyor, "hala siperlerin arasında yatıyor ve onları geri çekemedik. Bunları her zaman, korkunç miktarda görebiliriz, bazıları sağlam, diğerleri üzerlerine düşmeye devam eden mermiler tarafından
parçalanmış. Bu bozulmanın pis kokusu, pis kokularla üzerimize doğru süzülüyor. Çürüyen 
karkaslarının parçaları yüzümüze ve başımızın üstüne fırlatılırken, yeni mermiler
patlayıp onları dağıtıyor. Bu, şeytanların
canlılara şeytanca alay ederek ölü adamların etlerini fırlattığı bir mezarlıkta yaşamaya benziyor. Bu bozulmanın kokusu yemeğimizi ve ruhumuzu kirletiyor, böylece ruhsal ve fiziksel olarak hasta oluyoruz. İşte savaş bu!"
"Bu korkunç savaş oyunu," diye yazıyor bir başka adam, "köşemizde tutkuyla devam ediyor. Yetmiş dört günde yaklaşık 1200 yarda ilerledik. Bu size her şeyi anlatıyor. Toprak, tabiri caizse, santim santim kazanılıyor ve hepimiz artık özgür Fransa'nın bir kısmını geri almanın ne kadara mal olduğunu biliyoruz."

6

Fransız çizgisinde Ölüm, hava durumu ne olursa olsun hasattan dinlenmedi ve aylarca her iki tarafta da genel bir ilerleme olmamasına rağmen, cerrahlar, sedye taşıyıcıları ve mezar kazıcılar için yeni bir iş olmadan tek bir gün bile geçmedi. Bir olay, cepheye yakın bir hastane sahnesinde tipiktir. Bir hastane hemşiresinin Paris'teki bir arkadaşına yazdığı mektupta anlatılmıştır.

"Öğle vakti yaralı bir general aldık, onu küçük bir odada olabildiğince rahat ettirdik. Çok acı çekmesine rağmen, özel bir bakıma boyun eğmedi ve sadece iki subayının rahatını düşündü. Olağanüstü bir tesadüfle, birkaç dakika sonra kendi alayından bir asker getirildi. Çocuklarına ne olduğunu hemen öğrenmek isteyen generalin sevinci. Askerle hemen görüşmek istediğini söyledi:

"'Söyle bana--komutan mı?'

"'Öldü, mon general.'

"'Peki yüzbaşı?'

"'Öldü, mon general.'

"Dört kez soru soruldu ve sesi alçalan asker dört kez ölüm cevabını verdi. Sonra general
başını eğdi ve başka soru sormadı. Yara izleriyle dolu yaşlı yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarını gördük ve ayak uçlarımızda odadan dışarı çıktık."

7

Bütün bu trajediye rağmen, ruhuna işleyen ve asla unutmayacak olan Fransız askeri, anılarının hüznünden
parlayan bir neşeyle eve yazdı. Cephede önemli bir konumdaki eski bir değirmen binasında nöbet tutan genç bir topçu subayının yeni bir "Lettres de mon moulin" dizisi vardı. Bunlar
"en sevgili annesine" hitaben yazılmıştı ve kendisi için
giysiler ören tüm
güzel elleri düşünerek,
onlarda ısınmak için çabalarını şöyle anlattı:

"Bu gece saygıdeğer bedenime bir flanel yelek,
bir flanel gömlek ve üç kez dönen bir flanel kemer,
annemin kendisinin gönderdiği kollu bir ceket,
Teyze Charlotte'tan bir deri yelek, genç bir ejderhanın bilinmeyen
annesinden bana gelen bir yün yelek, terzimden yeni aldığım
sıcak bir astar ve Madam P. J. tarafından örülmüş bir yün ceket ve şal giydim. Bu yüzden
Boches bana izin verirse huzur içinde uyumaya hazırlanıyorum."

Düşman genç beyefendinin uyumasına pek izin vermiyordu ve
yel değirmeninin etrafında mermiler patlıyordu.

Bir pazar sabahı, genç subayın, bir askerin okuduğu ve bir başka askerin çaldığı armoninin eşlik ettiği, askerlerin arasında ayin dinlemek için yel değirmeninden indiği küçük on ikinci yüzyıl kilisesine neredeyse kadar ulaştılar.
Pencereler paramparça olmuştu ve kilisenin yanındaki güzel eski bir ev harabe halindeydi.

Subay, pillerin çalıştırıldığı telefon santralinin başındaki yel değirmeninde yalnız saatler geçirdi.
Siperlerdeki ve top çukurlarındaki adamlar yalnızlığına acıyordu ve onu neşelendirmek için bir plan
yaptılar. Böylece hava karardıktan sonra, top sesleri azaldığında, ahizeyi kulağına götürdü ve bir emir subayının söylediği bir Tirol balladını, bir istihkamcının seslendirdiği havlayan bir köpeğin hayranlık uyandıran taklidini ve havacının keyifle seslendirdiği bir Paris şarkısını dinledi.

Topçu subayı, yel değirmeninden yazdığı her mektubun sonuna "Bonne nuit, maman" diye yazıyordu. 8

Cephe, aylarca aralıksız olarak, haritada sadece kıl payı kadar ana hatlarını değiştirmedi, ancak hattın birçok noktasında
çaresiz savaşlar, ara sıra süngü hücumları ve
insanların kırmızıya bürünüp sevinçten öldüğü saatlerce süren korkunç katliamlar vardı.

Steinbach yakınlarında, etrafında günlerce süren bir savaşın sürdüğü küçük bir çiftlik vardı. Oraya giden yol, düşman tarafından savunulan
çökmüş bir yoldu, ta ki bir gün Fransız saldırısını önlemek için ele geçirilen köylerden bir dizi savaşçı olmayanı yerleştirene kadar.

"Aralarında saçları omuzlarına dökülmüş ve elleri arkadan bağlı bir kadın fark ettik. Bu yeni rezalet askerlerimizin cesaretini
ateşledi. Bir bölük sabit süngülerle
ilerledi. Çiftliğe giden yol düşman ateşiyle süpürüldü,
ama hiçbir şey adamlarımızı durduramadı. Kayıplarımıza rağmen mevzilerimizi koruduk ve çiftliğin efendileri olduk. O zafer anlarında merhamet yoktu. Savaşın korkunç işi sonuna kadar yapıldı."

Düşmanın siperlerinden bazılarında korkunç şeyler vardı.
En kötülerinden biri
Woevre bölgesindeki Apremont ormanında görüldü, düşman Fransız siperlerine oldukça yakın bazı taş ocaklarında güçlü bir şekilde
yerleşmişti ve bu siperler ilerlemelerini
o çukurlara doğru yönlendiriyordu. Silahlar ateş etmeyi bıraktığında Fransız askerleri sık sık
şarkı sesi duyuyorlardı. Ancak Almanların seslerinin üstünde bazen bir baykuşun korkunç bir şekilde
yakınması gibi bir dizi delici çığlık duyuluyordu, ardından garip ve kan donduran bir kahkaha geliyordu. Bu, Almanlar tarafından komşu köylerden yakalanıp siperlere getirilen deli bir kadının sesiydi. Bir gün Alman askerleri onu kendi siperlerinin uzunluğu boyunca taşıdılar. Sadece başı yerden görünüyordu. Ölüm beyazı yüzünde tutam tutam uçuşan yabani saçlarının üstünde bir Alman miğferi takmıştı ve deliliğin kahkahasıyla çığlık atarak geçerken cehennemin bir görüntüsü gibi görünüyordu.

Bu tür dehşetlerden Fransız askerinin kahramanlığına, subaylarına olan bağlılığına, kalbinin her zaman küçük bir çocuğunki gibi olduğu o sevgili anneye yazdığı mektuplara, insanları en azından savaşın daha büyük vahşetlerinden
kurtaran inanca dönüyoruz.

9

Savaşın trajik ironilerinden biri, hayatlarını Mesih'e hizmet etmeye adamış ve elleri kandan temiz olması gereken adamların, Fransa yasaları tarafından (ve birçok durumda kendi milliyet içgüdüleri tarafından) savaş saflarında asker olarak hizmet etmeye zorlanmalarıydı. Bu katliamın utancını her kürsüden kınamak yerine, sözde medeniyetimizi alay konusu yapan ve tüm insanlığı suçuna dahil eden bu rahipler ve keşişler, kendilerini öldürmeleri veya öldürülmeleri gereken
bir karmaşaya gönderen disiplin altına aldılar. Seferberlik emirleri verildiğinde, renk çağrısı ülke genelindeki genç rahiplere ve rahiplere ve politikacıları tarafından sürgün edilen dini tarikatlara mensup rahiplere gönderildi. Vicdanları uğruna Fransa'dan sürgün edilen Cizvitler ve
Dominikanlar, Fransiskenler ve Karmelitler, kan dökmeyi yasaklayan Kilise Kanunu'ndan muaf tutularak, ilk çağrıda aceleyle geri döndüler
ve ülkelerini sevmelerine rağmen, tehlike anında bayrak altında toplandılar. Onlar Hristiyan rahiplerdi, ama aynı zamanda vatanseverlerdi ve Hristiyanlık, doğal bir yasayla, sınırın bir tarafındaki insanları, sınır çizgisinin ötesindeki adamlar tarafından meydan okunduğunda, barış ilkelerini ve "Öldürmeyeceksin" emrini unutarak, kendi topraklarına, taçlarına veya ulusal fikirlerine olan sadakatleriyle ölüme kadar savaşmaya istekli kılan milliyet ruhu kadar içgüdüsel bir duyguya sahip değildir. Fransız ordusunda yirmi bin rahip vardı ve bunların çoğu dinsel mesleklerine göre papaz veya sedye taşıyıcı olarak görev yapsa da, büyük çoğunluğu rütbelerde basit askerler veya liyakatle terfi almış subaylar olarak görev yapıyordu. Barış ve hayırseverlik müjdesini vaaz etme görevi olanların, Hıristiyanlık tarlalarını ölü bedenlerin yozlaşmasıyla doldurmaya yardım etmesi gerektiği paradoksunu hiçbir şey açıklayamasa da, en azından söylenmesi gereken şu: Fransa'daki rahip-asker, yoldaşları arasında manevi bir etkiye sahipti, öyle ki, bazıları kan dökme arzusundan daha asil amaçlarla savaştı ve ölüme veya zafere, diğer insanlara karşı nefretle değil, tüm bu ölümlerden uluslara yeni bir hayat geleceğine ve düşmanlarını öldürerek, dünyayı etkisi altına alan vahşi bir tiranlığı ve insan hayatını köleleştirecek bir barbarlığı öldürdükleri inancıyla gittiler. Dualarını
saman yatağına veya siperinin çamuruna uzanmadan önce eden genç bir rahip,
küfrü engelledi ve arkadaşları -eskiden belki de din karşıtları veya açık sözlü materyalistler- onu merakla izliyor ve bu uyanıklıklarından sonra düşünceli davranıyorlardı. İnancının Tanrısı'na hayatını kurban etmeye istekli olduğunu görmek kolaydı.
Cesaretinde doğaüstü bir şeyler vardı ve ölüme karşı umursamazdı. Yine de, o, şirketin en iyi yoldaşıydı.
Diğerleri kadar üşümüş, ıslak ve aç olmasına rağmen dudaklarından asla bir homurtu çıkmadı. Asker arkadaşlarına, özellikle de en somurtkan, en
vahşi veya en sefil olanlara binlerce küçük hizmet eylemi yaptı. Bazen bir sonraki hayattan, ölümün her şeyin sonu gibi görünmediği neşeli bir kesinlikle söz ederdi ve en sefil çalışmaya bir tür şan
veren garip bir coşkuyla karşılanırdı.

Günlük
Düzen'de bir rahibin anılmadığı bir hafta geçmezdi.

"Çavuş Delabre Alphonse (Puy piskoposluğunun rahibi) ve Er
Miolane Antoine (Clermont piskoposluğunun rahibi), 292. Piyade Alayı'na mensuptular, savaş boyunca yorulmak bilmez bir kahramanlık ve bağlılıkla kendilerini gösterdiler, hattaki yaralıları toplamaya gittiler ve sonrasında gecelerini yaralılara ve ölmekte olanlara yardım ederek geçirdiler."

Bu, resmi belgelerimde bulunan yüzlerce bildiriden sadece biriydi.

"M. l'Abbe Martin," diyor bir diğeri, "patlayan bir mermiyle elinden yaralanmış, ateş hattındaki görevinde kalmış, yaralılara yardım etmede ve ölmekte olanlara teselli vermede cömert davranmış."

St. Germain de Coulamer'in papazı olan Abbe Bertrand, savaşın başlamasıyla birlikte seferber edilmiş ve sahadaki kahramanlığı nedeniyle sırasıyla çavuş, başçavuş, teğmen ve teğmen rütbelerine terfi etmiştir. 4 Kasım'da Audrechy Muharebesi'nde, adamlarını saldırıya götürürken ölmüştür. Ölümünden birkaç gün önce şunları yazmıştır: "Bu savaşı her zaman bir kefaret olarak görüyorum ve bir kurban olmaktan gurur duyuyorum." Ve yine: "Ah, yağmur ne kadar soğuk ve hava ne kadar sert Fransa'ya olan inancımız için Tanrı'ya ıslanmama ve kemiklerime kadar ıslanmama izin vermesini teklif ettim."

Chasseurs Alpins'in 14. taburundaki Rahip Armand'ın hikayesi bir kahramanın hikayesidir. Basit bir adamdı, kalbini kaba yoldaşlarına açardı ve sık sık siperlerde, top ateşi altında, Mezmur'ları net bir sesle okurdu, böylece onu duyabilirlerdi. 17 Kasım'da, Ypres'in güneyinde, bölüğü, Almanların ağır silahları tarafından süpürülen ve düşman siperlerinin yakınında tehlikeli bir mevziyi tutmak üzere seçildi. Rahip ve yoldaşları, korkunç bir top ateşiyle taranmış bir şekilde bütün gün orada kaldılar. Sonunda, neredeyse bütün adamlar öldürüldü ve mevziinin onun tarafında Rahip Armand, iki adamı sağ olarak bıraktı. Aşağıdakilere üç parmağını kaldırarak gerçeği işaret etti, ancak kısa bir süre sonra bir kurşun
ona isabet etti ve yere düştü ve bir diğeri de karnına isabet etti. O sırada ona yardım göndermek imkansızdı ve yarım saat sonra yoldaşlarının cesetleriyle çevrili höyükte öldü.
Onu oraya gömdüler ve o gece, onu neşeliliği için seven ve Fransa'nın bir askerinin çamur lekeli üniformasına bir cazibe katıyormuş gibi görünen basit inancı için onu onurlandıran birçok kaba asker tarafından gözyaşlarıyla yas tutuldu.

Bunun gibi onlarca hikaye vardı ve ordu listelerinde bu rahip-askerlerden yüzlercesinin adı vardı
Onur Lejyonu ile
donatıldılar veya kahramanca hareketlerinden dolayı
gönderilerde bahsedildi.

Bu adamların karakterleri, Hristiyan inancının ruhuyla doluydu,
ancak hayatlarını feda ettikleri savaş Hristiyanlığın kendisine karşı bir
hakaretti. Tüm bunların bilmecesi insanın ruhunu şaşkına çevirir ve insan ancak umutsuzluğun karanlığında el yordamıyla dolaşabilir, savaş alanının siperlerine gelen küçük ışıktan memnun olur, çünkü bu tür adamlar
hâlâ nefret ve kandan daha iyi bir şey vaat eder ve ölümün kapılarının ötesine, barışa bakarlar.

10

Hristiyan inancının ruhuyla cesur olan bu rahipler gibi tüm Fransız askerleri yoktur. Rahiple birlikte Apache, gecekondu sakini veya tarladan gelen köylüler vardı, sohbetlerinde
alışılmış ve bilinçsizce pis konuşurlardı. Bu rahiplerden birinin hafif protestosu bile, üç yıllık hizmet boyunca kışlalarda ve Cherbourg'dan Marsilya'ya Fransa'nın arka sokaklarındaki bistrolarda öğrenilen zengince hayal edilmiş küfürlerin akışını durduramazdı. Ancak, kural olarak, rahip
kendi dilini temiz tutma örneği dışında itiraz etmezdi. "Ne işe
yarıyor?" dedi içlerinden biri. "Bu tür şeyler
adamlar için ikinci doğadır ve sonuçta, benim fedakarlığımın bir parçasıdır."

Fransa yolları boyunca, yeni bir siper hattı kazmak için salınırken veya bir tümen karargahından cepheye doğru yürürken, askerler
hiç sonu olmayan, ancak dize dize
uygunsuz neşenin
çevresine doğru ilerleyen Rabelaisvari şarkılarından birine başlarlardı, öyle ki, bir Fransız subayının bana söylediği gibi, "bu baladlar
fundaları
kızdırırdı." Şarkıdan sonra, yürüyüşte Fransız askerlerinin büyük oyunu gelirdi. Bölüğün mizahçısı, duyabilecek kadar yakınlarda duran bir yardımcı subayın yorgun görünümüne dikkat çekerdi.

"Bugün iyi durumda değil, bizim küçük onbaşı. Belki de bunun Paris'teki
hafta sonuyla bir ilgisi vardır!"

Başka bir mizahçı ipucu alırdı.

"Büyük bir susuzluğu var, onbaşımız. İçtiği ilk şişe şarap düdüğünü
biliyor. Altıncı şişede ciddi ciddi içmeyi düşünmeye başlıyor!"

"Ayrıca büyük bir aşk tutkunu olduğunu söylüyorlar ve sevişirken çok tutkulu!"

Böylece top başlıyor ve saflarda bir adamdan diğerine yuvarlanıyor, cüretkarlık artıyor ve pis düşünce biçimleriyle yuvarlanıyor,
ta ki kepisinin altında sırıtan yardımcı subay aniden
öfkeden kızarıp bir protesto sesi çıkarana kadar.

"Taisez-vous, cochons. Foutez-moi la paix!"

Şarkı ve konuşmanın tüm bu müstehcenliği kahramanlık resmini biraz bozuyor,
ama yine de aşırı yüksekliklerine ve derinliklerine rağmen pek bir şey ifade etmiyor. Hayatın tüm gerçekleriyle açık sözlü gözlerle yüzleşmiş, en kaba mizahlarda bile kahkahayı bulan, kalbin daha ince duygularını ve zihnin küçük inceliklerini tamamen kaybetmeyen, insan doğasında büyüyen yabani otlardan etkilenmemiş görünen erkeklerin karakterine aittir. Gülmek, Fransız askerinin en büyük ihtiyaçlarından biridir. Savaşta gülmeli ya da tüm cesaretini kaybetmelidir. Yani
şirkette bir palyaço varsa, komik olduğu sürece Shakespeare'in soytarılarından biri kadar kaba olabilir ve Benedick gibi Shakespeare'in kahramanlarından birinin cesaretiyle,
kanı ne kadar asil olursa olsun, genç bir Fransız zeka topunu
alıp daha yükseğe fırlatır. D'Artagnan gibi, o da titiz değildir, ancak
çok
cesur bir beyefendidir.

11

D'Artagnan'ın ruhu ölmemiştir. Fransa'nın birçok yolunda, cesareti o Silahşörün gülünç niteliğine sahip neşeli adamlarla
tanıştım ve Gascon küstahlığı ölümün kendisiyle alay eder. Modern savaşın tüm dehşetlerine, yok edici mermi ateşine ve büyük topların korkunç acımasızlığına rağmen, Fransız askeri en iyi haliyle bile siperlerin pisliği ve sefaletinin bile üstünde yükselen o gençlik kalitesini korur. Cesedinin yanında öldürülen zavallı bir adamın yerini doldurmak için gelen genç bir topçu teğmeninin karakteri, Fransa'nın sayısız askerinin karakteridir. Neşeli ve iyi bir mizahla kendini gösterdi, bataryasına tüm adamları güldüren küçük bir konuşma yaptı ve sonra onlarla tek tek el sıkıştı. Ertesi gün her adamı ismiyle tanıdı, onlara tanıdık "sen" ve "sen" dedi ve umursamaz tavırları ve hayata eğlenen bir kalpten gelen gülümsemesiyle kalplerini kazandı. Her şey onun için bir şakaydı. Dört topuna saçma lakaplar taktı ve birkaç mermiyle yaralanmış eski "Bumps"a karşı özel bir sevgisi vardı. Yüzbaşı bu genç beyefendiye Teğmen Maskot derdi çünkü onunla şanslı bir
yolu vardı. Toplarının nişanını şaşırtıcı bir
beceriyle yönlendiriyordu. Bir Alman bataryası, ilk mermisi kaçtıktan beş dakika sonra çok hızlı bir şekilde yer değiştirmek zorundaydı ve düşmanın ateşi
sustuğunda, telefon operatörüne "Daha fazla atma" diye bağırırdı. Bu onun ateşkesi emretme şekliydi.

Ancak Teğmen "Mascot" bir gün bataryasının nişancılığını yönlendirmek için bir saman yığınının tepesine atladı ve bir an sonra bir Alman mermisi onun üzerinden patladı ve yığının bir kısmını her yöne dağıttı. Seyredenler için bu bir acı anıydı. Yüzbaşı ölüm kadar solgunlaştı ve topçular kederli yüzlerle otomatik olarak mermileri
fırlatmaya devam ettiler. Telefon görevlisi başını sığınağından çıkardı. Kırık rıhtıma baktı. Şüphesiz
Mösyö Maskot koyun kadar ölüydü. Aniden, ahizeyi kulağına dayayıp
değişmiş bir şekilde bağırmaya başladı: "Bir daha
atma!" Ona her zamanki emri gönderen teğmendi. On
dakika sonra teğmen neşeyle gülerek geri geldi ve
çamurlu üniformasından biraz saman silkeledikten sonra, düşmanın menzilini mükemmel bir şekilde yakalamış olan yaşlı "Bumps"a okşayıcı bir dokunuşta bulundu.
Sonra yüzbaşı onu kucakladı.

12

Gençlik ruhu ve inanç ruhu savaşın dehşetini çalamaz,
tüm insanlığın dahil olduğu suçu kurtaramaz,
aralıksız devam eden katliamı da engelleyemez. Ama karanlığın içinden parlak bir ışıkla
yanıyorlar ve insanların öldürülmesini daha az hayvanca hale getiriyorlar. Fransa'nın ruhu bu savaşla yok edilmedi ve eski kasabaların güzelliğini parçalayan ve kuzeydeki tarlaları güzel genç erkeklerin bedenleriyle
dolup taşan hiçbir Alman
topu, tüm kusurlarına, inançsızlıklarına ve tutkularına rağmen, özünde onu hayatın çamurundan
yükselten manevi bir coşku barındıran bu ulusa karşı
galip gelemedi.

Fransa'nın askerleri insan acısının tüm yelpazesini öğrendiler,
öyle ki, neşeleri ne kadar kaba olursa olsun, onlara saatlerce kahkaha attırmaktan geri duramayız. Ypres'ten St.
Mihiel'e kadar birçok ordu, ortaçağ işkence odalarında insan ruhundan beklenenden daha büyük cesaret görevlerine tabi tutuldu ve bu çileden tarihin görkemli şeylerine ait bir kahramanlıkla geçtiler. Tarih şimdiye kadar sadece gerçekleri açıkça belirten kısa bültenlerle yazıldı, örneğin 1915 Mart'ında bir cumartesi günü "Argonne ve Meuse arasındaki Malancourt Ormanı'nda düşman siperlerimizden birine yanıcı sıvı sıktı, böylece terk edilmek zorunda kaldı. İşgalciler fena halde yandı." denildi. Bu resmi açıklama, Almanların siperlere sızan sıvıyla
ıslatarak saldırma yönteminin tanıklarını saran dehşeti hiçbir şekilde aktarmıyor. Bu ilk sıvı ateş saldırısının daha ayrıntılı bir anlatımı askerlerden biri tarafından yapıldı; "Dün akşam, tam gece çökerken oldu. Gün oldukça sakindi, başımızın üstünde her zamanki miktarda patlayan mermi vardı ve hiçbir şey bizi bir Alman saldırısı konusunda uyarmamıştı. Aniden yoldaşlarımdan biri bağırdı, 'Merhaba! Bu bize ne oluyor? Herkes bunun petrol olduğunu düşünürdü.' O zamanlar gerçeğe inanamıyorduk ama üzerimize püsküren sıvı kesinlikle bir tür petroldü. Almanlar bunu hortumlardan pompalıyorlardı. Teğmenimiz borularımızı söndürmemizi söyledi. Ama bu işe yaramaz bir önlemdi. Birkaç saniye sonra üzerimize yangın bombaları yağmaya başladı ve tüm siper alevler içinde kaldı. Cehennemde olmak gibiydi. Bazı adamlar korkunç bir şekilde çığlık atmaya, giysilerini yırtmaya, alevleri söndürmeye çalışmaya başladı. Diğerleri küfür ediyor ve bizi boğan sıcak buharda boğuluyordu. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı bir yoldaşım. 'Beni kör ettiler!' İşlerini tamamlamak için, o Alman haydutları bizim rahatsızlığımızdan yararlanarak sipere ilerlediler ve siperin içine yanan meşaleler attılar. Hiçbirimiz o ateş selinden kaçamadık. Kaşlarımız ve kirpiklerimiz yandı, giysilerimiz büyük parçalar halinde yandı ve etlerimiz kızarmış et gibi cızırdadı. Ama bazılarımız etrafımızda bir bulut oluşturan yağlı buharın içinden geçtik ve o şeytanlardan bazıları oyunlarının bedelini ödemek zorunda kaldı." 

Bazıları zararsız meşalelere dönüşmüş ve diğerleri kömürleşmiş bir şekilde yatmış olsa da, siper, ikinci hat karşı saldırıya hazır olana kadar terk edilmedi, bunu sabit süngülerle yaptılar, hala o yoldaşların yattığı yanan çukurdan gelen çığlıklardan çılgına dönmüşlerdi ve kendilerini vahşi hayvanların vahşiliğiyle düşmanın üzerine
attılar, düşman da üç yüz ölü ve yaralıyı yerde bıraktıktan sonra kaçtı. 13

Beş yüz mil cephe boyunca, her hafta, her ay, Artois'den Argonne'a kadar böyle sahneler yaşandı, her zaman
iltihaplı sıvılarla değil, el bombaları, bombalar, kokuşmuş mermiler, ateş topları, duman topları ve şarapnel fırtınasıyla. Islak siperlerdeki yaşamın ölümcül monotonluğu, insanların çamurda çömeldiği, üşüdüğü, çoğu zaman
aç olduğu, sefaletin uçurumunda olduğu, başlarını tek bir saniye bile yerden kaldıramadığı, anında ölüm riskiyle karşı karşıya olduğu
sadece siperden ayrılma ve yaklaşık yüz metrelik o vahşi hücumlardan birini yapma emri verildiğinde yapılan saldırılar ve karşı saldırılarla bozuldu. Bir Fransız askerinin sahneyi tarif etmesine izin verin:

"Sabahın erken saatlerinden beri iki piyade bölüğü, dikenli tellerden oluşan
aptal ve korkutucu mevzilere saldırmaları için onları fırlatan emri bekleyerek bir ormanın kenarında çömelmişler. Öğleden sonra silahlar durmadan
gümbürdüyor, yeri süpürüyor. Almanlar
büyük ve yıkıcı darbelerle karşılık veriyor ve kahramanca bir çalışmanın öncesinde topçu düellosu geliyor. Herkes, toplar sustuğunda, toplanmış adamların üzerinde yankılanacak olan kısa emrin ölüm
vaadini tutacağını bilir. Yine de o adamlar sessizce konuşurlar ve bazıları bu tehlike anında, belki de bir daha asla göremeyecekleri o sevgili varlıkların anısını
hatırlayarak, acılarını
yumuşatarak dokunaklı bir tatmin bulurlar. Kendi kulaklarımla, sekiz yaşında olan küçük kızının güzel hallerini tüm komşularına anlatan büyük, sarışın bir delikanlı duydum. Bir tür kuru
cıvıltı konuşmasını bölüyor. Bir ağaca sabitlenmiş olan sahra telgrafı teğmeni çağırmış. Aynı anda topçular birkaç tek atış
yaptı ve sonra sessizleşti. Subay saatini çekti, on dakika geçmesine
izin verdi ve sonra, bir onbaşının tören alanında 'dikkat' dediği aynı sakin ve sıradan tonla, 'Kalk' dedi. İleri gitme emriydi. Herkes anladı ve
ayaklandı, sinirsel bir acıyla yere zincirlenmiş beş adam hariç. Uzun bekleyişlerinden dolayı moralleri bozulmuş ve terk edilmiş evlere duydukları özlemle zayıflamışlar ve korkunun pençesindeydiler. Sakalında biraz beyaz olan bir yedek olan teğmen, beş temerrüde düşene öfkelenmeden baktı. Sonra kılıcını kınından değil, kutusundan bir sigara çıkardı, yaktı ve basitçe şöyle dedi:

"'Eh bien?'

"O 'Eh bien'in tonlamasını kim yapabilir? Hangi aktör onu taklit edebilir? O 'Eh bien?'de ne şaşkınlık ne de
ciddilik ne de görevine sertçe geri dönüş vardı, daha ziyade bir ağabeyin, bir gencin zayıflığı karşısında duyduğu şefkatli duygu vardı, ki bunun sadece geçici bir ruh hali olduğunu biliyordu. O 'Eh bien?' - bizim bu büyüğümüz, buna nasıl bu kadar acınası bir otorite, bu kadar tatlı bir emir, bu kadar kardeşçe bir güven ve ayrıca bu kadar güçlü bir irade katmıştı. Beş adam
ayağa kalktı. Ve biliyorsunuz ki, evden eve savaştıktan sonra köyü aldık. İki sokağın köşesinde teğmen
öldürüldü ve bu yüzden onun 'Eh bien?'inin iki notası kalbimde her zaman
kaydedilmemiş bir kahramanlığın güzel çağrısı olarak yankılanacak. Görünen o ki
bu savaş kişisel olmamalı --zamanın politik formülü bu-- ve isim vermek yasak. Eh bien? Herhangi birini
isimlendirdim mi?"

14

Siper savaşlarının monoton anlatılarından, Edgar Allen Poe'nun kabus fantezilerinden daha korkunç hikayeler,
su altı kazıları ve madencilikle diri diri gömülen adamların ve bir adamın yoldaşlarının uzuvlarının enkazı arasında
canlı kalıp delirip ölümün korkunç mizahına
güldüğü yeraltı patlamasıyla parçalanan adamların hikayeleri, arada sırada gelip bu modern savaşın anlamını ortaya koyuyor; bu savaş sansürcüler tarafından düzgün perdelerin ardında gizleniyor. Bu hikayeyi anlatan kişi, hem kahramanca hem de korkunç olan bir Fransız teğmen:

"Ele geçirilen bir siperi temizlemek üzereydik. Kum torbalarının bir ucunu kapatan bariyerde, iki nöbetçi, gönül rahatlığıyla çalışabilmemiz için dikkatli bir şekilde gözetleme yapıyordu. Aniden, zemindeki bir kıvrımla gizlenmiş bir tünelden, başımızın üzerinden bir bomba çığı atıldı ve aklımızı toparlayamadan on adamımız ölü ve yaralı bir şekilde yere düştü, hepsi de kucaklaşmacıydı. Bir emir sözcüğü haykırmak için ağzımı açtım ki, bir mermi parçasının
vurduğu bir çakıl taşı başıma çarptı ve sersemlemiş bir şekilde yere düştüm. Ama bilincimi
kaybetmem sadece bir iki saniye sürdü. Patlayan bir mermi sol elimi kopardı ve bunun acısıyla uyandım. Gözlerimi açıp inlediğimde, Almanların kum torbalarının üzerinden atlayıp sipere girdiğini gördüm. Yirmi tane vardı. Tüfekleri yoktu ama her adam bombalarla dolu bir tür hasır sepet taşıyordu. Sola doğru baktım. Tüm adamlarımız kanlar içinde yatanlar hariç kaçmıştı. Ve Almanlar yaklaşıyordu. Bir iki kayma daha olsa, üstüme düşeceklerdi. O anda alnından ve çenesinden yaralanmış, yüzü kan içinde olan adamlarımdan biri ayağa kalktı, bir torba el bombasını kaptı ve bağırdı:

"Kalkın, ölüler!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve bombalarını Alman kalabalığına fırlatmaya başladı. Onun çağrısı üzerine diğer yaralı adamlar ayağa kalktı. Kırık bacaklı iki kişi tüfeklerini kavradı ve ateş açtı. Sol kolu gevşekçe sarkmış olan kahraman bir süngü kaptı. Ayağa kalktığımda, tüm duyularım artık etrafımdaydı, Almanlardan bazıları yaralıydı ve diğerleri panik içinde siperden dışarı çıkıyorlardı. Ama sırtı kum torbalarına dönük, kocaman, terleyen, öfkeden çılgına dönmüş bir Alman Başkomiser, bize doğru iki tabanca atışı yaptı. Siperin savunmasını ilk organize eden adam, "Ayağa kalkın, ölüler!"in kahramanı, boğazına kadar bir kurşun yedi ve düştü. Ama süngüyü tutan ve kendini cesetten cesede sürükleyen adam, kum torbalarından dört ayak öteye sendeleyerek geldi, iki atışla ölümü kaçırdı ve silahını Alman'ın boğazına sapladı. Pozisyon kurtarılmıştı ve sanki ölüler gerçekten dirilmiş gibiydi. 15

Fransız askeri, daha önce de söylediğim gibi, duygularının analizinde garip bir şekilde açık sözlüdür ve korkularını itiraf etmekten utanmaz. Düşmanın şarapnelinin başının üstünde ilk
patladığında onu ele geçiren dehşeti bana anlatan genç bir Dragoon teğmenini hatırlıyorum.

"Her mermi vızıldayarak geçip sonra patladığında, başımı eğdim ve beni öldürecek olanın bu mermi mi yoksa bir sonraki mi olduğunu merak ettim. Şarapnel mermileri 'Salı!
Salı!' diye şarkı söyleyerek geldi. Ah, bu kötü bir şarkı! Ama en çok da bir piyade saldırısının tüfek atışlarından korkuyordum. 'Zip! zip! zip!' sesini duyunca yanlara bakmaktan kendimi alamadım. Bunda tehdit edici ve ölümcül bir şey vardı ve bu küçük mermilerden biriyle gelen ölümden kaçamazsınız. Korkunç!"

Ve yine de, haftalarca eyerinde ata bindikten sonra bacağında apse olan ve iki hafta boyunca her gün ve neredeyse her gece savaşan bu adam, bacağı iyileşene kadar bir süreliğine filosundan emekli olmak zorunda olduğu için sıkıntılıydı. En fazla beş gün içinde tekrar cehenneme dönecekti - tüm bunların dehşetinden nefret ederek, o tiz mermilerden ve tıslayan mermilerden korkarak, yine de yoldaşları savaşırken hayatta ve hareketsiz kalmaktansa Fransa için ölmeyi tercih edecekti.

Savaşın başında birçoğunun anlattığı gibi, bu süvarilerden birinin hayatını hayal edin.

Bir keşif için ileri gönderildiler - altı veya sekiz kişilik bir devriye.
Düşmanın civarda olduğu biliniyordu. Onunla temasa geçmek, gücünü keşfetmek, bazı karakollarını öldürmek ve sonra süvari birliğine geri çekilip gerçekleri bildirmek gerekiyordu. Kolay bir iş değildi! Altı kişiden sadece birinin
kendi şansına şaşırarak hikayeyi anlatmak için geri dönmesi oldukça sık oluyordu. Alman izcilerin
zekice numaraları vardı.

Bir gün Bethune yakınlarında bunlardan birini oynadılar - en sevdiklerinden. Bir arkadaşım, altı ejderhasını Uhlans'ın
görüldüğü bir köye doğru götürdü. Yolun bir köşesinde görünür oldular ve karabinalarıyla birkaç el ateş ettikten sonra kuyruklarını çevirip kaçtılar. Fransız ejderhaları, bazı tarlalardan geçerek ve sessiz bir ormanın kenarından
onları kovaladılar. Aniden bu noktada Uhlans atlarını dizginledi ve ormanın içinden bir Alman hızlı ateşleyicisinin aniden patlayan ateşi geldi. Neyse ki kötü nişan almıştı ve altı ejderhasıyla arkadaşım, onları çok kurnazca pusuya düşüren o cehennem makinesinden dörtnala kaçmayı başardı.

Savaşın o ilk günlerinde süvariler için dinlenme yoktu.
Piyade her gün kampını kurardı, bazen siperlerde dinlenirdi, ancak süvariler düşmanın ilerlemesini engellemek için her zaman yeni maceralara atılmak zorundaydı.

Fransız ejderhalarındaki genç bir Rus subayı bana savaşın başından beri gecede üç saatten fazla uyumadan ve çoğu zaman hiç uyumadan savaştığını söyledi. Birçok gecede o kısa dinlenme saatleri, Alman şarapnellerinin kurban aradığı pancar tarlalarındaydı ve ara sıra uyanıp o meşhur ölüm şarkısını dinliyor ve sonra tekrar uykuya dalıyordu.

Sabahın dörtünde, şafaktan önce "Çizme ve eyer" zamanıydı. O zamanlar hava soğuktu - insanları titreten bir soğuk. Bir fincan sade kahve ve bir parça ekmek servis edildi.

İngiliz kolonilerinde yaşamış olan Fransız süvarilerinin Rus subayı o zaman bir vizyon gördü - sahte bir serap - İngiliz kahvaltısı.
Bir anlığına onu etkisizleştiren şey, ızgara şişkin etler, ardından jambon ve yumurta düşüncesiydi. On dakika sonra süvari
hareket ediyordu. Bir müfreze, bir köprüyü korumak için tehlikeli bir göreve gönderildi. Bir gece Bethune yakınlarında küçük bir devriye tarafından korunan bir köprü vardı. Almanlar ancak son adam öldürüldüğünde karşıya geçtiler.

Karanlığın içinde bu atlı adamlar eyerlerinin üzerinden öne eğilerek düşmanı gözetliyor, üzengi veya gem sesi olup olmadığını dinliyorlardı. O gece süvari liderinden bir fısıltı geldi.

"Geliyorlar! ... Sessiz olun!"

Karanlık gölgelerden oluşan bir sıra ilerledi. Ejderhalar karabinalarını öne doğru savurdu. Bir haykırış duyulmadan önce bir dizi atış duyuldu.

"Cessez feu! Cessez feu!"

Bu haykırış daha önce mükemmel Fransızca konuşan Alman subaylarından duyulmuştu, ancak bu sefer ihanet yoktu. Gece boyunca ilerleyen gölgeler, bir siperden diğerine geçen Fransızlardı.

16

Piyade de zor zamanlar geçirdi. Teorik olarak bazen bir siperde veya açık bir alanda birkaç saat uyuyabileceği doğruydu, ancak aslında gecenin soğuğu genellikle onu uyanık tutan akut bir
acıydı. Yiyecek sorunu zor bir sorundu.
Yoğun bir çatışma ve hızlı bir yürüyüş olduğunda, erzaklar uyku saatleri kadar teorik hale geliyordu.

Bir piyade çavuşunun o ilk günlerdeki birçok kişinin tipik
olan grafik anlatımını duydum.

Bölüğü bir sabah Armentieres yakınlarında açlıktan uyandığında, yaşlı bir köylü kadının bir el arabası dolusu patatesle geldiğini gördü.

"Bunlar kahvaltınız için, yavrularım," dedi. "Bakın, burada biraz
çalı var. Ateş yakmak isterseniz yirmi dakika içinde sizin için kızarmış
patates olacak."

"Hanımefendi, çok naziksiniz," dedi çavuşum. Ateşi
yapmaya, patatesleri
doldurmaya yardım etti. Güzel koku burnunu titrettiğinde, belagatini yoldaşlarının
belagatine ekledi. Ve tam
patatesler neredeyse bitmek üzereyken bir motosikletli geldi ve bölüğün derhal on beş
kilometre ötedeki bir yere hareket etmesi emrini verdi. Bu bir trajediydi! O patateslere gözyaşlı bir şekilde veda edildi. On beş kilometre ötede bir şato, cana yakın bir hanım ve mükemmel rosto dana eti ve en hayranlık uyandıran kızarmış potatqes'lerden oluşan bir akşam yemeği hazırlayan iyi bir aşçı vardı. Ve hanım "Mes amis, le diner est servi" demeye geldiğinde, Belçikalı bir bisikletçi soluk soluğa Alman süvarilerinin 500 mitralyözlü motorlu araç ve birçok motosiklet ve bir atlı topçu bataryası eşliğinde güçlü bir şekilde ilerlediği haberini aldı. Başka bir trajediydi! Ve üçüncüsü on altı saat sonra, o zamanın çoğunu yürüyen bu piyade bölümü akşam yemeği yemeden açık bir alanda uyumak için uzandığında gerçekleşti.

Yine de--"Yağmurdan başka hiçbir şey önemli değil," dedi Fransız topçularındaki bir arkadaşım. Konuşurken omuzlarını silkti ve sakallı yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi. Belki de tarlaların bataklıklarında hareket kabiliyetini
kaybeden sevgili silahlarını düşünüyordu. Ama yağmur insanlar ve hayvanlar için de kötüdür. Kötü bir ıslanmadan sonra bir Fransız paltosunun tamamen kuruması sekiz gün sürer. Süvarinin pelerini bile
sürükleyici yağmura karşı zayıf bir kalkandır ve geceleri ıslak saman veya siperdeki su birikintisi hoş bir yatak değildir.

"Savaş," dedi sohbet ettiğim Fransız subaylarından biri, "bazı insanların düşündüğü gibi sadece
savaşmak değildir. Fiziksel rahatsızlıklar, şarapnelden daha tehlikelidir. Ve bu, örneğin, haftalarca ketenini değiştirmenin imkansızlığıdır
ve bu, kafasını kaybetme riskinden daha çok kişinin ahlaki yapısını zayıflatır."

Ölüm riski, tüm bu adamlar tarafından hafife alınır. Gerçekten de, neredeyse her Fransız askerinin er ya da geç savaşta öleceğine dair bir inancı olması ilginçtir. Hayal anlarında kendi cesedini savaş alanında yatarken görür ve karısına ve çocuklarına acır. Ancak bu, onun cesaretini veya neşe yeteneğini veya Fransa için savaşma arzusunu veya acıya karşı yüce dayanıklılığını yok etmez.

Savaş meydanlarından aşağı akan yaralı adamlar inanılmaz derecede sabırlıdır. Onların, bebekleriyle birlikte bir tren vagonunda yerlerini köylü kadınlara vermek için yaralı bacaklarının üzerinde durduklarını gördüm. Mültecilerin sepetlerini kaldırmak için sargılı ellerini kullandılar. Maceralarını hatırlayarak yaralarını unuturlar ve basit
asker İngiliz Tommy'nin ulaşamayacağı canlı bir belagatle savaşır, çünkü Tommy'nin kelime yeteneği yoktur.

Fransız askerinin kanında ve gerginliğinde onu bir savaşçı olarak yücelten ve ona şövalyelik niteliği veren bir şey vardır. Köylü, burjuva veya soylu kökenli olsun, her zaman bir beyefendinin ince tavırlarına sahiptir ve onu sahada tanımak, adamın mizahını ve mizacını sevmektir.

17

Yine de Fransız ordusunda, tıpkı bizimkinde olduğu gibi, uygar varlığı ilkel vahşiden gizleyen kaplamanın ne kadar ince olduğunu gösteren bazı adamlar vardı, vahşi hayvan gibi öldürmekten zevk alırlar, tıpkı ormanlarda ve çöllerde avını
avlayan. Böyle bir adam şimdi aklıma geliyor. Albert'in yakınlarındaki ileri hatlardaydı, ancak siperde her zaman huzursuzdu. Karanlık
çöker çökmez dışarı çıkıp bataklık zeminde karnının üstünde sürünerek Alman hatlarına oldukça yakın bir yerde bir marmite patlamasıyla
kazılan derin bir çukura giderdi. Burada, karanlığın
gizliliği altında yuvalarından çıkıp yoldaşlarının cesetlerini
içeri sürükleyen veya siperlerine zemin yapmak için odun parçaları toplayan herhangi bir Alman askerine "ateşli atış" yapabileceği bir saklanma yeri bulurdu.
Çukurdaki adamın tüfeğinin uzunluğuna baktığını ve bir düşmanı ele verecek herhangi bir sesi dikkatle dinlediğini tamamen fark etmemişlerdi. Her gece iki veya üç adamı vururdu, eğer o "şansa" sahip olabilirse uzun soğuk nöbetinde mükemmel bir şekilde sabırlıydı. Sonra şafak vakti tekrar sürünerek geri dönerdi, yanında bir veya iki miğfer, bir fişeklik veya başarısının bir işareti olarak başka bir kupa getirirdi.

Bir gece çukuruna oldukça yakın düşen bir adamı vurdu ve
kurbanına karşı içinde büyük bir acıma içgüdüsü uyandı, öyle ki
bir kürek almak için açık arazide iki kat yolculuk yapmayı göze aldı
ve adamı gömdü. Fakat kısa bir süre sonra "çantasına"
insan hayatı ekledi. Kendi siperinde çok az konuşurdu ve her zaman
deri arayan bir Kızılderili gibi
tekrar dışarı çıkabileceği saati bekler gibiydi. O ilkel bir adamdı, Taş Devri'ndeki atalarından biri gibi yaşıyordu, silahlandığı ateş sopası ve avcı kafasındaki modern yaşamın sanat ve güzellikleri bilgisi hariç. Çünkü o, kırsal kesimden gelen bir Fransız Kanadalı veya ıssız dağlardan gelen bir Alp avcısı değildi,
bir Fransız taşra kasabasından gelen, bir beyefendinin kanı ve eğitimine sahip tanınmış bir avukattı. Bu adam, tuhaf bir karakter olarak, savaş psikolojisini inceleyenler tarafından hatırlanmaya değerdir, ancak kitle halinde kan arzusu olmayan ve hem korkudan hem de öfkeden oluşan çılgınca heyecan anları dışında, diğer insanları katletmekten nefret eden tipik Fransız askerleri değildir. "En avant!" diye bağırdıklarında siperlerden fırlayıp bir Alman birliğine saldırırlar, süngüleriyle bıçaklayıp keserler, tüfeklerinin dipçikleriyle adamları sopalarla öldürürler ve birkaç dakika boyunca şeytani bir sarhoşluk yaşarlar, burunlarında kan kokusu vardır ve gözleri kan çanağına dönmüştür, katliamdan zevk alırlar. Bu sahnelerden birini anlatırken bir Fransız askeri, "Teslim olma çığlıklarını veya yaralıların yalvaran yakarışlarını dinlemedik," demiştir. "Bizim için esirlere gerek yoktu ve her iki tarafta da bu Argonne ormanında hiç merhamet yoktu. Sabit süngülerden daha iyisi, hançer gibi kavranmış sabitlenmemiş bir süngüydü. Herhangi bir süngüden daha iyisi, bir parça demir veya kırık bir tüfek dipçiği veya keskin bir bıçaktı. O göğüs göğüse çarpışmada atış yoktu, sadece yumruklar ve pençelerle birbirlerinin boğazlarına tutunan birbirine geçmiş bedenlerin mücadelesi vardı. İnsanların dişlerini kullandığını ve düşmanlarını çeneleriyle ısırarak, soluk borularını kemirerek öldürdüğünü gördüm. Bu, yirminci yüzyıldaki modern savaş --ya da içindeki bir sahne-- ve ancak sonrasında, eğer biri canını kurtarırsa, bizi hayvanlar kadar aşağılara, hayvanlardan daha aşağılara,
çünkü bize daha iyi şeyler öğretecek bir zekamız ve ruhumuz var,
düşüncesiyle sarsılır."

Fransa askerleri, onları veya çoğunu, yapmak zorunda oldukları iğrenç işten isyan ettiren ve savaşı zorlayan bir ulus tarafından kendilerine dayatılan bu rezilliğe karşı haykırmalarını sağlayan bir zekaya sahiptir. Dokuz aydan fazla bir süredir, Fransız askerlerinin "Tanrı bu tür şeylere neden izin veriyor? Eğer buna yol açıyorsa medeniyetin ne faydası var?" sorusunu sorduğunu duydum. Ve ruhum üzerine yemin ederim ki, onlara cevap veremedim.

18

Fransa'nın on sekiz ve on dokuz yaşındaki çocuklarından kırk beş yaşındaki erkeklere kadar tüm erkeklerinin seferber edilmesi, ulusal birliğin ve büyük bir halkın tek bir adam olarak kendini savunmasının bir göstergesiydi; bu da İngilizler için şaşırtıcı ve ezici bir olaydı. Anlamını bilmeme ve benim için gerçek bir sürpriz olmamasına rağmen, sıradan askerler olarak saflarda yürüyen genç aristokratlarla karşılaştığımda, profesörler, şairler, rahipler ve ressamlar, çiftliklerden ve kasaplardan gelen poilus kadar tüylü ve kirli, milyonerler ve milyonerlerin oğulları, askeri şoförler veya subayların emir subayları olarak otomobil sürerken, kendilerine saygıyla hizmet ettikleri, halka açık yerlerde onlarla aynı masada oturmaları yasak olan ve her zaman "yerlerini korumak" zorunda kalan kişilerle karşılaştığımda hayrete düşmekten asla kaçınamadım. Şimdi bile, genç tüccarların işlerini bir anda bırakıp saflarda hizmet etmelerine ve büyük işverenlerin kendi işçileriyle birlikte yürüyerek, mülklerinin ve ticaretlerinin yıkımına sadece geriye doğru bir bakış atmalarına neden olan bir sisteme hayret ediyorum. Bunda muhteşem bir şey var, ancak sınıf ve zenginlik ayrımlarını ortadan kaldıran evrensel bir askeri hizmete duyulan hayranlık - sonuçta çok fazla embusque veya ayrıcalıklı muafiyet yoktu - çok sayıda insana yapılan suistimallere ve gereksiz zorluklara karşı kör olmak zorunda değil. Fransa'da, böyle bir sistemde kaçınılmaz olduğu gibi, suistimaller oldu ve bu genel bayrak çağrısı, Fransa'ya faydalı bir şekilde hizmet etmek için daha fazla acı çekecek olan insanlara muazzam miktarda acı çektirdi. Ancak binlerce ve yüz binlerce durumda faydalı bir amaç sağlanamadı. General Joffre'nin savaş hatları boyunca yönetebileceği kadar çok adamı vardı. Daha fazlası iletişim hatlarını ve savaşın tüm mekanizmasını tıkayabilirdi. Ancak cephenin arkasında milyonlarca yedek adam ve arkalarında depolarda boş boş oturan, kışlalara doluşmuş ve iş eksikliğinden dolayı canlarını çıkaran büyük insan toplulukları vardı. Evlerini ve mesleklerini terk etmek zorunda kalmışlardı ve yine de savaş boyunca Fransa için bir kışlayı süpürmekten veya bir askeri tuvaleti temizlemekten daha büyük bir görev bulamamışlardı. Özellikle reformcular için zordu; gençliklerinde askerlik hizmetlerinden muaf tutulmuş ama şimdi Conseil de Revision tarafından yeniden muayene edilen ve "savaş zamanında yardımcı hizmet için iyi" bulunan hassas sağlıktaki adamlar. Üç yılını tamamlamış eski askerler için kışlaya dönüş o kadar da üzücü değil. Hayatın nasıl olduğunu biliyorlar ve bunun kaba disiplini onları şaşırtmıyor. Ancak otuz beş veya kırk yaşında ilk kez kışlaya gönderilen reforme için bu neredeyse dayanılmaz bir ahlaki fedakarlıktır. Karısından ve çocuklarından ayrılmanın ve evinin inceliklerinden
ayrılmanın acısından sonra, en iyi duygularla
esinlenerek, ülkesine
yararlı olma, diğer Fransızlar gibi hizmet etme fikriyle mutlu bir şekilde kışlaya varır. Ancak
büyük kapıdan geçtiğinde, dolu tüfekli askerler tarafından
korunduğunda, sivil kıyafetlerini eski ve kirli bir üniformayla değiştirdiğinde, yatağının yüzlerce adamın kaldığı bir ahırda
pis eski bir şilte olduğunu gördüğünde, bir yardımcı subaydan ilk kez kısa ve sert emirler aldığında ve sonunda, yüksek gri duvarlarla çevrili muazzam
avluya tekrar çıktığında, garip bir yalnızlık
hissi onu ele geçirir ve kendini terk edilmiş, kırılmış ve hapsedilmiş bulur.

Bu reformcuların çoğu hassas sağlık koşullarına sahip, kalp veya göğüs rahatsızlıkları çeken adamlardır, ancak bu kışlalarda hastalar için hiçbir rahatlık yoktur. Bunlardan birinde yaklaşık yedi yüz adam, yalnızca bir pencere ve bir düzine dar tavan penceresi olan büyük bir çatı katında birlikte uyurlardı, böylece nadiren değişen ve tarif edilemez bir pislik olan saman kirişlerinin üzerindeki atmosfer boğucuydu. Ancak sivil yaşamda iyi mevkilere ulaşmış, bu adama "Git!" demiş ve o gider, şu adama "Gel!" demiş ve o gelir, pozisyonlarının tersine döndüğünü ve etrafında biraz zorba olan, kendisinden daha eğitimli ve daha zeki adamlara hükmetmekten mutlu bir onbaşı veya çavuşun emri altında olmaktır. Kırsaldaki muhteşem şatosuna rağmen basit bir asker olarak seferber edilen bir aristokratın örneğini aktarabilirim. Kışlada bu beyefendi, onbaşısının eski şatonun bulunduğu köyde bir işçi olduğunu gördü. Kendini eğlendirmek için onbaşı, M. le Chatelain'e odaları süpürmek, merdivenleri ve tuvaletleri temizlemek gibi en pis işleri yaptırdı. Aynı kışlada, piskopos olmak üzere olan bir başrahip de dahil olmak üzere bir dizi rahip vardı. Caserne'deki en vahşi din karşıtları bile, bu adamların mükemmel askerler ve iyi yoldaşlar olduğunu kabul etmek zorundaydı. Tüm zorluklara boyun eğdiler, her görevi dini bir görevmiş gibi yaptılar ve küfürbaz insanların arasındaki sert hayata harika bir teslimiyetle boyun eğdiler. Ancak bu onları, kışla eğitimlerinde herhangi bir gaf yaptıklarında dilinin bulabildiği en zor isimleri onlara takan ve emirlerine uymadıklarında Flanders'daki askerlerin yıldırım hızıyla küfür eden bir yardımcı subayın tiranlığından kurtarmadı. Bu vakalar yüz binlerce kişiyle çoğaltılabilirdi ve Fransa için yararlı bir işte zihinsel bir tatmin olmadığında, rafine kişiler için kışlalarında uzun bir işkence vardı. Yine de fedakarlıkları belki de boşa gitmedi. "Sadece ayakta duranlar
ve bekleyenler hizmet ederler" ve sisteme boyun eğmeleriyle siperlere girenlerle eşit bir sadakat ve vatanseverlik gösterdiler. Onlar da, savaşın ne anlama geldiğini bilenler -çünkü savaş sadece cephede olmaz- gelecekte ateş
soluyan ve katliam yapan ve bir halkı kendini savunmaktan başka bir amaç için silaha sarılmaya
çabalayan politikacılar için daha da zor olacak olan militarizme karşı köklü bir nefretle geri dönecekler.

19

La Marseillaise şarkısının gücünü ne kadar zamandır koruduğu ilginçtir.
Fransa'daki bu savaşın tüm dramı boyunca, Fransız halkının zaferi sabırla beklemesi, ölüler için gözyaşlarını saklaması, yaralılarını ve sakatlarını teselli etmesi ve en gençlerini ve erkekliklerini Savaş Tanrısı'na vermesiyle bir leit-motif gibi olmuştur. Bu melodide ne var ki, bir yardımcı hastanede ucuz bir piyanoda veya Paris'in bir avlusunda bir kemanda incecik çalındığında bile, insanı korkunç bir şekilde heyecanlandırıyor? 2 Ağustos gecesi, Paris'ten Nancy'ye seyahat ettiğimde, bana Fransa'nın La Marseillaise'i söylediği gibi geldi - ezgileri her yol kenarındaki istasyondan yükseliyordu - ve mezarlıklarından, karanlık tepeler ve tarlalar boyunca, uzak ufukta ince bir ışık çizgisiyle, öldürülen askerlerin hayaletleri, özgürlük için tekrar savaşacak olan adamlara söylemek için yükseliyordu. O zamandan beri hep kulaklarımda. O gece, Fransız ordusu geri çekilirken, şehrin tüm gençleri, gençlikleri nedeniyle henüz renklerine çağrılmadıkları için, bir köprü havaya uçurulmadan önce kamyon trenleriyle aceleyle kaçtıklarında, böylece kalırlarsa Almanların elinde tutsak olacaklardı. Şarkıyı
taze, berrak sesleriyle söyleyen bu çocuklardı, güzel bir
koroya katılıyorlardı, ancak çok uzakta olmayan Fransız askerleri
terk edilmiş mevzilerden gece boyunca topallayarak yürüyorlardı:

Entendez-vous, dans les campagnes,
Mugir ces feroces soldats?
Is viennent jusque dans nos bras
Egorger nos fils, nos compagnes!
Aux armes, citoyens!
Formez vos bataillons!
Marhons!

O çocukların seslerini dinledim ve şarkının tarihinin bir kısmı
o zaman beni büyüledi. İçinde eski kahramanlığın tutkusu, eski ve kanlı eylemler, devrimin vahşi savaşları
ve özgürlük arzusu vardı. Rouget de Lisle bunu bir gece Strasburg'da sarhoşken yazmıştı, diyor efsane. Ama ruhunu
esinleyen şey şarabın sarhoşluğu değildi. O yıl, 1792'de, özgürlük arzusunun Fransızları delirttiği sarhoşluktu. . . Marsilyalılar şarkıyı söyleyerek Paris'e geldiler. Parisliler şarkıları duydular ve yakaladılar. Cumhuriyetçi ordularının zaferlerine doğru yürüdü. "Bir kişiye karşı on kişiyle savaştık," diye yazdı bir Fransız general, "ama La
Marseillaise bizim tarafımızdaydı." "Bize," diye yazdı bir başka general, "on
bin kişi ve bir La Marseillaise kopyası gönderin, zafer için hesap vereceğim." 

O zamandan bu yana yüz yıl ve daha fazla zaman geçti, ama melodi bayatlamadı. Gündem Emirleri'nde tekrar tekrar şöyle yazıyordu: "Şirket La Marseillaise'i söyleyerek harekete geçti, Teğmen X düşmanın mevzilerini ele geçirdikten sonra boğazından vurulduğu sırada hala şarkı söylüyordu"; veya "Chasseurs Alpins, La Marseillaise şarkısı eşliğinde sırtı tırmandı." 

Bunun ruhu, alayının düşman tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradığı Argonne'daki bir eylemi anlatan bir Fransız piyadesinin
anlatımına yansıyor. En şiddetli sokak çatışmaları ve evlerde ve hatta
mahzenlerde göğüs göğüse çarpışmalar yaşanıyordu. "Kan," diye yazmıştı, "yağmurlu bir günde su gibi oluklarda akıyordu." Fransız askerleri zor durumdaydı ve yedekler tam zamanında yeni alaylarıyla geldiler.

"Birdenbire Marseillaise çaldı ve üç alayın boruları hücumu duyurdu. Yanan evlerin ateşinin yanında durduğumuz yerden, aksiyonu çok net görebiliyorduk ve bir daha asla o binlerce kırmızı bacağın yakın saflarda hücum etmesinden daha fantastik bir şey
görmeyeceğim. Gri bacaklar titremeye başladı (süngüyü sevmezler) ve Marseillaise borularıyla devam etti,
bur tüfekleri ise hiç durmadan kusuyordu. Piyadelerimiz düşmanla
yaklaşmıştı. Artık tek bir atış yoktu, soğuk çelik... Aniden hücum
boru seslerini kesti. Bunun yerine bayrağa çağrıyı çaldılar. Au
drapeau! Bayrağımız ele geçirildi! İçgüdüsel olarak ateşi kestik,
yıldırım çarpmış gibi. Sonra Marseillaise çok yüksek ve güçlü bir şekilde
boruların müziğinin üstünde yankılandı, Au drapeau'yu tekrar tekrar çağırdı."

"Korkunç arbedeyi, o şarkıyla verilen ölümüne mücadeleyi gördük
tüm bağırışların ve çığlıkların üstünde... La Marseillaise'i ödül dağıtımlarında çalındığı için bildiğinizi
sananlar hatanızı kabul etmelisiniz. Bunu bilmek için, kan akarken ve Fransa bayrağı tehlikedeyken, size anlatmaya çalıştığım gibi, duymuş olmalısınız."

Bu asker için, zafer ilahisinin bir "ödül dağıtımında" veya kadınların parfümüyle
kokulu bir müzikhol'de söylendiğini duymak dayanılmaz bir düşüncedir. Ancak Paris'teki bir müzikhol'de veya bir taşra kasabasındaki üçüncü sınıf bir kabarede bile, şarkı tüm
büyüsüyle duyulabilir. Bir gece, şarkının şarkıcıdan daha büyük olduğu böyle bir yerde duydum. Fransız poilus'lar, savaş günlerinden sonra sakat veya iyileşmekte olan salondaydı ve kadınlarıyla birlikte, ulusal ilahi
söylenirken dikkatle duruyorlardı. Onlar bunun anlamını
biliyordu ve kadınlar da biliyordu. Bazıları oldukça
solgunlaştı, diğerlerinin yüzleri kızardı. Gözleri ciddiydi, ancak dizeler
çınlarken içlerinde tuhaf bir ateş vardı. ... bana öyle geldi ki, bu salonda, bayat duman ve kadın kokusuyla doluyken, kan ve barut kokusu alıyordum ve Marseillaise'in müziğinden kısık seslerin haykırışlarını, süngüyle hücum edenlerin, yaralıların çığlıklarını ve sonra şafak vakti Fransa'nın yırtık bayraklarını yakan bir savaş alanının mırıltısını duyuyordum.

20

La-bas denen o garip topraklardaki Fransız askerlerinin, yaşayan hafızanın en yağışlı yarım yıllarında cephede kışlık karargahlarının neredeyse dayanılmaz sefaletine katlanmalarına biraz olsun yardımcı olması gereken bir tesellileri vardı -- sanırım birazdan da fazla yardımcı oldu. Suyla dolmuş siperlerde titreyerek ve öksürerek duruyorlardı,
birçok litre yağmuru emmiş ağır paltolarla pamuk yünü sislerinde yürüyorlardı,
geceleri suyun birikintili samanlara damladığı ahırlarda,
veya çamurlu duvarlardan sızan nemle arabaların altındaki deliklerde,
veya şarapnel yağmuru altında bataklık pancar tarlalarında uyuyorlardı ve soğuk ve nemden kaynaklanan fiziksel rahatsızlıkları, ölüm veya sakatlanma korkularından daha zor dayanılırdı.

Ancak çamur ve kanla dolu o aylar boyunca bir ruh onları siperlerinde ziyaret etti ve donmuş ayakları iyileştiremese veya kan tüküren ve akciğerlerini öksüren adamlara şifalı bir dokunuş yapamasa da,
aksi takdirde ahlaki bir ölüme kadar
üşüyecek olan adamların kalplerini ısıttı. Kadınların ve savaşmaya çağrılmamış tüm o insanların sevgisi, cephedeki o poilus'lara, ileri siperlere kadar ulaşan duygu
dalgaları halinde ulaştı. Posta hizmetinin neredeyse umutsuz karmaşasına rağmen
en sonunda askere ulaşan milyonlarca mektup sayesinde, Fransa'nın, Fransa'nın tam kalbinin, onlara karşı acıma, kahraman hayranlığı ve özlemle
dolu olduğunu biliyorlardı. Kendilerine aylarca gecikmeli de olsa gelen hediyeler sayesinde, bazen sadece kendi akrabalarından değil, bilinmeyen hayırseverlerden, okul çocuklarından, manastırlardan, topluluklardan ve her sınıftan erkek ve kadından, çektikleri acıların anlaşıldığını ve ülke genelinde hem özgür düşünürlerden hem de Katolik ruhlardan, Fransa askerlerinin zaferle kutsanması ve savaşın zulmüne dayanacak güce sahip olmaları için büyük bir dua yükseldiğini biliyorlardı. Bu duygunun, karakol görevinde nöbetçi olarak karnının üstünde yatan, sisin ve yağmurun içinden bakan ve yaklaşan bir düşmanın en ufak sesini dinleyen veya bir toprak çıkıntısının altında çömelen ve En avant!'ın sessiz sözlerini bekleyen bir adamı rahatlatmayacağı düşünülebilir. Bu sözler onu hızla ayağa kaldırıp uçan tırpanlarla parçalanma ihtimali olan bir mermi fırtınasına sürüklerdi. Ama gerçekte, cephedeki o adamlara gelen duygu sonsuz bir teselli duygusuydu ve içlerinde hiçbir kış rüzgarının söndüremeyeceği bir alevi yakıyordu. Karnının üstünde, uyuşmuş elleriyle soğuk bir tüfeği kavrayan ve onu bu acıya sürükleyen kaderi sessizce lanetleyen o nöbetçi, Avas'ın kalbine
sürünen korkusunu bastırdı - sisin içinden gizlice ilerleyen bir sıra Alman mıydı? - tanıdığı kadınların, Normandiya köyündeki halkın, eski papazın ve Fransa'nın tüm ruhunun onu bir kahraman
yarattığını ve ondan cesurca kendini taşımasını beklediğini ve hayalinde onun yanında durup nöbetini paylaştığını düşündüğünde. Onun hakkında yarattıkları imajı bozmamak, onun hakkındaki ideallerine uygun yaşamak için, tutunmalı ve bu küçük korku şeytanlarını öldürmeli ve gerekirse Fransa'nın yiğit bir askeri olarak ölmeliydi. Kolunda bir şeritle, belki göğsünde askeri madalyayla geri dönmek fena olmazdı... Ama ah,
donmuş ayaklarındaki o acı! ve bu çamur yatağının soğuğu!

Zavallılar! Yüzlercesi bana hikayelerini anlattı ve bir sefalet hikayesinin sonunda şöyle dediler: "Şikayet etmiyorum, biliyorsun. Bu bir
savaş ve Fransa uğruna görevimi yapmaktan mutluluk duyuyorum." Ve yine de
bazen, geride bıraktıkları evlerini ve
eski medeni yaşam tarzlarını düşündüklerinde, ruhlarının tüm
güçlerinin tükendiği zayıflık anları yaşadılar.

"Savaştan önceki hayatını düşünmek ölümcüldür," dedi benimle birlikte cepheden çok uzak olmayan küçük bir kafenin masasında oturan genç bir Fransız. Zengin bir genç adamdı, Paris'te seferberliğin ilk gününde askıya alınmış büyük bir işi ve yeni ilk bebeğini
doğurmuş güzel bir karısı vardı. Artık basit bir askerdi ve dokuz aydır Paris'i, evini veya güzel karısını görmemişti. Bebeğin gözleri gri-maviydi, öyle görünüyordu,
ama bu tanımın doğruluğunu test edememişti.

"Genellikle," dedi, "insan eski hayatını düşünmez. Aramızda büyük bir uçurum vardır ve sanki bu savaşta bir asker olmak için yeniden doğmuş gibidir. Eski varoluşumuzun kökleri koparılmıştır. Tüm eski ilgi alanları gömülmüştür. Karım mı? Onu neredeyse hiç düşünmem. Evim mi? Böyle bir yer var mıdır? Sadece geceleri veya aniden, bazen, kişi arkadaşlarıyla birlikte yürüyüşe çıktığında, düşünceleri bir veya iki anlığına eski topraklarda gezinmeye başlar. Diğer arkadaşlar, kişinin sessizliğinin ve sağırlığının ne anlama geldiğini bilir, böylece kişi komşusunun şakasını duymaz veya sorusuna cevap vermez. Kişiye korkunç bir
kalp ağrısı verir ve kişi depresyona girer... Aman Tanrım, bu savaş ne kadar sürecek?" 21

Sadece Fransa'daki cepheye gitmiş olanlar, oradaki adamların aylarca süren hayatını, sefaletini, kasvetini, korkudan başka hiçbir heyecanın olmayışını fark edebilirler. Bu yılın 1915 yılının Nisan ayının sonunda, Fransız cephesinin en ıssız kısmına, Champagne savaş alanlarına gittim. Orada, dokuz ay süren umutsuz çatışmalardan sonra, silahlar hala aralıksız çalışıyordu ve Fransa ile Almanya'nın büyük orduları hala birkaç çorak çayır, bir veya iki yanmış orman, bir nehir kıyısı, birkaç metrelik siper ve bir Ölüm bölgesiyle birbirlerinden ayrılmıştı. Champagne-Pouilleuse'deydi - buna uyuz Champagne denirdi, çünkü bağların zenginliğinden hiçbirine sahip değildi, ancak tebeşirin kel yamalar halinde
kırıldığı büyük bir çorak araziydi. Savaş ruhu tüm bu kırsal alanda hüküm sürüyordu ve ben birçok harap köyden geçtim, kundakçılık ve top ateşiyle
yanmış ve kırılmıştı. Yavaş yavaş cepheye yaklaştıkça, sıradan yaşamın belirtileri geride kaldı ve tüm insanların faaliyetlerinin tek bir sıra dışı amaca adandığı ve garip koşullarda yaşadıkları bir bölgeye geldik.

Buraya hiçbir sivil, bir kurmay subayın sorumluluğu altında muhabir olarak gelmediği sürece gelmedi. Yol kenarındaki işçiler -bu tebeşir ülkesine taş
taşıyanlar- hepsi üniformalıydı. Hiçbir kadın, nadiren de olsa, burada ve orada, buruşuk bir kadının ıssız bir tarlada saban sürdüğü yerler dışında, bu bölgeyi işgal etmedi. Hiçbir çocuk
derelerin etrafında oynamadı veya yamaçlardaki yabani çiçekleri toplamadı.
Bu ülkenin sakinleri, aylarca süren sert hava koşullarıyla bronzlaşmış, savaştan yıpranmış giysiler giymiş, uzun, beyaz yollarda yürüdükten sonra tozlu, bir kışın sefaletine rağmen sert ve dayanıklı, içinde yaşadıkları günlük ölüm tehlikesine rağmen sakin, kararlı gözlere sahip askerlerdi.

Bizim bildiğimiz dünyadan farklı bir dünyada yaşıyorlardı, sanki başka bir gezegende yaşayan başka bir insan ırkına veya ilk medeniyetin anılarından çok uzaktaki eski bir ırka aitlermiş gibi. Çünkü Champagne bölgesinde, Fransa'nın askerleri sadece siperlerde değil, siperlerin millerce gerisinde toprak insanları veya mağara adamlarıydı. Geçtiğimiz sonbaharda yağmurlar yağdığında barınaksızdılar ve bu ıssız kırsal kesimde onları barındıracak çok az köy vardı. Ancak burada çukur ve mağara kazmanın zor olmadığı yumuşak, tebeşirli sırtlar ve yamaçlar vardı. Askerler kazma ve kürek kullanmaya başladılar ve çok geçmeden siperlerde olmadıkları zamanlarda bile yaşadıkları kendilerine meskenler inşa ettiler. Bu yeraltı salonlarından bazılarının içine davet edildim ve üç veya dört adamın yakın bir yoldaşlık içinde yaşadığı loş mağaralara inerken başımı eğdim. Bu yerleri "ev gibi" yapmak için eşlerinin veya sevgililerinin fotoğraflarını duvarlara
çakmışlardı ve bazılarında odun ateşleri için yer vardı, bu ateşler parıldayan közlerle ve gözlerimi acıtan bir dumanla yanıyordu, böylece bu askerler onların ışığında geri dönmelerini bekleyenlerin, kasvetli aylar boyunca sabırla ve uzun süre bekleyenlerin portrelerini görebileceklerdi.

Ama şimdi bahar gelmişti ve dünya insanları tekrar güneşin altında güneşlenmek için deliklerinden çıkmışlardı ve bir Fransızın kalbinde içgüdüsel olan o güzellik sevgisiyle, tebeşir evlerinin dışına deniz kabukları veya beyaz taşlardan yapılmış alegorik desenlerle bahçeler ve çalılıklar dikiyorlardı.

"Çok şık!" Komutan, el sanatlarıyla gurur duyan bir grup askere söyledi.

Ve duygusallığıyla da şık olan, bir Fransız bataryasını gizleyen dalların ardındaki küçük mezarlıktı.
Topçular hala düşman hatlarına mermiler fırlatmakla meşguldüler,
bu mermilerden ölüm meydan okumasıyla karşılık veriyorlardı,
ama "talihsiz" yoldaşların mezarlarını süslemek için zaman bulmuşlardı.
Ahşap haçların etrafına yabani çiçekler örmüşler ve o toprak yığınlarının etrafına çiçeklerden bordürler yapmışlardı.
Bu, başım açık bir şekilde durduğum
en güzel mezarlıktı. Ölüm çok uzakta değildi. Büyük silahlar, güne ciddi bir anlam katan
derin, yankılanan tonlarda konuşuyordu;
ama Doğa farklı bir melodiyle şarkı söylüyordu.

Komutanımız, "Bu savaş ve barış arasındaki zıtlık garip, değil mi?" dedi.

Varlığının her zerresinde bir askerdi, ama o keskin, delici gözlerinin ardında, savaşa rağmen geçtiğimiz
güzellikle harekete geçen Fransa duygusu vardı. Kiraz ağaçlarıyla dolu bir cadde olan uzun, düz bir yolda bir mil veya daha fazla yol aldık. Başlarımızın üzerinde beyaz çiçeklerden bir kemer oluşturuyorlardı ve günün sıcak güneşi onların kokularını çekiyordu. Uzakta
her iki tarafımızdaki tarlalar, safranın sanki güneş orada erimiş metal çubuklarını
yarmış gibi büyüdüğü yerde parlak sarı uzun ışınlarla
çizilmişti ve yamacın altında, ıssız meyve bahçelerinde açan armut ve kiraz çiçekleri, yazın İsviçre zirvelerindeki kar gibi beyaz ve parıldayarak yatıyordu.

"Güneş parladığından beri savaş bile daha az korkunç," dedi bir Fransız subayı.

Gökyüzü bulutsuz maviydi, ama yukarı baktığımda, kanatlı bir makinenin uğultulu bir şarkıyla
yüksekten uçtuğu bir yerde, beş küçük beyaz bulut aniden belirdi.

"Onu bombalıyorlar," dedi komutan. "Hem de oldukça yakın."

Kanatlı makinede görünmeyen, Beausejour üzerindeki Alman hatlarını
keşfeden bir Fransız havacı vardı. Daha sonra
görünür oldu ve havacılık alanına indiğinde onunla konuştum,
birkaç uçak uçuşa hazır bekliyordu.

"Üç kez dokundular," dedi, makinesini işaret ederek.
"Şarapnel mermilerinin metal kılıfı deldiği delikleri görebilirsiniz."

Bana mitralyözünü nasıl kullandığını gösterdi ve sonra
rüzgara karşı bir sigara yakmak için uzaklaştı. Sabah işini
yapmıştı ve havada yarım santim kadar ölümden kurtulmuştu. Ama öğleden sonra tekrar yukarı çıkıyordu -Alman toplarının 2000 fit yukarısına- ve bunu sadece basit bir görev ve moralini yüksek tutmak için biraz spor olarak görüyordu.

"Burada kendimizi evimizde gibi hissediyoruz," dedi Fransız subaylarından biri, Perthes, Mesnil-lez-Hurlus ve Beause-jour'un karşısındaki Alman mevzilerine bakan yüksek bir sırtın altından oyulmuş bir sıra yeraltı konutuna giden yolu bir boyau veya tünelden geçirerek. Bu yerler, savaşta en vahşi çatışmaların yaşandığı yerlerden biriydi ve bu yerlerin isimleri Fransa tarihine kanla yazılmıştı.

"Görüyorsunuz, kendimizi olabildiğince rahat ettirdik," dedi general. Bizi, hoş bir ironiyle "saray" dediği küçük deliğin kapısında karşıladı.
Bu general, Alman ordusunun en şiddetli saldırılarından bazılarını kontrol altında tutmuş yaşlı bir adamdı ama gözlerinde çocuksu bir gülümseme vardı ve sesindeki tatlılıkta yaşlılığın sertliği yoktu. O, sadece karşı tepelerdeki Alman hatlarını ve aşağıdaki kazanılmış siperlerini görebildiği bir gözetleme deliği olan
topraktaki bir delikte yaşıyordu.
Haritalarını açıp bataryalarının ve hatlarının konumlarını açıkladığında, odasına şöyle bir göz attım:
uzunluğunu dolduran kamyonet kasasına,
eğildiği masaya,
ve görevinin sorunlarını düşünmek için oturduğu tahta sandalyeye. Yamaçtaki bu delikte sadece bir renk dokunuşu vardı,
ve bu, bir Alman kabuğuna yerleştirilmiş bir demet karanfile aitti ve
ve zengin bir koku yayıyordu, böylece baharın güzelliğinden bir kısmı, yaşlı bir adamın ölüm operasyonlarını yönettiği bu saklanma yerine
gelmişti. "Bakın," dedi general, karşı hatları işaret ederek, "işte
Crest 196, siz beylerin
gazetelerde çok şey yazdığınız. "

Bizi Alman sırtlarından ayıran vadinin üstündeki bir yükseltiydi, ama heyecanla baktım, bu tepeciğin etrafında
hangi kan dalgalarının yıkandığını ve Fransa'nın kaç
kahramanının o tepeyi kazanmak için canını verdiğini hatırladım. Hafifçe, dağ yamaçları boyunca ve vadinin her iki tarafındaki çorak tarlalar boyunca
toprak işleri atılmış Alman siperlerinin hatlarını görebiliyordum, burada Fransız ve Alman askerleri birbirlerinin tünellerine çok yakındı. Durduğumuz yerden yeraltı geçitleri, oradaki ileri siperlere ve Alman mevzilerinin sağında, düşman hatlarının arkasında bir açı oluşturan
ünlü bir "trapeze"e gidiyordu, böylece ara sıra askerleri görülebiliyordu.

"Bu savaşta düşmanımızı, siperlerinde ziyaret etmediğimiz veya onlar bize gelmediği sürece sık sık göremeyiz," dedi general, "ama birkaç gün önce, trapezde, birinin eğildiğini gördüm
sanki ellerinde bir şeyler topluyormuş veya ayakkabı bağcıklarını bağlıyormuş gibi." Bu sözler, dokuz ay boyunca aralıksız savaşan Fransız birliklerine komuta etmiş bir adam tarafından söylenmişti
ki bu da bu şaşırtıcı savaşın karakterini ortaya koyuyordu. Çok sevinmişti
çünkü açıkta bir Alman askeri görmüştü ve bunu garip ve sıra dışı bir şey bulmuştu. Fransa'nın büyük savaş alanlarına bakarken hiçbir insan belirtisi göremiyordum. Miğferlerin parıltısı, silahların parıltısı, alayların hareketi, toprağın kıpırdaması yoktu. Hiçbir canlının hareket etmediği uzun bir arazi parçası vardı: terk edilmişliğiyle tamamen ıssızdı. Yine de toprağın altında
burada, hem bize yakın hem de uzakta, adamlar
öldürmek veya öldürülmek için
bekleyerek deliklere çömelmişlerdi ve sırtlar boyunca, siperlerde veya alçak sırtların arkasında gizlenmiş büyük toplar ateş ediyordu, böylece
gök gürültüsü vadilerin üzerinden geçiyordu ve duman bulutları bir süre bataryaların üzerinde kalıyordu.

General, Almanların
hâlâ bir sırt tuttuğu Tepe 196'daki bir noktayı işaret ediyordu. Çok net göremiyordum veya en azından general gözlerimin çok fazla sağa kaydığını düşünüyordu.

"Oraya bir mermi atacağım," dedi ve sonra duvardaki bir delikte çömelmiş bir telefon operatörüne döndü ve ona bir emir verdi.

Adam aletine dokundu ve ağızlıktan konuştu.

"C'est la batterie?"

Telefonda, bir tencerenin altındaki dallar gibi hafif bir çıtırtı vardı
ve sanki çok uzaklardan küçük bir ses konuşuyor gibiydi.

"Şimdi!" dedi general, tepeye doğru işaret ederek.

Dikkatlice baktım ve bir saniye sonra, ağır bir topun tek bir gök gürültüsünden sonra, bir merminin patladığını ve yanımdaki yaşlı adamın işaret ettiği
noktada yumuşak beyaz bir bulut bıraktığını gördüm. Birkaç Alman'ın beni tatmin etmek için öldürülüp öldürülmediğini merak ettim.
Ne önemi vardı ki--haritada bir işaret belirtmek için birkaç ölüm daha?
Bu,
strateji üzerine bir tartışmada masadan birkaç kırıntıyı süpürmek gibiydi.

Generalin beni götürdüğü bir diğer delikte, subayların yemekhanesi vardı--
bir banliyö tuvaleti kadar büyüktü. Yemek masasının sonunda
kaptan tıraş oluyordu ve
girişimize utanarak gülüyordu. Ama bana sabunlu elinin iki parmağını uzattı ve
"Enchante" dedi nezaketle.

Dışarıda, tünelin tepesinde, bana yeraltı dünyasındaki kışlarının tüm zorluklarına rağmen neşeli adamlar gibi görünen başka bir subay grubu daha vardı.
Bahar ruhlarını ısıtmıştı ve
mavi gökyüzünün altında gülüyorlardı. Ama benimle sohbet edenlerden biri, "Paris nasıl?" derken sesinde ani bir heyecan hissetti.
Tekrar aynı kelimeyi söyledi ve sanki tüm ruhunu barındırıyormuş gibi "Paris!" dedi.

22

İki gün önce ziyaret ettiğim Fransa'daki bir şatoda eski dünya şövalyeliğinin gerçek ruhu vardı.
Yüksek alınlıkları ve sivri çatılarıyla bu eski bina, Fransız tarihinin birçok büyük bölümünün anısını barındırıyor. Hun Attila ordularıyla buraya geldi, kontrol altına alındı
ve sonunda kırıldı, yüzyıllar sonra, çok da uzakta olmayan 100.000 Alman
Dumouriez ve 1792'de Fransız ordusu tarafından
Valmy ovasında kontrol altına alındı ​​ve kırıldı.

Bir Fransız subayı şatonun duvarındaki o zaferi anan bir tableti işaret etti ve şöyle dedi: "Belki de tarih, daha sonra göreceğiniz general tarafından burada tekrarlanacaktır." Eğildi
ve bir taşın üzerindeki tozu sildi, bir zamanlar bu eşiği geçen
Henri IV'ün ayak izinin izini ortaya çıkardı ve yukarı kata çıkarken, bu eski evin misafirperverliğini
almış olan kralların ve prenslerin,
devlet adamlarının ve askerlerin diğer anıt tabletlerini işaret etti.

Champagne'de bu türden birçok şato var ve bunlardan birinde, bir Fransız generalin subaylarından bazılarıyla birlikte durduğu uzun, çıplak bir odaya girdik ve Fransa'nın eski ruhunun ve şövalyelik geleneklerinin ölmediğini biliyordum. Göğsünde gümüş bir yıldız olan bu general, bana Duc de Guise yönetimindeki on altıncı yüzyıl savaşlarında savaşan soylulardan biri gibi geldi. Elli yaşından küçük, siyah sakallı, çelik mavisi gözlü, olağanüstü keskin ve delici, tavırlarının sadeliğine ve çekiciliğine rağmen ona bir onur ve gurur havası veren ince bir baş duruşu olan bir adamdı. Masada karşısına oturdum ve taş duvarlı bu eski odada, bana bir ortaçağ resminin merkezi figürü gibi geldi. Yine de bu generalin ve subaylarının karakterinde şövalyelik dokunuşu ve Fransa'ya olan inançtan başka hiçbir şey yoktu. Modern bilim adamları ve modern bir düşünce okulunda eğitilmiş, sohbetleri hem ciddi hem de neşeli birçok konudan oluşuyordu ve onları dinlerken, Almanya'nın Fransa'yı diz çöktürememesinin sırrını gördüm.

Bu tür adamların komutasında, nöbette çelik gözlü general varken - enerji ve entelektüel güç keskin, canlı yüzünde kişileştirilmişti - 1870'in eski hataları tekrar kolayca tekrarlanamazdı ve Almanya, Fransa'nın bu rönesansı olmadan sayılırdı.

Bu adamlar Alman savunmasının gücünü küçümsemiyorlar,
ama savaşın son konusu hakkında kalplerinde hiçbir korku yok ve
Şampanya'daki bu cephedeki kendi konumlarından eminler.

Öğleden sonra diğer subaylarla birlikte o cephedeki ilk savunma hatlarına gittim. Yolumuz, bu savaşta ağır çatışmalara sahne olduğu ve Fransızlar tarafından muhteşem bir şekilde ele geçirilmesiyle sonuçlandığı için ünlü bir ormandan geçiyordu. Başka bir ilgi çekici yanı da var, çünkü cephe boyunca birkaç yerden biri --bildiğim kadarıyla-- birliklerin kendilerini siper etmediği tek yer.

Bu imkansızdı, çünkü zemin o kadar nemliydi ki su birkaç metre aşağıya ulaşıyordu. Yerin üstüne mermi geçirmez barınaklar inşa etmek gerekiyordu ve bu, birlikleri bir
oduncu ordusuna
dönüştürerek yapıldı.

Buradaki Fransız birliklerinin orman hayatı, ağaçların arasından hızla gelen marmiteler ve dalların arasından geçen şarapnel mermileri dışında, cazibesinden yoksun değil.
Son günlerde zemin
kurudu, bu yüzden ilk hatlara giden uzun tahtalı patikalar artık bataklıklardan ve bataklıklardan kaçmanın tek yolu değil.

Baharın ilk yeşilliğiyle parıldayan çalılıkların arasından geçerken, beyaz ve sarı çiçeklerden oluşan bir halının üzerinde yürürken ve kelebekler ve uçan böceklerle birlikte yürürken, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" sahnesi olabilirdi.

Ancak sahnenin ötesinden gelen muazzam bir gürültü oyunu mahvederdi.

Fransız bataryaları çok çalışıyordu ve mermileri ağaçların üzerinden
hırçın kuşlar gibi hızla geliyordu. Fransız "Soixante-quinze"nin keskin "tang"ı, "Cent-
vingt" ve diğer ağır topların daha donuk gümlemeleri arasında çatladı ve bu şiddetli patlamalar ile mermiler başınızın üzerinden geçerken ve sonra ölümü dağıtan o son
çatırtıyla
patlarken rüzgarın uzun süren iç çekişleri arasında sadece kısa sessizlik anları vardı.

Sessizliklerden birinde, orman çok sessiz ve vızıldayan böceklerle
mırıldanırken, bir sesin çağırdığını duydum. Bu bir "Qui va la?" veya "Garde a vous" meydan okuması değildi, baharın sesiydi. "Guguk! Guguk!" diye bağırdı ve savaşla alay etti.

Benimle birlikte olan genç bir subay, topların sesleriyle daha çok ilgileniyordu. Hepsini tanıyordu, hatta düşmanın bataryalarından konuştuklarında bile ve yürürken dönüşümlü olarak "Kaçın... Varın...Kaçın... Varın..." diyordu, Fransız mermilerinden biri ayrılırken ve Alman mermilerinden biri gelirken.

Düşmanın mermileri Fransız hatlarına çok sık
parçalanarak geliyordu ve bazen ağaçların arasından dış burçlara doğru ilerlerken
çok uzakta olmayan bir yerden tahtaların parçalandığını duyuyordum.

Ancak yanımdaki askerler başlarının üstündeki herhangi bir tehlikenin farkında değil gibiydi. Bazıları bahçeyle uğraşıyor ve kulübelerinin etrafına küçük çardaklar
yapıyorlardı. Sadece birkaç nöbetçi, kütük ve kilden yapılmış burçlar boyunca, onları ormanın bu sınırının dışındaki ilk Alman siperlerinden gizleyen çalılıkların arkasında nöbet yerlerindeydi.

"Başını o köşeden gösterme," dedi bir subay, çıplak tarlaların ve bin metre ötede kırmızı çatılı bir evin bir anlığına gözüme iliştiğinde koluma dokunarak. Görülecek pek bir şey yoktu - Fransa'nın düşmanları perdemizin arkasındaki herhangi bir hareketi dikkatle izliyorlardı.

"Bir saniye alnımıza ateş etmek için yeterince uzun," dedi subay,
"ve ben olsam diğer yolu seçerdim. Perde tam orada biraz inceldi."

Bu ilginçti. Düz tarlaların sessizliğinden başımı gösterirsem ölümün anında geleceğini, entelektüel bir çaba sarf etmeden, kesinlikle fark etmem imkansızdı. Ama tüm şüpheleri gidermek için deneyi denemedim.

23

Ormanın kalbinde, her tarafına düşen Alman mermileri sayesinde bir şans eseri kurtulmuş küçük bir ev vardı. Burada, burayı karargahları olarak kullanan subaylarla çay içtim
ve çay, birçok silahın müziği eşliğinde teneke bir kaptan kepçeyle servis edilmesine rağmen, o ılık bahar gününden daha iyi tatmamıştı.
Subaylar, her an burayı paramparça edebilecek ve köylü mobilyalarını enkaz haline getirebilecek ölüm tehdidine alışmış neşeli bir gruptu.
Albay,
tahta bir koltuğa yaslandı ve sanki ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş bir denizciymiş gibi dış dünyayla ilgili haberler sordu; ama ara sıra mermi seslerini dinler ve "Gidin! ...
Gelin!" derdi, tıpkı benimle ormanda yürüyen subay gibi.

Daha genç subaylardan ikisi, merhum mal sahibinin karısı olduğu belli olan dolgun hatlı bir köylü kadının portresinin altındaki bir kamyon kasasının kenarına
oturdu. Diğer iki subay, kapı direklerine yaslanarak, günün misafirlerini ölümle ilgili komik hikayelerle eğlendirdi. Dışarıdaki telsiz istasyonuna gelen son bildiriyle bir başkası geldi ve hepimizden bir "Bravo! bravo!" sesi geldi
çünkü Fransa için iyi bir gün olmuştu. Bu adamlar basit adamlardı ve çamurlu üniformalarına ve yaşadıkları kulübenin yoksulluğuna rağmen iyi beyefendilerin tavırlarına sahiptiler. Yoldaşlarından birinin öldürülmediği veya yaralanmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi, ancak bir subay gelip onun yerini ve riskini aldı ve onu tahta sandalyeye ve kamyon kasasına
yerleştirdiler. Sanırım o köylünün kulübesinde Fransız ordusunun tüm ruhunu, kişisel çıkarlarından vazgeçmesinde ve iyi huylu yiğitliğinde gördüm.

Ormandan geri dönerken silahlar hala gürlüyordu. Arabanın
şoförü bana bir an gülümseyerek döndü ve
birkaç metre öteyi işaret etti.

"O merminin patladığını gördün mü? Oldukça yakındı."

Fransa'nın savaş hatlarına ulaşıldığında ölüm her zaman oldukça yakındı.

Fransa askerleri, yaklaşık bir yıllık savaş boyunca aranızda dikkatli gözlerle yürüyorum, sizi tüm ruh hallerinizle, neşeli ve depresif, gençlik ruhları ve orta yaşlı yorgunluklarınızla görüyorum ve Fransa yollarında, ölüm bölgesine cesurca yürüdüğünüz savaş hikayelerinizi dinliyorum. Bazı zayıflıklarınızı ve içinizdeki ruhun gücünü ve köylü hayatınızın sıradan çamuruna veya Paris'te öğrendiğiniz alaycı
zekanıza rağmen kalbinizde derin ve saf yatan duyguyu biliyorum. Büyük bir ırkın oğulları, binlerce yıllık gelenekleri unutmadınız, bu da tarihinizi, yüzyıllardır gençliğini eski kötülüklerin yorgunluğundan yenileyen ve hızlı zekasıyla bilim ve sanatın yeni güzelliklerine ulaşan, keskin ve parlak bir halkın ruhuyla görkemli kılıyor. Bu korkunç savaş sizin en büyük sınavınız oldu, ahlaki liflerinizi Cumhuriyetçi ordularınızın sınırlarda paçavralar içinde savaştığı ve erkekliğinizi tüketen zaferlere Avrupa'yı süpürdüğü o günlerin çilesinin bile ötesine taşıdı. 1870'teki felaket sizin hatanız değildi, çünkü tüm cesaretiniz sizi yolsuzluktan ve ihanetten kurtaramadı ve bu yeni savaşta, tüm o başarısızlık anılarını silen bir güç ve inançla zayıflıklarınızın üzerine çıktınız. Aranızda arkadaş edinmek, kahverengi ellerinizi sıkmak, sizinle yollarda biraz yürümek güzel. Fransa'nın adı her zaman kalbimde bir şarkı gibi olacak, binlerce yiğitlik ve iyi dayanıklılık anısını ve bu anlamsız katliam işinde sabrı canlandıracak, sizi isteksiz kasaplar ve kanlı bir fedakarlığın kurbanları yapacak. Bonne chance, soldats de France!

Bölüm X
Haki Giyen Adamlar

1

Küçük profesyonel ordumuz Prance kıyılarına çıktığında, bin askerden biri bile Almanlarla savaşmak için neden geldiğini veya gireceği savaşın karakterini en belirsiz şekilde bilemiyordu. Birisi ona "Neden Almanya ile savaş halindeyiz?" diye sorsa, bu sıradan asker kafasını kaşır, makul bir cevap bulmak için çabalar ve "o lanet Almanlar" ve "Kurbağalara el uzatmak" hakkında bir şeyler mırıldanırdı. Uluslararası politika, dünya sorunları, Cermen hırsları, Slav tehlikeleri, Beyaz Belgeler veya Sarı Belgeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu. Profesyonel bir asker olarak, kendisine dövüşmesi söylenen herkesle, hangi renkten olursa olsun veya hangi ülkeden olursa olsun dövüşmek onun göreviydi. Birkaç aydır aklında İrlanda'da biraz atış yapması gerektiği vardı ve genel olarak bu düşmanın yabancı bir dil konuşmasından memnundu. Bu, oyunu olması gerektiği gibi gösteriyordu. Blatchford Almanlar hakkında ne söylemişti? Bunun ne anlama geldiğini tam olarak hatırlayamıyordu, sadece İngiltere'ye bir tokat atmak için yıllardır hazırlık yaptıklarını biliyordu. Tüm Kolonilerimizi ele geçirmek istiyordu ve gemileri
alevler gibi inşa ediyordu. Elbette Hükümetimiz her zamanki gibi uyuyordu ve
umursamıyor. Hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir İngiliz Hükümeti umursamadı. Her neyse, Almanlar onun düşmanıydı ve Fransızlar bizim dostlarımızdı--ki bu tuhaftı--ve İngiliz ordusu, Albay'ın bir kereden fazla bahsettiği görkemli geleneklerine göre
Avrupa'yı tekrar kurtaracaktı. Karısına ve çocuklarına veda etmeden önce güzel bir zamandı. Her adam, sırtına vuran ve büyük bir üslupla
bedava içki veren vatandaşları için bir kahramandı. Kızlar, "Bize biraz Alman miğferi getir, Jock!" diye bağırmıştı, "Ve o Fransız fahişelerine karşı P'lerine ve Q'larına dikkat et. "

Kıta Avrupası'nın işleri yapma biçimini görmek biraz değişiklik olurdu. Garip bir dil konuşuyorlardı, Fransızca, ama fena değillerdi. Gazetelere ve şoför olarak
çıkıp süslü tavırlarla geri dönen bir adama bakılırsa fena değillerdi. "Sizden önce,
Mösyö. Pardonney-more." İşler bittiğinde çocuklara anlatılacak
harika maceralar olacaktı. Elbette
sıcak işler olacaktı ve çocuklardan bazıları hiç geri dönmeyecekti - en iyi düzenlenmiş savaşlarda bile kazalar oluyordu - ama biraz şansla
tüm çanların çaldığı,
sokaklarda kalabalığın olduğu ve bandonun "Fetih eden
kahramanın geldiğini görün" veya "Tommy eve yürüyerek geldiğinde" çaldığı büyük bir eve dönüş olacaktı. Güney Afrika'dan beri bir iki şey öğrenmiştik ve ordu
düzenlenebilirdi. Bu Almanlar kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalacaklardı.

2

Sanırım bu, Fransa'ya bilinmeyen bir ülkeye gelen ve orada "kendi payına düşeni" yapmak zorunda kalan ortalama bir İngiliz askerinin zihinsel tutumunu yeterince yansıtıyor. Genç adamlar, top ateşinin psikolojik etkisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve hayal güçleri hiçbir korkuyla rahatsız edilmiyordu. Bir süre iç savaştan sonra
Resmi hayat, Güney Afrika seferi veya Omdurman standartlarına göre savaş hakkında yargılandı ve bu savaşın daha korkunç bir şey olacağını tahmin etmedi, bu da Transvaal'daki o küçük olayı oyun oynayan çocuklar için piknik gibi gösterecekti. Henüz Almanya'nın toplanmış topçularının kükremesini duymamışlardı veya göklerin açılıp ölüm yağdırdığını görmemişlerdi.

İngiliz subay daha düşünceliydi ve düşüncelerini adamlara açıklamadı. Sadece kendi karmaşasında sessiz bir sohbette ruhunu kasvetli hale getiren önsezileri açıkladı.

"Hiç şüphe yok ki Alman ordusu Avrupa'nın en büyük savaş makinesidir. Bazı yöntemlerinden, dökme demir
sistemlerinden ve tüm bunlardan hoşlanmayabiliriz - oh, Times'ın son manevraları hakkında ne dediğini biliyorum - ama onlar bu savaşa yıllardır hazırlanıyorlar ve
organizasyonları tamamen net. Peki ya Fransızlar?
Evet, çok cesaretliler ve topçularının bir kısmını gördüm - oldukça harika! - ama dayanma güçleri var mı?
Hazır mı? Peki ya politikacıları? Ben, genel olarak, şeylerin görünümünü beğenmiyorum. Bu cehennem savaşına katıldık - katılmak zorundaydık, elbette - ama Fransa'da işler ters giderse böyle bir işi üstlenebilecek bir ordumuz yok... Ben kötümser değilim, unutmayın."

Hayır, bu İngiliz subayları, ilk Fransa'ya geldiklerinde kötümser değillerdi; ve genç adamlar, Sandhurst ve Stonyhurst'ten ve İngiltere'deki kamu okullarından oldukça yakın zamanda gelen tüm o teğmenler, sınıflarının ve kastlarının o güzel, sarsılmaz tavırlarıyla, çocuksuluklarını bir ciddiyet maskesi altında saklayarak ve en ufak bir konuşma veya jestle kendilerini ele
vermeden, ancak bir çeyrek inçlik güzel kılların altında dik üst dudaklarını koruyarak, bu savaşa duygusuz ve bilinçsiz bir kahramanlıkla girdiler. Sokaklardaki kahraman hayranlığından, büyük kalabalıkların tezahüratlarından, kadınların mendillerinin çırpınmasından ve yüksek balkonlardan çiçeklerin yağmasından zevk alan o duygusallık ve özbilinç dokunuşuna sahip olan Fransız subayının aksine, bu İngiliz oğlanlar, tatillerden sonra okula döndükleri gibi, biraz asık suratlı ve ciddi bir şekilde, iş düşüncesiyle, çantalarını toplayıp evlerinden uzaklaştılar. "Elveda, anne." Kucaklaşma normalden birkaç saniye daha uzun sürmüştü. Bu
anne oğlunu sıkıca tutmuş ve biraz solgunlaşmıştı. Ama
sesi sabitti ve
sevgi ve tavsiye dolu tanıdık sözcükler söylemişti, sanki oğlu av alanlarına veya
polo maçına gidiyormuş gibi.

"Elveda, canım. Dikkatli ol, olmaz mı? Gereksiz
riskler alma."

"Tamam-o! ... Yakında dönerim, umarım." Çoğu durumda hepsi bu kadardı. Hıçkırıklar
veya kalp kırıklıkları yoktu. Vatanseverlik, Anavatan için ölümün tatlılığı ve Bayrağın eski geleneklerini sürdürme görevi hakkında güzel sözler yoktu. Bunların hepsi, kahverengi deriden güzel kokulu kemerleri olan yepyeni haki renkli bu uzun boylu adam, beşikteki dantel yastıkta kel kafalı bir bebek veya büyük bir kreşte gürültücü bir çocukken olduğu gibi, hafife alınmıştı. Bu çocuğun sınıfındaki bir İngiliz evinde vatanseverlik kelimesi asla konuşulmaz. Anavatan'a karşı görev hakkında ciddi söylemler yoktur. Bunlar her zaman hafife alınmıştır, tıpkı kahvaltı masasındaki ekmek ve tereyağı, hayatın genel nezaketleri ve iyi yetiştirilmiş insanların görgü kuralları gibi. Annesi dünyaya bir erkek çocuk getirdiğinde, bu ilk çocuğun hayatının bir döneminde asker olacağını biliyordu. Binlerce ailede bu hala gelenektir. Ayrıca, İngiltere yasalarına göre, bir yerli ırka karşı cezalandırıcı bir sefer düzenlemek veya İngiliz İmparatorluğu için yeni bir toprak parçası ele geçirmek gerekirse, bu çocuğunun rolünü oynayacağını ve babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi risk alacağını biliyordu. Çocuk da biliyordu, ancak
hiç söylenmemişti. Her zamanki şey, her zamanki yaşta olmuştu.

"Sanırım yakında Sandhurst'e hazır olacaksın, Dick?" "Evet, sanırım, baba."

3

Bu yüzden savaş başladığında, altı ay kadar önce resmi gazetede yayınlanan bu genç adamlar, çoğu erkeğin yaptığı gibi, işlerini yapmak için Fransa'ya gittiler, coşku duymadan ama tereddüt etmeden, bir banka memurunun şehre gitmek için 9.15 trenine binmesi gibi. Ama ölüm yolculuğun sonunda olabilir miydi? Evet. Oldukça muhtemel. Aynı sessiz şekilde
ölürlerdi. Bu, işin doğal bir olayıydı. Elbette korkunç bir sıkıntı, oldukça çürümüş ve tüm bunlar, ama çirkin bir çitin üzerinden atlamak riskinden daha fazla kaçınılacak bir şey yok. Bu genç adam bunun için doğmuştu. Kastı için ödediği bedel buydu. İngiliz ordusunda yüzeyde görünmeyen bazı gizli duygu akımları vardı. Özel oturma odalarında özel dramlar yaşanmıştı. Yaşlı adamlardan bazıları, dedikleri gibi, "çalkalanmıştı", çünkü bu ani savaş, bazı yüzbaşılara ve bazı binbaşılara bir şey olursa, kadınların zor durumda kalması anlamına geliyordu. Biraz karmaşık olan aşk ilişkileri, hızlı bir veda ve "Tanrı seni korusun, ihtiyar kız. ... Seni tüm bu işin böylesine düzensiz sonlarıyla baş başa bırakmaktan nefret ediyorum. Ama belki de her şeyden sonra bu, ikimiz için de bir çıkış yolu. Eh?" Savaş, karmaşık hayatları olan, borçları oldukça endişe verici olan,
görüldüğünde ödenemeyen aptallık faturaları olan ve
dolaptaki iskeletlerin panellerin arkasında kemiklerini çok yüksek sesle şıngırdattığı her türden adam için bir çıkış yolu sundu. Eh,
bu bir kes-kaç durumuydu. Yeni hayatla eski hayat arasında
bir kadının veya hayaletin yürüyebileceği bir köprü olmayacaktı.
Savaş, karanlık ölüm vadisinden geçse bile her zaman bir kaçış yoludur.

Fransa'ya gelen adamlar arasında bu özel melodramdan hiçbir şey görünmüyordu.
Boulogne'a çıktıklarında, ifadesiz olmaları için eğitilmiş yüzlerde görünür bir ifade yoktu.
Rouen'de, Le Mans'da, St. Omer'de ve Fransa'daki diğer birçok kasabada
İngiliz subaylarımızı izledim ve Fransız birlikleri arasında farklı bir bakış açısı edindikten sonra karakterlerini okumaya çalıştım. Kesinlikle
kendi tarzlarında muhteşemlerdi - dünyadaki ilk beyefendiler,
aristokrat erkekliğin en mükemmel tipi. Sessizlikleri ve
soğuklukları, etraflarındaki insanların karakterlerindeki büyük tezat nedeniyle bana dikkat çekici geldi. İlk defa kendi ırkımın niteliklerini, bir yabancının gözlerine benzer şekilde gördüm ve
ırksal karakterimizin gücünü fark ettim. Bu adamların, belirgin İngiliz yüzleri ve tamamen bilinçsiz ve etkilenmemiş, atletik yapıları kasıtlı gelişimle bozulmamış, tamamen rahat ve rahat tavırlarıyla fiziğini görmek güzeldi.

Ve üniformalarının mükemmel kesimi ve donanımı, çok düzgün ve sade ve savaş işi için işçi gibi olduğu için onlara saygı gösterdim. Sadece İngilizler bu kıyafetlerle bu kadar iyi görünebilirdi.
Ve hatta bu Fransız kasabalarında bile İngiliz okul hayatının ve tüm sosyal geleneklerimizin etkisinin, farklı alışkanlıkları ve idealleri olan başka bir ulusun mizacına karşı net bir şekilde durduğunu gördüm. Onlar, Tanrı veya kaderin gücü tarafından medeniyetin en büyük anlamını taşımaya
kaderlenmiş üstün varlıklar olduklarına dair hiçbir belirgin işaret olmadan kendilerine güveniyorlardı. Bu inançta muhteşem bir şekilde güvendeydiler, bununla övünmüyorlardı, buna değinmiyorlardı, ama tıpkı Fransa'ya gelip ölmeleri gerektiği gibi görevlerini kabul ettikleri gibi, bunu da hafife alıyorlardı.

Ve onları, kafe masalarında, üste veya depolarında incelediğimde, genel olarak haklı olduklarını kabul ettim. Sanat ve edebiyat konusunda olağanüstü bir cehalete (büyük çoğunluktan bahsediyorum), okullarının ve üniversitelerinin makineleri tarafından basmakalıp fikirlere rağmen, böylece sosyal reform, enternasyonalizm, İrlanda için Özyönetim veya Kadın Hakları Hareketi gibi sorulara karşı tutumlarını tam olarak bilebilmek için - düşünce özgürlüğü ve tartışmanın geleneksel olmamasını gerektiren herhangi bir büyük sorun - İngiliz ordusunun bu subaylarının, erkeklere üstünlük sağlayan, kendi türlerinin en üstün niteliklerine sahip olduğuna inanmaya karşı koymak imkansızdı. Cesaretleri, ilhamını almak için öfke, dinsel coşku veya vatansever coşku talep eden bir tutku değildi. Hayatlarının yasasıydı, içlerindeki temel ruhtu. Hasta olmadıkça bir adamın nefes alma bilincinin olmadığı gibi, onlar da bunun bilincinde değildi. Onurları konuşulacak bir şey değildi. Ordunun onuru veya İngiltere'nin onuru hakkında gevezelik etmek, annelerinin onuru hakkında konuşmak gibiydi. Yapılmaz. Yine de, Mark Antony'nin dediği gibi, "Hepsi onurlu adamlardı" ve içlerinde hiçbir ayartmanın ihanet edemeyeceği bir erdem sadeliği vardı - bazı kolay kusurları kabul eden, ancak ihaneti, korkaklığı veya yozlaşmayı kabul etmeyen bir koda sahip olan adamların erdemi.

Çok iyi bir formları vardı, kirli şeytani bir savaşa çıkmış olan bu genç adamlar. Onların birbirleriyle, St. James's Street kulüplerinin sohbet alanına giren aynı medeni, ilgisiz, rahat tavırla konuşmalarını duymak muazzam derecede iyiydi. Bir kere bile -Fransız askerleri gibi-
savaş etiği, yaşam felsefesi, medeniyetin ilerlemesi veya demokrasilerin hakları üzerine hararetli tartışmalara girmediler. Benim gibi sıradan yabancılara -yüzlerce Fransız askerinin yaptığı gibi-
asla, kalplerinin, terk ettikleri kadınlara geri dönen gizli sevgilerini, ölüm ve sakatlık korkularını veya Tanrı'nın gizemine dair hislerini açıklamadılar. Eski kısıtlamaları çözen, gelenekleri yıkan savaş bile, ilk ve son dersleri kendini gizleme ve özdenetim olan bu genç İngiliz beyefendilerinin kurallarını bozamadı.
İngiltere'de bu özellikler kabul edilir ve insan bunları pek düşünmez. Bu, yabancının bize bakış açısıdır. Fakat Fransa'da, savaş zamanında, duygusallıkla dolup taşan bir ülkede, bu tavır ve konuşma kısıtlaması ve hayatın tüm "sorunlarına" ve gizemlerine karşı tam bir kayıtsızlık ve eldeki işi sessizce, neşeyle kabul etme, uzun süredir evlerinden uzakta kalmış ve o subayları yeni bir bakış açısıyla inceleyen İngilizlerin hayal gücünü şaşırttı. Bu basit, kendine güvenen, normal adamlarda, yaygara koparmayan, emirleri dinleyen veya kendi ruhlarına ait olan ve özbilinçli bir felsefeyle dayatılmayan bir disiplin ruhuyla veren olağanüstü bir şey vardı. Ve yine de, bazı Fransızların, hayranlıklarına rağmen, bazen bu İngiliz subaylarından rahatsız olmalarını anlayabiliyordum. Bazen, aralarındaki benzerlik, üst dudaktaki o gülünç küçük bıyığın tekdüzeliği, seslerin kamu okulunun kendine özgü aksanıyla tonlanması, onlara oldukça yorucu geliyordu. Bir kastın tavırlarına, iktidarda bir kasta ait olan kibir dokunuşuna sahiptiler. Sahip oldukları her fikir, bir kast fikriydi, başka fikirleri olan ve bu nedenle -elbette kendi hataları yüzünden değil-
şok edici derecede kötü bir davranıştan suçlu olan zavallı şeytanlara karşı medeni bir şekilde küçümseyiciydi. Böyle bir toplulukta Sosyalist olmak
sarhoş olmaktan daha kötü olurdu. Demokratik özgürlüğe olan inancını ifade etmek
bir grup insanın üzerine, sanki bir subay yemekhanesinde izin verilen sınırların ötesinde bir müstehcenlik
bir terbiyesiz adam tarafından söylenmiş gibi bir sessizlik çökmesine neden olurdu.

Savaşın başında Fransız subaylara karşı tutumları,
Entente Cordiale'e biraz baskı yapmak için hesaplanmıştı. Bu,
kibar ama kibirli bir küçümseme tutumuydu. En iyi ailelerden gelen bir dizi genç Fransız, İngiliz Seferi'ne tercüman olarak atanmıştı.
Aralarında isimleri Fransız tarihinin sayfalarında altın iplikler gibi dolaşan aristokratlar da vardı. Bu nedenle, genç Viscomte de Chose ve belirli bir Marquis de Machin, İngilizce bilgilerinin, Fransızca bilmeyen bir teğmen için bir paket sigara satın almak ve bu tür hizmetleri olağan bir şekilde kabul eden İngiliz subayları için ayak işlerini yapmak amacıyla kullanıldığını gördüklerinde rahatsız ediciydi. Fransa'ya ilk gelen İngiliz ordusunun sıradan askerleri de Fransız hassasiyetlerine karşı biraz umursamazdı. Haki giyen herkese gösterilen o hoş geldinin ilk coşkusundan sonra, Fransız vatandaşları, bazı adamları dükkanlarda bedava hediyeler talep eden ve biraz sarhoş olduklarında, iyi yetiştirilmiş kızlara olan aşk dolu yaklaşımlarında oldukça kaba olan Yaylalar ve Ovalar'dan gelen alaylara biraz şüpheyle bakmaya başladılar. Bunlar kaçınılmazdı. Düzenli ordumuzda, birçok gecekondu mahallesinin süpürülmesinin yanı sıra, köylülerimizin ve iyi eski ailelerimizin en iyi kanları vardı. Glasgow ve Liverpool, Cardiff ve Limehouse'dan tekrar Renklere çağrılan sert ve katı adamlar, viskiye limonatayı ve şatafatlı içkiye tatlıyı tercih eden genç asker neslinin inceliklerinden hiçbirine sahip değildi. İlk Sefer Kuvvetinde askeri polise en çok sorun çıkaranlar ve savaş zamanında çok zor ve çok gerekli olan bir disiplinin demir topuğu altında kendilerini bulan kişiler onlardı. 4 Bu adamlar kahraman askerlerdi, ancak kahraman hayranlığımız bizi şeylerin gerçeğine kör etmemeli. Savaşın insan doğasını tüm zaaflarından ve kusurlarından arındırdığını ve ölümün gölgesinde birçok sınıftan ve şehirden böyle bir araya gelmiş büyük bir insan topluluğunun aniden inanç ve şövalyeliğin en yüksek ideallerinden ilham alan, sans-peur et sans reproche beyaz şövalyeler haline geldiğini hayal etmekten daha yanlış bir şey yoktur. Keşke bu savaştan sonra saflardan yeni bir Shakespeare çıksa ve bize yirminci yüzyıl Falstaff'ının ölümsüz portrelerini, modern bir Nym, Pistol ve Bardolph ile sunsa - Fransa ve Flanders'daki tüm bu trajedinin ortasında ne kadar da insani bir komedi olurdu, Henry'nin Agincourt'taki şövalyeleri ve silahlı adamları gibi, "daha az adam daha fazla onur payı" diye düşünen ve İngiltere için ölüme aldırmayan bir bağlılıkla savaşan tüm o asil ve mükemmel adamların yüce kahramanlığını harekete geçirirdi. İngilizlerin Mons'tan çekilmesinden sonra, düzenli birliklerimiz modern savaşın gerçek anlamını çok hızlı bir şekilde anladıklarında, artık bunun bir "piknik" değil, büyük zorluklara karşı ölümcül bir mücadele ve cehennem makinelerine karşı güçsüz adamların mücadelesi olduğunu bildiklerinde, her gemiyle Fransa'ya, boşlukları doldurmak ve ölümcül işte pay sahibi olmak için çağrılan en tuhaf tipler geldi. Bu "sığlar" garip adamlardı, bazıları. Yeomanry'de komisyon almış bölge subayları, St. James's Caddesi'nde bitmek bilmeyen satranç oyunları oynamadan veya kırsal papaz evlerinde çay içip kırsal çimenliklerde kroket sopaları kullanmadan önce Hindistan, Mısır ve Güney Afrika'da görev yapmış eski askerler; Ovid'den bir pasajı kültürlü bir diksiyonla okuyabilen yüksek tonlu seslere sahip bir O.T.C.'ye komuta etmiş taşra okul müdürleri; Yıllarca uşaklarına şiddet uygulayarak Providence'ı ve inmeyi baştan çıkaran mor yüzlü yaşlı adamlar; ve bir zamanlar "Muhafızları" geçip hafta sonlarını Brighton'da Gaiety korosundan küçük hanımlarla geçiren genç kanlılar, her tekne dolusu Boulogne veya Havre'a gelip bu limanların yerlilerini savaşçı tavırlarıyla hayrete düşürdüler. Kızıl Haç, Fransa'daki İngiliz ırkının birçok şaşırtıcı temsilcisinden sorumluydu ve bu karışık sınıf ve tipteki melodrama katkıda bulunan mor, yeşil, mavi ve siyah haçlar da vardı. İkinci el Mareşaller gibi giyinmiş hayırsever yaşlı beyefendiler, rıhtımlarda sendeleyerek yürüyor ve şaşkın Fransız askerlerinin selamlarını yumuşak ama onurlu bir hayırseverlikle karşılıyorlardı. Yahudi halkı, Kızılhaç çalışmalarına cömert davranmakla kalmayıp, kasalarına akıttıkları sınırsız servetle, hayatlarını ve motorlu araçlarını bu iyi hizmete adayan zengin genç adamlarla da cömert davrandılar. Bunların büyük çoğunluğu, kendi hataları olmaksızın, Rouen veya Paris'ten daha fazla cepheye gitmediler. Orada, en iyi otellerde muazzam miktarda para harcadılar ve bayan arkadaşlarını muhteşem tasarımlı ambulanslarla eğlence gezilerine çıkardılar. Boulogne, bilinmeyen bir tasarıma sahip askeri üniformalar giyen ve üzerinde gizemli bir anlam taşıyan rozetler olan erkekler ve kadınlarla aşırı kalabalıklaştı.

Hatta Scotland Yard dedektifleri bile, pasaportları tamamen sağlam olan ancak kostümleri derin şüphe uyandıran bu insanlardan bazıları karşısında şaşkına döndüler. Örneğin, izci kıyafeti giymiş, kaplumbağa kabuğu gözlük takmış ve sallanan çantalar, su şişeleri, haritalar, yemek pişirme gereçleri ve çöl adasında yaşamaya uygun diğer malzemelerden oluşan bir saha takımı olan genç bir Hindu ile ne yapabilirlerdi?
Ya da pantolon ve çizme giymiş, kemerinden bir tabanca ve başında bir sou'wester olan ve Nice'deki gönüllü bir hastanede yaralılara bakacak olan bir kadına ne söyleyebilirlerdi?
Olağanüstü kadınlardan oluşan birlikler Boulogne'daki başlıca çay evlerini işgal etti ve garsonlar arasında paniğe sebep oldu.
Buffalo Bill şapkaları ve ağır mavi ceketlerle mavi üniformalar giydiler, ceketler kelimenin tam anlamıyla pirinç düğmelerle süslenmişti.
Sağlam göğüslerinin üzerinde dört sıra düğme vardı ve üst ceketlerinin her iki yanında, omuzlarında ve bel kemerlerinin arkasında bir sıra pirinç düğme vardı. Sayısız çörek tükettikleri çay dükkanının ışığında,
insanın gözleri tüm bu parlayan metal parçalarıyla dönüyordu. Yaralı bir adam için bu hanımlardan birinin görüntüsü
korkutucu olmalıydı, sanki yatağının yanında bir mermi patlamış gibi, kırık çeliğin parıltısıyla. Mürekkebi henüz kurumamış
görevlerle yeni askere alınan genç subaylar, tomurcuklanan bıyıklarını yoldular
ve "Savaş cehennemdir." dediler.

Uzun yıllar süren sivil rahatlıktan sonra askere çağrılan bazı yaşlı subaylar, Fransa topraklarına ayak basar basmaz gençlik ruhunu yeniden buldular ve Kızılderili tepelerinde teğmen yardımcısı oldukları zamanki gibi
gençliğin çılgınlıklarına daldılar. Bu yaşlı beyefendilerden birini hatırlıyorum, Havre'deki Hotel Tortoni'de yatmayı reddeden, ancak çağrının ertesi sabah saat altıda yapılması ve hafta bitmeden ölme ihtimalinin yüksek olmasıydı. Yanındaki birkaç genç subay, gece yarısından hemen önce onu odasına çağırdılar, ancak o tekrar aşağı indi, küstahlıklarını kınadı ve büyük sessiz meydana çıkıp taksi çağırdı. Göğsünde bu kadar çok kurdele olan, seçkin bir hizmet gösteren bir adamın, gecenin karanlığında birçok garip karakterin dolaştığı bir yerde dolaşması bana acınası geldi. Ona Hotel Tortoni'ye geri dönüş yolunu gösterip gösteremeyeceğimi sordum. "Efendim," dedi, "Piccadilly Circus'a gitmek istiyorum ve sizin küstahlığınızdan birazını bana da yaparsanız, kafanızı kırarım." Birkaç dakika sonra iki apaçi ona doğru sendeleyerek geldi ve
onlarla birlikte karanlık bir müttefike doğru yola koyuldu, Fransızcayı büyük bir dikkatle ve Mayfair aksanıyla konuşuyordu. Yirminci yüzyılın
Falstaff'ıydı ve oyun yazarı, bu karakterde, savaşın kasvetli dehşetine
atılan düşük komedisini bulabilirdi.

5

Kişinin hayal gücü, ordu denen o büyük kolektif şeyi parçalamaya çalışmalı ve onu mümkün olduğunca, mizaç, ideal ve zihin alışkanlıklarındaki farklılıklarla, bir dizi ayrı birey olarak görmelidir. İngiliz Seferi Kuvvetlerimizin, tek bir fikirle hareket eden ve tek bir amaçla hareket eden büyük bir insan makinesiymiş gibi, kişiliksiz bir şekilde yazılması çok fazla oldu. Sıralarında, Londra aksanıyla konuşan ve Londra esprileri yapan, büyük sessizliklerden korkan ve yalnızlık hissine sahip, Petticoat Lane'deki kalabalığın gürültülü bağırışlarından ve gaz lambalarının parıltısından uzaktaki ıssızlık hissine sahip bir seyyar satıcı vardı. Öyle ki, kendisiyle Flanders'ta sisli ve uzun, düz bataklıklarla çevrili bir tarlada karşılaştığımda, her şeye kadir Hump'a itirafta bulundu. Ve o sisin içinden Banshee'nin sesini duyan ve Connemara'nın vahşi doğasında beyninde yetiştirdiği melankoliye fısıldayan doğaüstü varlıkların diğer tuhaf seslerini duyan İrlandalı köylü vardı. İşte İngiliz tamirci, gerçekçi, işine düşkün, uyanık bir beyne ve sağlam sinirlere sahip; ve yanında, çivi gibi sert, kaba konuşan ve vahşi bir dövüş içgüdüsü olan Ova İskoç'u vardı. Birkaç savaştan geçmiş ve eski kampanyacıların
hilelerini bilen askerler, alaylarda, ilk mermi ateşi deneyimi ruhlarını parçalayan
genç adamların sertleştirilmesiydi,
bu yüzden bazıları sızlandı ve korkudan bembeyaz kesildi.

Sıralarda, daha önce çeteci olan ve bir zamanlar en kötü belalar olan, "kışla odası avukatları" olan adamlar vardı.
İngiltere'nin eski güzel yollarını değiştirmenin bir faydası olmadığını
ve siyasi saçmalıkların "hiçbir faydasının olmadığını"
görmüş yoldaşlarına siperlerde sosyalizm ve devrim hakkında konuştular. Britanya Adaları'ndaki yaşamın her türünden oluşan bu adamların, aniden Kıta'ya ve oradan da her adamı cesaretinin en büyük sınavına tabi tutan, ruhunun son gücünü talep eden
toplu topçu ateşi bölgesine taşındığını göremiyor musunuz? Bazıları tembel, disipline karşı isyancı, "zor vakalar"dı. Bazıları, sinematografik gösteriler ve şehirlerdeki yaşamın sağlıksızlığıyla aşırı gelişmiş hayal gücüne sahip hassas adamlardı. Bazıları, okuyucularım olan sizden veya benden daha cesur değildi. Ve yine de, tüm bu erkek kitlesinden, tüm
kusurları, kötü alışkanlıkları, korkak içgüdüleri, cesaret gururu, ifade edilmemiş idealler, bilinçsiz vatanseverlik, eski cesaret gelenekleri, kişisel çıkarlardan daha değerli şeylere olan eğitimsiz inançla -herhangi bir büyük insan topluluğunda bulunan karışım- bir ordu yaratıldı, ırkımızın kroniklerine ölümsüz bir insan cesareti hikayesi ekleyen o "aşağılık küçük ordumuz". İlk Sefer Kuvveti ile birlikte gelen bu adamlar, dünyanın daha önce bildiği her şeyden daha korkunç bir savaş biçimine katlanmak zorundaydı ve haftalarca, aylarca, insan kaynaklı olmayan, ancak yoğunluk ve yıkımın dehşeti açısından şeytani olan mermi fırtınaları altında dimdik durmaya çağrıldılar. Tüm bölükleri yok edildi, tüm taburlar yok edildi, ancak hayatta kalanlar tekrar enkaza götürüldü. Ünlü alaylardan büyük boşluklar açıldı ve yeni adamlarla dolduruldu, o kadar sık ​​ki eski alay sadece bir isimdi ve kalan son subaylar ve adamlar yeni gelenler arasında neredeyse kayboluyordu. Ancak İngiliz ırkının kanında, insanlığın kendisinde bir mucizeyle, eğer Rönesans'ın ötesinde yozlaşmamışsa, bu Londralılar ve köylüler, İskoçlar ve İrlandalılar ve bu küçük İngiltere'nin Midlands, Kuzey ve Ana İlçelerinden gelen adamlar bu çileyle yüzleştiler, direndiler ve tüm bu cehennemde Tanrı'ya merhamet için yüksek sesle (bazen gizlice de olsa) tek bir ağıt yakmadılar. Hayal gücünün ötesinde bir erkeklik gururuyla, tüm bu şeytani işkenceye karşı sert ve acı bir küçümsemeyle, ondan nefret ederek ama "dayanarak", çok korkarak ama ruhlarındaki korkaklara (hepimizi baştan çıkaran ruhlarımızdaki korkaklara) teslim olmayı reddederek, kandan ve hayvanlıktan bıkmış, yine de (çoğunlukla) tüm bu sinir yıpranmasına rağmen normal zihin ve beden sağlığıyla aklı başında kalarak, Fransa ve Flanders'daki o İngiliz Seferi'nin safları, büyük savurganların cömertliğiyle, Ölüm'ün canavarca iştahına hayatlarını veren genç adamların liderliğinde, insanüstü niteliklere sahip bir şekilde savaştılar. 6

Savaşın Belçika ve Fransız tarafında zamanımın çoğunu geçirmeme rağmen, bunlara katlanan İngiliz birliklerine dair birçok görüntü ve birkaç saat önce ateş hattından gelen subaylar ve askerlerle birçok sohbetim oldu. Binlercesinin yeni yaralarla yattığı İngiliz hastaneleri ve İngiliz ambulans trenlerinden geçtim ve birkaç haftalık iyileşmeden sonra aynı çileyi çekmek üzere cepheye döndüklerinde onlarla birlikte yemek yedim.
Her zaman bu adamlara karşı bir tür hayretle dokunduğumu hissettim.
Aylarca süren savaştan sonra, yaralanmamış adamlar hala değişmemişti,
dış görünüşleri tamamen farklıydı, ancak ruhlarında bir şeyler değişmişti. Hala sessiz, özdenetimli ve duygusuzlardı. Sadece ellerinin hafif gerginliği, çok uzun süre hareketsiz oturamamaları ve aniden sessizliğe gömülmeleri sayesinde, bazıları üzerlerindeki gerginliğin belirtilerini gösteriyordu. Hafif yaralı adamlar bile şaşırtıcı derecede neşeli, kararlı ve yılmamışlardı. Bazen hayal gücümün gördüğüm ve duyduğum şeyleri abarttığını ve savaşın aslında o kadar da korkunç olmadığını, ancak ağır riskler içeren oldukça zor bir oyun olduğunu düşünürdüm. Ancak yaralıların arasında yürürken, fazlasıyla "dokunulmuş" ve paramparça olmuş insan enkazlarıyken, bu diğer adamların içinden geçtiği ve bazılarının geri döndüğü dehşetin muazzamlığını tekrar fark ettim. Zavallı işkence görmüş çocukların çığlıkları kulaklarımda çınladığında, bir gün yatağında oturan ve aynadaki kendi görüntüsüne çılgınca bir neşeyle gülen bir subayın yanından geçtiğimde ve her iki bacağı uyluklarına kadar kesilmiş veya bir bacağı şeritlere ayrılmış ve diğeri çoktan kesilmiş, kör ve felçli adamların arasında yatan ve insan tanınmayacak hale gelmiş ama hala hayatta olan adamları gördüğümde, görüp tanıdıktan sonra aynı korkuyu göze almak için geri dönen diğerlerinin cesaretini biliyordum.

7

İngiliz üssünde her zaman izlenmeye değer bir dram vardı, çünkü içeri girenlerin ve çıkanların kapısıydı, bir arkadaşımın Fransa'da başka bir yer dediği gibi "yarı yol evi", cephe ile ev arasında. Her şey önce buraya geldi: Silahlar ve adamlar için yiyecek, ayaklarındaki deriyi
çıkaran askerler için yeni botlar; banliyö evlerinde ve kırsal fabrikalarda her dikişe biraz sevgi katan çevik parmaklı kızların ördüğü yorganlar ve vücut kemerleri; şişeleri
boşaldığında umutsuzluk anları yaşayan ordu doktorları için kloroform ve morfin; ambulanslar, aletler,
üniformalar, kamyonlar; Fransa'ya dualar ve umutlarla dolu gelen tüm mektuplar; ve nehrin bu yakasında
hala dua edilen, ancak artık umut olmayanların yerlerini
doldurmak için gelen tüm adamlar. Burası İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin üssüydü ve bu ikmal limanından
kesilirse, sahadaki Ordu bir haftadan kısa bir sürede
açlıktan ölürdü.

Burada, rıhtımların aşağısında, yarım mil uzunluğunda bir hangar vardı. Sanırım
dünyanın en büyük kulübesiydi ve kesinlikle
bir sürü aç çocuğu besleyen
Anne Hubbard tarafından kilit altında tutulan en büyük depo dolabıydı. İştahları
çok büyüktü, öyle ki her gün binlerce vaka bu dolaptan çıkarılıp
tren ve motorlu araçlarla cepheye gönderiliyordu. Ama her zaman
yeni vakalar, bazen derinliklerden garip balıkların
çıktığı bir denizin üzerinden limana yönlendirilen teknelerle geliyordu. Bu yüzden
hangar asla boş kalmıyordu ve bir İngiliz subayının imzasıyla
İngiliz askerleri, kaba etlerinden emin olabiliyorlardı ve eskileri hassas burunlu ve yüksek ideallere sahip bir sağlık görevlisinin emriyle
bir siperde yakıldığında bir veya iki temiz gömleğinden de oldukça emin olabiliyorlardı.

Yeni adamlar ve yeni depolar,
bir gün devasa denizaltı yaratıklarının gizlendiği bir denizde maceraperest olmayan teknelerle
dolu olan bu limana teknelerle geliyordu. Bazı
Tommy'lerin gelişini izledim. Yolculuk sırasında kötü bir "tozlanma" yaşamışlardı ve liman sokaklarında yürürken bazıları oldukça yorgun görünüyordu. Tüfeklerini baş aşağı tutuyorlardı
sanki bu onların yükünü hafifletebilirmiş gibi ve deniz tutmasından kötü bir şekilde muzdarip olmuş adamların o mavimsi ifadesine sahiptiler. Ancak
çiçek tezgahlarındaki Fransız kızların, otel pencerelerindeki hanımların ve bir pasajın
korumasının altında bir grup Fransız ve Belçikalı askerin yağmurda geçmelerini izlediği ana meydana geldiklerinde kendilerini toparladılar.

"Onlara eski şarkılarını verin, çocuklar," dedi adamlardan biri ve saflardaki boşlukları doldurmak için Fransa'ya yeni ayak basmış olan bu taburdan, orada, ön tarafta, La Marseillaise'in tiz bir ıslık
koro sesi duyuldu. Yorkshire, Fransa'nın ilahisini, zafer şarkısını öğrenmişti ve ben bunu, İngiliz üssünden geçerek kasabanın dışındaki kamplara, savaş hattına gönderilmeyi bekleyen Highlanders ve Gallilerin dudaklarından duydum.

"Vive les Anglais!" diye bağırdı bir Fransız kız, ıslık çalarak nezakete karşılık olarak. Sonra bir kız arkadaşının beline kolunu dolayarak güldü ve "Hepsi aynı, bu İngiliz askerleri.
Haki renklerinde birini diğerinden ayırt etmek mümkün değil ve şimdi binlercesini gördüğüme göre--Aman Tanrım! Yüz binlerce!
--İlk coşkumu tükettim. Üzücü: Yeni gelenler bizden aynı hoş geldinleri görmüyor."

Bu doğruydu. Askerlerimizin çoğu İngiliz üssünden geçmişti ve artık onlar bir yenilik değildi. Fransız çiçek kızları, ilk günlerde olduğu gibi,
alayların kollarına
boşaltmadılar.

Yeni gelenlere en büyük övgüyü, profesyonel oldukları için,
bir İngiliz sesi verdi.

"Çok kalabalık! ... Keşke onlara liderlik ediyor olsaydım." Övgü ve dilek,
benimle aynı otelde kalan genç bir İngiliz subayından geldi. İki gün boyunca, can sıkıntısından ölmemek için yaptığı çaresiz çabaları izledim. Öğle yemeğinden önce Matin ve Journal'ın her satırını trajik iç çekişlerle okudu, çünkü her satır savaşın ilk günlerinden beri Fransız gazetelerinde söylenenleri tekrarlıyordu. Öğle yemeğinden sonra teknelerle gelen İngiliz gazetelerine bir çıkış yaptı. Çay saatine kadar onu sessiz tuttular. Ondan sonra
orada olabilecek herhangi bir subay arkadaşı olup olmadığını görmek için kafeleri aradı.

"Bu dünyadaki en korkunç yer!" diye ara sıra tekrarladı,
hatta kendisiyle aynı fikirde olan kapıcıya bile. Ona üste ne kadar
kaldığını sorduğumda sefil bir şekilde inledi ve üç hafta
cehennemlik itirafında bulundu.

"Savaş Dairesi'nde yanlış yere konulmuşum," dedi.
"Kayboldum."

İngiliz üssünde yanlış yere konulmuş gibi görünen başka birçok adam daha vardı. Aralarında belirli bir tümenle ilerlemek için emir bekleyen yaklaşık iki yüz Fransız tercüman vardı. Ama oteldeki arkadaşım kadar huzursuz değillerdi. Onlara İngiliz haki giydirilmiş olmaları -ki bu da kilerden temin ediliyordu- ve her sabah bir
perde takma sanatını uygulamak zorunda kalmaları yeterli değil miydi? Mükemmel bir
İngiliz olabilmek için ayrıca bir
fırın içme sanatını da uyguluyorlardı -onu yakmak inanılmaz derecede zordu- ve beş çayı içme alışkanlığı ediniyorlardı (haşlanmış yumurtalarla, aman tanrım!) ve hazımsızlığın tüm dehşetlerine, çünkü bu tür şeylere alışık değillerdi, kahramanca bir
cesaretle göğüs geriyorlardı. Her ne pahasına olursa olsun, bazı İngiliz subaylarının kendilerine de haut en bas muamelesi yapmalarına rağmen, hakiyi onurlandırmaya kararlıydılar.

Üs Komutanının ofisi, Sefer Kuvvetlerinin
sınıflandırma eviydi. Teknelerden yeni inen subayların
röportajları kendilerini bildirmek için buraya gelirdi. Sanki mühürlü emirler altında yelken açmışlardı ve Komutan tarafından aydınlatılıncaya kadar varış noktalarını bilmiyorlardı. Komutan, sahadaki karargâhtan talimatlar aldı. Kapısının dışında gruplar halinde beklediler, binicilik botlarını çırptılar veya Sandhurst'ten yeni çıkan subayların kıskandığı düzgün küçük bıyıklarını kıvırdılar. Başka bir kapıdan, Ordu'nun tüm mektuplarının içeri ve dışarı geçtiği kayıt ofisi vardı. Askeri sansürcüler, Er Atkins'in en iyi kızına ve en iyi arkadaşına yazdığı mektupları okuyorlardı. Siperlerde yazılmış askeri stratejiyi kafalarını sallayarak, Alman mermileri veya Fransız pireleri olsalar bile, her şeyin en iyi tarafına bakan adamların mizahına sessizce güldüler. İngiltere uğruna trajik zamanlar geçiren adamların bu merkezi kayıttan ne kadar çok mizah geçtiği şaşırtıcıydı; ancak bazen askeri Sansürcü, Er Atkins'in acınası bir hale gelmesi ve trajediyi çok dokunaklı bir gerçekle yazması nedeniyle burnunu şiddetle silmek zorunda kalıyordu.

Üs Komutanı her saatte buradaydı. Gece yarısından iki saat sonra bile, o saatte hala önemli ayrıntılarla dolu mektupları bir noktayı veya virgülü kaçırmadan dikte edebilen bir adamın fiziksel ve zihinsel gücüne hayran kalan yorgun sekreterlerle iç odada oturuyordu; ancak sabah erkenden aşağı iniyordu. Ancak, Ordunun depo dolabının -yarım mil uzunluğundaki o büyük hangarın- korunmasından ve disiplinsiz bir şekilde burayı cehenneme çevirecek bir kasaba dolusu askerin disiplininden ve ordunun sahada refahı için bağlı olduğu üsteki tüm malzemelerin düzenli bir şekilde dağıtılmasından sorumluydu. İnsanların kolay iş dediği bir şey değildi.

Kaldığım otelin içinden sadece bir geceliğine gelen sürekli bir subay akışı vardı. Çantaları ve uyku tulumları salona atıldı ve bazıları sadece birkaç ay önce gazeteye ilan edilmiş olan bu genç beyefendiler, cepheye gitmeden önce mektuplarını yazmak için küçük oturma odasına doluştular ve birbirlerine, ışıkların saat onda söndüğü, tiyatroların hepsinin kapalı olduğu ve yağmurun dışarıdaki kaldırımlara vurduğu bir kasabada ne yapacaklarını sordular.

"Bir banyoya ne dersiniz?" dedi içlerinden biri. "Sanırım son şansları."

Sırayla banyoya gittiler, yakında evleri olacak olan siperlerin çamurunu ve haşerelerini düşündüler. Patron ışıkları söndürene kadar oturma odasında kalanlar arasında, cepheden kırk sekiz saatlik izin almış birkaç subay vardı. Londra'ya gidip geri dönmüşlerdi, Piccadilly'nin ışıklarını tekrar görmüşlerdi ve savaş hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünen bir şehrin sokaklarındaki kalabalığı, modern bir savaş alanının gidişatı hakkında masum sorular
soran gece elbiseli kadınlarla
yemek yemişlerdi ve bir araba penceresinin dışında kendilerine biraz fazla
tutunanlara tekrar veda etmişlerdi.

"Değer mi sence?" diye sordu içlerinden biri.

"Çok değerli. Ama biraz zorlayıcı -- buna geri dönersek --
hayvanilik. İnsan bunun anlamını öğrendikten sonra."

"Çünkü geri dönmek istediğimi biliyorum," dedi binicilik çizmelerinden birinin burnuna
çok sessizce bakarak oturan bir başka adam. "Şehirde iyi vakit geçirdim--gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu--ama sonuçta, insan
rahat bir zihinle etrafta oturmadan önce işini bitirmek zorundadır.
Dışarıdaki pis siperlerde işimizi bitirmek zorundayız."

8

Sanırım şimdi bile, yazılan her şeyden sonra, "evde kalan adam"ın hayal gücünün, yurtdışındaki askerlerin hayatını ve koşullarını kavraması zordur. Gazetelerde her gün çıkan birçok ifade, belirsiz, belirsiz bir anlam taşıyordu.

"Cephe"--nasıl görünüyordu, duvardaki haritada kesik siyah bir çizgiyle çizilmiş yer? "Genel Karargah"--Başkomutan'ın personeliyle birlikte yaşadığı, savaş hatlarındaki operasyonları yönettiği yer nasıl bir yerdi? "Dün düşmanın -----'deki mevzilerine bir saldırı yapıldı. Saldırıyla bir siper hattı oluşturuldu." Resmi bülten böyle yazıyordu, ancak yurtdışındaki bir askerin karısı resmi dolduramadı, genç bir Territorial'ın babası hayal gücünün üzerine inşa edebileceği yeterli ayrıntıyı alamadı. Onur uğruna savaşan genç adamlarla temas kurmak için Flanders'a giden tüm yurttaşlar için, "yabancı bölgelerdeki" bu büyük maceranın net ve gerçek bir resmini veren herhangi bir zihinsel vizyon oluşturmak zordu. Gerçekliğe şaşırırlardı, önceki tüm hayallerinden çok farklıydı. Örneğin, Genel Karargah, böyle bir yere ilk kez gelenler için bir sürprizdi. Birkaç ay önce oraya gittiğimde, uzun menzilli silahların olduğu bu günlerde, savaş hatlarından çok uzak bir mesafede değildi, ancak savaşın gerçekliğini unutmanın kolay olduğu garip bir sessizlik yeriydi - ta ki pencereleri titreten ve adamların başlarını kaldırıp "Bugün dışarıda çok meşguller." demelerini sağlayan, somurtkan, uzaklardan gelen uğultular tarafından hatırlatılana kadar. Sokaklarda büyük bir asker hareketi yoktu. Görüldüğü gibi askerlerin çoğu, yolda karşılaştıkları herhangi bir arkadaşlarına tek bir kelime ve gülümsemeden, bir binadan diğerine hızla yürüyen kurmay subaylardı. Nöbetçiler, büyük evlerin kapılarının dışında duruyordu. Sokak köşelerinde, sivil kıyafetli yeni gelenleri dikkatli gözlerle inceleyen bir askeri polis vardı. Sabahın erken saatlerindeki ayin veya dua için kilise çanları şıngırdadı. Geniş bir avluya bakan açık bir pencereden, sanki hiçbir savaş babalarını almamış gibi, Fransızca A B C diye bağıran okul çocuklarının sesleri geliyordu. Burada derin bir huzur havası vardı. Geceleri, açık bir pencerede durup sessizliği dinlediğimde, bilmeme rağmen, bu kasabada İngiltere'nin yurtdışına gönderdiği en büyük ordunun Karargah Kurmay Başkanlığı'nın olduğunu ve tarihin en büyük savaşının sadece birkaç mil ötede yürütüldüğünü düşünmek zordu. Bir motorlu aracın gürültülü kornası, bir motosikletin soluk soluğa kalması, bir ambulans konvoyunun gürültüsü, tek bir silahın şoku, karanlığın içinden geçen büyük dehşetin tek hatırlatıcılarıydı. Bir haberci, Ypres'ten yana kaymış bir makineyle gece yolculuğundan dönüyordu. Bir subay, şefle geç bir görüşmeden sonra tümen karargahına geri dönüyordu... İşler devam ediyordu,
Genel Karargah'ta çok sessiz olmasına rağmen.

Ancak Ordunun beyinleri uyumuyordu. O kapıların ardında, nöbetçiler tarafından korunan, yakalarında sadece biraz kırmızı olan haki üniformalı adamlar, haritalar ve belgeler üzerinde eğilmiş, Alman siperlerinin hatlarını, Alman şarapnelinin üzerinde uçan havacılar tarafından çizilmiş şekilde inceliyor, cephanenin, öğleden sonra her şeyin çok "yoğun" olduğu, aç adamlardan oluşan bir tümenin istediği yiyecek malzemelerini sipariş ettiği savaş hattındaki belirli bir noktaya aceleyle gönderilmesi için emirler yazıyor.

"Her şey çok iyi gidiyor," dedi subaylardan biri, yolun karşısındaki İşaretler Departmanından yeni gelen
bir parça ince kağıda bakarak. Ama işler bu kadar iyi gitmezdi
eğer Genel Karargah'taki her subay görevini en ince ayrıntısına kadar yerine getirmiş olsaydı, beden veya ruh yorgunluğu ne olursa olsun. Yer sessizdi, çünkü iş Fransız ve Flaman burjuvazisinin duvarlarında aile portreleri asılı olan bu özel evlerinde kapalı kapılar ardında yapılıyordu. Dışarıda savaş ruhunu göremezdim
eğer onu aramazsam.

"G.H.Q."dan ayrıldıktan sonra savaşın ve tüm bitmek bilmeyen trafiğin insani tarafını gördüm. Yine de o zaman bile, cepheye yaklaştıkça
ve yaklaştıkça, etrafımdaki manzaranın sessizliği, huzuru, tüm trajik görüntülerin yokluğu karşısında şaşkına dönmüştüm. O gün, Alman hatlarına çok yakın bir yere giderken, çocuklar yol kenarında oynuyorlardı ve siyah cübbeli yaşlı kadınlar, ağaçlardan oluşan sonsuz nöbetçileriyle uzun, dümdüz yüksek yollarda yürüyorlardı.

Bir köylü, sürülmüş bir tarlada sonbahar hasadı için tohum ekiyordu ve ben onun soldan sağa sallanma hareketlerini izledim. Bu hareketler, barışın ve tüm doğanın yaşamının ve güzelliğinin sembolü gibi görünüyor. Tohumlar dağılmış ve gerisini Tanrı hallediyor, ancak insanlar birbirlerini öldürebilir ve yeni ölüm yolları icat edebilir...

Ama yollar tıkalıydı ve savaş trafiği, sistemi öğrenmeden ve tüm bunların arkasındaki beynin işleyişini görmeden önce bana öyle geliyordu ki, karmakarışık, kafası karışık, amaçsız bir şekilde durmadan ilerliyordu. Atları olmayan uzun bir araba treni, yolun çamurlu tarafında, şaftları aşağıda duruyordu. Üstlerinde küçük mavi ve kırmızı bayraklar dalgalanıyordu. Bir grup asker, mahallelerinde tembel tembel oturuyordu. Görünüşe göre, bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Belki de o şey, uzak bataklıkların üzerinden uzun bir duman iziyle gelen uzak bir trendi. Demiryolu kavşağında büyük bir motorlu kamyon parkı vardı. Onlar da yeni yükleri bekliyor gibi görünüyorlardı. Açıkçası bu, o sabah bir seçkin subaydan ders aldığım "demir yolu istasyonlarından" biriydi. Bu subay, orduların yiyecek ve cephaneleri için bağlı olduğu demir yolu istasyonları, dolum istasyonları ve diğer ulaşım ayrıntılarını düşünüyordu. Bu açıklama olmadan, tüm bu yol kenarı duraklamaları, tüm bu hareketsiz kamyonlar ve yem arabaları, savaş işinde hiçbir şey yapmadan geçici bir durgunluk gibi görünürdü.

Yollarda hareket eden İngiliz askerlerinin cesetlerini gördüğünde herkes heyecanlanır. Motorlu aracı, asfalt yolun kenarındaki bataklıkta aks derinliğinde kayan eski vagonlar tarafından durdurulduğunda sevinir, böylece başını çıkarıp "Merhaba çocuklar! Nasılsınız? Ve siz kimsiniz?" diye bağırabilir.
Tüm asker toplama günlerinin heyecanından, uğurlamanın heyecanından, Fransa'daki ilk limanlarının sokaklarında Tipperary şarkısını söyledikleri tüm coşkudan sonra, gerçek işe yerleşmişlerdi.

Bazıları bir veya iki gece önce ilk kez siperlere girmişti. "Nasıl buldunuz?" Eh, görünüşe göre onlar için eğlenceli değildi ama "başardılar." Tekrar gitmeye hazırdılar. Her şeyin ruhu buydu. "Başardılar", cesurca, homurdanmadan, gösteriş yapmadan, oyunun ciddiyetini, riskleri ve kendilerini adadıkları görevi bilen adamlar gibi savaşın tüm zorluklarına ve heyecanlarına katlanmaktan başka bir şey düşünmeden.

İngiliz cephesindeki ilk günümde uzun bir motor yolculuğunda bu adamlardan binlercesinin yanından geçtim ve çoğuyla konuşamasam da hepsinin yüzünde büyük bir çileden geçen ve hiçbir ahlaki zaaftan dolayı başarısızlığa uğramayacak adamların aynı sert, güçlü, inatçı ifadesini gördüm. Bazıları uzun bir yürüyüşten sonra yorgundu ama selamlarıma neşeli cevaplar vererek karşılık verdiler ve onlara fırlattığım birkaç paket sigarayı neşeyle kapmaya çalıştılar.

Binlerce haki giysili adam yol kenarlarında uzanmış,
sanki sonbahar ağaçlarından büyük kızıl yaprak kümeleri düşmüş gibi
uzaklara bakıyorlardı. Cepheye doğru giderken dinleniyorlardı ve başları yoldaşça bir şekilde birbirlerinin omuzlarındaydı, bazıları ise yüzleri yukarı bakacak şekilde, ellerini başlarının arkasında kavuşturmuş, kahverengi bir çalışmayla ve geçen her şeye karşı umursamaz bir şekilde gökyüzüne bakıyorlardı.

Bataklık tarlaların ötesinde, göletler ve derelerle kesişen, İngiliz köylerindekiler gibi eski direk ve sıvadan yapılmış Fransız ve Flaman çiftlik evlerinde konaklayan adamlarımızı gördüm.

Tamamen evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ve odun kesiyor,
su çekiyor, güveç pişiriyor,
ahırlarda saman yatakları düzenliyor ve sanki Devonshire veya Surrey'de manevra yapıyormuş gibi sessizce ve neşeyle hayatın tüm ev işleriyle meşgul oluyorlardı,
burada savaş sadece bir silahın uğultusuyla ölüm olmadan bir oyundur. İyi beslenmiş ve iyi giyimli, çivi gibi sert, tüm
sıkıntılarına rağmen, onları izlerken bana bir gurur duygusu veriyorlardı, çünkü
içlerinde eski ırkın ruhu vardı ve
zorlukların üstesinden gelirlerdi.

O gün, mermilerle vurulmuş Ypres kasabasından geçtim ve
Kumaş Salonu'nun büyük trajedisinde dolaştım--şimdi zayıf ve korkunç bir harabeye dönüşmüş olan o eski taş ihtişam. İngiliz
askerleri pazar yerindeki tezgahlardan resimli kartpostallar satın alıyorlardı ve hiçbiri endişelenmiyor gibiydi çünkü her an başka bir mermi parçalanmış çatılara çarparak yeni bir yıkım mesajıyla gelebilirdi.

Yine de, İngiliz cephesinin savaş bölgesinde yaptığım bu yolculukta, en az 100 kilometre boyunca, savaşın kendisi heyecan veya şok yaratmadı. Biraz ötede, yolun bazı kısımlarında, adamlar siperlerdeydi ve düşmanla karşı karşıyaydılar, saklandıkları yerlerden sadece birkaç metre uzaktaydılar.

Silah sesleri arada sırada bataklıklarda somurtkan bir şekilde yankılanıyordu ve insan, eğer arabası yanlış bir dönüş yapıp bir iki mil dikkatsizce giderse, ani ölümün onu durduracağını entelektüel olarak ama içgüdüsel olarak değil, biliyordu. Ve tüm bunların tuhaflığı da buydu -- Genel Karargah'ın sessizliğine geri dönerken beni ürküten tuhaflık, karanlık bu alçak kırsala çöküp İngiliz askerlerinin karargahlarına doğru hareket eden figürlerinin üzerine pelerinini giyerken ve farlarıma doğru yürüyormuş gibi görünen uzun, püsküllü ağaçlara hayaletsi bir görünüm verirken.

Siperlerin bu kuşatma savaşında, cephenin arkasında ölümcül bir sessizlik ve savaşın kargaşası ve karmaşasının tuhaf bir yokluğu vardı.

Yine de her şey yavaş yavaş, metre metre, siper siper ilerliyordu ve
cephe boyunca bir yerlerde adamlar sürekli savaşıyor ve ölüyorlardı.

"Beyler," dedi o gece bir kurmay subayı, "bugün iyi bir çalışma oldu. Birkaç siper hattı aldık ve operasyon çok iyi ilerliyor."

Parmağıyla çizdiği çizgiyi takip ederek haritasının üzerine eğildik,
kasvetli bir işin ayrıntılarını dinledik, o gün beş yüz Alman esirinin alınmış olmasına sevindik. Konuşurken pencere şıngırdadı,
ve başka bir topun sesini duyduk... Savaş devam ediyordu,
ancak cephede çok sessiz görünüyordu.

9

Birkaç ay boyunca, Soissons ve
Venizel ve Vic-sur-Aisne'deki hatlarımıza yapılan muazzam saldırılardan ve savaşın ilk yılının sonbaharında Ypres civarındaki daha da kanlı çatışmalardan sonra İngiliz cephesinde nispeten bir sessizlik vardı. Her iki taraf da kış seferi için yerleşti ve öldürmeler, siperler arasında sadece ara sıra süngü saldırıları ile
sürekli topçu ateşiyle yapıldı.
O uzun karanlık, ıslak günler, adamlarımızın en trajik çilesiydi ve depresyonun ruhlarına ağır bir şekilde yerleştiği bir zamandı, böylece
bütün cesaretleri, şeref ve şan gibi güzel kelimeler için yüreklerinde bir coşku ateşi tutamadı.

"Plug Street" ve diğer siper hatlarında, bacakları çürüyüp sahte bir donmayla siyaha dönene kadar, birçoğu bronşit ve zatürreye yakalanıp götürülene kadar ve hepsi, boyunlarına ne kadar yorgan bağlarlarsa bağlasınlar veya ne kadar vücut kemeri kullanırlarsa kullansınlar, titreyen, sırılsıklam korkuluklar haline gelene kadar, bitlerle sürünüyorlardı. İyi temiz evlerden gelen bu düzgün İngilizler, bir zamanlar Pall Mall'un tatlı gölgeli tarafında, tertemiz ve lavanta çocuk eldivenleri kadar hoş kokulu bir şekilde dolaşan bu züppe adamlar. Bu haşereler tarafından canlı canlı yendiler ve dayanılmaz kaşıntı acısına katlandılar. Garip ve korkunç hastalıklar bazılarını etkiledi, ancak zehirli mikroplar salgın yaymadan önce cephenin arkasındaki laboratuvarlarda dikkatli adamlar tarafından kontrol edildi. İlk kez bilimden yoksun adamlar beyin omurilik zarı iltihabının adını duydular ve ürperdiler. Savaş, suda yürüyen adamlar mermi ateşiyle parçalanıp kanlı bir karmaşanın içinde yüzdükleri
zaman hariç, hiçbir heyecanı olmayan umutsuz, kasvetli bir şeye dönüştü. Bu, bir hayvanlık heyecanıydı ama insanların kalplerine hiçbir ateş vermiyordu. Tutku, eğer bu İngiliz askerlerinin kalplerinde hiç yandıysa, sabırlı sefaletin beyaz külüne dönüşmüştü. Kesinlikle, siperlerde çok uzakta olmayan düşmana karşı bir nefret tutkusu yoktu. Bu Almanlar aynı zorluklara ve aynı sefalete katlanıyorlardı. Onlara karşı sadece acıma ve kader tarafından işkenceye zorlanan insanlar gibi bir yoldaşlık duygusu vardı. Bu yoldaşlık duygusu Noel'de ve diğer günlerde garip boyutlara ulaşıyordu. Ateşkesler yapıldı ve birbirlerini öldürmeye çalışan adamlar karşı siperlerden çıkıp
birbirleriyle kaynaştılar. Alman ve İngilizlerden oluşan karışık grupların kol kola fotoğraflarını çektiler. Sigara içtiler, birbirlerinin omuzlarını sıvazladılar ve savaşa lanet ettiler. . . . Savaş dünyadaki
en trajik komediye dönüşmüştü. Bunun korkunç anlamsızlığı, iki ulusun düşmanları birlikte gri sisin içinde durup birbirlerinden hoşlandıklarında ortaya çıktı. Aynı ırktan ve kandan olan, fiziksel görünüm olarak birbirlerine çok benzeyen ve aynı insani özelliklere sahip bu Saksonlar birbirlerini öldürmek istemiyorlardı. İkisi de bu savaşı emreden ve onları o kadar köleleştiren yüksek, uzak Güçlerin büyüsü altındaydılar ki, Roma amfi tiyatrolarındaki gladyatörler gibi, görev efendileri tarafından öldürülmemek için adam öldürüyorlardı. Savaşın korkunç saçmalığı, bu şeytanın şakası, Flanders'ın sisleri arasında birlikte duran o küçük insan grupları tarafından açıkça ortaya kondu. ... Bu tür ateşkesleri durdurmak için ordu emirlerinin verilmesi gerektiği o kadar belirginleşti ki. Verildiler ama her zaman uyulmadı. Aylar boyunca
komşu siperlerdeki Alman ve İngiliz askerleri, görünüşlerini korumak için belirli aralıklarla sabit hedeflere ateş ettikleri gizli
antlaşmalar yaptıktan sonra,
birbirlerinin sadakatinden emin olarak
güvenli bir şekilde dolaştılar.

Bir siperden bir Alman subayı bizim teğmenlerimizden birine işaret etti:

"Siperimde altı adamınız var. Onlarla ne yapacağım?"

Teğmen geri işaret etti.

"İkiniz var. Bu saçmalık."

İngiliz subayı iki Alman'a seslendi:

"Bakın, defolup gitseniz iyi olur. Aksi takdirde sizi
esir almak zorunda kalacağım."

"Biz esir olmak istiyoruz," dedi Tottenham Court Yolu aksanıyla İngilizce konuşan Almanlar.

Görünüşe göre teğmen onları zorlamadı ve
oyunu oynamaları için yalvardı.

Bu yüzden, hayatın ölümcül monotonluğunu kırmak ve insanların, egemen güçler tarafından katliam yapmaya zorlanan insan doğasının gizemini düşünmelerini sağlamak için, bu tür ara sıra yaşanan utançlarla, kış, uzun ve ıslak bir acı içinde, büyük bir sefalet bataklığında geçti.

10

Mart ayında, yollar kurumaya başladığında, birliklerimiz hattın birkaç noktasında saldırıya devam etti. Neuve Chapelle'deki ilk günkü saldırının ilk haberi, haberciler tarafından getirildiğinde Genel Karargah'taydım.

Bir kurmay subayının haritasını açtığı ve bize operasyona katılan birliklerin genel düzenini gösterdiği bir masanın etrafında tekrar toplandık. Uzaktaki silahların belirsiz titreyişi, sözlerine kasvetli bir anlam kazandırdı ve o gün kendi yolculuğumuzda bu saldırıya yönelik organize faaliyetin birçok belirtisini gördük.

Ama günün başarısının daha etkileyici bir gösterisini, bu yaşam ve ölüm oyununda bizim tarafımızdan kazanılan insani karşı saldırıları görecektik. Yaklaşık bin Alman esir alınmıştı ve cepheden trenle indiriliyordu. İstesek bu adamlarla konuşabilir ve hatlarımızın karşısındaki siperlerde gizlenen düşmanın karakterini görebilirdik. Geçtikleri demir yolu kavşağına doğru yola çıktığımızda saat gecenin on civarıydı.

Oyundan, mermilerin çığlıklarından ve çamurdan
uzaklaşmış olmaktan memnunlar mıydı? Trenin kamyonların son bulduğu ve Alman subaylarına birinci sınıf vagonların lüksünün verildiği bir bölümündeki ayaklığa tırmanırken soruyu Almanca sordum.

İkisi uykulu gözlerle yukarı baktı, onlara birkaç kelime
söylediğimde önce şaşkınlık sonra da hoşnutsuzluk ifadesi belirdi. Karşımda yumuşak sarı saçlı ve ipeksi bıyıklı sarışın bir genç adam vardı. Sakson'a benziyordu ama sonradan bana Köln'den geldiğini söyledi. Yanında tipik bir Bavyera tipi genç aristokrat vardı, Jaeger alayının üniformasını giymişti. Aynı arabada derin uyuyan başka subaylar da vardı. Bunlardan biri, kısa kesilmiş bir kurşun başı ve Bernhardi felsefesine göre, acımadan savaşan bir adamın düşük kaşlı yüzüyle aniden doğruldu, bir iki sert küfür etti ve sonra geriye düşüp tekrar horladı. İki genç adam, ilk başta somurtkan bir şekilde, ancak daha sonra gururlarının mücadele ettiği daha fazla dostlukla sorularıma cevap verdi. Ancak söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu. Yorgunlardı. Şaşırmışlardı. Savaş esiri olarak İngilizce öğrenmeye vakitleri olacaktı. Bol miktarda yiyecek ve tütünleri vardı. Bir sonraki grup geldiğinde, erlerin arasında kapalı bir kamyona binebildim. Orada oldukça rahatlardı ve diğer trendeki subaylardan daha neşeliydiler. Temizlikleri, üniformalarının iyi durumu, sağlıkları ve ruh halleri beni şaşırttı. Siperlerdeki yaşam, üzerlerinde iz bırakmamıştı, ancak zihinsel olarak belki de dayanıklılıklarının en uç noktasına gelmişlerdi. Sadece bir adam, esir alındıkları için şanslı olduklarını söylediğimde vahşice ateşlendi. "Anavatan için savaşmak iyidir," dedi. Diğerleri, her şeyin dışında olmaktan duydukları memnuniyeti gizlemediler ve hepsi Neuve Chapelle'e yapılan saldırıyı, onları şaşırtan ve saflarını süpüren cehennemvari bir şey olarak tanımladılar.

Genel Karargah'taki karargâhıma, tüm bu adamları
kaybeden o olaydan bir şey görmüş olmayı dileyerek geri döndüm. İngiliz birlikleri için bir "günlük gezi" olmuştu ve henüz
başarısını
bozmuş olan gafları veya kanı duymamıştık. Cepheye bu kadar yakın olmasına rağmen hiçbir şey görmemiş olmak zordu. Ve sonra, ertesi gün operasyonlardan bir şeyler görme vaadi, bir sonraki gün için bir olasılık olarak geldi. Gerçek işi tekrar görmek ve silahların korkunç müziğiyle bir kez daha heyecanlanmak iyi olurdu.

Ertesi gün yolda "şeylerin" olacağı belliydi. Arabalarımızla kasabalardan geçerken artan bir faaliyetin belirtileri vardı. Birlikler yukarı doğru hareket ettiriliyordu. Keçi derisi paltolu, İngiliz Tommy'lerin Viking atalarına benzediği gruplar, yığılmış silahlarının yanında bir süre durup emir bekliyorlardı. Adamları ve silahları beslemek için erzak taşıyan uzun motorlu kamyon kuyrukları, trafiğin olduğu otoyolu daraltıyordu. Subaylar her durakta arabalarımıza yaklaşıyor, kurmay subayımıza selam veriyor ve endişeli sorular soruyorlardı: "Nasıl gidiyor? Haber var mı?" Açık arazide savaş cephesini, ufukta kollarını sallayan yel değirmenleriyle alçak bataklıkları, İngiliz ve Alman bataryalarının gizlendiği sırtları ve ormanları ve adamlarımızın düşmanlarına çok yakın yattığı siper hatlarını görebiliyorduk. Arabaları bıraktık ve yapışkan çamurda sürünerek, sayısız yel değirmeninden birinin belirgin bir şekilde durduğu bir tepeye doğru yol aldık. Biz gerçek savaş hatlarında olan ve siperlere dönüp dönen adamlar arasındaydık, böylece bu onların hayatlarının normal rutini haline gelmişti.

Savaşın ilk günlerinde bu alaylar ağır kayıplar vermişti, bu yüzden şimdi içlerinde yeni taslaklar vardı, ancak Mons ve Charleroi'de savaşmış ve yoldaşlarının Le Cateau civarında yığınlar halinde düştüğünü görmüş olan gençler vardı. Hikayelerini anlattılar, onları korkak yapmamış olan eski terör anılarıyla.
Bugünkü başlıca ilgi alanları, "diğer iş" ile hemen hemen aynı zamanda gerçekleşecek olan bir futbol maçıydı.
Bu, onların ateş hattındaki günleri değildi. Onları futbol ayakkabılarını giyip loş ışıkta birbirlerine saman çöpü fırlatırken bıraktık. Uçan mermilerin yolundan çekilerek savaşın dehşetini bir süreliğine unuttular.

Yamaçlardaki çalılıkların arasından zorla geçerek
tepeciğin zirvesine ulaştık. Yakınımızda iki general ve birkaç kurmay subay duruyordu; isimleri Şef'in
gönderilerinde birçok kez yazılmış ve bu savaşın tarihinde sonsuza dek yazılacak kişilerdi. Gözlem noktalarındaydılar, yakında başlaması planlanan bir saldırının ilerleyişini izlemek için.

Şu anda iki kişi daha yamaca doğru geldi. Bunlardan biri
dikkatimi çekti. O genç subay kimdi, sadece bir çocuk, çamur ve çamurun içinden
çalışarak gelen ve tepede
durup iki generale hızlıca selam veren? Döndü ve
Galler Prensi Edward olduğunu gördüm ve öğleden sonra,
haritasını incelerken ve tarlalara bakarken ara sıra ona baktığımda, altı yüzyıl önce Fransa'nın başka bir tarlasında duran başka bir Galler Prensi Edward'ı düşündüm. Geçmişten
bir zamanlar İngiliz prensleri, şövalyeleri ve silahlı adamları olarak St. Omer, Ypres, Bailleul ve Bethune'de ve şu anda önümde uzanan tüm o topraklarda savaşan tarihin eski hayaletleri geldi...

Saldırının yapılacağı zamandan bir saatten fazla bir süre önce düşmanın mevzilerine yoğunlaştık -gözlem noktamın hemen karşısındaki ince bir ormanla taçlandırılmış bir sırttaki siperler dizisi--toplarımız birçok farklı yerden konuşmaya başladı. Düşmanı saldırımızın amacı konusunda şaşırtmak için bir gösteriydi.

Parıltılar, ölümle ilgili mesajları Morse koduyla işaret eden heliografların şakırtıları gibiydi. Her çakmadan sonra, tepelerin yamaçlarında yatan sis perdesinin ardında büyük kuşlar uçuyormuş gibi
gürültülü bir rapor ve bir uğultu sesi geldi. Yünlü beyaz duman bulutları şarapnellerin nerede patladığını gösterdi ve bunlar yoğun bulutlara
gönderildi. Arada sırada, bize doğru gelen mermilerin yüksek sesli şarkı notasını duyuyorduk - Almanların bu gösteriye cevabı - ve gözlem noktamızın karşısındaki tepe çıkıntısında duran kabarık topları görüyorduk.

Şu anda ateş daha az dağıldı ve belirlenen saate yaklaşırken bataryalarımız yalnızca bir yöne yöneldi. Tepenin solundaki sırt, ormanın saçaklarının altına Alman siperlerinin kazıldığı yerdi. Orası yarım saat veya daha fazla bir süre cehennem gibi olmalıydı. Sis ve uykulu dumanın arasından, patlayan mermilerin parıltılarını, titrek yıldızlar gibi görebiliyordum. O ışıltılı
mücevherler, altı veya daha fazla takımyıldız halinde parıldıyordu ve onların parıltısı olmadan bir dakika bile geçmiyordu. O ateş fırtınasının altındaki çukurlarda çömelen, siperlerine
çarpıp dikenli telleri kesen, yerin altına saklanamayan tüm insan hayatını öldüren adamların dehşetini hayal etmek zor değildi. Silahların gürültüsü hiç kesilmiyordu ve
gürültülü bir enstrümanda staccato notalardan oluşan büyük bir senfoni oluşturuyordu.
Saha bataryalarının keskin çatırtısını ve daha ağır silahların daha derin gümbürtüsünü ayırt edebiliyordum. Bunlardan biri konuştuğunda yer sarsıldı ve
gökyüzünde büyük bir mermi öyle bir hava akımıyla fırladı ki
sonsuz bir tünelde hızla ilerleyen bir ekspres trene benziyordu.
Patlamalar, Alman hatlarının üzerindeki volkanlar gibiydi,
yukarıya doğru kusuyordu ve bir dakika veya daha fazla süre ufukta sabit duran ve rüzgar tarafından yıkılmadan önce
koyulaşan geniş bir kara duman sütunu.
İçimdeki bir şey, bu yıkım motorları, sırtta görünmeyen ama korkudan sinmiş veya kanları içinde yatan
insanları öldürmek için gönderilen bu patlayıcı güç kütleleri karşısında titriyor gibiydi.

Hayatın savaş alanları ve insanların zihinleri ne kadar da tuhaf!
Aşağımda, bir tarlada, tüm bu ölüm işi sürerken, insanlar futbol oynuyorlardı. Silahların üstünde ve arasında, onların bağırışlarını ve tezahüratlarını ve "devre arası" için tiz düdüklerini duydum,
ama diğer oyunda onlara çok yakın bir devre arası yoktu.
Doğa da, bu kanlı işe kayıtsız bir şekilde oynuyordu.
Aküler çalışırken, kuşlar bahar şarkısını coşkulu bir neşeyle söylüyorlardı ve siyah bulut dağlarıyla çevrili soluk mavi bir gölün üzerinden uzaklara uçuyorlardı.

Başka bir kuş çıktı, ama kanatlarının üstünde bir adam vardı.
Düşman hatlarının üzerinde keşif yolculuğu yapan bir İngiliz uçağıydı. Motorunun gürültülü uğultusunu duydum ve
beyaz kanatlarının güneşin parıltısıyla nasıl saydamlaştığını ve bulutların arasında kaybolup gittiğini izledim.

Artık bizim için görünmezdi, ama düşman için değil. Onu görmüşlerdi,
ve şarapnellerinin onu gökyüzünde aradığını gördük. Havacı
geniş bir dairesel uçuşla yolculuğuna devam etti ve onu
yara almadan geri dönerken gördük.

Bir süre ateşimiz azaldı. Piyadelerimizin, böyle bir mermi fırtınasına maruz kalmış
siper hattına saldırmasının zamanı gelmişti.
Sis ve duman nedeniyle adamlarımızın siperlerden ayrıldığını göremedik, ne de her adamın kendi kalbinin gücüne güvendiği ve kendisini ele geçirebilecek herhangi bir korkuyu
saklayacak bir siperinin olmadığı o büyük cesaret sınavının herhangi bir belirtisini. O tezahüratlar neydi? Hala futbolcular mı, yoksa sırtı tırmanan askerlerimiz mi? Sisli tarlanın üzerinde hareket eden karanlık figürler görmemizi sağlayan sadece bir hayal gücü çılgınlığı mıydı? Silahlar tekrar ateş ediyordu
sürekli, daha uzun mesafeden, düşmanın desteklerini kontrol etmek için.

Böylece savaş, karanlık yamacımıza doğru sürünmeye başlayana kadar devam etti,
sonra vadi yoluna indik ve ateş bölgesine oldukça yakın bir evde subaylardan bazılarıyla çay içtik.
Bunların arasında ünlü bir alayın kalan üç subayı vardı -- hepsi Ağustos 1914'te Fransa'ya gelenlerden
dışarıda kalmışlardı.
Tavırları oldukça neşeliydi ve fırsat bulduklarında bir iki şaka yapıyorlardı. İçlerinden biri, şeker erikleriyle süslenmiş ve güzel bir kız kardeşi tarafından gönderilen bir doğum günü pastasını kesiyordu. Savaş bölgesinde oldukça hoş bir küçük partiydi ve
topyekün yasaklama konusunda çok hevesli bir subayın liderliğinde ölçülülük konusu üzerine bir tartışma vardı. Silahlar, neşeli adamların arasında o rahat odada otururken pek önemli görünmüyordu. Ancak
ayrılırken, biri bir arkadaşımı bir kenara çekti ve bir tür fısıltıyla, "Bu savaş! ... Oldukça
zorlu, değil mi? Ben orijinal gruptan çıkan son adamlardan biriyim. Ve,
elbette, bir veya iki hafta içinde 'alt edileceğimden' eminim. Ortalamalar yasasına göre, biliyorsunuz." dedi.

Birkaç gün sonra Neuve Chapelle'in yaralılarını gördüm, ki bu korkunç bir
fiyatla satın alınmış bir zaferdi. Boulogne'a doğru akıyorlardı ve hastane gemileri onlarla doluydu.
Aralarında, o savaşta büyük bir pay almış binlerce Kızılderili vardı.

Çoğu Batılı adamın cesaretinin ötesinde, Doğulu bir acı dayanıklılığıyla, bu adamlar hiç inlemedi. İnce yontulmuş yüz hatları ve hayalperest, anlaşılmaz gözleriyle Sihler -çoğu yirmi yıl boyunca Hint ordusunda görev yapmış sakallı adamlar- sanki dillerini konuşmayan, anlamadıkları bir sebepten dolayı, ve tüm dünyayı onlar için farklı kılan bir iklimde bu savaşın anlamını çözmeye çalışıyormuş gibi sonsuz bir hayal dünyasında etraflarına bakıyorlardı. İnandıkları ve uğruna ölmekten mutluluk duydukları büyük Raj'a sadakatle buraya gelen bu adamlara ne kadar garip, şaşırtıcı bir gizem gibi görünmüş olmalı. Savaşın ruhunu, sırrını bulmak için arıyor gibiydiler. O zamandan bu yana haftalar geçti ve savaş devam ediyor ve yaralılar hala geri dönüyor ve beyaz adamlar da esmer adamlar da Tanrı'dan tüm bunların ne anlama geldiğini söylemesini istiyor; ve insanlığı saran ve Avrupa'yı canavarlar gibi savaştığımız bir ormana dönüştüren
korkunçluk sorununa hiçbir cevap bulamıyorum.

Sonuç

Bu kitapta, bu savaşın sahnelerini ve karakterini, kendi gözlerimin önünden geçtiği ve yaklaşık bir yıl boyunca incelediğim şekliyle basitçe yazdım. Yazdıklarımda, salt kayıtların ötesinde bir amaç varsa, o da savaşın ruhunu, sahte duyguların ve sahte kahramanlıkların ihtişamıyla örtbas edilemeyecek kadar çıplak bir şekilde ortaya koymaktır. Hayatım boyunca beni harekete geçiren diğer tüm duygulardan daha tutkulu olan, bu şeyleri
görmüş olan herhangi bir adamın, eğer bir ifade yeteneği ve biraz da insani merhameti varsa, beynini ve kalbini
bu tür bir başka savaşı
önleme kutsal görevine adaması gerektiği inancımdır. Elinde bir kalem olan bir adam,
ne kadar zayıf olursa olsun,
onu korkunç dehşet hakkında gerçeği anlatmak,
vahşetin imgelerini okuyucularının
beyinlerine kazımak ve
halk liderlerinin müstehcenliklerini
gizlemeye çalıştıkları
perdeleri yırtmak için kullanmalıdır. Avrupa'nın
vicdanı,
"savaşın yüceltici etkisi" ve
"arındırıcı ateşleri" hakkındaki eski ifadelerin uyuşturucularıyla
yeniden uyutulmamalıdır. Tüm insanlığın dahil olduğu bu suçun çıplak gerçekliği karşısında şoke olmalı, böylece militarizm ruhu tekrar başını kaldırıp kan ve hayatın güzelliğinden yeni fedakarlıklar talep ederse medeni dünyanın tüm halklarından büyük bir öfke ve dehşet çığlığı yükselecektir. Almanlar savaşın anlamını, şeytani ruhunu, en acımasız mantıkla, tam ve eksiksiz bir şekilde ortaya koydular. Büyük asker kastlarının şefleri, savaşın cinayet olduğunu bilerek, katillerin yöntemlerini, tüm yürekleriyle, akıllarının ve dehalarının tüm gücüyle, kamuoyunun korkusu, vicdan azabı veya merhamet duygusuyla zayıflatılmamış bir şekilde benimseyen adamların dürüstlüğüyle, bu işte bizden daha dürüst oldular. Mantıkları bana kusursuz görünüyor, ancak şeytani. Milyonlarca insanı, hayatın toptan katliamını yapan
makinelerle birbirine fırlatmak, siperleri parçalamak, büyük bir topun tek atışıyla büyük insan topluluklarını paramparça etmek, savaş alanlarını ölümle doldurmak ve savunulan
kasabaları yıkmak böylece yıkıntılarında hiçbir şey yaşayamamak caizse, o zaman bir ölüm şekli ile diğeri arasında ayrım yapmak veya dehşet derecelerini analiz etmek aptallıktır. Boğucu gaz, bir mermi fırtınasından daha kötü değildir veya daha kötüyse daha etkilidir.

Savaşmayanların hayatları, üniformalı adamların hayatlarından daha fazla saygı görmemelidir, çünkü modern savaş, eskiden olduğu gibi küçük profesyonel asker toplulukları arasındaki bir askeri oyun değil, bir halk ile diğeri arasındaki ölümüne bir mücadeledir. Düşman limanlarının abluka altına alınması, kuşatılmış bir şehrin yavaş yavaş aç bırakılması, eski ve duygusal ekolün askeri puristleri tarafından izin verilen, savaşmayanları esirgemez. Göğsünde bebek olan kadının annesinin sütü kesilir. Zehirli mikroplar tarafından masumların katledilmesi söz konusudur. Öyleyse neden mantıksız davranıp sahte duygulara boyun eğelim? Neden Lusitania'yı batırıp dalgaları çocukların küçük cesetleri ve ölü kadınların güzelliğiyle birlikte yüzdürmeyelim? Bu, tamamen dehşetten oluşan bir savaşta sadece bir dehşet olayıdır. Mantığı, Cehennemin Öklid'inde cevaplanamaz. ... Savaş var ve milyonlarca
adam birbirlerini öldürmeye, düşmanın sanayilerini boğmaya, onu mahvetmeye, aç bırakmaya ve yok etmeye koyulduğunda, böylece kadınlar daha fazla çocuk
üretemesin ve çocuklar yaygın salgın hastalıklardan
ölsün diye, o zaman birkaç şövalyelik yasası, burada ve orada biraz merhamet, bir Lahey Antlaşması'nın
tanınması sadece aptallıktır ve vicdanlarını birkaç uyuşturucu
gazetesiyle
yatıştırmaya çalışan adamların zayıf hokkabazlıklarıdır. En azından Alman savaş ağalarının felsefesi budur ve bir halkın diğerine karşı savaş açabileceği varsayımı kabul edildiğinde bana mantıklı ve iğrençliğinde kusursuz görünüyor.

Almanya bunu Avrupa'ya kasıtlı olarak ve dikkatli bir
hazırlıktan sonra dayattı. Diplomatlarının ve prenslerinin başlarında kan ve bunun suçu vardır ve onlar dünyanın önünde kırmızı elleri, kanlı gözleri ve cehennem kadar siyah ruhlarıyla katiller olarak dururlar. Bu öz savunma savaşında haklıyız ve davamızı ilan etmek için özel bir savunmaya ihtiyacımız yok. Bu savaşı istemedik ve bundan kaçınmak için sabrın en uç noktasına gittik. Ancak insanlık için herhangi bir umut varsa, diplomatik yazışmalarla Beyaz Belgeler ve Sarı Belgeler'in analizinden daha derinlere inmeliyiz. Kendimize, "modern medeniyetin savunucuları" olan İngiltere, Fransa veya Rusya'da medeniyetin temsil ettiği ideallere ve inanca dair herhangi bir samimiyet olup olmadığını sormalıyız. Modern düşüncenin liderleri, eski nefret sınırlarını yıkmak, bir millet ile diğeri arasındaki cehaleti aydınlatmak veya askeri kastların ve askeri ideallerin tiranlığına karşı koyabilecekleri gücü halkların eline vermek için dehaları veya bilgileriyle bir şey yaptılar mı? Politikacılarımız ve öğretmenlerimiz, birkaç istisna dışında, vatanseverlik ve onur gibi güzel sözlerde gizlenen karanlık eski batıl inançları beslemek, insanları kör etmek, böylece özgürlüğün parlayan ışığını görmemelerini sağlamak ve çoğunun inandığı Mesih doktrinini, ticari çıkarlara ve ticari açgözlülüğe dayalı uluslararası kıskançlık müjdesiyle bozmak için tüm nüfuzlarını kullanmadılar mı? Avrupa'da askeri kastlar, basit insanlara eski geleneklerin büyüsünü
yaparak desteklendi. Hıristiyan Kiliseleri onları destekledi ve barış sözlerini vaaz etmekte tamamen başarısız oldu çünkü rahibin kalbinde vatansever vardır, böylece her Hıristiyan ulus, taburlarını yöneten ulusal bir varlık olarak Tanrı'yı ​​talep eder. Dünya halkları kardeşliklerini tanıyana ve karşılıklı katliam için
rezilliğe sürüklenmeyi reddedene kadar barış umudu olmayacak. Eğer bunun için bir umut yoksa, eğer bazı yaşam öğrencilerinin iddia ettiği gibi, savaş her zaman olacaktır çünkü hayatın kendisi sürekli bir savaştır ve bir insan sadece bir başkasının pahasına yaşarsa, o zaman umut yoktur ve insanlığın ilerlemesi için çabalayan insanların tüm idealleri, şairlerin tüm hayalleri ve bilim insanlarının fedakarlıkları tamamen boş ve aptalcadır ve dindar insanlar Tanrı'ya bu gezegene bir yıldızla dokunması ve tüm bu çılgınlığa son vermesi için dua etmelidir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF THE WAR***


******* This file should be named 11682.txt or 11682.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/8/11682


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
