*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Julius Caesar (Julius Caesar tarihi)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: March 23, 2004  [eBook #11688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of Julius Caesar, by Jacob Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of Julius Caesar

Author: Jacob Abbott

Release Date: March 23, 2004  [eBook #11688]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF JULIUS CAESAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11688-H.htm veya 11688-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/11688/11688-11688-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/11688/11688-h.zip)





Julius Caesar tarihi

İLE

Jacob Abbott

Gravürlerle

1904






[İllüstrasyon: Anchor'daki Korsanlar.]


[İllüstrasyon]




Önsöz


Bu tarih dizisinin nesnesi, açık bir şekilde sunulmaktır.
Bu büyük şahsiyetlerin hayatlarının farklı ve bağlantılı anlatısı
Dünyanın çeşitli çağlarında kendilerini kutladı
insanlık arasında liderler ve kamuoyunda aldıkları kısım
büyük ulusların işleri,
İnsan ırkının tarihi. Yazarın görüşünde olduğu son
TWOF SELD: İlk olarak, bu tür bilgileri ile ilgili olarak iletmek
Genel okuyucunun önemli olduğu anlatılarının konuları
elinde bulundurmak; ve ikincisi, bu tür ahlaki dersleri olaylardan çıkarmak için
tarif edilen ve meşru bir şekilde öğretebilecekleri karakterler
şimdiki çağın insanlarına. Doğrudan ve basit bir şekilde yazılmış olsa da
stil, bazılarına sahip olan zihinlere yöneliktir ve ele alınırlar
önemli ölçüde olgunluk derecesi, bu tür zihinler sadece tam olarak
neredeyse hepsi gibi kendini sergileyen karakteri ve eylemi takdir edin
bu ciltlerde açıklanan,
hükümetlerin davranış ve politikası ve büyük olaylar
Uluslararası Tarih.



İçerik.


Bölüm

   I. Marius ve Sylla.
  İi. Sezar'ın ilk yılları.
 III. Konsolosluğa ilerleme.
  IV. Galya'nın fethi.
   V. Pompey.
  VI. Rubicon'u geçiyor.
 Vii. Pharsalia Savaşı.
VIII. Pompey uçuşu ve ölümü.
  İx. Mısır'da Sezar.
   X. Sezar Imperator.
  Xi. Komplo.
 Xii. Suikast.



Gravürler.

Anchor Korsanları.
Roma haritası.
Roman Plebeyalılar.
Bir Roman Forumu.
İngiltere'deki iniş.
Rubicon'u geçiyor.
Roman Standart taşıyıcılar.
Pompey'in ölümü.
Pompey'in direği.
Kleopatra'nın mavna.
Filler meşale taşıyıcılar yaptı.
Pompey'in heykeli.
Sezar'ın vücudunun yanması.

[İllüstrasyon: Eski Roma.]



Julius Caesar.

Bölüm I.

Marius ve Sylla.

[Sidenote: Üç Büyük Avrupa Antik Ağı.]

Antik günlerde her biri
Bir kahramanla döşenmiş tarih: Yunanlılar, Kartacalılar ve
Romalılar.

[Sidenote: Alexander.]

Alexander, Yunanlıların kahramanıydı. Makedonun kralı, bir ülke
Yunanistan'ın kuzeyinde yatıyor. Vatandaşlarının bir ordusuna başkanlık etti ve
Asya'ya fetih ve ihtişam için bir gezi yaptı. Kendini yaptı
Dünyanın tüm bu çeyreğinin efendisi ve Babil'de hüküm sürdü,
kendini aşırıya kadar erken bir mezara getirene kadar
Sınırsız refah onu tahsis etti. Şöhreti muzafferine dayanıyor
Kendisi için çok geniş bir imparatorluk ve hayranlık
kariyerinin insanlık arasında her zaman heyecanlandığı
gençliğinin ve asil ve cömert dürtülerin dikkate alınması
bu da karakterini güçlü bir şekilde işaretledi.

[Sidenote: Hannibal.]
[Sidenote: Korkunç Enerjisi.]

Kartacalı kahraman Hannibal'dı. Kartacalıları arasında sınıflandırıyoruz
Antikalın Avrupa ülkeleri; çünkü kökenlerine göre, onların
medeniyet ve tüm ticari ve siyasi ilişkileri,
Avrupa ırkına aitti, ancak sermayelerinin
Akdeniz'in Afrika tarafında. Hannibal büyüktü
Kartacalı Kahraman. Şöhretini enerji ve impracabless ile kazandı
onun nefreti. Hayatının işi, büyük bir imparatorluğu bir eyalette tutmaktı
elli yıl boyunca sürekli endişe ve terörün
Büyüklük ve zafer kararlılık, azim ve
Varlık işlevini yerine getirdiği başarı,
Yaşadı, dünyanın terörü.

[Sidenote: Julius Caesar.]

Roma kahramanı Sezardı. Sadece yüz yıl önce doğdu
Hıristiyan dönemi. Onun ünlüsü, Alexander'ınki gibi bağlı değil
yabancı fetihler, ne de Hannibal gibi,
Yabancı düşmanlara yönelik saldırganlıkları, ama uzun süren ve korkunç
rakipleri ve rakipleri ile yarışmalar ve nihai zaferler
Ev. Sahnede göründüğünde, Roma İmparatorluğu zaten
Sahip olmaya değer neredeyse tüm dünyayı içeriyordu. Vardı
Daha fazla fetih yapılacak. Sezar gerçekten, bazılarında büyüttü
derece, imparatorluğun sınırları; Ama onun günündeki ana soru
oldu, önceki fatihlerden önceki güce sahip olmalı
edinmişti.

[Sidenote: Antik Roma İmparatorluğu.]
[Sidenote: İller.]

Roma İmparatorluğu, o günlerde var olduğu gibi,
Okuyucu tarafından bir kompakt ve konsolide altında birlikte birleşmiş
devlet. Öte yandan, geniş bir ulus conjeriesiydi,
Çeşitli konuşarak birbirlerinden her açıdan farklı
diller ve çeşitli adet ve yasalara sahip olmak. Ancak hepsi,
az çok bağımlı ve büyük merkeze bağlı
güç. Bu ülkelerin bazıları illerdi ve
Roma'daki yetkililer tarafından atanan ve gönderilen memurlar. Bunlar
Valiler illerinin vergilerini toplamak zorunda kaldı ve ayrıca
Başkanlık ve Yönetmenlik açısından yönetime yönelik
adalet. Buna göre, zenginleştirmek için bol fırsatlar vardı
Ofiste, ödediklerinden daha fazla para toplayarak kendileri
Hükümete evde ve zenginleri tercih etmek için rüşvet alarak
Mahkemede insanın davası. Böylece daha zengin ve müreffeh eyaletler
Roma'daki ofis için adaylar arasında büyük rekabet nesneleriydi.
Önde gelen erkekler bu randevuları alacaktı ve uzun süre kaldıktan sonra
İllerinde bir servet elde etmek için yeter, Roma'ya geri dönecekti,
ve daha yüksek ofisler elde etmek için entrikalar ve manevralarla harcayın.

[Sidenote: Yabancı Savaşlar.]
[Sidenote: Muzaffer General.]

Uzakta sürdürülecek herhangi bir yabancı savaş olduğunda
ulus veya kabile, her zaman büyük bir heves vardı
Devletin askeri memurları komutaya atanacak. Her biri
yarışmada fethetmeleri gerektiğinden emin oldular ve zenginleştirebilirler
Savaştaki zafer ganimetleri ile kendileri daha hızlı
barış içinde bir eyalet hükümetinde gasp ve rüşvet. Daha sonra,
Ayrıca, Roma'ya geri dönen muzaffer bir general her zaman onun
Askeri ünlü, şehirdeki etkisine ve gücüne büyük ölçüde katkıda bulundu. O
kutlamalar ve zaferlerle karşılandı; İnsanlar görmek için akın etti
O ve övgüsünü bağırmak. Zafer kupalarını içine yerleştirdi
tapınaklar ve nüfusu oyun ve şovlarla eğlendirdi ve
Gladyatörlerin veya eve getirdiği vahşi hayvanlarla mücadele
ordusunun treninde bu amaç için. O öyleyken
Zaferinin tadını çıkararak, siyasi düşmanları
arka zemine ve gölgeye; Gerçekten, bazıları
Kendisi aynı onurları başka bir alanda kazanıyor, geri gelmek
zaman ve iktidar ve ünlü payını sırayla talep edin. İçinde
Bu dava, Roma bazen dikkati dağılacak ve çatışmalar tarafından kiralanır
ve çok geniş güçler edinen askeri rakiplerin içerikleri
Cumhuriyetin düzenleme veya kontrol etme tüm sivil etkileri.

[İllüstrasyon: Roman Plebeyalılar.]

[Sidenote: Askeri Rakipler.]
[Sidenote: Marius ve Sylla.]
[Sidenote: Patriciler ve Plebeyalılar.]
[Sidenote: Sivil Yarışmalar. ]
[Sidenote: Ordunun komutası hakkında kavga.]
[Sidenote: Sylla'nın şiddeti.]

Sezar zamanından hemen önce böyle iki rakip vardı
Dünyayı kavgalarıyla doldurdu. Onlar Marius ve Sylla idi. Onların
Çok isimler, dünyanın her yaşından, günlerinden beri,
rekabet ve nefret sembolleri. Onlar sırasıyla temsilcilerdi
Roma eyaletinin içinde olduğu gibi iki büyük partiden
Nüfusun genel olarak herhangi bir sese sahip olduğu topluluk,
her zaman oldu ve muhtemelen her zaman bölünecek, üst ve
daha düşük; Ya da o günlerde çağrıldıkları gibi, Patrician ve
Plebeian. Sylla Patriciandı; yüksek ve daha aristokrat
Topluluğun bölümleri onun yanındaydı. Marius favoriydi
Plebean kitleleri. Bununla birlikte, yarışmalarda,
Birbirimiz, oyların etkisine güvenmediler. Onlar
onların altında toplayabilecekleri askerlere çok daha fazla güveniyordu
ilgili standartlar ve korkutucu güçleri üzerine,
Onlar, Roma meclisleri. İle yürütülecek bir savaş vardı
Mithridates, çok güçlü bir Asya hükümdar, harika vaat eden
Şöhret ve yağma edinme fırsatları. Sylla atandı
emretmek. Ancak o yokken, İtalya'daki bazı kampanyalarda,
Marius kararın tersine dönmesi ve komuta olmasını sürdürdü
Tribunes adı verilen iki memur, Sylla's'a gönderildi
Değişim hakkında onu bilgilendirmek için kamp. Sylla cüretkar için memurları öldürdü
Ona böyle bir mesaj getirmek ve hemen Roma'ya doğru yürümeye başladı.
Tribünlerin öldürülmesi için misilleme, Marius partisi
Şehir, Sylla'nın önde gelen arkadaşlarından bazılarını öldürdü ve bir general
alarm kendini popülasyona yaydı. Senato,
Lordlar Kamarası, esas olarak esas olarak gücünü ve etkisini somutlaştırmak
Patrician Partisi ve elbette Sylla'nın tarafında ona gönderildi,
Şehrin birkaç miline geldiğinde, onu gelmeye çağırıyor
daha fazla. Uygun gibi davrandı; Bir kamp için zemini işaretledi;
Ancak bu hesapta yürüyüşünü önemli ölçüde geciktirmedi. Sonraki
Sabah şehre sahipti. Marius'un Dostları
birliklerine taş atarak ona direnmeye çalıştı
Evlerin çatıları. Sylla, bunlardan her evi emretti
Direnç belirtilerinin ateşe verildiği görülmüştür. Böylece bütün
Geniş ve zengin bir şehrin nüfusu bir duruma atıldı
İki büyük silahlı grubun çatışmalarıyla aşırı tehlike ve terör
erkekler, her biri onların arkadaşı olduğunu iddia ediyor.

[Sidenote: Marius'un Yenilgisi.]

Marius bu mücadelede fethedildi ve hayatından kaçtı. Çoğu
Arkasında bıraktığı arkadaşlar öldürüldü. Senato
toplandı ve Sylla'nın emirlerinde Marius'u ilan eden bir kararname geçti
bir halk düşmanı ve onu getirecek herhangi birine ödül vermek
Roma'ya geri dön.

[Sidenote: Uçuşu.]

Marius, arkadaşsız ve yalnız kaçtı, güneye doğru, her yerde avlandı
Başına sunulan ödülü almaya istekli olan erkekler tarafından. Sonrasında
Çeşitli romantik maceralar ve dar kaçışlar, yapmayı başardı
Akdeniz'in karşısında yolu ve sonunda bir sığınak buldu
Kartaca kalıntıları arasında kulübe. O yaşlı bir adamdı, şimdi bitti
yetmiş yaşında.

[Sidenote: Marius'un Dönüşü.]
[Sidenote: Roma'ya karşı yürüyor.]

Tabii ki, Sylla büyük rakibinin ve düşmanın şimdi sonunda
bertaraf etti ve buna göre onun için hazırlık yapmaya başladı
Asya Kampanyası. Ordusunu kaldırdı, bir filo inşa etti ve donattı ve
gitti. Gitti en kısa sürede, Marius'un şehirdeki arkadaşları
Gelin ve kendilerini iktidarda eski haline getirmek için önlemler almak.
Marius da Afrika'dan geri döndü ve kısa süre sonra onun hakkında büyük bir toplandı
ordu. Taklit ettiği gibi, alt sınıfların arkadaşı olmak
Toplum, çok sayıda isyanlı köleler, kanun kaçakları ve
Diğer umutsuzlar ve Roma'ya doğru ilerledi. Kendisi,
Elbise, hava ve takipçilerinin vahşi tavrı. Onun yüzü
kısmen etkisi ile haggard ve kadavra işlenmiş
Gelişmiş yaşı ve kısmen de maruziyetler, zorluklar ve acı çeken
Kıç ve karamsar planları ve zihninin intikamın tespitleri
sürekli dönüyordu. Mevduatları dinledi
Roman Senatosu zaman zaman ona doğru ilerledi.
Şehir, ancak herhangi bir şart yapmayı reddetti. Tüm bunlarla ilerledi
yıllarına uygun dışarıya açık müzakere ve sakinlik
Bir kaplanın vahşeti içeride yanıyordu.

[Sidenote: Marius emrine göre infazlar.]

Şehri ele geçirir kazanmaz, çalışmalarına başladı.
yıkım. Önce konsoloslardan birinin başını çekti ve başını emretti
Bir kamusal gösteri olarak, en göze çarpan yerde kurulacak
şehir. Bu başlangıçtı. Sylla'nın tüm önde gelen arkadaşları,
En yüksek rütbe ve istasyondan adamlar, daha sonra nerede olursa olsun öldürüldü.
cümle olmadan, yargılanmadan, başka bir şey olmadan bulunabilir
Marius'un askeri kararından bile suçlama
düşmanları ve ölmeli. Kendini özel hissettiği kişiler için
Düşmanlık, bazı özel icra tarzını ortaya koydu. Bir, kimin kaderi
Özellikle sinyal vermek diledi,
Tarpeian Rock.

[Sidenote: Tarpeian Rock.]

Tarpeian Rock yaklaşık elli feet yüksekliğinde bir uçurumdu, hala
Eyalet suçlularının en kötüsü olan Roma'da görülecek
bazen atılır. Bir merdivenle tepeye çıktılar ve
Sonra zirveden fırladı, sefil bir şekilde ölmek için, acı içinde yazarak
Düşüşleri, aşağıdaki kayaların üzerine.

[Sidenote: Tarpeia'nın Hikayesi.]
[Sidenote: Yeraltı Pasajları.]

Tarpeian Rock adını Tarpeia'nın eski hikayesinden aldı.
Masal, Tarpeia'nın her seferinde yaşayan bir Romalı kız olduğu
Şehrin kuşatıldığı Roma tarihinin en erken dönemleri
Ordu komşu uluslardan. Kalkanlarının yanı sıra,
Hikaye, askerlerin kollarında altın bilezikleri vardı. Onlar
Tarpeia'nın kapıları açmasını ve içeri girmesini diledi. Bunu yapacağına söz verdi
Ona bileziklerini verirlerse; Ama bilmediği gibi
Parlayan süs eşyalarının adı, onları belirlemek için kullandığı dil
"Kollarınızın üzerinde sahip olduğunuz şeyler" idi. Askerler ona katılan
terimler; Kapıları açtı ve ona vermek yerine
bilezikler, _shields_lerini geçtikçe üzerine attı, fakirlere kadar
Kız onlarla ezildi ve yok edildi. Bu yakındı
Daha sonra adını alan Tarpeian Rock. Kaya şimdi bulundu
Çok sayıda yeraltı pasajı, kalıntılar tarafından delinmiş olmak,
Muhtemelen, eski taş ocakları. Bu galerilerin bazıları artık duvar
yukarı; Diğerleri açık; Ve yerinde yaşayan insanlar inanıyor,
bugüne kadar Tarpeia'nın kendisinin oturduğu, büyülü, çok uzak
Bu mağaraların içi, altın ve mücevherlerle kaplı, ama
Onu kim bulmaya çalışırsa, kaybetmek için karşı konulmaz bir kader tarafından kader
Yolu ve asla geri dönmez. Son hikaye muhtemelen doğrudur
diğeri.

[Sidenote: Sylla'nın karısının kaçışı.]

Marius infazlarına ve katliamlarına devam etti.
Parti katledilmiş ya da uçuşa konmuştu. Keşfetmek için her türlü çabayı gösterdi
Sylla'nın karısı ve çocuğu, onları da yok etmek amacıyla, ama onlar
bulunamadı. Sylla'nın bazı arkadaşları, onların merhametini alıyor
masumiyet ve çaresizlik, onları gizledi ve böylece Marius'u kurtardı
amaçlanan bir suçun komisyonu. Marius da hayal kırıklığına uğradı
Öldürmeyi amaçladığı erkeklerin yok edildiği diğer bazı davalar
kendilerini intikamını şaşırtmak için. Biri kendini bir odada kapattı
yanan kömür ve dumanlarla boğuldu. Başka bir bled
Kendisi bir kamu sunak üzerinde ölüme, yargılarını çağırıyor
Tanrı'ya bu korkunç kurbanı teklif ettiği
Zulüm zulmü olan zalimden kaçmaya çalışıyordu.

[Sidenote: Marius hastalığı.]
[Sidenote: Sylla yasadışı.]

Marius'un yeni pozisyonunda oldukça kurulduğu zamana kadar,
ve tamamen Roma'nın ustasıydı ve şehir bir
infazları tarafından üretilen şok ve şaşkınlıktan çok az, o
hastalandı. Akut büyük şiddet hastalığı ile saldırıya uğradı. .
Saldırı belki de üretildi ve kesinlikle daha da ağırlaştı.
sürgünü sırasında geçtiği zihinsel heyecanlar ve
Geri dönüşüne katılan servet değişimi. Varlıktan
kasvetli ve ıssız arasındaki hayatı için saklanan sefil bir kaçak
kalıntılar, kendini aniden ustalığa aktardı.
dünya. Zihni de Sylla ile ilgili olarak heyecanlıydı.
henüz ulaşmış veya bastırılmış, ancak hala savaşını kovuşturuyordu
Mithridates. Marius onu Senato tarafından bir düşman telaffuz ettirmişti.
ülke ve uzak eyaletinde ona ulaşma planları meditasyon yapıyordu,
Büyük rakibi olduğu sürece zaferinin eksik olduğunu düşünürsek
özgürlük ve canlı. Hastalık bu planları kısalttı, ama sadece
heyecanı ve ajitasyonları ikiye katlamak için iltihaplandı
onlara katıldı.

[Sidenote: Marius Delirious.]
[Sidenote: Marius'un Ölümü.]

Ölmekte olan tiran yatağının üzerine huzursuzca atarken,
Yakında söylemeye başladığı lezzetli çığlıklar,
Aynı doyumsuz hırs ve daha sakin olan vahşi nefret duyguları
İyi olduğunda itaat ettiğini dikte eder. Başarılı olduğunu hayal etti
Sylla'yı emrinde yerini alıyor ve kendisinin Asya'da olduğunu
ordularının başı. Bu fikirden etkilendim, çılgınca baktı;
Yüksek sesle mithridates adını çağırdı; hayali için emir bağırdı
birlikler; O,
görevlileri yatağının dayattığı, fantom düşmanlarına saldırmak için
onu rüyalarında rahatsız etti. Bu birkaç gün devam etti ve ne zaman
Son doğa, bu frensinin bu paroksizmlerinin şiddetinden tükendi,
yetmiş yıl boyunca olan hayati güçler
Bencillik, zulüm ve nefret eylemlerinde güç, işlerini buldu
bitti ve daha fazla canlandırmak için battı.

[Sidenote: Sylla'nın Dönüşü.]
[Sidenote: Marius'un oğlu.]
[Sidenote: Sylla'nın yasakları ve katliamları.]

Marius, kendisiyle aynı adı taşıyan bir oğlu bıraktı.
babasının gücünü korur; Ama Sylla, savaşını getirdikten sonra
Mithrides bir sonuca varıyor, şimdi Asya'dan dönüyordu ve
Korkunç bir çatışmanın ortaya çıkacağı çok açık. Sylla gelişmiş
Ülke boyunca zaferle, genç ve onun
Partizanlar güçlerini şehir hakkındaki yoğunlaştırdılar ve
savunma. Şehrin halkı bölünmüştü, aristokrat hizip
Demokratik etkiler sylla'nın nedenine bağlı kalırken
Marius ile. Siyasi partiler yükselir ve düşer, neredeyse her yaştan
Dünya, gelgitler gibi alternatif dalgalanmalarda. Fraksiyon
Marius'un bir süredir yükselişte olduğu ve şimdi
düşmeye dönün. Sylla, bu nedenle, ilerledikçe her şeyi buldu
kendi partisinin iktidara restorasyonu için elverişli. Yok etti
Ona karşı çıkan ordular. Genç Marius'u bir
Sığınak bulmaya çalıştığı Roma'dan uzak olmayan şehir ve
ve sonra kendini ileri sürdü ve şehre sahip oldu.
Orada tekrar yürürlüğe girmesine neden oldu.
Ancak Marius'un daha önce sürdürdüğü cinayet, ancak
erkeklerin genellikle komisyonda yaptıkları gibi izlediği örneğin ötesinde
suç. Sahip olmak istediği erkeklerin isimlerinin listelerini verdi
yok edildi ve intikamının bu mutsuz kurbanları avlanacaktı
pervasız asker grupları, konutlarında veya yerlerde
şehirde halka açık tatil köyü ve nerede olursa olsun kılıç tarafından gönderildi
bulunabilir. Bu eylemlerin geniş bir şekilde yarattığı sahneler
kalabalık şehir, asla sahip olmayanlar tarafından neredeyse hiç düşünülebilir
İç Savaş katliamları tarafından üretilen dehşetlere tanık oldu. Sylla
Kendisi bu işle en havalı ve ilgisiz
bir memurun en sıradan görevlerini yerine getiriyormuş gibi
devlet. Bir gün Senato'yu birlikte aradı ve
Onlara hitap ederek, meclisin dikkati aniden dikkatini dağıttı
Komşu sokaklarda dışarıların ve çığlıkların gürültüsüyle
Orada askeri infaz edenler. Senatörler başladı
Seste dehşet ile. Sylla, büyük bir soğukkanlılık havası ve
ilgisiz, üyeleri onu dinlemeye ve hayır ödemeye yönlendirdi
başka bir yerden geçenlere dikkat. Duydukları sesler
dedi ki, sadece emirleri tarafından verilen bazı düzeltmeler
Kamu Barışının Bazı Disturers.

[Sidenote: İnfazlar.]
[Sidenote: Sylla'nın yasaklarının kapsamı.]
[Sidenote: İnsanın Doğası.]

Sylla'nın aktif rol alanların icrası emirleri
Ona karşı Roma ile sınırlı değildi. Komşuya gittiler
şehirler ve uzak illere, terör ve sıkıntı taşıyor
Neresi. Yine de, bu kötülükler olduğu gibi korkunç, bizim için mümkün, içinde
oluşturduğumuz kavramlar, bunların kapsamını aşırıya kaçmak. İçinde
Marius İç Savaşları sırasında Roma İmparatorluğu'nun Tarihini Okumak
ve sylla, tüm nüfusun
Ülke iki muhalif orduda organize edildi ve çalıştırıldı
tamamen birbirleriyle savaşma ve katledilme çalışmalarında. Ancak
Böyle bir şey doğru olamaz. Açıkçası ama küçük bir kısım, sonra
aktif ve kişisel olarak olabilecek genişletilmiş bir topluluğun hepsi
bu şiddet ve kan eylemleriyle uğraştı. İnsan doğal olarak bir
vahşi vahşi canavar. Aksine, normalde yaşamayı seviyor
barış ve sessizlik, topraklarına kadar ve sürülerini eğmek ve zevk almak
Barış ve Sakın Kutsamaları. Nispeten ama küçük
dünyanın herhangi bir çağındaki ve herhangi bir ulusta, tutkuları
Hırs, nefret veya intikam sevdikleri kadar güçleniyor
kan dökülmesi ve savaş. Ama bu azı, bir zamanlar silah aldıklarında
Eller, geri kalanına pervasız ve acımasızca çiğneyin. Bir vahşi
İnsan kaplanı, bir mızrak veya brandish için süngü ile,
Sadece çobanlarla silahlandırılmış yüzün üzerinde sessiz adamı memnun ediyor '
dolandırıcılar ve tek arzusu eşleriyle barış içinde yaşamak ve
çocukları.

[Sidenote: Koca.]
[Sidenote: Roma yapıları nasıl inşa edildi.]
[Sidenote: Daimi Ordular.]

Böylece, Marius ve Sylla, yüz bin silahlı ve
pervasız takipçiler, gittikleri her yerde terör ve dehşet taşıyorlardı,
Roma dünyasında milyonlarca çoban ve koca vardı
komuta edebilecekleri tüm barış ve sessizlikte yaşayan,
Mısır'ın olgunlaşacağı her dönümlük huzurlu endüstri ile gelişmek
veya çim büyür. Bunun gelirlerini vergilendirmek ve yağmalayarak
Generallerin ve askerlerin, konsolosların ve praetorların endüstrisi ve
prokonsullar ve propraetorlar, hazinelerini doldurdu ve
birlikler ve zanaatkârlara kollarını ürettikleri için ödedi. Bunlarla
Baskı Roma'nın muhteşem yapılarını inşa ettiler ve onu süslediler.
Görkemli villalar ile çevreler. Gücü ve kolları olduğu gibi
elleri, huzurlu ve çalışkanların alternatifi yoktu
göndermek. İşçileriyle olabildiğince iyi devam ettiler,
Sabırla her kesinti, daha sonra tarlalarına kadar tekrar geri döner
Ordunun ıssız yürüyüşü vefat etmişti ve
şiddet yaralanmaları ve yağma ile sürdürülen kayıplar
işe yaramaz yeniden düzenleme. Silahlı bir hükümete gerekli olarak baktılar
ve insanlığın kaçınılmaz rahatsızlığı ve yıkıcıına gönderildi
Bir depreme veya haşere verecekleri gibi şiddet. .
Toprağın Tillers bu ülkede günümüzde daha iyi yönetiyor.
Kendi ellerinde güçleri var ve çok dar izliyorlar
Bu tür silahlı umutsuzluk ordularının organizasyonunu önleyin
Avrupa'nın barışçıl sakinlerini en erkenden terörle tuttu
Günümüze kadar.

[Sidenote: Julius Caesar.]
[Sidenote: Sylla'nın ona karşı düşmanlığı.]
[Sidenote: Sezar karısını reddetmeyi reddediyor.]
[Sidenote: Uçuşu.]

Sylla Roma'ya döndüğünde ve Yüce Gücü ele geçirdiğinde
Orada, kamusal erkeklerin listelerine bakarken,
İlk başta ne yapacağını bilmiyordum. Genç Julius Caesar'dı,
Bu tarihin konusu. Sezar, doğumla Patrician'dı.
uzun bir asil atalardan indi. Daha önce vardı
Onun günü, en yüksek ofislerini elinde tutan çok sayıda Sezar
devlet ve birçoğu tarihte kutlanmıştı. Doğal olarak,
Bu nedenle, Sylla'nın temsilcisi olduğu için Sylla'nın tarafına aitti.
Patrici ilgisi. Ama sonra Sezar şahsen eğimli olmuştu
Marius partisine doğru. Yaşlı Marius teyzesiyle evlendi ve,
Ayrıca, Sezar'ın kendisi Cinna'nın kızıyla evlendi.
Marius'un Coadjutors ve arkadaşlarının en verimli ve güçlü.
Sezar şu anda çok genç bir adamdı ve o ateşli ve
Pervasız karakter, şimdiye kadar aktif bir rol almamış olsa da
Halkla İlişkiler. Sylla onu bir süre göz ardı etti, ama uzunluğunda
İsmini yasaklanan listeye koymak. Bazı soylular, kim
hem Sylla hem de Sezar'ın arkadaşları da gençlere müdahale etti
Adam; Sylla isteklerini verdi veya daha ziyade onu askıya aldı
karar ve Sezar'a karısını, kızını reddetmek için emir gönderdi
Cinna. Adı Cornelia idi. Sezar kesinlikle reddetmeyi reddetti
karısı. Bu karardan kısmen sevgiden etkilendi
Cornelia ve kısmen bir çeşit sert ve sürgün ile
ilk yıllarından itibaren oluşan bir öne çıkan
karakterindeki özellik ve bu da onu tüm hayatı boyunca cesur etmeye götürdü
Kendisinin kontrol edilmesine izin vermek yerine olası her tehlike. Sezar
Çok iyi biliyordu, bu onun reddi Sylla'ya bildirilmesi gerektiğinde,
Bir sonraki sipariş onun yıkımı için olacaktır. Buna göre kaçtı. Sylla
onu unvanlarından ve ofislerinden mahrum etti, karısının servetine el koydu
ve kendi patrimonial mülkü ve adını listeye koyun
kamu düşmanları. Böylece Sezar kaçak ve sürgün haline geldi. .
onu gezintilerinde olan maceralarda açıklanacak
aşağıdaki bölüm.

[Sidenote: Sylla diktatör yaptı.]
[Sidenote: Gücünden istifa ediyor.]

Sylla şimdi mutlak güce sahipti. O ustaydı
Roma ve Roma'nın tuttuğu tüm ülkelerden. Hala öyleydi
nominal olarak bir sulh yargıcı değil, sadece genel bir genel olarak geri dönüyor
Asya kampanyasından ve biraz düzensiz bir şekilde öldürüldüğü için,
Bulduğu bir tür sıkıyönetim tarafından, dediği gibi, bu doğrudur,
kamu barışını rahatsız etmek. Böylece etkili bir şekilde atıldıktan sonra
Düşmanlarının gücü, görünüşte hükümeti bir kenara bıraktı
Kılıç ve kendini ve gelecekteki önlemleri kontrole gönderdi
hukuk. Kendini görünüşe göre şehrin eğilimine yerleştirdi.
Onu mutlakla yatıran diktatör seçtiler ve
sınırsız güç. Dünyanın en yüksek zirvesi olan bu konuda kaldı
hırs, kısa bir süre ve sonra gücünden istifa etti ve
edebi arayışlara ve zevklere geri kalan günlerinin geri kalanı. O kadar canavar
siyasi düşmanlarına verdiği zulümlerdeydi,
entelektüel olarak rafine ve ekili bir zihin ve ateşli hissettim
Edebiyat ve Sanatın Tanıtımına İlgi.

[Sidenote: Marius ve Sylla ile ilgili insanlığın görüşü.]

Marius ve Sylla arasındaki kavga, her şeyle ilgili olarak
böyle bir yarışmayı harika yapabilir, insanlığın tahmininde durur
Dünyanın tarihinin en büyük kişisel kavgası
kaydedildi. Kökeni, iki iddialı basit kişisel rekabetin içindeydi
erkekler. Sonuçlarında,
dünya. Dikkatsiz mücadelelerinde, şiddetli savaşçılar çiğnedi
Yollarına gelen ve her biri acımasızca yok eden her şey
sırası, onlara karşı olan her şey. İnsanlık her zaman yürüttü
suçlar, ama hiç korkutucu ve neredeyse hiç hayran kalmayı bırakmadım
onları işledikleri insanüstü enerji.



Bölüm II.

Sezar'ın ilk yılları.

[Sidenote: Sezar'ın Kararı.]

Sezar, onun tarafından çok cesaret kırılmış ve depresyonda görünmüyor
talihsizlikler. Erken yaşamında olağan paydan daha fazla sahipti
Yüzdürme ve gençliğin hafif yürekliliği ve Roma'dan uzaklaştı
Belki de sürgün ve dolaşmaya yıllarca bir kararlılıkla girin
cesurca yüzleşmek ve onu çevreleyen kötülük ve tehlikelere cesur olmak,
ve onlara yenilmemek.

[Sidenote: Kişi ve karakteri.]

Bazen olgunlaştırıcı yıllarında harika olanlar düşüncelidir,
Mezar ve gençken sakinleştirin. Ancak Sezar ile öyle değildi. O
çok eşcinsel ve canlı bir eğilim vardı. Uzun ve yakışıklıdı
Kişi, görgü kurallarında büyüleyici ve insan olarak topluma düşkün
her zaman kimin bildiğini veya içinde parladıklarını varsayalım. Görünüşe göre
Tek kelimeyle, Roma'daki evi sırasında, tamamen
Eşcinsel ve neşeli bir yaşamın zevkleri ve kişisel gözlem üzerine
hangi rütbesi, serveti, kabul edilebilir tavırları ve konumu
toplum onun için güvence altına aldı. Aslında, onu gözlemleyen ve inceleyenler
Bu ilk yıllarda karakter, durumu olmasına rağmen
Güç ve ünlü olmak için çok elverişli, asla hissetmez
Kendini avantajlarından yararlanmak için güçlü bir hırs. O da öyleydi
Çok ilgilendiler, kişisel zevklerle,
Harika, ya askeri bir komutan ya da devlet adamı olarak.

[Sidenote: Sylla'nın Sezar tahmini.]
[Sidenote: Sezar'ın arkadaşları onun için müdahale ediyor.]

Ancak Sylla farklı düşündü. Yeterince penetrasyonu vardı
algılayın, tüm eşcinsel ve zevk sevgisinin altında
Sezar'ın genç hayatı, bir yöneticinin mikropları ve daha fazlası
Gördüğü için çok üzgün olan hevesli ruh, muhtemelen harcayacaktı
gelecekteki enerjileri ona düşmanlık. Göndermeyi reddederek
Sylla'nın emirleri, Sezar aslında kendisini tamamen üzerine atmıştı
diğer taraf ve elbette, gelecekte,
onlara. Sonuç olarak Sylla şimdi ona doğrulanmış ve yerleşmiş olarak baktı
düşman. Patrici aileleri arasında Sezar'ın bazı arkadaşları içeri girdi
Roma'dan kaçtıktan sonra tekrar Sylla ile adına. Dilediler
Sylla onu affetmek için, sadece bir çocuk olduğunu ve onu yapamayacağını söyleyerek
zarar. Sylla başını salladı, bunu genç olduğu gibi gördü
Korkunç olduğunu düşündüğü gelecekteki bir gücün göstergeleri
birçok Mariuses'tan daha.

[Sidenote: Sezar'ın Çalışmaları.]
[Sidenote: Hatip olma arzusu. ]

Sylla'nın Sezar'ın bu görüşünü oluşturmasına yol açan bir neden,
Genç asilzade, tüm eşcinsel ve zevk sevgisiyle,
çalışmalarını ihmal etti, ancak kendini mükemmelleştirmek için büyük acı çekmişti
İleriye bakan hırslı adamlar gibi entelektüel arayışlar
siyasi etki ve yükseliş, bunlarda kovuşturmaya alışkındı
Günler Yunanca dilini inceledi ve Yunanca'nın eserlerini okudu
tarihçiler; ve felsefe ve retorik konusundaki derslere katıldı ve
Açıkçası, bir kamu konuşmacısı olarak güç edinmeye derinden ilgileniyor. İle
İyi yazın ve konuşun, o günlerde halka açık bir adama büyük bir etki verdi.
Hükümetin önlemlerinin çoğu,
Bir eylemin kendisi olan özgür vatandaşların büyük meclisleri
büyük önlem, böyle olan hatiplerin harangues tarafından kontrol edilen
Ses güçleri ve bu tür zihin nitelikleri,
dikkat ve büyük erkek bedenlerinin görüşlerini sallıyor.

[Sidenote: Forum.]
[Sidenote: Portikleri ve heykelleri.]
[Sidenote: Forumun Cazibe Maddeleri.]

Bununla birlikte, bu popüler gücün paylaşıldığı en fazla olduğu varsayılmamaktadır.
şehrin tüm sakinleri. Bir zamanlar, ne zaman nüfusu
Şehir yaklaşık üç milyondu, serbest vatandaş sayısı sadece üçtü
yüz bin. Geri kalanı işçiler, zanaatkarlar ve kölelerdi
Halkla ilişkilerde ses yok. Özgür vatandaşlar çok sık halka sahiptir
Meclisler. Şehirde çeşitli kareler ve açık alanlar vardı
Bu tür meclisler toplandı ve adalet mahkemelerinin yapıldığı yer.
Böyle bir kare için Roma adı _forum_ idi. Bir tane vardı
Geri kalanların üzerinde ayırt edildi ve Forum'a vurgu yapıldı.
Muhteşem yapılarla çevrili muhteşem bir meydandı ve
Sayısız heykeller ve heykeller tarafından süslenmiştir. Aralıklar vardı
insanların korunduğu taraflar boyunca portiklerin
gerektiğinde hava, ancak herhangi bir gereklilik olması nadiren
İtalyan gökyüzünün altında barınak için. Bu alanda ve bu portikolar altında
İnsanlar meclislerini tuttu ve burada adalet mahkemeleri
Oturmaya alışkın. Forum sürekli olarak yeni ile süslendi
Başarılı generallerin anıtları, tapınakları, heykelleri ve sütunları
Yabancı kampanyalardan zaferle geri dönmek ve proconsuls ve
Praetors, illerinden zenginleştirilmiş,
mimari ihtişamıyla oldukça boğuldu ve sonunda
Kısmen tekrar temizlenmek, çünkü biri çok yoğun bir ormanı inceltilir,
Ana işlevi olan montajlara yer açmak için
içermek için.

[İllüstrasyon: Bir Roman Forumu]

[Sidenote: Harangues ve Siyasi Tartışmalar.]

Roma halkının elbette baskılı kitapları yoktu, ama yine de
zihinsel olarak yetiştirilmiş ve rafine edilmiş ve çok yüksek bir
Entelektüel arayışların ve zevklerin takdir edilmesi. Yoklukta,
Bu nedenle, özel okuma tesislerinden forum
Büyük merkezi cazibe noktası. Aynı tür ilgi
Günümüzde, basılı tarihin okuma hacimlerinde memnuniyetini bulur
sessizce evde veya gazetelerin sütunlarını sessizce inceliyor ve
Bir fısılın nadiren olduğu kütüphanelerde ve okuma odalarındaki dergiler
Sezar gününde her bedeni foruma getirdi, dinlemek için
Tarihsel haranges veya siyasi tartışmalar veya adli argümanlar
Gürültülü kalabalığın ortasında. Burada tüm haberler merkezli; Burada tüm sorular
tartışıldı ve tüm büyük seçimler yapıldı. İşte bunlar yürütüldü
Düzensiz hırs çatışmaları ve kaderin bulunduğu güç mücadeleleri
ulusların ve bazen neredeyse yarı insanlığın refahı bağımlıydı.
Tabii ki, onun üzerinde bir yükseliş isteyen her iddialı adam
Forumda sesini duyurmak istedi. Sakinleştirmek
Bazı Roma hatiplerinin yapabileceği gibi gürültülü kargaşa ve tutmak
Sessiz ve nefessiz bir dikkatle geniş montajlar bir güçtü
Egzersizinde şöhretinde görkemli olduğu kadar keyifli. Sezar vardı
Bu hırsımı hissetti ve çalışmaya çok ciddiyetle kendini adamıştı
hitabet.

[Sidenote: Apollonius.]
[Sidenote: Sezar onun altındaki çalışmaları.]

Öğretmeni, Rodos'tan bir filozof ve retorist olan Apollonius'du.
Rodos, Asya'nın güneybatı kıyısına yakın bir Grecian adasıdır.
Apollonius büyük ünlü öğretmeniydi ve Sezar çok
Talimatları altında yetenekli yazar ve konuşmacı. Onun zamanı ve ilgisi
aslında, garip bir şekilde en yüksek ve en asil arasında bölünmüştü
entelektüel avokasyonlar ve bir eşcinselin en düşük şehvetli zevkleri ve
dağılmış hayat. Ancak Sylla'nın gelişi hepsini kesintiye uğratmıştı; Ve,
Diktatörün karısını bırakma ve terk etme emrini aldıktan sonra
Marian fraksiyonu ve ona itaat etmediğini belirleyerek aniden kaçtı
Roma, son bölümün sonunda belirtildiği gibi, gece yarısı ve
kılık değiştirmiş.

[Sidenote: Sezar'ın gezinmesi.]
[Sidenote: Bir Centurion tarafından ele geçirildi.]

O da o zamanlar aralıklı bir ateşle hastaydı. Paroksizm
Üç veya dört gün bir kez döndü ve onu tolere edilebilir sağlıkta bıraktı
aralıkta. İlk önce Sabinler ülkesine gitti,
Roma'nın kuzeydoğusunda, yukarı ve aşağı dolaştığı, sürekli olarak ortaya çıktı
Büyük bir nesne olduğunu bilenlerden büyük tehlikeler
diktatörün hoşnutsuzluğu ve kimin lehine ve ödülden emin
Başını Sylla'ya taşıyabilirlerdi.
gün ve olası her gizleme biçimine başvurmak. O öyleydi
Ancak, sonunda keşfedildi ve bir Centurion tarafından ele geçirildi. Bir Centurion
yüz adamın komutanı; Rütbesi ve konumu bu nedenle,
modern bir orduda _captain_ ile bir şekilde karşılık geldi. Sezar
Bu kazada pek rahatsız edilmedi. Centurion A'yı teklif etti
Mahkumundan vazgeçmeye teşvik etmek için rüşvet ve kaçtı.

[Sidenote: Küçük Asya'da Sezar.]
[Sidenote: Nicomedes mahkemesine katılıyor.]

Kayıtları neredeyse tümünü içeren iki eski tarihçi
Sezar'ın erken yaşamının ayrıntıları, şimdi bilinen
Ona giren maceraların biraz çelişkili hesapları
sonraki gezintileri sırasında. Genel olarak aynı ilişki kurarlar
Olaylar, ancak o kadar farklı bağlantılarda, kesin
meydana gelen olayların kronolojik sırası şimdi olamaz
tespit edildi. Tüm olaylarda, Sezar, artık güvenli olmadığını bulmak
Roma yakınlarında, bir
Denize ulaşana kadar az sayıda takipçi ve orada gemiye çıktı
Yerli topraklarını tamamen terk etmek için bir gemi. Çeşitli maceralardan sonra ve
Geziler, kendini küçük Asya'da uzun süre buldu ve onu yaptı
Sonunda Bithynia Krallığı'na, kuzey kıyısında. İsim
Bithynia Kralı Nicomedes vardı. Sezar kendine katıldı
Nicomedes mahkemesi ve hizmetine girdi. Bu arada, Sylla
onu takip etmeyi bırakmıştı ve nihayetinde ona af vermişti, ama
Bu zamandan önce veya sonra şimdi tespit edilmeyecek. Hiç
etkinlikler, Sezar sahneler ve zevklerle ilgilenmeye başladı.
Nicomedes'in mahkemesi ve herhangi bir şey oluşturmadan geçmesine izin verdi
Roma'ya dönme planları.

[Sidenote: Cilikya.]
[Sidenote: sakinlerinin karakteri.]

Küçük Asya'nın karşı tarafında, yani güney kıyısında,
Cilikya adında vahşi ve dağlık bir bölge vardı. Büyük Zincir
Boğa denen dağların burada denize çok yakın ve
İç mekanda yüce üreten arazinin dik konformasyonları
Çizgi boyunca aralıklar ve zirveler ve karanlık vadiler ve vadiler form
Kıyı, pelerinler ve burunlar, uçurum taraflarla sınırlandırılmış ve
Aralarında derin koylar ve limanlarla. Kilikya halkı
Buna göre yarım denizciler, yarım dağcılar. Hızlı kadırgalar inşa ettiler,
ve Akdeniz üzerinde büyük güçte geziler yaptı.
fetih ve yağma. Tek gemileri yakalarlar ve bazen
Tüccarların tüm filoları bile. Birçoğunda bile yeterince güçlediler
bir liman ve bir kasabaya inmek ve sahip olmak ve tutacak durumlar
Çoğu zaman, önemli bir süre için, tüm çabalarına karşı
Komşu güçler onları yerinden etmek için. Ancak, düşmanları
onlar için çok güçlü oldular, onlar
onları koruyan kaleler tarafından bu kadar savunan limanlar,
ve garnizonların umutsuz cesaretiyle, takipçilerin
Genellikle içeri girmeye çalışmaya cesaret edemedi; Ve eğer, herhangi bir
dava, bir kasaba veya liman alındı, inatçı vahşiler devam edecekti
Tamamen olduğu dağların oruçlarına geri çekilmeleri
onları takip etmeye çalışmak işe yaramaz.

[Sidenote: Şairler ve Tarihçiler İsteyen Kilyaklar.]
[Sidenote: Soyguncular ve Korsanlar.]

Ancak deniz savaşçıları olarak tüm yetenekleri ve becerileri ve onların
Dağcı olarak sertlik, Kilyaklılar bir şeyden yoksun
her ulusta onurlu bir askeri şöhret için gereklidir. Yoktu
Şairler veya tarihçiler, böylece eylemlerinin hikayesi vardı
Düşmanları tarafından gelecek nesillere söylenecek. Eğer yapabilseydi
Kendi istismarlarını anlatırlar, belki de
küçük ama cesur ve verimli bir deniz gücü olarak tarihin sayfası,
uzun yıllar boyunca görkemli bir fetih kariyeri ve edinmek
işletmeleri ve başarılarından dolayı bozulmaz ünlü. Olduğu gibi,
Romalılar, düşmanları, eylemlerini tanımladı ve onlara
atama. Onlara soyguncular ve korsanlar dediler; ve soyguncular ve
Korsanlar sonsuza dek kalmaları gerekir.

[Sidenote: Kilyaklıların Dötelemeleri.]

Ve aslında, Kilikya Komutanlarının
fetihlerini takip etmemek ve haklar üzerindeki depredasyonlarını yapmamak
ve oldukça sistematik ve metodik olarak başkalarının mülkü
diğer bazı fethetme devletlerinin yaptığı gibi. Muhtemelen ele geçirdiler
Özel mülkiyet alışıla göre biraz daha belirsiz; Yine de
Tüm savaşan uluslar, dünyanın bu Hıristiyan çağlarında bile,
Özel mülkiyeti bulduklarında ele geçirme ve el koyma özgürlüğünde
Denizde ayakta, garip bir tutarsızlıkla, ona saygı duyuyorlar
arazi. Kilikya korsanları kendilerini savaşta gördü
insanlık ve ne olursa olsun, limandan limana geçerken buldular
Akdeniz kıyılarında yasal olarak bozulmayı düşündüler.
Sicilya'dan Roma'ya giden mısırı yakaladılar ve
Kendi tahıl ambarlarını onunla doldurdu. Zengin mallar aldılar
Bazen altın ve mücevherleri getiren İskenderiye gemileri ve
Doğudan pahalı kumaşlar; ve çoğu zaman büyük miktarlarda elde ettiler
Sürekli olan ayrım ve servet adamlarını ele geçirerek para
İtalya ve Yunanistan arasında geçip onları bir
fidye. Bu şekilde sahip olmaktan özellikle memnunlardı
Roma generalleri ve devlet memurları,
ordu komutası veya illerinden geri dönen
Orada biriktirdikleri servet.

[Sidenote: Onlara karşı gönderilen seferler.]
[Sidenote: Kilyakların cesurluğu ve cesareti.]

Birçok sefer takıldı ve birçok deniz komutanı
Press'in bu ortak düşmanlarını sup bastırmak ve bastırmak için görevlendirildi.
Romalılar onları aradı. Bir zamanlar seçkin bir general iken,
Antonius olarak adlandırılan, bir filonun başında, bir parti
Korsanların, Roma'nın güneyinde İtalyan kıyısında bir iniş yaptı
Nicenum, bu çok Antonius'un eski patrimonial konağı
ve ailesinin birkaç üyesini esir olarak aldı ve
Böylece onu çok fazla para ödeyerek onları fidye etmeye zorladı. .
Korsanlar başarılarıyla orantılı olarak daha cesur ve daha cesurlaştı. Onlar
Sonunda İtalya ve Yunanistan arasındaki tüm ilişkileri neredeyse durdurdu, ne de
Tüccarlar, mallarını veya yolcuları ortaya çıkarmaya cesaret eden
insanlar bu tür tehlikelere. Daha sonra daha yakın ve daha yakın yaklaştılar
Roma ve sonunda Tiber'e girdi ve şaşırdı ve taşıdı
Oraya demirlenmiş bir Roma filosundan. Sezar'ın kendisi düştü
Gezileri döneminde bu korsanların elleri.

[Sidenote: Sezar yakalarlar.]

Korsanlar, Pharmacusa yakınlarında yelken açtığı gemiyi yakaladı,
Ege Denizi'nin kuzeydoğu kesiminde küçük ada. O değildi
Bu kez kendini bulduğu yoksul durumda
Roma'dan ayrıldı, ancak görevlilerle rütbesine uygun seyahat ediyordu,
ve bir kerede Korsanlar için belirgin hale getirdiği gibi bir tarz ve şekilde
o bir ayrım adamı olduğunu. Buna göre onu fidye için tuttular,
Ve bu arada, yükseltmek için önlemler alana kadar
para, onu gemide bir mahkum tuttular
onu yakaladı.

[Sidenote: Sezar'ın üstünlük havası.]
[Sidenote: Fidye.]

Bu durumda, Sezar, tamamen güçte ve merhamette olsa da
kanunsuz esirlerinden böyle bir üstünlük ve komuta havası aldı
onlarla olan tüm ilişkisinde, ilk başta uyanmış gibi
şaşkınlık, sonra hayranlıklarını heyecanlandırdı ve neredeyse sona erdi
onları iradesine tabi tutuyor. Onlara ne istediklerini sordu
fidye. Yirmi yetenek dediler, ki bu oldukça büyük bir miktar, bir
Yeteneğin kendisi önemli miktarda para. Sezar buna güldü
talep ve onlara kim olduğunu bilmediklerinin açık olduğunu söyledi
onlara _fifty_ yetenekleri verir. Daha sonra görevlilerini
kıyı, bildiği belirli şehirlere geçme emriyle
parayı temin etme emri, sadece bir doktor ve iki hizmetkarı koruma
kendisi için. Elçileri gitmişken gemide kaldı
Her açıdan havasını ve tarzını varsayarak esirlerinin gemisi
onların efendisi. Uyumak istediğinde, bir gürültü yaparlarsa
Onu rahatsız etti, onlara hala emir gönderdi. Onlara katıldı
Güvertedeki spor ve sapmalar, onları özelliklerinde aşıyor ve
her şeyin yönünü kabul etmiş gibi almak
Lider. Onlara okuduğu orasyonlar ve ayetler yazdı ve eğer
Vahşi denetçiler,
Besteleri, onlara hiç olmadan aptal aptal olduklarını söyledi
özür dileyerek, daha iyi hiçbir şeyin beklenemeyeceğini ekleyin
bu tür barbarların.

Korsanlar bir gün ona ne yapması gerektiğini sordu.
Her zaman, gelecekte, onları mahkumlara götürün. Sezar yapacağını söyledi
Her birini çarmıha ger.

[Sidenote: Sezar Özgürlükte.]
[Sidenote: Korsanları sırayla yakalar.]

Fidye parası uzun süredir geldi. Sezar bunu korsanlara ödedi ve
Sözleşmelerine sadık kaldılar, onu toprağa bir tekneye gönderdiler. O öyleydi
Küçük Asya kıyısına karaya koyun. Hemen ilerledi
En yakın liman olan Miletus, orada küçük bir filo donattı ve koy
denize. Korsanların bulunduğu yollara bir kerede yelken açtı
yalan söylüyor ve onları orada hala demirde buldum, mükemmel güvenlik içinde. [1] O
onlara saldırdı, gemilerini ele geçirdi, fidye parasını kurtardı ve aldı
adamlar tüm mahkumlar. Esirlerini toprağa aktardı ve orada
onları keserek onları çarmıha germe tehdidini yerine getirdi
Boğazlar ve ölü bedenlerini adamlarının diktiği haçlara çivilemek
Kıyı boyunca amaç için.

[Dipnot 1: Bkz.

[Sidenote: Rodos'ta Sezar.]

Roma'dan yokluğu sırasında Sezar, eski Rhodes'a gitti.
Önsöz ikamet etti ve bir süre orada takip etmeye devam etti.
Eski çalışmalar. Bir gün içinde görünmeyi dört gözle bekledi
Roman Forumu. Aslında, arkadaşlarından mesaj almaya başladı.
eve dönmesinin güvenli olacağını düşündükleri ev. Sylla vardı
Yavaş yavaş iktidardan çekildi ve sonunda öldü. Aristokratik
Parti gerçekten hala yükselişteydi, ancak Marius partisi vardı
Sylla'nın olduğu toplam devrilmeden biraz iyileşmeye başladı
Dönüş ve onun korkunç askeri intikamı onları bunalmıştı.
Sezar'ın kendisi, ihtiyatlı yönetim ile olabileceğini düşündüler,
Roma'ya dönmede güvende olun.

[Sidenote: Roma'ya dönüyor.]
[Sidenote: Sezar Dolabella'yı etkiliyor.]
[Sidenote: Sonuçta heyecan.]

Geri döndü, ama ihtiyatlı ya da temkinli olmayacak; unsuru yoktu
karakterinde ihtiyat veya dikkat. O gelir gelmez, açık bir şekilde
popüler partiyi benimsedi. İlk kamu eylemi,
Makedonya'nın büyük eyaleti valisi, geçti
Bithynia'ya giderken. Bu şekilde etkilediği bir konsolosuydu ve
Sylla'nın güçlü partizanı. Adı Dolabella idi. İnsanlar
Onun cesaretine şaşkınlık, böylece direniş standardını yükseltti
Sylla'nın gücü, dolaylı olarak, bu doğru, ama hiçbiri gerçekten bu konuda
hesap. Duruşma geldiğinde ve Forumda Sezar ortaya çıktığında,
hitabetin canlılığı ve gücü tarafından büyük alkışlar kazandı. Oradaydı,
Tabii ki, davada çok güçlü ve genel bir ilgi duyuldu; .
Dolabella'ya yapılan bu saldırıda insanlar bunu anlıyor gibi görünüyor,
Sezar şampiyonları olarak ortaya çıkıyordu ve umutları yeniden canlandı
Sonunda Marius'u başarabilecek bir lider bulmuş ve bina
tekrar onların nedenini kaldır. Dolabella, hatipler tarafından savunuldu.
diğer taraf ve elbette, Sylla'nın gücü için beraat etti
Parti hala üstündü. Ancak tüm Roma uyandırıldı ve heyecanlandı
Sezar'ın saldırısının cesareti ve olağanüstü yetenekle
Onu yürütme modunda açıkladı. Aslında bir keresinde bir tane oldu
Şehirdeki en göze çarpan ve önde gelen erkeklerden.

[Sidenote: Sezar'ın artan gücü.]

Başarısı ve aldığı alkışlar ve
her gün daha büyük ve daha büyük bir güç bilincini hissetmek, o
Liderinin karakterini giderek daha açık bir şekilde varsaymaya başladı
Popüler Parti. Kendisini forumda topluluk konuşmaya adadı, her ikisi de
Popüler meclislerden önce ve adalet mahkemelerinde,
suçlananları savunmak için bir savunucu olarak çok fazla istihdam etti
siyasi suçlar. İnsanlar, onu yükselen şampiyon olarak görerek,
lehine yaptığı her şeyi dikkate almaya yatkındı ve orada
gerçekten orasyonlarında sergilenen büyük bir entelektüel güçtü ve
harangues. Tek kelimeyle, cesurluğuyla büyük bir ünlü kazandı ve
enerji ve cesareti ve enerjisi
büyümesiyle pozisyonunun gücünün arttığını hissettiğinde
ünlü.

[Sidenote: Marius'un karısının ölümü.]
[Sidenote: Sezar'ın Marius'un karısında Pegegyric.]
[Sidenote: Başarısı.]

Uzun zamandır Sezar'ın teyzesi olan Marius'un karısı öldü. Yaşadı
kocasının yasak ve ölümünden beri belirsizliğinde, partisi
o kadar etkili bir şekilde bırakıldıktan sonra görünmek tehlikeliydi
onun arkadaşı ol. Ancak Sezar, muhteşem bir
onun için cenaze. Forumda bir yer vardı, bir çeşit minber, nerede
Kamu hatipleri, meclise hitap etmeye alışkınlardı.
Harika durumlar. Bu minber, gemilerin yüzsüz gagalarıyla süslendi
eski savaşlarda Romalılar tarafından böyle bir
gaga _rostrum_; Çoğulda, _rostra_. Minberin kendisi,
Bu nedenle, _rostra_, yani gagalar olarak adlandırılır; Ve insanlar
Büyük kamusal olaylarda ele alınmıştır. [2] Sezar bir
Marius'un karısına muhteşem panegyric, bu cenaze töreninde,
rostra, geniş bir seyirci kavisatının varlığında ve o
Kesin insanlara ortaya çıkarmak ve sergilemek için cesurluk vardı
Marius'un ev görüntüleri, her zamankinden gizlenmişti
ölümünden beri. Böyle bir vesileyle onları tekrar üretmek iptal ediyordu,
Bir kamu hatipini yapabildiği sürece, kınama cezası
Hangi Sylla ve Patrici Partisi ona karşı telaffuz etmişti ve
onu kamu hayranlığı ve
alkış. Mevcut Patrici Partizanlar azarlamaya çalıştı
onaylamama ifadeleri ile bu cesur manevra, ama bunlar
Yüksek ve uzun süredir devam eden patlamalarda ifadeler boğuldu
monte edilmiş çokluğun büyük kütlesinin selamladığı ve
onayladı. Deney çok cesur ve çok tehlikeliydi, ama
zaferle başarılı oldu.

[Dipnot 2: Modern kitaplarda bu minber denir.
Kürum, tekil kelimeyi kullanarak.]

[Sidenote: Sezar'ın karısı üzerindeki orasyonu.]
[Sidenote: Patriciler alarmı.]

Bu Sezar'dan kısa bir süre sonra
cenaze töreni; Kendi karısında, kızı
Marius'un meslektaşı ve yardımcısı olan Cinna
onun gücünün günleri. Bu tür panyrikleri telaffuz etmek olağan değildi
Roman bayanlar ileri yaşa ulaşmadıkça. Sezar,
Ancak, kendi karısının davasını bir istisna haline getirecek şekilde görevlendirildi.
sıradan kural. Bu vesileyle yeni bir şey verme fırsatı gördü
popüler davaya dürtü ve kazanma konusunda daha fazla ilerleme kaydetme
Popüler iyilik. Deney de bu durumda başarılı oldu.
İnsanlar eyleminin görünen sevgisinden memnun kaldı
Kahveden; Ve Cornelia Cinna'nın kızı olduğu için fırsatı vardı,
ölenlerin doğumunu ve ebeveynliğini övmek bahanesi altında
Sylla'nın partisinin yasadışı ilan ettiği ve yok ettiği adamlara övün. Tek kelimeyle,
Patrici Partisi endişeyle gördü ve Sezar'ın hızla
birleştirme ve organize etme ve bozulmamış gücüne geri dönme
ve iktidara restorasyonu elbette içerecek bir parti olan canlılık
kendi politik ve belki de kişisel harabeleri.

[Sidenote: Sezar ofiste.]
[Sidenote: Gösteriler ve Eğlenceler.]

Sezar yakında kamu görevine randevu almaya başladı ve bu nedenle
Etkisini ve gücünü hızla artırdı. Kamu görevlileri ve
Ofis adayları o günlerde büyük meblağlar harcamaya alışıklardı
İnsanları eğlendirmek için şovlarda ve gözlüklerde para. Sezar ötesine geçti
Bu harcamalardaki tüm sınırlar. Uzaktan gladyatörler getirdi
iller ve onları büyük bir pahasına eğitti, muazzam bir şekilde savaşmak
Şehrin amfitheather'ları, erkeklerin geniş meclislerinin ortasında. Vahşi
Canavarlar da Afrika ormanlarından elde edildi ve
çok sayıda, onun yönetimi altında, insanlar
savaşta alınan esirlerle yapılan mücadeleleriyle eğlendirilen
Bu korkunç kader için ayrılmış. Sezar da muhteşem verdi
En lüks ve maliyetli karakter eğlenceleri ve o
bu eğlencelerde misafirleriyle ve insanlarla karıştı
diğer durumlarda büyük, bu kadar şikayetçi ve nazik bir şekilde
Evrensel iyilik kazanın.

[Sidenote: Sezar'ın savurganlıkları.]
[Sidenote: Utançları.]

Yakında, bu yolla, sadece kendi maddi olarak tükenmekle kalmadı
ancak kendini büyük ölçüde borca ​​daldırdı. Değildi
O günlerde böyle bir adamın neredeyse sınırsız tedarik etmesi zor
Bunlar gibi amaçlar için kredi, çünkü herkes bunu biliyorsa
Sonunda popülerlik sayesinde kendini yerleştirmeyi başardı
edinilen, güç istasyonlarında, yakında kendini ve her şeyi tazmin edebilir
ona yardım eden diğerleri. Huzurlu tüccarlar ve zanaatkârlar ve
Yönetmeyi beklediği uzak illerin kocası,
hazineleri doldurmak için gerekli gelirleri verir
yorgun. Yine de Sezar'ın harcamaları çok cömertti ve borçlar
meydana gelen o kadar muazzamdı ki, en çok sınırsız olmayanlar
Kapasitesine ve güçlerine olan güven ona geri dönülemez bir şekilde inandı
harap.

Bununla birlikte, bu zorlukların ayrıntıları ve
Sezar kendini onlardan kurtarmaya başladı, daha eksiksiz olacak
Bir sonraki bölümde detaylandırılmıştır.



Bölüm III.

Konsolosluğa ilerleme.

[Sidenote: Sezar'ın iktidara yükselişi.]

Bu zamandan itibaren, doğumundan yaklaşık altmış yedi yıl önce
İsa, Sezar dokuz yıl boyunca genellikle Roma'da kaldı, orada nişanlandı
sürekli bir güç mücadelesinde. Bu çabalarda başarılı oldu,
her zaman bir etki ve onur pozisyonundan diğerine yükselmek,
O tamamen en önde gelen ve güçlü adam olana kadar
şehir. Bu yarışmalara katıldığı için birçok olay kaydedildi.
Bu çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor Rude'nin garip karışımı
O günlerde Roma'nın yönettiği şiddet ve yasal formalite.

[Sidenote: Roma Hükümeti.]
[Sidenote: Rüşvet ve Yolsuzluk.]
[Sidenote: Kamu Eğilimleri.]

Devletin en önemli ofislerinin çoğu oylara bağlıydı
insanların; Ve insanlar olmak için çok az fırsatı vardı
Sorularla ilgili olarak davanın gerçek değerlerini tanıdı
Hükümet, oylarını kişisellere göre çok verdiler
adayın popülaritesi. Kamusal erkeklerin çok az ahlaki prensibi vardı
o günlerde ve buna göre herhangi bir şekilde başvururlarsa
Bu kişisel popülariteyi tedarik etmek. Ofis isteyenler
insanlar arasında onları desteklemek için etkili erkeklere rüşvet vermeye alışkın,
Bazen onlara ast ofisler vaat ederek ve bazen
paranın doğrudan bağışlanması; Ve kitleyi memnun etmeye çalışırlardı
Ofislerle veya
Altın, şovlar ve gözlükler ve her türlü eğlenceler
eğlence sağlayacaklardı.

Bu uygulama bize çok saçma geliyor; Ve merak ediyoruz.
insanlar bunu tolere etmelidir, çünkü araçlar için araçlar
Bu masrafları karşılamak, sonuçta bir şekilde veya başka bir şekilde gelmelidir,
onlardan. Ve yine de, göründüğü gibi saçma, bu tür bir politika değil
Günümüzde bile tamamen kullanılmadı. Operalar ve tiyatrolar ve diğer
Fransa'daki benzer kuruluşlar, kısmen,
devlet; ve bunun yapıldığı liberallik ve verimlilik,
formlar, bir dereceye kadar, her birinin daha sonra
yönetim. Plan, daha iyi sistematikleştirilmiş ve düzenleniyor.
gün, ama doğasında, büyük ölçüde aynı.

[Sidenote: İnsanlar için Eğlence.]

Aslında, insanlar için eğlence sağlamak ve ayrıca
istekleri için malzemeler ve onları koruma sağlayan
O günlerde hükümetin meşru nesneleri olarak kabul edildi. Öyle
Şu anda ve özellikle bu ülkede çok farklı. .
Tüm topluluk artık işlevlerini sınırlama arzusunda birleşti.
Hükümet, yalnızca dahil edilecek en dar mümkün sınırlar dahilinde
Kamu Düzeni ve Kamu Güvenliğinin Korunması. İnsanlar tercih ediyor
kendi isteklerini sağlamak ve kendi zevklerini sağlamak,
Hükümete kendileri için yapma yetkisi ile yatırım yapmak, çok iyi bilmek
Bu, ikinci planda, taşımaları gerekecek yükler
Bir süre gizlenmiş, sonunda iki katına çıkarılmalıdır.

[Sidenote: Hükümet tarafından sağlandı.]
[Sidenote: İnsanların nasıl desteklendiği.]
[Sidenote: Tarım Yasaları.]

Bununla birlikte, bazı nedenler olduğu unutulmamalıdır.
Romalıların günleri,
şimdi var olmayan genişletilmiş ölçek. O zaman çok az tesisleri vardı
Özel ve ayrı ev zevkleri için, böylece çok
Bu ülkenin insanlarından daha eğimli olan zevk arayacak
yurtdışında ve halka açık. İklim de, hafif ve güler yüzlü neredeyse tüm
Yıl, bunu tercih etti. O zaman erkekler olduğu gibi ilgilenmediler
Özel endüstrinin arayışları ve tedirginleri. Roma halkı
Tüccar, üreticiler ve vatandaşlardan oluşan bir topluluk değil, zenginleştiren
kendileri ve geri kalanının konforuna ve zevklerine eklemek
emeklerinin ürünleri tarafından insanlık. Büyük bir şekilde desteklendiler
Yabancı eyaletlerin haraçının gelirleri ile ve
Yabancı savaşlarda devlet adına generaller tarafından alınan yağma.
Aynı kaynaktan da-Forign fetih-kapasiteler eve getirildi,
savaşlarıyla onları eğlendirmek için gladyatör olarak eğitilmek ve
Şehrin kamusal binalarını süslemek için heykeller ve resimler. İçinde
Aynı şekilde, büyük miktarlarda mısır,
İller, genellikle Roma'ya dağıtıldı. Ve bazen kara
kendisi, devlet tarafından el konan büyük yollarda veya
Aksi takdirde orijinal sahiplerden alınan,
insanlar. Bu amaç için zaman zaman çıkarılan yasalara denildi.
Tarım yasaları; ve daha sonra ifade bir tür atasözüne geçti,
Modern zamanlarda önerilen planlar gibi,
nüfus, aralarında devlete ait mülk veya
Zenginler, _agarianism_ adıyla belirlenir.

[Sidenote: Roma Hükümeti.]
[Sidenote: Dış Politikası.]

Böylece Roma, büyük ölçüde, meyveleri tarafından desteklenen bir şehirdi.
fetih, yani belirli bir anlamda yağmalanarak. Çok büyüktü
topluluk bu amaç için en verimli ve takdire şayan bir şekilde organize edilmiş; Ve
Yine de insanları sadece bir
soyguncu grubu. Bir anlamda, neye eşdeğer hale getirdiler
Belirli bir organizasyonun kurulması ve uygulanması için aldılar
Toplum dünyada ve bir tür kamu düzenini korurken
ve barış. Şehirler inşa ettiler, su kemerleri ve yollar inşa ettiler; Onlar
limanları oluşturdu ve bunları iskeleler ve kaleler tarafından korudu; Onlar
Ticaret korumalı ve sanatları geliştirdi ve edebiyatı teşvik etti,
ve insanlık arasında genel bir sessiz ve barış uygulayarak hayır
kendileri yarattıkları dışında şiddet veya savaş. Böylece
_Governed_ Dünya ve her zaman insanlığın tüm valileri gibi hissettiler
tam olarak kendilerine rahatlık sağlama hakkına sahip ve
hayatın kolaylıkları, hizmetleri dikkate alınarak
böylece işlendi.

[Sidenote: Sezar'ın politikası.]

Tabii ki, bazen aralarında tartışmaları bekleniyordu
kendileri ganimetler hakkında. Hırslı erkekler her zaman ortaya çıkıyordu, istekli
Taze fetih yapmak ve eve yeni getirmek için fırsatlar edin
sarf malzemeleri ve sonuçları elde etmede en başarılı olanlar
Servet ve halka ek olarak fetihleri
Şehrin zevkleri, elbette, en popüler olan
seçmenler. Dolayısıyla illerde gasp ve en bol ve
Şehirde cömert harcamalar, her büyük adamın politika oldu
iktidara yükselmeyi takip etmelidir.

[Sidenote: Başarısı.]

Sezar tüm ruhuyla bu politikaya girdi ve tüm
Nüfus lehine başarı umutları. Tabii ki çok fazla vardı
Patrician safları ve Senato'da rakipler ve rakipler ve
Bir süre planlarını ve önlemlerini sık sık engellediler ve engellediler,
Her zaman sonunda zafer kazandı.

[Sidenote: Quaestor yapıldı.]
[Sidenote: Sezar İspanya'dan ayrılır.]
[Sidenote: Projesi.]

Elde ettiği ilk önemli ofislerden biri
_quaestor_, adı verildiği gibi, hangi ofis onu Roma'dan uzaklaştırdı
İspanya eyaletine, onu oraya komuta eden ikinci oldu. .
İl'de ilk komuta memuru, bu durumda bir
Praetor. İspanya'da yokluğu sırasında Sezar bir dereceye kadar yenilendi
bitkin finansmanı, ama kısa süre sonra çok hoşnutsuz kaldı
Yani bir pozisyon. Hoşnutsuzluğu onun tarafından büyük ölçüde arttı
Beklenmedik bir şekilde, bir gün, bir şehirde Hades olarak adlandırılan-şimdiki
Cadiz-Halktan birini süsleyen bir Alexander heykeli
orada yapılar. Alexander sadece otuz yıl yaşındayken öldü
Yaş, o dönemden önce sahip olmak kendini dünyanın ustalaştı. Sezar
şimdi otuz beş yaşındaydı ve onu çok üzdü
Bunu yansıtmak için, Alexander'dan beş yıl daha uzun yaşamasına rağmen,
Henüz çok az şey başarmıştı. Şimdiye kadar sadece ikinciydi
il, ilk olmak için doyumsuz bir hırsla yakılırken
Roma. Yansıma onu o kadar tedirgin etti ki,
Zaman süresi doldu ve Roma'ya geri döndü, yolda, umutsuz
Oraya güç almak için projeler.

[Sidenote: Sezar ihanetle suçlandı.]

Rakipleri ve düşmanları onu çeşitli planlarla suçladı, az çok
doğası gereği şiddetli ve ihanet edilebilir, ama şimdi ne kadar adil değil
tespit etmek mümkün. Planlarından birinin katılmak olduğunu iddia ettiler.
sakinleri olmak isteyen komşu kolonilerin bazıları
Şehrin özgürlüğüne itiraf etti ve onlarla ortak bir neden sundu,
Silahlı bir güç yükseltmek ve Roma'ya sahip olmak. Söylendi,
Bu tasarımın başarılmasını önlemek için, sahip oldukları bir ordu
Kilikya Korsanlarına karşı bir sefer amacıyla yetiştirilen
Yürüyüşünden ve Sezar'dan gözaltına alındı, Hükümetin
ona karşı koruyuculardı, planı terk etti.

Ayrıca, bundan sonra bir plan oluşturmasıyla suçladılar.
Senato Meclisi'ndeki senatörlere suikast yapmak için şehir ve sonra
Basamak, komplocuları olan Yüce Güç ile. Crassus, kim
geniş servete sahip bir adamdı ve Sezar'ın büyük bir arkadaşıydı, ilişkilendirildi
Bu arsada onunla birlikte ve eğer olsaydı diktatör olmuş olacaktı
başarılı oldu. Ancak, Caesar'ın olduğu parlak ödüle rağmen
Crassus'u işletmeye bağlamaya çalıştı, cesareti onu başarısızlığa uğrattı
Eylem zamanı geldiğinde. Cesaret ve işletme aslında,
Zenginlerden beklenmemesi; Onlar yoksulluğun erdemleridir.

[Sidenote: Aedile yapıldı.]
[Sidenote: Gladyatör şovları.]
[Sidenote: Sezar'ın artan popülaritesi.]

Senato bu nedenle kıskanç ve Sezar'dan şüphelenmişti ve
Onu bu suç tasarımlarıyla sürekli olarak şarj ederek, insanlar devam ediyordu
onun tarafı; Ve büyük tarafından ne kadar nefret ediyorsa, o kadar güçlü bir şekilde
popüler lehine iniş yaptı. Onu seçtiler _AEDILE_. .
Aedile, şehrin kamuoyu yapılarının sorumluluğuna sahipti ve
Oyun gözlükleri ve içinde sergilenen şovlar. Sezar
bu ofisin görevlerinin yerine getirilmesine büyük bir gayretle girildi.
En çok insanların eğlencesi için düzenlemeler yaptı
muhteşem ölçekte ve büyük eklemeler ve iyileştirmeler yaptı.
Kamu binaları, bölgelerde portico ve piazza inşa etmek
Gladyatör şovları ve vahşi canavarlarla yapılan savaşlar
sergilendi. Gladyatörler bu tür numaralarda sağladı ve organize ve
onları görünüşte eğitimleri için, onun
Asaletler arasındaki düşmanlar,
Bunları şehir hükümetine karşı silahlı bir güç olarak kullanın. Onlar
Buna göre, sayısını sınırlayan ve kısıtlayan yasalar yaptı
istihdam edilecek gladyatörler. Sezar daha sonra şovlarını sergiledi.
Yeni yasaların gerektirdiği azaltılmış ölçek, insanlara dikkat ederek
bu azalmanın sorumluluğunun kime olduğunu anlamalı
zevklerinin ölçeği aitti. Tabii ki,
Senato ve Sezar lehine her zamankinden daha yüksek durdu.

[Sidenote: Sezar engelledi. ]
[Sidenote: onun kızgınlığı.]
[Sidenote: Marius'un Tüzüğü Restore edildi.]
[Sidenote: Patricialıların Öfkesi.]

Bununla birlikte, bu yolla, borca ​​çok derinden karışıyordu;
ve kısmen servetlerini bu açıdan almak için yaptı,
Mısır'ın kendisine bir eyalet olarak atanması girişimi. Mısır o zaman
son derece zengin ve verimli bir ülke. Ancak, asla bir
Roma eyaleti. İttifakta bağımsız bir krallıktı
Romalılar ve Sezar'ın kendisine bir
İl çok olağanüstü görünüyordu. Bahçesi, insanların
Mısır son zamanlarda kralı olarak görevden alınmış ve kovmuştu ve
Sonuç olarak, Romalılar bunu düzgün bir şekilde ele geçirebilirler. .
Ancak Senato, bu planı Sezar'ın kıskançlığından ya da
adalet duygusundan Mısır'a; Ve şiddetli bir yarışmadan sonra Sezar
Kendini tasarımdan vazgeçmeye mecbur buldu. Ancak bir
Bu nedenle Patrici Partisine karşı güçlü bir kızgınlık derecesi
tasarımlarını engelledi. Buna göre, kendilerini onların intikamını almak için,
Bir gece Marius'un belirli heykellerini ve kupalarını değiştirdi.
Capitol, geri döndüğünde Sylla'nın emriyle indirilmiş
güç. Marius, hatırlanacağı gibi,
Popüler Parti ve Patriciler'in düşmanı; Ve zamanında
Onun aşağı düşmesi, gücünün ve büyüklüğünün tüm anıtları
Her yerde Roma'dan ve aralarında bu heykeller ve
bazılarının anısına başkentte inşa edilen kupalar
eski zaferler ve Sylla'nın zaferine kadar orada kalmıştı,
Onlar indirildi ve yok edildi. Sezar şimdi yenilerinin olmasını emretti
Yapıldı, eskisinden çok daha muhteşem. Gizlice yapıldılar ve koydular
gece. Aedile olarak ofisi ona gerekli otoriteyi verdi.
Ertesi sabah, insanlar bu muhteşem anıtlarını görünce
Büyük favori restore edildi, tüm şehir heyecanla canlandırıldı ve
neşe. Öte yandan patriciler, can sıkıcı ve
öfkelenmek. "İşte tek bir subay," dedi, "
bireysel otoritesi tarafından, resmi olarak kaldırılanları geri yükleyin
Senato kararnamesi ile. Ne kadar dayanacağımızı görmeye çalışıyor. Eğer
Buna boyun eğeceğimizi buluyor, daha cesur önlemler alacak
Yine de. "Buna göre heykellere sahip olmak için bir hareket başlattılar ve
Kupalar tekrar aşağı indirildi, ancak insanlar büyük sayılarla toplandı
onları savunmak. Capitol yüzüğünü bağırdılar.
alkış; ve Senato, güçlerini başa çıkmak için yetersiz buluyor
Çok büyük bir güç, noktadan vazgeçti ve Sezar günü kazandı.

[Sidenote: İyi Tanrıça.]

Sezar, Cornelia'nın ölümünden sonra başka bir eşle evlendi. Onun adı
Pompeia idi, bu sefer Pompeia'yı boşalttı, çok altında
olağanüstü koşullar. Diğer garip dini arasında
o günlerde gözlenen törenler ve kutlamalar
İyi Tanrıçanın Gizemlerinin Kutlaması olarak adlandırıldı. Bu
Kutlama sadece kadınlar tarafından yapıldı, her şey erkeksi en çok
dikkatlice hariç tutuldu. Eğer varsa erkeklerin resimleri bile
Meclisin tutulduğu evin duvarları örtüldü. .
nişanlanan kişiler geceyi müzik ve dansla birlikte geçirdi ve
Çeşitli gizli törenler, yarım zevk, yarı ibadet,
zamanın fikirleri ve gelenekleri.

[Sidenote: Clodius.]
[Sidenote: Sezar karısını boşaltır.]

İyi Tanrıçanın Gizemleri bir gece kutlanacaktı
Sezar'ın evi, elbette kendisi geri çekildi. İçinde
Gecenin ortasında, dairelerden birindeki tüm şirket
Sayılarından birinin bir erkek olduğunu bulmak için şaşkınlığa atıldı.
Pürüzsüz ve genç görünümlü bir yüzü vardı ve çok mükemmeldi
bir dişinin elbisesinde gizlenmiş. Belli bir clodius olduğunu kanıtladı,
Çok temel ve çözünen genç adam, büyük zenginlik ve yüksek olsa da
bağlantılar. Pompeia'nın bir kadın kölesi tarafından kabul edilmişti,
Rüşvet vermeyi başarmıştı. Pompeia'nın
eşzamanlılık. Her halükarda Sezar hemen karısını boşandı. .
Senato, ilişkiye bir soruşturma emretti ve diğer üyelerden sonra
Hanenin ifadelerini vermişti, Sezar'a kendisi olarak adlandırıldı
ama söyleyecek bir şeyi yoktu. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Sordular
O halde, Pompeia'yı neden boşanmıştı,
Suçlu olduğuna inanarak, Sezar'ın bir karısının sadece olmaması gerektiğini söyledi.
suçsuz, ama şüphe yok.

[Sidenote: Clodius ve Milo'nun kavgası.]
[Sidenote: Zamanın Şiddet.]

Clodius çok umutsuz ve kanunsuz bir karakterdi ve daha sonra
Tarih, çarpıcı bir bakış açısıyla, şiddet derecesi ve
o zamanlar hüküm süren bozukluk. Bir acı çekti
adı Milo ve her biri kazanan başka bir vatandaşla çekişme
olabildiğince çok taraftar, uzunluğunda neredeyse tüm şehri çizdi
kavgası. Ne zaman dışarı çıktılar, silahlı ile katıldılar
Sürekli çarpışma tehlikesi altında olan gruplar. .
Sonunda çarpışma geldi, oldukça bir savaş yapıldı ve Clodius
öldürüldü. Bu zorluğu eskisinden daha kötü hale getirdi. Partiler
oluşan ve Milo'yu getirme sorununda şiddet içeren anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
iddia edilen cinayet için yargılanıyor. Sonunda yargılandı, ama öyle
o zamanlar için konsoloslukların büyük bir heyecanıydı
Deneme iken tüm forumu silahlı adamlarla çevreledi ve doldurdu
Mahkemenin güvenliğini sağlamak için devam ediyor.

[Sidenote: Catiline Komplosu.]
[Sidenote: Senato'da sıcak tartışma.]
[Sidenote: Sezar şiddet tehlikesi içinde.]

Aslında, şiddet o zamanlarla sürekli karıştı
Herhangi bir özel kombinasyonun hemen hemen tüm kamu işlemleri
Olağandışı heyecanı uyandıran koşullar meydana geldi. Bir zamanlar ne zaman
Sezar ofisteydi, çok tehlikeli bir komplo gün ışığına çıkarıldı.
kötü şöhretli Catiline başkanlık etti. Başlıca yönlendirildi
Senato ve hükümetin yüksek bölümlerine karşı; BT
Aslında, onların tamamen yıkımı ve kurulmasını düşündü
Mevcut Anayasanın kalıntılarında tamamen yeni bir hükümet.
Sezar'ın kendisi bu plana katılımla suçlandı. Ne zaman
Keşfedildi, Catiline kendisi kaçtı; Diğer komploculardan bazıları,
Ancak tutuklandı ve uzun ve çok heyecanlı bir tartışma vardı.
Senato, cezaları sorusu hakkında. Bazıları ölüm içindi. Sezar,
Ancak, bunun yerine, bu plana çok ciddiyetle karşı çıktı, bunun yerine,
komplocuların mülklerine el konulması ve hapis cezası
İtalya'nın uzak şehirlerinden bazılarında. Anlaşmazlık çok ısındı,
Sezar amacını büyük azim ve kararlılıkla çağırıyor ve
engellemek için ciddi bir şekilde tehdit eden bir miktar şiddet ile
Bildiriler, bir silahlı adam gövdesi, bir tür onur koruyucusu
oraya yerleştirilmiş, etrafında toplandı ve onu tehdit etti
kılıç. Oldukça bir düzensizlik ve terör sahnesi ortaya çıktı. Bazıları
Senatörler aceleyle ortaya çıktı ve Sezar'ın koltuğunun yakınından kaçtı
tehlikeden kaçının. Diğerleri, daha cesur veya daha fazla sadık
ona bağlılık, onu korumak için etrafında toplandı, onlar kadar
Vücutlarını kişisi ve silahları arasında müdahale ederek
Saldırganları. Sezar kısa süre sonra Senato'dan ayrıldı ve uzun zamandır
Artık geri dönme.

[Sidenote: Sezar'ın Pontiex Maximus ofisi için mücadelesi.]

Sezar tüm bu zamanlarda olmasına rağmen, genel olarak, etki yaratan ve
Güç, servetinde hala dalgalanmalar vardı ve gelgit
Bazen, kısa bir süre için ona karşı güçlü bir şekilde gitti. O birindeydi
Zaman, borca ​​büyük ölçüde katıldığında ve tüm işlerinde utanç duyduğunda,
çok yüksek bir ofis adayı, Pontiex Maximus veya
Egemen Pontiff. Pontiex'in ofisi başlangıçta
Şehrin köprülerinin velayetini inşa etmek ve korumak, isim olmak
Köprüyü gösteren Latince _pons_ kelimesinden türetilmiştir. Buna,
Ancak, daha sonra tapınakların bakımı eklenmişti ve son olarak
Din törenlerinin düzenlenmesi ve kontrolü, böylece
Sonunda en yüksek haysiyet ve onur ofisi olarak geldi. Sezar
seçimlerini güvence altına almak için en umutsuz çabayı gösterdi
bu tür önlemler, bu tür toplamları harcamak ve kendisini borcuna dahil etmek
Öyle bir aşırı, eğer başarısız olursa, geri dönüşü olmayan bir şekilde yıkılacaktı.
Annesi, kaygısında ona sempati duyarak onu öptü
Seçim sabahı evden uzaklaştı ve Bade Hem
Gözyaşlarıyla veda. O gece eve gelmesi gerektiğini söyledi
Pontiff, ya da asla eve gelmemeli. Kazanmayı başardı
Seçim.

[Sidenote: görevden alındı.]
[Sidenote: Sezar'ın hoşgörü.]
[Sidenote: Ofise geri döndü.]

Bir zamanlar Sezar aslında yüksek bir ofisten görevden alındı.
Senato'nun bir kararnamesiyle tutuldu. Bu kararnameyi göz ardı etmeye karar verdi,
ve her zamanki gibi ofisinin taburcu edilmesine devam edin. Ama senato,
Yükseliş şimdi, bir nedenden dolayı, bir kez daha kuruldu,
onu silah zorla engelle. Sezar, olmadığını bulmak
Sürdürüldü, yarışmayı bıraktı, ofis cüppelerini erteledi ve gitti
Ev. İki gün sonra bir reaksiyon meydana geldi. Bir Kütle Nüfus
evinde bir araya geldi ve onu restore etmek için yardımlarını teklif etti
haklar ve onurunu haklı çıkar. Ancak Sezar, her şeyin aksine
Biri ondan beklerdi, sakin ve sessiz olma etkisini uyguladı
mafya ve sonra onları göndererek,
önce. Senato, kargaşanın ilk salgında endişe duymuştu,
ve hangi önlemleri düşünmek için bir toplantı toplandı
Böyle bir krizde benimseyin. Ancak Sezar'ın
Kendisi müdahale etti ve kendi kişisel etkisi ile şehri kurtarmıştı
Tehdit eden tehlikeden çok etkilendiler
onun için gönderdikleri hukuku ve cömertliği duygusu ile
Senato Meclisi'ne gelmek ve resmi olarak ifade ettikten sonra
Teşekkürler, eski oylarını iptal ettiler ve onu ofisine geri yüklediler
Tekrar. Ancak Senato'nun eylemindeki bu değişiklik,
zorunlu olarak bireysel bir duygu değişikliğinin
İlk başta hayal edebilir. Kuşkusuz, büyük bir azınlık vardı
ilk aşamada görevden alınmasından kaçıyordu ama
Çıktı, mevduat kararnamesi kabul edildi. Diğerleri belki de
az ya da çok şüpheli. Sezar'ın reddetmede cömert hoşgörü
Bunların birçoğu üzerinde taşınan nüfusun yardımı için yeterli
Çoğunluğu kaydırın ve böylece vücudun etkisi tersine çevrildi. Öyle
Bu şekilde eylemdeki ani ve görünüşte toplam değişiklikler
sıklıkla gerçekleşen ve
Aksi takdirde, bazı durumlarda, neredeyse inanılmaz, açıklanmalıdır.

[Sidenote: Sezar Catiline'nin komplosuna karıştı.]
[Sidenote: Vettius'u tutukladı.]

Bundan sonra Sezar, sonuç olarak başka bir zorluğa katıldı
bazı kesin ve olumlu kanıtların ortaya çıkması
ünlü komplosunda Catiline ile bağlantılı. Senatörlerden biri
Catiline'nin kendisinin Sezar'ın
Arsa suç ortakları. Vettius adlı başka bir tanık,
bir Roma sulh yargıcısından önce Sezar'a karşı bilgi ve
Caesar'ın el yazısını üretim.
komplocu tasarımları Sezar çok fazla tütsülenmişti ve
Kendini bu ciddi suçlamalardan onaylamak,
diğer eylemlerinden. Vettius'u tutukladı ve onu ödemeye mahkum etti
ağır ince ve hapsedilmek; Ve onu da açığa vurmaya devam etti,
Bildiriler sırasında, forumdaki çeteye,
Her zaman Sezar'ın nedenini benimsemeye hazır ve bu vesileyle,
Vettius o kadar acımasız bir şekilde, hayatından zar zor kaçtı. .
Sulh yargıcı da almaya cesaret ettiği için hapse atıldı
Üstün bir memura karşı bilgi.

[Sidenote: Sezar'ın utanması.]
[Sidenote: İspanya ona atandı.]

Sonunda Sezar, sınırsız olanlar aracılığıyla borca ​​çok fazla karıştı
harcamalarının savurganlığı, bir şeyler yapılması gerektiği
bitkin finansmanını yenileyin. Ancak o zamana kadar yükseldi
O kadar yüksek resmi etki ve gücü, sahip olmayı başardı
İspanya ona eyalet olarak atadı ve hazırlık yapmaya başladı
buna devam etmek için. Ancak alacaklıları müdahale etmek istemeyen
Onlara güvenlik vermeden gider. Bu ikilemde Sezar başarılı oldu
Zaten konuşulan Crassus ile bir düzenleme yaparken
sınırsız servet ve büyük hırslı bir adam, ancak herhangi bir
önemli ölçüde entelektüel güç. Crassus,
Sezar'ın onu geri ödeyeceğine dair bir anlayışla gerekli güvenlik
siyasi etkisini lehine uygulayarak. Bu kadar kısa
Düzenleme yapıldı, Sezar ani ve özel bir şekilde yola çıktı.
Aksi takdirde bazı yeni zorlukların müdahale edeceğini bekleseydi.

[Sidenote: İsviçre Hamlet.]

Yolda İsviçre'den geçerek İspanya'ya kara yoluyla gitti. O
bir gece çok önemsiz bir köyde görevlileriyle durdu
Dağlar arasında çoban kulübeleri. Yoksulluktan etkilendi ve
Sezar'ın arkadaşları, bu sefil mezrada gördükleri her şeyin değersizliği
hüküm süren kıskançlık, rekabet ve hırs olup olmadığını merak ediyorlardı
Dünyadaki her yerde erkekler arasında orada herhangi bir temel bulabilir,
Sezar onlara, kendi adına, olmayı tercih etmesi gerektiğini söylediğinde
Birincisi, Roma'daki ikincisi gibi bir köyde. Hikaye var
bin kez tekrarlandı ve her ardışık kuşağa anlatıldı
Şimdi yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca, tuhaf tipin bir örneği olarak
ve böyle bir ruhu kontrol eden hırs karakteri
Sezar.

[Sidenote: Sezar'ın hırsı.]

Sezar eyaletinin yönetiminde çok başarılıydı; O
demek ki, kısa sürede önemli askeri ihtişamla geri döndü,
ve tüm borçlarını ödeyecek kadar parayla ve onu araçlarla suçla
Taze seçim için.

[Sidenote: Konsolosları seçme şekli.]
[Sidenote: Pompey ve Crassus.]

Şimdi Konsolos Ofisi'ne arzulayacak kadar güçlü hissetti.
Roma eyaletinin en yüksek ofisi. Kral hattı ne zaman
görevden alındı, Romalılar en yüksek sulh hekimini elinde tutmuşlardı
Genel seçimde yıllık olarak seçilen iki konsolos,
formaliteleri çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti. Akım
Popüler görüş, elbette Sezar'ın lehine idi, ama çok fazla
Büyükler arasında güçlü rakipler ve düşmanlar, ancak nefret eden ve
O'nun yanı sıra birbirine de karşı çıktı. O zaman çok acı vardı
Pompey ve Crassus arasındaki kan davası, her biri güç için mücadele ediyor
diğerinin çabalarına karşı. Pompey büyük etkiye sahipti
muhteşem yetenekleri ve askeri ünlüsü aracılığıyla. Crassus, olduğu gibi
Zaten ifade edildi, servetiyle güçlüydü. Sezar, kim vardı
her ikisiyle de bazı etkiler, şimdi cesur tasarımını tasarladı
onları uzlaştırmak ve sonra kendilerini birleşik yardımlarından yararlanmaktan yararlanmak
Kendi özel amaçlarını gerçekleştirmek.

[Sidenote: İlk Triumvirate.]

Bu yönetimde mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Onları temsil etti
Bu, birbirlerine karşı mücadele ederek, sadece kendilerini tükettiler
güçler ve ortak düşmanlarının kollarını güçlendirdi. Önerdi
birbirleriyle ve onunla birleşmek ve böylece ortak yapmak
ortak ilgilerini ve ilerlemelerini teşvik etmek. İsteyerek
Bu plana katılan ve buna göre üçlü lig kuruldu,
her biri tanıtmak için her biri kendilerini bağlarlar,
güç, diğerlerinin siyasi yükselmesi ve herhangi bir halka almamak
Üçünün uyumu olmadan herhangi bir önlemi alın veya benimseyin. Sezar
Bu ligin yükümlülüklerini olabildiğince sadakatle gözlemledi
Kendi amaçlarını tanıtmak için iki ortakını kullanın ve sonra
terk etti.

[Sidenote: Sezar Konsolosluk adayı.]

Ancak bu düzenlemeyi tamamladıktan sonra, şimdi itmeye hazırdı
Konsolos seçileceği iddiaları şiddetle. Kendiiyle ilişkilendirilmiş
büyük servetli bir adam olan ve kabul eden Lucceius'un adını
Varlık onuru uğruna seçimin masraflarını karşılayın
Sezar ile konsolos. Ancak Sezar'ın düşmanları
Muhtemelen seçimlerini önleyemedi, konsantre olmaya kararlı
istediği meslektaşına sahip olmasını önleme çabasında güç.
Bu nedenle, adayları olarak belirli bir bibulusun seçimini yaptılar.
Bibulus her zaman Sezar'ın siyasi bir rakibi olmuştu ve onlar
Düşündüğünü, onu Sezar ile Yüce Sulh Hafta Edeceğinde ilişkilendirerek,
Büyük düşmanlarının gururu ve tutkusu biraz tutulabilir
kontrolde. Buna göre kendi aralarında bir katkıda bulundular
Bibulus'un Lucceius kadar rüşvetle para harcamasını sağlayın ve
Canvass devam etti.

[Sidenote: Sezar tüm gücü üstleniyor.]
[Sidenote: Cato'yu hapsediyor.]

Sezar ve Bibulus'un seçilmesiyle sonuçlandı. Üzerine girdiler
ofislerinin görevleri; Ama Sezar, neredeyse tamamen göz ardı ediyor
meslektaşı, tüm gücü üstlenmeye başladı ve önerdi ve taşıdı
en olağanüstü karakterin ölçülmesinden sonra, hepsi
Nüfusun memnuniyeti. İlk başta şiddetle karşısındaydı
hem bibulus tarafından hem de Senato'nun birçok önde gelen üyesi tarafından, özellikle
Cato, ne tehlike korkusu ne de
Ödül umudu, görevini gördüğü şeyden hareket edebilir. Ama Sezar
Şimdi muhalefeti bırakacak kadar güçleniyor
Araçlarla ilgili çok fazla sıkıntı ile karşılaştı. Cato'ya sipariş verdi
Bir vesileyle Senato'da tutuklanacak ve hapse gönderilecek. Bir diğer
Senato Rose'un etkili üyesi ve onunla birlikte çıkıyordu. Sezar
ona nereye gittiğini sordu. Cato ile gittiğini söyledi. Olurdu
Aksine, Cato ile hapishanede ol, Sezar ile Senato'dan daha.

[Sidenote: Bibulus evine emekli oluyor.]
[Sidenote: "Julius ve Sezar" yılı.]

Sezar bibulusu da çok ihmal ederek tedavi etti ve öyle varsayıldı
tamamen konsolosluk gücünün tüm kontrolü, tamamen dışlanmaya
meslektaşından, sonunda o bibulus, tamamen cesaretini kırdı ve
Taggeed, resmi otoriteye olan tüm iddiaları terk etti, emekli oldu
evi ve kendini mükemmel bir inzivaya çekerek Sezar'ı bırakarak
kendi yolu. Romalılar arasında, tarihsel ve
anlatı yazıları, birbirini izleyen yılları belirlemek,
Bizimle olduğu gibi sayısal tarih, ancak tutulan konsolosların isimleriyle
Ofis. Böylece, Sezar'ın konsolosluğu zamanında, ifade
"Sezar ve bibulus, konsolosluk" olurdu.
sıradan kullanıma; Ama spor yapmak için şehrin wag'ları
Sezar varsayımları ve bibulusun önemsizliği,
"Julius ve Sezar, konsolosluk yılında" adını reddederek
Bibulus tamamen ve Sezar'ın iki ismini almak için
gerekli ikilik.



Bölüm IV.

Galya'nın fethi.

[Sidenote: Sezar asker olmayı hedefliyor.]
[Sidenote: Başarısı ve Ünlü.]

Konsolosluğa ulaşırken, Sezar en yüksek noktaya ulaşmıştı.
Sadece Roma vatandaşı olarak ulaşmanın mümkün olduğu yükseklik. Onun
Ancak hırs elbette memnun değildi. Edinmenin tek yolu
daha yüksek ayrım ve daha yüksek güce yükselmek
Yabancı fetih kariyeri. Sezar bu nedenle şimdi bir
asker. Buna göre bir ordunun emrini aldı ve girdi
Avrupa'nın kalbindeki askeri kampanyalarda
sekiz yıl devam etti. Bu sekiz yıl en çok
hayatının önemli ve güçlü işaretli dönemleri. O muzaffer oldu
Askeri kariyerinde başarılı ve buna göre çok geniş yaptı
Kendi gününde, ünlülerine ve gücüne katılım
Kampanyaları. Ayrıca kendisinin maceralarının bir açıklamasını yazdı
Bu dönemde, olayların bu kadar berrak ve içinde kaydedildiği
öylesine etkili bir şekilde, anlatımlar tarafından okunmaya devam etti
günümüze kadar her ardışık nesil akademisyen ve
Şöhretini genişletme ve sürdürme konusunda büyük etkileri oldular.

[Sidenote: Sezar'ın istismarlarının sahneleri.]
[Sidenote: Cisalpin ve Transalpin Gaul.]

Sezar'ın yaptığı istismarların ana sahneleri
Bunun ilk büyük askeri kariyeri, İtalya'nın kuzeyiydi,
İsviçre, Fransa, Almanya ve İngiltere, büyük bir ülke.
Neredeyse hepsi üstesinden geldi ve fethetti. Bunun büyük bir kısmı
O günlerde bölgeye Gaul deniyordu; İtalyan tarafındaki kısım
Alpler Cisalpine Gaul olarak adlandırılırken, ötesinde uzanan
Transalpin olarak belirlenir. Transalpin Galya büyük ölçüde
Şimdi Fransa. Transalpin Galinin zaten olan bir kısmı vardı
Fethedildi ve bir Roma eyaletine indirgendi. Buna eyalet deniyordu
Sonra ve ortografide küçük bir değişiklik ile ismi korudu
Günümüz. Artık Provence olarak biliniyor.

[Sidenote: Sezar Günü'nde Gaul'un durumu.]
[Sidenote: Tekil Süvari.]

Sezar'ın istila ettiği ülkeler çeşitli tarafından işgal edildi
Birçoğu iyi organize edilmiş ve savaş benzeri olan ülkeler ve kabileler ve
Bazıları oldukça medeni ve varlıklıydı. Uzatılmışlardı
Ekili arazilerin izleri, tepelerin yamaçları ve dağ
sürülerle kaplı yeşil otlaklara oluşan taraflar
keçi, koyun ve sığır sürüleri, daha pürüzsüz ve daha fazlası
Seviye yolları gülümseyen üzüm bağları ile süslendi ve geniş kapsamlı
Waling Tahıl Alanları. Şehirleri, kaleleri, gemileri ve orduları vardı. Onların
Görgü ve gelenekler modern uluslar tarafından biraz kaba kabul edilir,
Ve savaş kullanımlarının bir kısmı yarı barbardı. Örneğin, bir
Sezar'ın karşılaştığı ulusların
Anlatı, ordunun kurucu bir parçası olarak bir süvari kolordu
Hangi, her ata, _two_ erkekler vardı, bir binici ve
Diğer bir tür ayak asker ve görevli. Savaş karşı çıktıysa
onları ve filo bir geri çekilmede hızlarına konuldu, bunlar
Footmen, atların konusuna yapışırdı ve sonra yarısı koşardı,
Yarı uçuyorlar, tarlanın yanında taşınacaklardı, böylece
her zaman yoldaşlarının yanında ve onlarla bir yere kaçmak
güvenlik.

[Sidenote: Sezar'ın planları.]

Ancak, Romalılar bu ulusları sadece
Yarı uygar, yine de Sezar'ın düşündüğü gibi büyük bir ihtişam olurdu
Onları bastırmak ve muhtemelen büyük bir hazine güvence altına alınacaktır
fetih, hem hükümetin yağma hem de el konulmasıyla
mülk ve vergilerde toplanacak haraç tarafından
Ülkelerin insanlar bastırıldı. Sezar buna göre kendini
Buna göre, üç Roma lejyonunun ordusunun başkanı
çok sayıda siyasi manevra ve yönetim, yükseltmiş
ve onun emrinin altına yerleştirildi. Bu lejyonlardan biri,
Onuncu Lejyon, cesareti nedeniyle en sevdiği kolordu ve
sık sık sergiledikleri sertlik. Bu lejyonların başında,
Sezar Gaul için yola çıktı. Şu anda kırk yıldan uzak değildi
yaş.

[Sidenote: bahaneleri.]

Sezar, herhangi birine savaşmak için bahaneler bulmakta zorluk çekmedi.
bastırmak isteyebileceği bu çeşitli uluslar. Onlardı,
kurs, sık sık birbirleriyle savaşta ve her zaman vardı
Aralarında tartışma ve huzursuz anlaşmazlıkların ayakta kalması. Sezar
Bu nedenle, sadece çekişme sahnesine yaklaşmak için vardı ve sonra
Bir tarafla veya diğerine taraf olmak için,
Bu, olay için neredeyse her zaman, sonunda,
Kendisi her ikisinin de ustası. Ancak, bu tür bir tür
İşlem gerçekleştirildi, en iyi bir örnekle gösterilebilir ve biz
Ariovistus örneğini alacak.

[Sidenote: Ariovistus.]
[Sidenote: Aeduans.]

Ariovistus bir Alman kralıydı. Nominal olarak bir tür müttefik olmuştu
Romalılar. Fetihlerini Ren üzerinden Galya'ya uzatmıştı,
Ve orada bazı ulusları kolları olarak tuttu. Bunlar arasında
Aeduans önemli bir partiydi ve hesabı basitleştirmek için
Adlarını endişelenen herkesin temsilcisi olarak alın. Ne zaman
Sezar Aeduans bölgesine geldi, bazılarına girdi
İddia ettiği gibi, onlarla müzakereler,
Almanlarının egemenliğini atmalarını sağlamak için yardım
düşman. Aslında, bunun bir önerisi olması muhtemeldir.
onlardan tür, çünkü Sezar'ın onları yapmaları için bol miktarda yol vardı
Eğer elden çıkarılmışsa ve böyle bir iletişimin alınması
yetkilendirmek ve
İnterpozisyonunu haklı çıkar.

Sezar buna göre Ren boyunca Ariovistus'a bir elçi gönderdi,
onunla iş konusunda onunla röportaj yapmak istediğini söyledi
önemi ve ondan için uygun olacak bir zamanı isimlendirmesini istemek
röportaj için ve ayrıca Gaul'da bir yer atamak için
katılacaktı.

[Sidenote: Sezar'ın Ariovistus ile müzakereleri.]

Bu Ariovistus, eğer kendisi olsaydı,
Sezar, onu önermesini beklerdi; Ve aynı
Şirket, Sezar onu görmek isterse, kendi başına gelmeli
hakimiyetler. Galyaya gelmesinin güvenli olmayacağını söyledi
bir ordu olmadan ve yükseltmesi ve
O zamanlar böyle bir amaç için bir orduyu donatın.

[Sidenote: Mesajı.]

Sezar, Ariovistus'a tekrar gönderdi, çünkü o çok dikkatsiz olduğu için
Roma halkına yönelik bir röportajı reddetme yükümlülüklerinden
O, ortak ilgi işinde,
Ona ihtiyaç duydu. Aeduans, şimdi müttefikleri olduğunu söyledi ve
onun koruması; Ve Ariovistus, tuttuğu rehineleri geri göndermeli
onlardan ve bundan sonra kendini daha fazla asker göndermemeye bağlayın
Ren karşısında, ne de Aeduans'a karşı savaşın veya onları herhangi bir şekilde yaralayın
yol. Eğer bu şartlara uysaydı, her şey yolunda olurdu. Eğer yapmadıysa
Sezar, adil şikayetlerini göz ardı etmemesi gerektiğini söyledi.
müttefikleri.

[Sidenote: Ariovistus'un Sezar'a Ruhsal Yanıtı.]

Ariovistus'un Sezar korkusu yoktu. Sezar aslında şimdiye kadar değil,
daha sonra ulaştığı askeri ününü edinmeye başladı
Bu nedenle Ariovistus'un gücünü korkutmak için özel bir nedeni yoktu. O
Caesar'ın neden yapması gerektiğini anlamadığı sözünü geri gönderdi
onun ve fethedilen eyalet arasında müdahale ediyor.

"Aeduans," dedi, "savaş servetini benimle denedi ve
üstesinden gelmek; Ve soruna uymaları gerekiyor. Romalılar yönetiyor
kendilerini tutmadan uygun yargılarken fethedilen illeri
herhangi birine karşı sorumlu. Aynı şeyi benimkiyle yapacağım. Yapabileceğim her şey
Diyelim ki, Aeduanslar benim otoriteme barışçıl bir şekilde gönderdiği sürece,
ve haraçlarını ödeyin, onları taciz etmeyeceğim; Tehditinize gelince
Şikayetlerini göz ardı etmeyeceksiniz, kimsenin olmadığını bilmelisiniz.
Bana hiç savaştı ama kendi yıkımıyla ve istersen
Senin durumunuzda nasıl ortaya çıkacağını görün, deneyi yapabilirsiniz
Ne zaman lütfen. "

[Sidenote: Savaş hazırlıkları.]

Her iki taraf da hemen savaşa hazırlandı. Ariovistus, yerine
Saldırıyı bekliyor, ordusunu topladı, Ren'i geçti ve
Sezar'ın üstlendiği bölgelere ilerledi
onu dışlayın.

[Sidenote: Roma Ordusunda Panik.]

Ancak Sezar, ordusunu koymak için düzenlemelerini yapmaya başladığında
Yaklaşan düşmanıyla tanışmak için hareket halinde, dolaşmaya başladı
Kamp boyunca korkunç gücün bu kadar olağanüstü hikayeleri
ve Alman askerinin çok genel bir panik üretme cesareti.
O kadar harika, uzunlukta, endişe ve alarm oldu ki
Memurlar tamamen kederli ve cesaretini kırdı; Ve erkeklere gelince, onlar
Mutiny arifesinde.

[Sidenote: Sezar'ın adresi.]

Sezar bu durumları anladığında,
birlikler ve onlara bir adres yaptı. Onlara onun olduğunu söyledi
ne ölçüde değersiz bir umutsuzluk ve korku öğrenmek için şaşkın
zihinlerine sahip olmaları ve ne kadar az güven vermişlerdi
Ona, generalleri. Ve sonra, bazı açıklamalardan sonra
Bir askerin komutanı nereye gitmeye hazır olma görevi hakkında
onu yönlendirir ve aynı zamanda bazı düşünceler sunar
Göstermek için mücadele edecekleri Alman birlikleri
Onları korkmak için bir nedeni olmadığı için, olmadığını söyleyerek sona erdi
Yürüyüş zamanına tamamen karar verildi, ama şimdi vardı
Ertesi sabah üçte yer almak için emir vermesi sonucuna varıldı
saat, mümkün olan en kısa sürede çok korkak olanı öğrenebilir
onu takip etmek için. Kendisine giderdi, eğer katıldıysa
Sadece onuncu lejyon, herhangi birden küçülmeyeceklerinden emindi
öne geçtiği taahhüt.

[Sidenote: Sezar Adresinin Etkisi.]
[Sidenote: Bir Röportaj Önerileri.]

Kısmen utançla hareket eden askerler, kısmen belirleyici ve
genellerinin varsaydığı ve kısmen güvence altına alınan komuta tonu
Hissettiği gibi göründüğü cesaret ve güven, korkularını bir kenara bıraktı,
ve bundan böyle enerji ve ardorda bir araya geldi. Ordular
birbirine yaklaştı. Ariovistus Sezar'a gönderdi, şimdi, eğer öyleyse
Diledi, röportaj için hazırdı. Sezar kabul etti
Öneri ve bir konferans için düzenlemeler yapıldı, her taraf,
Bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
diğerinin ihaneti.

İki kamp arasında yükselen bir zemin vardı,
Konferansın yapılması gerektiğine karar verildiği açık.
Ariovistus, hiçbir partinin herhangi bir ayak askeri getirmemesi gerektiğini önerdi.
Toplantı yeri, ancak tek başına süvari; Ve bu bedenler
İlgili generaller tarafından getirilen süvari ayakta kalmalıdır
her iki taraftaki seçkinliğin, Sezar ve Ariovistus'un kendileri,
Her birine at sırtında sadece on takipçiye katıldı, yükselmeli. Bu
Plan Sezar tarafından kabul edildi ve bu konuda uzun bir konferans yapıldı
iki general arasında, atlarına otururken,
Tepenin zirvesi.

[Sidenote: Sezar ve Ariovistus arasındaki konferans.]
[Sidenote: Sezar'ın elçisi ele geçirdi.]

İki general, tartışmalarında, sadece özünde tekrarlanan
Daha önce elçiliklerinde söylemişlerdi ve ilerleme kaydetmediler
bir anlayışa geliyor. Uzunlukta Sezar konferansı kapattı ve
geri çekildi. Birkaç gün sonra Ariovistus Sezar'a bir talep gönderdi,
başka bir röportaj atayacağını veya başka bir röportaj yapacağını sormak
Ariovistus kampına devam etmek ve bir
ona yapmak istediği iletişim. Sezar sonuçlandırmadı
Başka bir röportaj ver ve herhangi birini göndermenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi
elçisi olarak baş görevlilerinin, olabileceğinden korktuğu için
hain bir şekilde ele geçirildi ve rehin olarak tutuldu. Buna göre bir
Sıradan Messenger, bir veya iki adam eşliğinde. Bu adamlar hepsi
Ariovistus kampına ulaşır ulaşmaz ele geçirin ve ütülere koyun,
ve Sezar şimdi düşman savaşını verdiği için ciddi bir şekilde hazırlandı.

[Sidenote: Almanların yenilgisi.]

Kendisini düzenleme ve yönetme konusunda yetenekli ve verimli olduğunu kanıtladı
Müzakerelerde sagacı ve adroit olduğu gibi savaş
bundan önce geldi. Manevralar ve hareketlerde birkaç gün geçti,
hangi tarafın diğerine göre biraz avantaj elde etmek için çaba sarf etti
yaklaşan mücadeledeki konumlarına saygı. Uzun zaman
Savaş geldi, Sezar ve lejyonları tamamen ve zaferle
başarılı. Almanlar tamamen uçuşa konuldu. Bagajları ve
Mağazaların hepsi ele geçirildi ve birliklerin kendileri herkes tarafından dehşete düştü
Ren'e geri dönen yollar; Ve orada başarılı olanlar
Onları sonuna kadar takip eden Romalılardan ölümden kaçmak
Teknelerde ve sallarda ve evlerine döndü. Ariovistus'un kendisi
Bir veya iki takipçisi ile başarılı olduğu küçük bir tekne buldu
akışın üzerinden geçiyor.

[Sidenote: Sezar'ın Elçisinin Serbest Bırakılması.]

Sezar, birliklerinin bir bedeninin başında, düşmanı takip ediyordu
Bunda uçuşlarında, onlarla bir mahkum olan bir partiyi geçti
uzuvlarına tutturulmuş demir zincirleri ile sınırlı ve
hızla acele ediyorum. Bu mahkum elçi olduğunu kanıtladı
Sezar, Ariovistus'un kampına ve sahip olduğu Sezar olarak göndermişti
İddialı bir şekilde gözaltına alındığını iddia ediyor. Tabii ki, o kadar çok memnun oldu
yeniden yakalandı ve özgürlüğe girdi. Adam üç kez sahip olduklarını söyledi
O zaman onu canlı olarak yakmaları gerekip gerekmediğini görmek için çok şey çizmiş veya
gelecekteki bir fırsat için zevk ve her seferinde çok
onun lehine sonuçlandı.

[Sidenote: Zaferin sonuçları.]
[Sidenote: Sezar'ın devam etmesi.]

Bu zaferin sonucu, Sezar'ın otoritesinin
Galyanın tüm bu kısmı üzerinde zaferle kurdu
Ariovistus'un sallanmasından kurtuldu. Ülkenin diğer kısımları da
istismarlarının şöhretinden dolayı ve her yerden başlayan insanlar
ne gibi bir eylemin yapılması için hangi eylemin olacağını düşünmek için
aniden ortaya çıkan yeni askeri güce saygı
onlara. Bazı uluslar direnişsiz teslim olmaya karar verdiler ve
Fatih İttifakı ve Koruması. Diğerleri, daha cesur veya daha fazla
Güçlerinden emin, kombinasyonlar oluşturmaya ve düzenlemeye başladı
ona direnme planları. Ama ne yaparlarsa yapsınlar, sonunda sonuç
aynıydı. Sezar'ın yükselişi her yerdi ve her zaman kazanıyor
zemin. Tabii ki, tek bir bölümün pusulasında imkansız,
Bu ciltte konuya ayrılabilen tek şey bu
Sekiz yıllık Sezar'ın olaylarının düzenli anlatıları
Galya'da askeri kariyer. Yürüyüşler, müzakereler, savaşlar ve zaferler
uzun bir arka arkaya karıştı ve birbirlerini takip etti,
detaylara bir hacim gerektireceği ayrıntıları, her şey
Sezar'ın gücünün artması ve
şöhretinin uzatılması.

[Sidenote: Kuzey Milletlerinin Hesabı.]
[Sidenote: Garip gelenekleri.]
[Sidenote: İyi eğitimli atlar.]

Sezar, anlatısında,
karşılaştığı bazı insanların gümrük ve yaşam modları. Örneğin, tüm toprakların yaygın olduğu bir ülke vardı,
ve toplumun tüm yapısı,
Topluluk büyük bir dövüş grubuna. Ulus bir
Her biri taşıyabilen iki bin adam içeren yüz kanton
kollar. Bunların hepsi birlikte hizmete girmiş olsaydı, oluşurlardı.
Tabii ki, iki yüz bin kişilik bir ordu. Alışılmıştı
Ancak, sadece yarısını bir orduya organize etmek için, geri kalanı
yere kadar evde kaldı ve sürüleri ve sürüleri eğdi. Bunlar
Her yıl iki büyük bölüm işlerini değiştirdi, askerler
kocası olmak ve kocası askerler. Böylece hepsi oldu
kampın zorluklarına ve tehlikelerine eşit derecede ve daha fazla
Sürekli ama daha güvenli tarımsal zahmetler. Alanları
Toprak işleme göre daha fazla otoriteye adanmış, çünkü sürüler ve sürüler olabilir
bir yerden bir yere sürüldü ve böylece
Tahıl tarlalarından daha düşmanların yok edilmesi. Çocuklar büyüdü
Bebeklikten neredeyse mükemmel vahşi ve banyo yaparak kendilerini sertleştirdi
Soğuk akarsularda, çok az kıyafet giymek ve uzun av yapmak
Dağlar arasında geziler. İnsanların mükemmel bolluğu vardı
Genç erkeklerin alışık olduğu atlar, ilk yıllarından itibaren,
eyer veya dizgin olmadan binmek için atlar itaat etmek için eğitilir
dolaylı olarak her komut. Çok takdirle disiplinli, onlar
Bazen savaşta, monte edilmiş adamlar atlarından sıçrayacaklardı ve
diğer piyadelere yardım etmek için ayak askerleri olarak ilerleyin, atları bırakarak
geri dönene kadar ayakta durmak. Atlar noktadan hareket etmezdi;
Erkekler, söküldükleri nesne gerçekleştirildiğinde,
Geri dönecek, tekrar koltuklarına bahar ve bir kez daha
Süvari filosu.

[Sidenote: Sezar'ın Ordu ile popülaritesi.]
[Sidenote: Sezar'ın askeri alışkanlıkları.]
[Sidenote: Ren üzerindeki köprüsü.]

Sezar çok enerjik olmasına ve hükümetinde onun
Ordu, tüm bu kampanyalarda askerleri arasında son derece popülerdi.
Adamlarını elbette birçok özelliğe ve zorluklara maruz bıraktı,
Ama sonra, birçok durumda, payını taşımaya istekli bir şekilde çıktı
Onlardan, erkekler şikayet etmeye çok az eğilimliydi. Hareket etti
Birliklerinin bir yürüyüşte ilerlediği sütunun başında,
genellikle at sırtında, ancak genellikle yürüyerek; Ve Suetonius diyor ki
Bu tür durumlarda barakiye olurdu, ne olursa olsun
Hava durumu, bunun nedeninin ne olduğunu görmek zor olsa da
Görünüşe göre gereksiz maruz kalma, etkisi olmadıkça, bazılarında
özel veya alışılmadık bir durum. Sezar, onunla nehirleri ford veya yüzerdi
Erkekler başka bir transit modu olmadığında, bazen desteklenir,
hava ile şişirilmiş ve kollarının altına yerleştirilmiş torbalarla söylendi. Bire
ordusunun geçmesini sağlamak için Ren boyunca bir köprü inşa ettiği zaman
O nehir. Bu köprü, kuma sürülen kazıklarla inşa edildi,
bu da ahşapların döşemesini destekledi. Sezar, oldukça göz önüne alındığında
Böylece Ren'i köprülemek için sömürün, bir dakikalık açıklama yazdı
işin inşa edildiği ve açıklama neredeyse tam olarak
Modern marangozluğun ilkeleri ve kullanımları uyarınca.

[Sidenote: Gönderi Sistemi.]
[Sidenote: Onların büyük faydaları.]

Bu fetihlerin sahnesi olan ülkeler güzeldi
iyi bastırılmış, Sezar seyahatin bazı büyük yollarında kurulan bir
Mesaj sistemi, yani aralıklarla at malzemeleri yerleştirdi
Yol boyunca on ila yirmi mil arasında, böylece kendisi veya
ordusunun memurları veya fırsatları olabileceği herhangi bir kurye fahişesi
Dağıtımlarla Gönder, taze bularak büyük bir hızla seyahat edebilir
Her aşamada at hazır. Bu şekilde bazen kendini gezdi
günde yüz mil. Bu sistem, bu şekilde askeri için benimsenen
Sezar'ın zamanında amaçlar, neredeyse tüm ülkelerde devam etti.
Avrupa şimdiki çağa ve arabalarda seyahat etmek için uygulanır
At sırtında olduğu gibi. Bir aile partisi bir taşıma satın alır ve düzenleme
içinde ihtiyaç duyacakları tüm konfor ve kolaylıklar
Yolculuk, yola çıktılar, bu atları alarak, her birinde taze
köy, onları bir sonrakine çekmek için. Böylece herhangi bir hızda gidebilirler
istedikleri, hareketlerinde sınırlı olmak yerine
bir dizi hayvanın dayanıklılık güçleri,
Kendileriyle seyahat edeceklerse. Bu plan, bazıları için
Sebep, hiç Amerika'ya tanıtılmadı ve şimdi olası
Demiryolu sistemi kuşkusuz yerini alacağı için asla olmayacak.

[Sidenote: Sezar'ın İngiltere'yi işgali.]
[Sidenote: onun bahanesi.]

Sezar'ın üstlendiği en dikkat çekici işletmelerden biri
Bu kampanyaların döneminde,
İngiltere. Bu seferin gerçek güdüsü muhtemelen bir aşktı
Romantik macera ve Roma'da Glory'de kendisi için güvence altına alma arzusu
Roma ordularının asla olmadığı uzak bölgelere nüfuz etmenin
daha önce ulaşıldı. Bununla birlikte, haklı çıkarmak için yaptığı bahane
İngiliz bölgelerini istila etmek,
Ada, kanala rastlamaya ve Galya'ya yardım etmeye alışkındı.
savaşları.

[Sidenote: Sezar tüccarlara danışıyor.]

İngiltere'ye girme düzenlemelerini oluştururken, ilk şey,
Galya'da erişilebilen tüm bilgileri elde etmek için
ülke. O günlerde çok sayıda seyahat vardı
Satın almak ve satmak için bir ülkeden diğerine giden tüccarlar,
onlarla birlikte en kolay ulaşım gibi malları almak. Bunlar
Tüccarlar, elbette, genellikle çok fazla
ziyaret ettikleri ülkelerle ilgili bilgiler ve
Sezar, bulabildiği kadar çok aradı,
Modları hakkında bilgi almak için Fransa'nın kuzey kıyılarına ulaştı.
Kanalı geçmek, İngiliz tarafındaki limanlar, coğrafi
Ülkenin uyumu ve halkın askeri kaynakları.
Ancak tüccarların ona çok az verebileceğini buldu
bilgi. İngiltere'nin bir ada olduğunu biliyorlardı, ama bilmiyorlardı
kapsamı veya sınırları; Ve ona çok az şey söyleyebilirlerdi
insanların karakteri veya gelenekleri. Sadece olduklarını söylediler
güney kıyısına inmeye ve tümlerini işlemeye alışkın
orada iş, hiç nüfuz etmeden
ülke.

[Sidenote: Volusenus.]

O zaman Caesar, kim, gereksiz acil durumlarda ve cesur olsa da
Hızlı ve kararlı eylem, son derece temkinliydi ve diğerlerine karşı dikkatli
Times, tek bir gemiyi taktı ve memurlarından birini giyerek
uygun bir mürettebatla tahta, onu kanalı geçmeye yönlendirdi
İngiliz sahil ve sonra her birinde birkaç mil boyunca kara boyunca gezinmek
Yön, en iyi limanların ve yerlerin nerede olduğunu gözlemlemek için
iniş ve genellikle kıyının görünümünü incelemek. Bu
Gemi, çok sayıda kürekçisi olan, iyi seçilmiş ve
güçlü, böylece herhangi bir aniden büyük bir hızla geri çekilebilir
Tehlikenin Görünümü, emrini alan memurun adı
Volusenus'du. Volusenus yelken açtı, ordu gemisini izliyor
Kıyıdan yavaşça uzaklaştıkça büyük ilgi. O beş gitti
günler ve sonra geri döndü, Sezar'a keşiflerinin bir hesabını getirdi.

[Sidenote: Sezar gemiler toplar.]

Bu arada, Sezar çok sayıda yelkenli gemiyi topladı
Fransız kıyısının tüm çizgisinden, önerdi
ordusunu kanal boyunca taşımak için. Alacak iki lejyonu vardı
İngiltere'ye, güçlerinin geri kalanı olarak
Gaul'un çeşitli bölgelerinde garnizonlar. Bir de ayrılmak da gerekliydi
Güvenli güvence altına almak için,
İngiliz tarafında herhangi bir felaket durumunda geri çekilme. Sayısı
alınacak ayak askerleri için sağlanan nakliye gemileri
Over seksendi. Bunların yanı sıra, on sekiz daha vardı,
Bir at filosu iletmek için atandı. Bu süvari gücü
Ayrı bir limana, yaklaşık seksen mil uzakta
piyade yelken açacaktı.

[Sidenote: Askerlerin Başlaması.]

Uzun süredir başlama için uygun bir gün geldi; Birlikler
Gemilere koyun ve yelken açması için emir verildi. Gün yapamadı
Pasajı yapmaya çalışmanın zamanı geldiği için önceden sabitlenin
Mutlaka rüzgar ve hava durumuna bağlıdır. Buna göre,
Olumlu fırsat geldiğinde ve ordunun ana gövdesi
başlamaya başladı Siparişleri limana göndermek biraz zaman aldı
Süvari randevu almıştı; Ve ayrıca, diğer nedenleri vardı
Bu kolordu gözaltına almak için meydana gelen gecikme, böylece biz
Şu anda, ayak askerlerinin tek başına hareket etmeleri gerektiğini görecek
İngiliz kıyısına inişe ilk deneme.

[Sidenote: Filonun Yelken.]
[Sidenote: İngilizlerin Hazırlıkları.]

Filo'nun yelken açtığı sabah saat biriydi. İngilizler
Bu arada, Sezar'ın tehdit altında zekasını aldı
istila ve birliklerle büyük bir güçle toplanmışlardı ve
atlılar ve savaş arabaları ve kıyı korumaya hazırdı.
Sezar'ın yaklaştığı noktada sahil, bir çizgiden oluşuyor
burada ve orada aralarında vadi benzeri açıklıkları olan kireçli uçurumlardan
Kıyı ve bazen de dar plajlarla iletişim kurmak. Ne zaman
Roma filosu toprağa yaklaştı, Sezar kayalıkları her yerde buldu
İngiliz birlikleri ile kaplı ve aşağıdaki her erişilebilir nokta dikkatlice
korunan. Şimdi sabah saat 10'du ve Sezar,
Olası olumsuz olumsuz bulma
Burada bir inişi etkileyen, filosunu kıyıya yakın demirlemeye getirdi,
ama düşmanın füzelerinden güvende olacak kadar.

[Sidenote: Sezar bir memur konseyi çağırıyor.]

Burada birkaç saat kaldı, tüm gemilere zaman vermek için
ona katıl. Bazıları girişte ertelenmiş veya yapmıştı
Kanalı geçerken diğerlerinden daha yavaş ilerleme. A aradı
Konsey de ordunun üstün subaylarının kendi başına
ve onlara şimdi benimsediği planı açıkladı
iniş. Öğleden sonra saat üç civarında bu memurları gönderdi
kendi gemilerine geri döndü ve boyunca yelken açma emri verdi
sahil. Çapalar yükseltildi ve filo hareket etti,
Rüzgar ve Gelgit Birleşik Dürtü. İngilizler, bunu algılıyor
hareket, hareketlerini takip ederek kendilerini harekete geçirin
Filo, her yerde düşmanlarıyla tanışmaya hazır olacak şekilde
nihayetinde karaya çıkmayı taahhüt edin. Atlıları ve arabaları devam etti
ilerlemek ve ayak askerleri izledi, hepsi hevesle ileriye doğru
Filonun hareketine ayak uydurun ve Sezar'ın ordusunu önlemek için
Yere gelmeden önce inmek için zamana sahip olmak ve hazır olmalılar
onlara karşı çıkmak.

[İllüstrasyon: İngiltere'deki İniş]

[Sidenote: İniş.]
[Sidenote: Savaş.]
[Sidenote: İngilizlerin yenilgisi.]

Filo, yaklaşık sekiz mil yelken açtıktan sonra uzun süre devam etti,
Sahilin bir kısmına geldiler
kolayca erişilebilir gibi görünen nispeten düz bir zemin
kıyı. Burada Sezar inmeye karar verdi; Ve onu çiz
Gemi, buna göre, plaja mümkün olduğunca yakın bir
Erkekler, silahları ellerinde ile suya sıçrayacaklar. .
İngilizlerin hepsi onlara karşı çıkmak için buradaydılar ve korkunç bir mücadele başladı,
Savaşçılar suları savaşırken kanlarıyla boyayan, yarısı
Kuma yuvarlanan sörf içine batırılmış. Bazı kadırgalar kürek çekti
Aynı zamanda kıyıya yakın ve onların gemisindeki adamlar
İngilizlere güvertelerden saldırdı, dart ve oklar tarafından
toprağa vuruldu. Sonunda Sezar hüküm sürdü; İngilizler sürüldü
uzakta ve Roma ordusu kendilerini sessiz mülkiyetle kurdu
kıyı.

[Sidenote: Sezar'ın Roma'daki popülaritesi.]

Sezar daha sonra çok çeşitli macera ve birçok dar
İngiltere'deki yakın tehlikelerden kaçar ve kazanmasına rağmen
Böyle uzak ve bilinmeyene nüfuz ederek önemli bir ihtişam
Bölgeler, edinilecek çok az şey vardı. Ancak ihtişam
kendisi Sezar için büyük bir değerdi. Onun tüm dönemi boyunca
Aslında Gaul, Roma ve tüm İtalya'daki kampanyalar ile doldurulmuştu
istismarlarının şöhreti ve Britanya'ya yapılan keşif biraz ekledi
onun ününe. Şehrin nüfusu duymak için çok memnun kaldı
eski favorilerinin devam eden başarısının. Ona karar verdiler
zaferden sonra zafer ve onu karşılamaya hazırdı, ne zaman
daha büyük onur ve daha geniş ve daha yüksek güçlerle geri dönmeli
Daha önce hiç keyif aldığından daha.

[Sidenote: Kampanyalarının sonuçları.]

Sezar'ın bu kampanyalardaki istismarları aslında askeri bir noktadaydı
görüş, en muhteşem karakter. Plutarch, özetleyerek
Sonuçları, sekiz yüz şehir aldığını, üçünü fethettiğini söylüyor
Yüz Milletler, üçle ayrı zamanlarda savaşlarla savaştı
Milyonlarca adam, bir milyon mahkumu aldı ve bir başkasını öldürdü
sahada milyon. Bir erkek için bu ne büyük bir yıkım işiydi
hayatının sekiz yılını onun üzerinde performans sergilemek için
Yaratılışlar, sadece çılgın hakimiyet sevgisini tatmin etmek için.



Bölüm V.

Pompey.

[Sidenote: Pompey.]

Sezar bu nedenle çok yüksek bir yüksekliğe yükselirken,
Neredeyse aynı dönemde nişanlanan başka bir Roma generali,
Dünyanın diğer çeşitli mahallelerinde, edinirken, çok benzer şekilde
anlamına gelir, neredeyse eşit bir ün. Bu general Pompey'di. O oldu
Son, Sezar'ın büyük ve zorlu rakibi. Okuyucunun
ortaya çıkan büyük yarışmanın doğasını açıkça anlayabilir
Sonunda bu kahramanlar arasında, şimdi geri dönmeli ve bazılarını ilişkilendirmeliyiz.
Pompey'in bireysel tarihinin ayrıntıları
Gaul'da Sezar'ın fetihlerinin tamamlanması.

[Sidenote: Doğumu.]
[Sidenote: Pompey'in kişisel görünümü.]

Pompey, M.Ö. 106'da doğmuş olan Sezar'dan birkaç yaş büyüktü.
Babası bir Roma generaliydi ve genç Pompey ortaya çıktı
kamp. Çok yakışıklı figür ve yüze sahip genç bir adamdı ve
Çok hoş bir tavır. Saçları alnının üzerinde hafifçe kıvrıldı ve
Karanlık ve akıllı bir gözü vardı, canlılık ve anlamla dolu. Orada
ayrıca, yüzünün ifadesinde, havası ve adresinde,
Her birini güçlü bir şekilde hazırlayan belirli bir tarif edilemez cazibe
onun lehine ve ona ilk yıllarından itibaren büyük bir kişisel
Onu tanıyan herkese karşı yükseliş.

[Sidenote: ona suikast düzenlemeyi planlıyor.]

Ancak bu popülerliğe rağmen, Pompey kaçmadı,
çok erken yaşam, görünen tehlikelerden payına katkıda bulundu
Bu dikkat dağınık zamanlarda her kamu adamının yolunu çevreleyin. O olacak
Marius ve Sylla, Sezar arasındaki yarışmalarda hatırlanın
Marian fraksiyonuna katılmıştı. Öte yandan Pompey'in babası
Kendini Sylla ile bağladı. Bir zamanlar, bunların ortasında
Savaşlar, Pompey çok gençken, suikast yapmak için bir komplo kuruldu
Babası onu çadırında yakarak ve Pompey'in Yoldaşı,
Onunla aynı çadırda uyuyan Terentius, öldürmek için rüşvet verilmişti
Pompey'in kendisi aynı zamanda, onu yatağında bıçaklayarak. Pompey
bu planı keşfetmeye devam etti, ancak olmak yerine
Bundan kurtuldu, babasının hakkında bir muhafız için düzenlemeler yaptı.
çadır ve sonra Terentius ile her zamanki gibi akşam yemeğine gitti,
Onu her zaman normalden daha özgür ve dostça bir şekilde bile.
O gece, sanki içinde olduğu gibi görünmesi için yatağını düzenledi
ve sonra çaldı. Tayin edilen saat geldiğinde Terentius geldi
çadırın içine ve Pompey'in sandığı kanepeye yaklaşmak
Uykuya yatmak, tekrar tekrar bıçakladı, birçok kapsletleri deldi
ama elbette, amaçlanan kurbanına zarar vermeyen yerler.

[Sidenote: Pompey'in maceraları ve kaçışları.]
[Sidenote: Babasının Ölümü.]
[Sidenote: Pompey babasının savunmasında ortaya çıkıyor.]

Marius ve Sylla arasındaki savaşlar sırasında Pompey geçti
çok çeşitli sahnelerle ve birçok olağanüstü ile buluştu
Ancak burada olamayan maceralar ve dar kaçışlar
özellikle ayrıntılı. Askerleri tarafından çok nefret eden babası
Oğul sevdiği gibi, sonunda bir gün, içinde şimşekti
çadır. Askerler, hafızası için böyle bir nefretten ilham aldılar.
Muhtemelen, sahip oldukları zulüm ve baskıların sonucu
ondan acı çekti, vücudunun onurlandırılmasına izin vermeyeceklerdi
Sıradan cenaze törenleri. Bier'den çıkardılar
cenaze yığınına taşınmış ve onu sürükleyecekti
Gözden Geçirme Uzakta. Pompey'in babası da ölümünden sonra suçlandı,
taahhüt edilen bazı kamu paralarını dönüştürmüş olmak
Kendi kullanımından ücret alın ve Pompey, Roma forumunda bir
Onu suçlamadan savunmayı ve hafızasını doğrulamayı savun. O
Bu savunmada çok başarılı oldu. Bunu duyan herkes ilk sırada
Örneğin, konuşmacı lehine çok derin ilgilenen
aşırı gençliği ve kişisel güzelliği; Ve onunla ilerlerken
itiraz, evrensel kazanacak kadar çok şey ve güçle tartıştı
alkış. Şehirdeki hükümetin baş memurlarından biri öyle
görünüşünden ve geleceğin vaadinden çok memnun
koşulların belirttiği büyüklük, ona
evlilikte kızı. Pompey teklifi kabul etti ve bayanla evlendi.
Adı Antistia idi.

[Sidenote: Genel olarak başarısı.]
[Sidenote: Pompey orduları yener.]

Pompey hızla yükseldi ve daha yüksek ve daha yüksek bir ayrım derecesine kadar
Aslında büyük bir ordunun komutasını aldı.
Ölçüm, kendini yetiştirdi ve organize etti ve başında savaştı
Sylla'nın düşmanlarına karşı büyük enerji ve başarı ile. Uzun
üç ayrı ordu tarafından İtalya'nın doğu kıyısında sarıldı,
ki bu kesin olarak ona karşı ilerleyen, çünkü onlar
Düşünce, yıkımını etkiledi. Sylla, Pompey'in işitme
Tehlike, kurtarmaya yürümek için büyük çaba sarf etti. O ulaşmadan önce
Ancak Pompey, bir diğerinin arkasından tanışmış ve yenmişti.
Düşmanlarının orduları, böylece Sylla yaklaştığında Pompey yürüdü
Muhteşem dizide, trompetlerle çizilmiş ordusu ile onunla buluşmak için
sondaj ve afişler uçuyor ve büyük silahsız asker bedenleriyle,
arkada aldığı mahkumlar. Sylla vuruldu
sürpriz ve hayranlık; Ve Pompey onu başlığı ile selamladığında
_İmperator_, Roma tarafından bilinen en yüksek başlıktı
Anayasa ve Sylla'nın yüce rütbesi ve sınırsız gücü
Düzgün iddia edebilir, Sylla bunu vererek iltifatı iade etti
Onun üzerinde büyük bir ayrım işareti.

[Sidenote: Yükselen şöhreti.]
[Sidenote: Pompey'in Tevazu.]

Pompey Roma'ya ve istismarlarının şöhretine devam etti, tekil
Kişisinin ve görgü kurallarının büyüsü ve Sylla ile büyük iyilik
zevk aldığını, onu yüksek derecede bir ayrıma yükseltti. O değildi
Ancak, bir adamın o kadar genç olacağı gurur ve kibirle sevindim
doğal olarak bu koşullar altında sergilenmesi bekleniyor. O,
aksine, mütevazı ve alçakgönüllü ve her açıdan böyle bir
Bayan herkesin onayını ve türünü kazanma şekli
O, alkışlarını heyecanlandırmak için. Eski bir general vardı
Gaul'da bu kez-tüm bu olaylar zamandan çok önce gerçekleşti
Sezar'ın o ülkedeki kampanyalarının ve aslında
Adı Metellus olan Roma'daki başarılı kariyerinin başlangıcı,
ve ya ilerleyen yaşı nedeniyle ya da başka bir şey için
Sebep, hükümetinde çok verimsiz ve başarısız oldu. Sylla
Pompey'i yerini alması için göndererek onu yerine getirmeyi önerdi. Pompey
komutu böyle bir adamdan almanın doğru olmadığını söyledi
Yaş ve karakter açısından çok üstün, ama Metellus dilediyse
onun komutasının yönetiminde _assistance_,
Gaul ve ona her hizmeti güçlendirir. Bu cevap ne zaman
Metellus'a bildirildi, Pompey'e gelmesi için yazdı. Pompey buna göre
Gaul'a gitti, burada yeni zaferler elde etti ve yeni ve daha yüksek kazandı
eskisinden daha onur.

[Sidenote: Bir örnek.]
[Sidenote: Pompey karısını boşaltır.]
[Sidenote: Sylla'nın gelini ile evleniyor.]

Bunlar ve eski tarihçilerin ilişkilendirdiği çeşitli fıkralar
Bizi Pompey'in karakterinin çok olumlu fikirleri oluşturmamıza yönlendirin. Bazıları
Bununla birlikte, meydana gelen koşullar farklı görünüyor
endikasyonlar. Örneğin, Roma'ya döndüğünde, bir süre sonra
Yukarıdaki olaylarla ilgili, Sylla, Pompey'in karakteri ve
hizmetlerinin önemi sürekli artmak gibi görünüyordu, diledi
onu evlilikle kendi ailesiyle bağlamak için. Buna göre önerdi
Pompey'in karısı antistia boşanması ve Aemilia ile evlenmesi gerekiyor
Sylla'nın gelini. Aemilia zaten başka bir adamın karısıydı,
onu karısı yapmak için kimden alınması gerekecekti
Pompey. Ancak bu çok ciddi bir şekilde düşünülmemiş gibi görünmüyor
Düzenleme yolunda zorluk. Pompey'in karısı kaldırıldı,
ve onun yerine alınan başka bir adamın karısı. Böyle bir tapu brüttü
sadece açıklanmış ve yazılı hukukun değil, aynı zamanda bu evrensel
Tüm insanlara silinmez bir şekilde implante edilen doğru ve yanlış içgüdüler
kalpler. Beklendiği gibi, en felaketle sona erdi.
Antistia elbette en derin sıkıntıya daldı. Babası
son zamanlarda sözde bağlılığı nedeniyle hayatını kaybetmişti
Pompey. Annesi kendini tarafından üretilen acı ve umutsuzlukta kendini öldürdü.
ailesinin talihsizlikleri; Ve yeni eş Aemilia aniden öldü,
Bir çocuğun doğumu vesilesiyle, ondan çok kısa bir süre
Pompey ile evlilik.

[Sidenote: Pompey'in Afrika'daki başarısı.]
[Sidenote: Askerlerinin Bağlanması.]
[Sidenote: Pompey'in başlığı "harika".]

Ancak bu iç sorunlar, herhangi bir ciddi engelle etkilenmedi
Pompey'in büyüklük ve ihtişam kariyerindeki ilerlemesine. Sylla gönderildi
onu birbiri ardına harika bir girişimde, tüm Pompey'de
kendini takdire şayan bir şekilde beraat ettirdi. Diğer kampanyaları arasında
Afrika'da büyük bir başarı ile bir süre hizmet etti. O zaman geri döndü
Askeri onurlarla dolu bu seferden zaman. Askerleri vardı
O kadar çok bağlı olun ki, neredeyse bir isyan vardı
Ordu eve emredildiğinde. Hayıra göndermeye kararlıydılar
otorite ama Pompey. Pompey uzunluğunda başarılı oldu, harika
Bu ruhu bastırma ve orduyu geri getirme çabaları
görev. Ancak ilişkinin yanlış bir açıklaması Roma'ya gitti. Oldu
Sylla'ya Afrika ordusunda bir isyan olduğunu bildirdi,
emrini istifa etmemeye kararlı olan Pompey tarafından. Sylla
ilk başta otoritesinin hor görmesi gerektiğine çok öfkeli ve
Gücü, ifade ettiği gibi, "böyle bir çocuk" tarafından cesaretlendirdi; Pompey için
Yine de, şu anda çok genç. Ancak gerçeği öğrendiğinde
Genç General için her zamankinden daha yüksek bir hayranlık tasarladı. O gitti
Şehre yaklaşırken onunla tanışmak için ve onu suçlarken
Ona büyük Pompey dedi. Pompey şampiyonluğu bu şekilde taşımaya devam etti
ona günümüze verildi.

[Sidenote: Bir zafer istiyor.]

Pompey başladı, şimdi bir dereceye kadar deneyimlemek için her zamanki gibi
Ünlü ve övgü ile insan kalbi üzerinde üretilen etkiler. O
bir zafer istedi. Bir zafer, büyük ve muhteşem bir törendi,
ileri yaş ve yüksek sivil olan muzaffer generaller veya
askeri rütbe, herhangi birden dönerken şehre alındı
Özellikle görkemli kampanya. Üzerinde oluşan büyük bir alay vardı
Çeşitli amblemlerin ve nişanların ve kupaların olduğu bu durumlar
Zafer ve fatih tarafından alınan esirler sergilendi. Bu harika
Alay, şehre eşlik eden müzik gruplarıyla girdi ve
Zafer kemerlerinin altından geçen bayraklar ve pankartlar dikildi
Yol. Zaferler genellikle Senato'nun oyu ile kararlaştırıldı.
haklı oldukları yer; Ancak, bu durumda, Sylla'nın diktatör olarak gücü
yüce idi ve Pompey'in zafere olan talebi
ona göre hitap etti.

[Sidenote: Sylla Pompey'i bir zafer reddediyor.]

Sylla bunu reddetti. Pompey'in Afrika kampanyasındaki performansları
Kabul etti, ona çok güvenilir, ama hiçbir yaşı yoktu
ne de ona bir zafer vermeyi haklı çıkaracak. Böyle bir vermek
bu kadar genç ve böyle bir istasyonda onur, ancak
Kendisini onurlandırdı.
acı çektiği için diktatörlük.

[Sidenote: Ama sonunda onaylar.]

Bu Pompey'e, konuşarak, bunlara ton altında
Meclis'te etrafında, o sylla'nın zaferinden korkması gerekmiyor
popüler olmazdı, çünkü insanlar ibadet etmek için çok daha fazla
batan bir güneşten daha yükseliyor. Sylla bu açıklamayı duymadı, ama,
Pompey'in söylediği by-standers'ın karşılaşmalarını algılamak
Onları memnun eden bir şey, ne olduğunu sordu. Ne zaman
Açıklama ona tekrarlandı, adaletinden memnun görünüyordu
Ya da zekasıyla, "Bırakın zaferini al." Dedi.

[Sidenote: Pompey'in zaferi.]

Buna göre düzenlemeler Pompey her şeyi sipariş etti
En muhteşem bir alayı için hazırlanmak için gereklidir. Öğrendi
Şehirdeki bazı kişilerin, onun başından beri kıskanç olduğu,
zaferi ile hoşnutsuz; Bu sadece ona bir kararlılık uyandı
hala daha görkemli ve heybetli hale getirmek. Biraz getirmişti
Afrika'dan onunla filler ve arabaya sahip olmak için bir plan oluşturdu
bu büyüklerden dördü tarafından çizilen alayıda binecekti
şehre girerken canavarlar; Ancak, kapıyı ölçerken bulundu
Böyle bir takımı kabul edecek kadar geniş değil ve plan buna göre
terk edilmiş. Fatih arabası atlar tarafından olağan bir şekilde çizildi,
Ve filler, diğer kupalarla birlikte, lütuf için tek başına takip etti
tren.

[Sidenote: Roma'daki davranış kursu.]

Pompey bundan sonra Roma'da kaldı ve zamandan itibaren devam etti
Time Çeşitli haysiyet ve onur ofisleri. Hizmetleri sık sık
Forumda nedenleri savunmaya çağırdı ve bu görevi yerine getirdi,
Ne zaman üstlendiğinde, büyük bir başarı ile. Ancak o görünüyordu
Genellikle samimi ilişkiden biraz emekli olmaya meyilli
Topluluğun kitlesi, sık sık nişanlandıysa çok iyi
Sıradan erkeklerle ortak soruların tartışılması, yakında
Kamuoyunun tahmininde,
Askeri ünlü onu yetiştirmişti. Buna göre kendisine alıştı
Görünüş ama halka az ve öyle göründüğünde, o
Genellikle büyük bir silahlı görevlilerin eşliğinde,
başı, büyük durumda şehir hakkında hareket ettiği, daha çok
Fethedilen bir eyalette barışçıl bir vatandaş gibi muzaffer general
Yasa tarafından yönetilen bir toplumda sıradan resmi işlevler kullanmak.
Bu, çok sadakar bir kurstuydu, şimdiye kadar elde edilmesi ile ilgili olarak
Gelecekteki hırsın harika nesneleri. Pompey bunu çok iyi biliyordu
Muhtemelen çok daha fazla hareket edebileceği durumlar ortaya çıkar
Etkili olarak kendi büyüklüğünün ve şöhretinin tanıtımı için
Şehrin sıradan belediye yarışmalarında karışıyor.

[Sidenote: Kilikya Korsanları.]
[Sidenote: artan depredasyonları.]
[Sidenote: Kilyakların gemileri ve kaleleri.]
[Sidenote: fetihleri.]

Uzun zaman, aslında bir fırsat geldi. M.Ö. 67, hangisi
Sezar'ın başarılı kariyerine yükselme konusundaki başarılı kariyerine başladığı zaman
bunun üçüncü bölümünde açıklandığı gibi Roma'daki kamu ofisi
Çaresiz karakteri ve cesur olan Cilt, Kilikya Korsanları
Bir şeyden daha önce söylenen, çok güçlü hale gelmişti ve
depredasyonları ölçüde o kadar hızlı artıyorlardı ki
Roma halkı için çok güçlü önlemler benimsemeye mecbur hissetti
onları bastırmak. Savaşlar sırasında korsanlar sayıca artmıştı
Marius ve Sylla arasında çok endişe verici bir derecede. İnşa ettiler,
donanımlı ve organize tüm filolar. Çeşitli kaleleri vardı
Arsenaller, limanlar ve saat kuleleri
Akdeniz. Ayrıca, güvenli bir şekilde inşa edilmiş ve
Yattıklarını tenha yerler. Filoları iyiydi
insanlı ve yetenekli pilotlar ve bol miktarda malzeme ile
her tür; Ve hem hız için çok iyi inşa edilmişler hem de
Güvenlik, onları aşmak için başka hiçbir geminin yapılamayacağı. Birçoğu
Ayrıca, en görkemli şekilde süslenmiş ve dekore edilmiş
Yaldızlı sterns, mor tenteler ve gümüş monte kürek. Sayısı
Kafarlarının bin olduğu söyleniyordu. Bu kuvvetle yaptılar
Kendileri neredeyse denizin ustalarını tamamladılar. Sadece saldırıya uğradılar
Ayrı gemiler, ancak konvoy altında yelken açan tüccar filoları;
Ve Roma'ya tahıl getirmenin zorluğunu ve masrafını arttırdılar
Çok fazla, malzemeleri ele geçirerek, çok maddi olarak geliştirmek için
fiyat ve bir kıtlığı tehdit etmek. Kendilerini birçoğunun efendileri yaptılar
adalar ve kıyı boyunca çeşitli deniz kasabaları,
Elinde dört yüz liman ve şehir. Aslında vardı
Kendilerini düzenli bir deniz gücüne dönüştürmek için şimdiye kadar gitti,
sistematik ve meşru bir hükümet altında, bu çok saygın
Diğer ülkelerden genç erkekler hizmetlerine girmeye başladı.
Servet ve şöhret için onurlu yollar açma.

[Sidenote: Korsanları Yok Etme Planı.]
[Sidenote: Büyüklüğü.]

Bu koşullar altında, belirleyici bir şeyin olması gerektiği açıktı.
yapılır. Pompey's'in bir arkadaşı, devreye alma planı öne sürdü
Bazıları, kimin kim olduğunu söylemedi, ama herkes Pompey'in
Korsanlara karşı olağanüstü bir şekilde gönderilmek amacıyla
Güçleri, onların getirmesini sağlamak için büyük ölçüde yeterli olmalıdır.
Dominyon sona erdi. Denize yüce komuta alacaktı ve
Ayrıca kıyıdan elli mil boyunca karada. Üstelik
hem gemi hem de erkekler kadar büyük bir güç yetiştirme yetkisine sahip olun
gerekli düşünmeli ve hazineden çekilmelidir
Bu kadar geniş bir girişimin büyük masraflarını karşılamak için gerekli
dahil olacak. Yasa bu ofisi ve bir kişiyi yaratarak geçmelise
dolduracak şekilde atanın, böyle bir komutanın
muazzam güçlerle giyinmiş; Ama sonra diğer tarafta olurdu
el, Roma halkı gibi geniş ve orantılı bir sorumluluk
onu tam ve mükemmel başarısı için katı bir şekilde sorumlu tutun
Alttığı iş, böylece teslim olduktan sonra mümkün olan her şeyi teslim ettikten sonra
Koşulsuz bir şekilde ellerine ulaşmak için gerekli güç.

[Sidenote: Pompey komuta atandı.]
[Sidenote: Tahıl fiyatına düş.]

Bir konuda çok fazla manevra, yönetim ve tartışma vardı
Bu yasanın geçişini gerçekleştirmek için, diğer yandan onu yenmek için el.
Pompey kadar belirgin olmasa da, şimdi yükselen Caesar
Hızla etkilemek ve gücü, önlemin lehine idi, çünkü
Söyleniyor, insanların bundan memnun olduklarını algıladı. O
Uzunluk benimsendi. Pompey daha sonra ofisi doldurmak için belirlendi.
Yasa yaratıldı. Güveni kabul etti ve genişliğe hazırlanmaya başladı
taahhüt. Tahıl fiyatı hemen Roma'da düşer
Pompey'in atanması, büyük olan tüccarlar olarak bilindi
Orada tahıl ambarlarındaki malzemeler, artık bir
azaltma, Pompey'in önlemlerinin ortaya çıkacağından emin olmak
bol miktarda malzeme getirmek. İnsanlar, aniden şaşırdı
yüklerinin baskısının gevşemesi, adının
Pompey savaşa son vermişti.

[Sidenote: Pompey'in tam başarısı.]

Pompey'in başarısı beklentisiyle yanılmıyorlardı. O
Akdeniz'i üç ay içinde korsanlardan kurtardı, bir sistematik tarafından
ve en çarpıcı örneklerden birini sağlayan basit operasyon
Biri tarafından planlanan ve yürütülen birleşik ve organize çabanın gücü
Eski veya modern zamanların tarihinin sahip olduğu tek usta zihin
kaydedildi. Bu çalışmanın nasıl gerçekleştirildiği şuydu:

[Sidenote: çalışma şekli.]

Pompey çok sayıda kadırga yetiştirdi ve donattı ve onları böldü
ayrı filolara, her birini bir
Teğmen. Daha sonra Akdeniz Denizi'ni on üçe ayırdı
ilçeler ve her biri için bir teğmen ve filosu atadı
bir koruma olarak. Bu müfrezeleri kendilerine gönderdikten sonra
istasyonlar, sorumluluk almak için şehirden yola çıktı
şahsen yürüteceği operasyonlar. İnsanlar onu takip etti
Giriş yapacağı yere, büyük kalabalığa giderken ve
Uzun ve yüksek sesle.

[Sidenote: Pompey korsanları önündeki sürüyor.]
[Sidenote: Roma'da Extulation.]

Cebelitarık Boğazlarından başlayarak Pompey, güçlü bir
Filo doğuya doğru, korsanları önündeki, teğmenleri, teğmenleri,
onları önlemek için uyarıda olan sahil boyunca konuşlandırılmış
herhangi bir geri çekilme veya sığınma yeri bulmaktan. Korsanların bazı gemileri
kuşatılmış ve alınmıştır. Diğerleri kaçtı ve ardından Pompey'in
Sicilya kıyılarının ötesine geçene kadar gemiler ve denizler
İtalyan ve Afrika kıyıları arasında. İletişim şimdi açıktı
Yine Roma'nın güneyindeki tahıl büyüyen ülkelere ve büyük malzemeler
hemen şehre yiyecek döküldü. Bütün nüfus,
Tabii ki, böyle bir karşılama almada sevinç ve sevinçle dolu
Pompey'in sahip oldukları işi başarıyla başardığına dair kanıtlar
onu atadı.

[Sidenote: Korsanlar kendilerini yoğunlaştırıyor.]

İtalyan Yarımadası ve Sicilya adası, aslında
Akdeniz'in kuzey kıyılarından, dikkat çekici bir şekilde projeksiyon
Afrika tarafında neredeyse karşıt sahil açısı,
Bu büyük denizi iki ayrı bedene böler
su ve korsanlar şimdi tamamen batıdan sürüldü
bölüm. Pompey, ana filosunu onlardan sonra gönderdi.
İtalya'nın Sicilya adası ve Güney Dönemi kısmının etrafından geçin
İtalya'nın batı tarafındaki büyük liman olan Brundusium. O
Kendisi Yarımada'yı karadan geçmek, Roma'yı yoluna almak ve
Daha sonra Brundusium'daki filoya katılmak için. Korsanlar,
Zaman, Pompey'in kruvazörlerinden kaçtıkları sürece,
Kilikya mahallesindeki denizler ve güçlerini yoğunlaştırıyorlardı
Son mücadeleye hazırlanır.

Pompey, Roma'da en coşkuyla alındı. İnsanlar geldi
Şehre yaklaşırken onunla buluşmak için tahtlar içinde ve onu karşıladı
yüksek sesle. Ancak, eğlenmek için şehirde kalmadı
Bu onurlar. Mümkün olan en kısa sürede neyin gerekli olduğunu temin etti
çalışmalarının daha da kovuşturulması ve devam etmesi. Filosunu buldu
Brundusium ve hemen başlayarak denize koydu.

[Sidenote: Bazıları teslim oluyor.]

Pompey, aynı canlılıkla çalışmasını tamamlamaya devam etti ve
Başlangıçta sergilediği karar. Bazıları
Korsanlar, kendilerini daha dar ve daha dar içinde bulmuş buluyor
Sınırlar, yarışmayı bıraktı ve geldi ve teslim oldu. Pompey, bunun yerine
onları suçları için ciddi şekilde cezalandırmak, tedavi etmek ve onların
Emniyetine de düşen eşler ve çocuklar harika
insanlık. Bu, diğerlerini örneklerini takip etmeye teşvik etti, böylece
Sonuna direnmeye devam eden sayı büyük ölçüde azaldı. Orada
Bununla birlikte, tüm bu başvurulardan sonra, kıç ve
Geri verilemeyen inatsız Desperado'lar kaldı. Bunlar
tutabilecekleri tüm güçlerle geri çekildi
Silisyen kıyılarında güçlü tutuşlar, eşlerini ve çocuklarını gönderiyor
Hala Securer'a geri dönün Dağların sadıkları arasında.

[Sidenote: Harika bir savaş.]
[Sidenote: Korsanların bertarafı.]

Pompey onları izledi, silahlı filolarla sarmüyor
etraflarında getirdiği kadırgalar, böylece hepsinden kesiliyor
kaçma olasılığı. Burada, uzun bir süre, büyük bir son savaş yapıldı,
Ve korsanların hakimiyeti sonsuza dek sona erdi. Pompey yok edildi
Gemileri, tahkimatlarını sökerek, limanları geri yükledi ve
hak sahiplerine ele geçirdikleri kasabalar ve
Korsanları, eşleri ve çocukları ile iç mekana çok uzak
ve onları tarımcı ve çobanlar olarak kurdu
Orada, amaç için ayrıldığı bir bölgede
kendi endüstrisinin meyvelerinde barış içinde yaşayabilir,
Denizlerin ticaretini tekrar rahatsız etme olasılığı.

[Sidenote: Pompey'in küçük Asya'daki fetihleri.]
[Sidenote: muhteşem zaferi.]

Pompey bu istismarlardan sonra Roma'ya dönmek yerine yeni oldu
Şehrin hükümetinden güçler ve Asya'ya doğru yol aldı
Küçük, birkaç yıl kaldı, benzer bir kariyeri takip ederek
Gaul'daki Sezar'ın fethi. Uzun zaman Roma'ya döndü, onun
Şehre giriş, en muhteşem bir zaferle sinyalleşiyor.
Kupaları, esirleri ve diğerini sergileme alay
Zafer amblemleri ve hazinelerin büyük birikimini aktarmak için
Ve ganimetler, şehre geçerken iki gündü; Ve yeterince kaldı
Sonuçta başka bir zafer için. Pompey, tek kelimeyle, zirvedeydi
insan ihtişamı ve ünlü.

[Sidenote: İlk Triumvirate.]
[Sidenote: Pompey'in karısı Julia.]
[Sidenote: Pompey ve Sezar Open Düşmanlar.]
[Sidenote: Hırsları.]

Ancak Roma'da yaşlı bir düşman ve rakip buldu. Bu Crassus'du, kim
daha önceki zamanlarda Pompey'in rakibi olmuştu ve şimdi onu yeniledi
düşmanlık. Ortaya çıkan yarışmada Pompey, ününe güveniyordu,
Servetinde Crassus. Pompey insanları savaşlarla memnun etmeye çalıştı
aslanlarından ve yabancılığından eve getirdiği fillerin
kampanyalar; Crassus, arasına mısır dağıtarak lehine mahkum etti,
ve onları büyük durumlarda kamu ziyafetlerine davet etmek. O yayıldı
Onlar, bir zamanlar on bin masa söylendi. Tüm Roma doluydu
Bu büyük siyasi düşmanların kan davasıyla. Şu anda öyleydi
Sezar İspanya'dan döndü ve zaten olduğu gibi adroitness vardı
açıkladı, bu davaları söndürmek ve bunları görünüşe göre uzlaştırmak için
implacable düşmanlar. Onları birlikte birleştirdi ve kendisiyle katıldı
Roma tarihinde ilk olarak kutlanan üçlü ligde
_triumVirate_. Ancak, bu büyük adayların iktidar için rekabeti
sadece bastırılmış ve gizlenmişti, hiç zayıflamadan veya
değişti. Crassus'un ölümü kısa süre sonra onu sahneden çıkardı. Sezar
ve Pompey daha sonra bir süre görünür bir ittifak devam etti.
Sezar, Pompey'e kızını vererek bu bağı güçlendirmeye çalıştı
Julia karısı için. Julia, çok genç olsa da-babası bile altı yaşındaydı
Pompey'den daha genç-kocasına bağlıydı ve o
eşit derecede düşkündü. Aslında güçlü bir sendika bağı kurdu
Yaşadığı sürece iki büyük fatih arasında. Ancak bir gün,
Bir seçimde bir isyan vardı ve erkekler Pompey'e çok yakın öldürüldü
bornozunun kanla kaplı olduğunu. Onu değiştirdi; hizmetkarlar
eve götürdüğü kanlı giysiyi eve taşıdı ve Julia öyleydi
Görüşte dehşete kapıldı, kocasının öldürüldüğünü düşünerek
Bayıldı ve anayasası şoktan çok ağır acı çekti.
Bir süre sonra yaşadı, ama sonunda koşullar altında öldü
bu da bu olayın neden olduğunu gösterir. Pompey ve Sezar şimdi
Yakında açık düşmanlar oldu. Her biri
Sevilen o kadar genişti ki, dünya ikisi için yeterince geniş değildi
tatmin olmak. Birbirlerine yardım ettiler.
uzun yıllar tırmanışta olmuştu, ama şimdi çok yaklaşmışlardı
zirveye ve soru ikisinden hangisine karar verilecekti
istasyonunu orada olmalı.



Bölüm VI.

Rubicon'u geçiyor.

[Sidenote: Rubicon.]

İtalya'nın kuzeyinde, eski zamanlarda küçük bir akarsu vardı.
Rubicon adı verilen Adriyatik Denizi'ne batıya doğru aktı. Bu akış
şu anda bulunduğumuz işlemler tarafından ölümsüzleştirildi
tanımlamak için.

[Sidenote: Bir akarsu olarak önemsizliği.]

Rubicon çok önemli bir sınırdı ve yine de kendi içinde
küçük ve önemsiz bir
Burada denize koşan iki veya üç küçük dere,
isim ve ünlü. Tarihte Rubicon büyük, kalıcı ve
Göze çarpan akış, tüm insanlığın sürekli ilgisini çekti
yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca; Doğada belirsiz bir perçin
Uzun zaman şüpheli ve belirsiz ve sonunda kayboldu.

[Sidenote: Rubicon'un bir sınır olarak önemi.]

Rubicon başlangıçta önemini,
İtalya'nın kuzeyindeki tüm bu kısmı arasındaki sınır oluşan sınır
En zengin ve en muhteşem olanlardan biri olan Po Vadisi tarafından
dünya ülkeleri ve daha Güney Roma bölgeleri. Bu
PO Ülkesi, o günlerde _hither_ olarak adlandırılanları oluşturdu
Gaul ve bir Roma eyaletiydi. Şimdi Sezar'ın
Gaul'daki komutan olarak yargı yetkisi. Rubicon'un tüm güneyinde
Şehrin derhal yargı yetkisi için ayrılmış bölge. .
Romalılar, kendilerini herhangi bir tehlikeden korumak için
Topladıkları muazzam ordulardan kendi özgürlüklerini tehdit ediyor
Yabancı ulusların fethi için, her tarafa çok dayatmıştı
bunların yaklaşımına ilişkin katı sınırlamalar ve kısıtlamalar
Capitol'e ordular. Rubicon bu kuzey tarafındaki sınırdı. Gaul'da komuta eden generaller asla geçmeyeceklerdi. Rubicon'u geçmek için
Roma'ya giderken bir ordu isyan ve ihanetti. Dolayısıyla
Rubicon, olduğu gibi, sivilin görünür işareti ve sembolü oldu
Askeri güce kısıtlama.

[Sidenote: Sezar'ın Roma'da para harcaması.]
[Sidenote: Etkisi.]

Sezar, Gaul'taki hizmetinin zamanını bir
Sonuç, düşüncelerini daha fazla Roma'ya çevirdi,
oraya olan ilgisini her yolla güçlendirmeye çalışmak
güç ve Pompey tasarımlarını atlatmak ve engellemek. O vardı ve
Roma'da kendisi için ve adına hareket eden partizanlar. Muazzam gönderdi
çoğu şekilde istihdam edilecek olan bu adamlara toplam para
İnsanların lehine güvenme eğilimindedir. Forumun olmasını emretti
Büyük ihtişamla yeniden inşa edildi. Büyük kutlamalar düzenledi
insanların sonsuz bir ardıllık ile eğlendi,
Gözlükler ve kamusal şölenler. Kızı Julia, Pompey'in karısı,
Öldü, cenazesini tarif edilemez ihtişamla kutladı. O
insanlar arasında muazzam miktarlarda dağıtılmış mısır ve bir
Gladyatör olarak eğitilecek birçok esir ev
eğlence için tiyatrolar. Birçok durumda da erkekleri buldu
İçine giren nüfus arasındaki yetenekler ve etki
Borçları ve savurganlıkları ile borçlarını ödedi ve
Böylece onun tarafındaki etkilerini güvence altına aldı. Erkekler şaşkına döndü
Bu harcamaların büyüklüğü ve çokluk sevinirken
düşüncesizce onlar için sağlanan zevklerde
yansıtma ve düşünceli gücün büyüklüğüne titredi
araziyi gölgede bırakmak için çok hızlı yükseliyordu.

[Sidenote: Pompey'in kişisel popülaritesi.]
[Sidenote: Onun adına kamu şükran günü.]

Pompey'in aynı kazandığını gözlemlemek endişelerini arttırdı
bir tür etki ve yükseliş de. O avantajı yoktu
Sezar, zengin ülkelerden elde edilen müthiş servetten zevk aldı
Hangi Sezar'ın yönettiği, ancak bunun yerine avantajı vardı
Roma'da her zaman olmanın ve emniyetiyle, karakterine ve
Orada eylem, çok geniş bir kişisel popülerlik ve etki. Pompey,
Aslında, insanların idolü. Bir zamanlar yokken
Roma, Napoli'de hastalandı. Birkaç gün geçtikten sonra
Önemli bir tehlike, kriz olumlu geçti ve iyileşti. Bazı
Napoli halkından tanrılara halka açık bir Şükran Günü önerdi
Sağlığa restorasyonunu kutlayın. Plan tarafından kabul edildi
Şehirden şehre genişletilmiş bir şekilde, bu şekilde belirlenen örnek,
İtalya'ya yayılana kadar ve tüm ülke doluydu
alaylar, oyunlar, şovlar ve kutlamalarla
Etkinliğin onuruna her yerde kuruldu. Ve Pompey döndüğünde
Napoli'den Roma'ya kadar, yoldaki kasabalar için yer alamazdı
Onunla tanışmak için ortaya çıkan kalabalıklar. Yüksek yollar, köyler,
Plutarch, limanların fedakarlıklar ve eğlencelerle dolu olduğunu söylüyor.
Birçoğu onu başlarında ve meşalelerde çelenklerle aldı
Eller ve onu yürüttüklerinde çiçeklerle yola çıktı.

[Sidenote: Pompey'in Sezar'ın gücü tahmini.]

Aslında, Pompey kendini şöhret içinde Sezar'ın çok üstünde duruyor
ve güç ve bu genel coşku ve alkış patlaması,
Hastalıktan kurtulması, onu bu fikirde doğruladı. Hayır hissetti
Sezar ile ilgili olarak istekli olma dedi. Özel almamalı
eğlendirebileceği düşmanca tasarımlara karşı önlemler
Gaul'dan Dönüş. Sezar'ı büyüttü dedi ki
elde ettiği her ne olursa olsun ve onu bile bırakabilirdi
Onu yücelttiğinden daha kolay.

[Sidenote: İkincisinin planları. ]

Bu arada, dönem Caesar'ın komutasının
İllerde sona erecekti; ve mücadeleyi tahmin etmek
Ortaya çıkmak üzere olan Pompey, lejyonlarından birkaçını gerçekleştirdi
Alplerin geçişleri yoluyla ve yavaş yavaş ilerledi, çünkü
PO ülkesinde Rubicon'a doğru, döner
Exwocious zihninde, geldiği gibi, olabileceği çeşitli planlar
Güçlü rakibinin gücü üzerinden yükselmeyi ve yapmayı umuyoruz
kendisi yüce.

[Sidenote: Sezar Ravenna'ya geliyor.]
[Sidenote: Pompey'in talepleri.]

O'nun en akıllı politikası olacağı sonucuna vardı.
Pompey'i savaş için harika ve açık hazırlıklarla korkutun
onu güçlü bir direnç önlemlerine uyandırmaya eğilimliyken
Tasarımlarını örtün ve gizleyin ve böylece düşmanını korumasından atın.
Bu nedenle, küçük bir kuvvetle Rubicon'a doğru ilerledi. O
Merkezini nehirden uzak olmayan bir şehir olan Ravenna'da kurdu.
ve kendisini orada yerel ilgi alanlarında istihdam etti
İnsanların zihinlerini olabildiğince önlemek
herhangi bir büyük tasarımı düşünüyordu. Pompey, talep etmek için ona gönderildi
Kendi ordusundan ödünç verdiği belirli bir lejyonun geri dönüşü
arkadaş oldukları zaman. Sezar bu talebe uydu
herhangi bir tereddüt ve lejyonu eve gönderdi. Bu lejyonla gönderdi,
Ayrıca, düzgün bir şekilde kendisi olan diğer bazı birlikler, böylece bir
tutulan kuvvetin miktarına göre kayıtsızlık derecesi
onun emriyle tamamen tutarsız görünen
Roma'daki hükümetin otoritesine karşı herhangi bir direniş düşündü.

[Sidenote: Sezar Konsolos yapılmasını talep ediyor.]
[Sidenote: Sonuçta heyecan.]

Bu arada, Sezar partizanları arasındaki Roma'daki mücadele
Ve Pompey gittikçe daha şiddetli ve endişe verici büyüdü. Sezar
Şehirdeki arkadaşlar, konsolos seçilmesini istedi. Diğer taraf
önce, eğer onun isteği olsaydı, komuta istifa etmesi gerektiğinde ısrar etti
ordusu, Roma'ya gel ve kendini aday olarak sunuyor
özel bir vatandaşın karakteri. Bu devletin anayasası çok
uygun şekilde gerekli. Bu talebe cevap olarak, Sezar yeniden katıldı:
Pompey askeri emirlerini bıraksaydı, bunu da yapardı; eğer
Değil, onu istemek haksızdı. Hizmetler ekledi, ki
Ülkesi için sahne almıştı, biraz tazminat talep etti, ki
Dahası, bunu yapmak için bile, ödül vermeye istekli olmalılar.
Bir şekilde onun lehine bir şekilde rahatlamak gerekiyordu.
sıradan kurallar. Şehir halkının büyük bir kısmına bu talepler
Sezar makul görünüyordu. Onlara izin vermeleri için şımarıklardı.
Pompey partizanları, sert ve esnek olmayan cato ile
kafa, onları tamamen kabul edilemez olarak gördü ve en çok kabul edildi
onlara karşı şiddete karar verdi. Bütün şehir ile doluydu
tüm aktif ve çalkantılı olan bu mücadelenin heyecanı
Sermayenin ruhları en öfkeli gayretle daldı,
günleri hatırlayarak nüfus hakkında daha düşünceli ve düşünceli
Marius ve Sylla, yaklaşmakta olan tehlikede titredi. Pompey'in kendisi
korku yoktu. Senatoyu, tüm Sezar'ların en üst düzeyine direnmeye çağırdı.
İddialar, Sezar'ın denemek için o kadar küstah olması gerektiğini söylüyor
Roma'ya yürüyüş, ayağıyla damgalayarak birlikleri yeterince yetiştirebilirdi.
onu yere koydu.

[Sidenote: Senato'daki tartışmalar.]
[Sidenote: Tumult ve karışıklık.]
[Sidenote: Roma'da Panik.]

Anlaşmazlıkların tam bir hesabını içermesi bir hacim gerektirir ve
Tumults, manevralar ve tartışmalar, oy ve kararnameler
Bu kavganın ardışık aşamaları. Pompey'in kendisi her zamandı
şehir olmadan. Orada bir ordunun emrindeydi ve general yok,
Komutasındayken, kapıların içine girmesine izin verildi. Sonunda bir
Senato'da, Consuls Rising'den biri tarafından heyecan verici tartışmalar parçalandı
Ayrılmak için, konuyu artık tartışmadığını duyacağını söylemek.
Eylem için zaman geldi ve bir komutan göndermeli
Silahlı güç, ülkeyi Sezar'ın tehdit altındaki işgalinden savunmak.
Sezar'ın önde gelen arkadaşları, iki tribün, gizlenmiş
kendileri köleler olarak ve efendilerine katılmak için kuzeye kaçtı. .
Ülke kargaşa ve panikle doluydu. Commonwealth vardı
Açıkçası Pompey'e olan güvenden daha fazla Sezar korkusu. Ülke
Sezar'ın gücüne ilişkin söylentilerle doluydu ve tehdit edici
varsaydığı tutum, ısrar edenler
Sonuçta, direniş çok yetersiz araçlar sağladı
Direnmek için. Bin plan oluşturuldu ve şımarık bir şekilde
kendi savunucuları tarafından tehlikeyi önlemek için ısrar etti.
Bu sadece karışıklığa eklendi ve şehir uzun sürdü
evrensel bir terörle.

[Sidenote: Ravenna'da Sezar.]

Roma'daki şeylerin durumu bu iken Sezar sessizce
Ravenna'da kuruldu; sınırdan otuz veya kırk mil. O öyleydi
Orada bir eskrim okulu için bir bina inşa etmek ve zihni gibi görünüyordu
yapının planları ve modelleri ile çok yoğun bir şekilde işgal edildi
Mimarlar oluşmuştu. Tabii ki, Roma'ya yönelik yürüyüşünde, onun
Güven, alması gereken güç üzerinde olmayacaktı
O, orada bulmayı beklediği işbirliği ve desteğinde olduğu gibi.
Bu nedenle, sessiz ve özel olarak hareket etmek onun politikasıydı
mümkün ve şiddetin az gösterilmesi ve her biri
amaçlanan yürüyüşünü olabilecek herhangi bir casusa gösterebilecek şey
Onun etrafında ya da başka bir kişiye ol! kim rapor verebilir
Roma'da gözlemledikleri. Buna göre, onun arifesinde
kalkış, eskrim okuluyla kendini meşgul etti ve
memurları ve askerleri dikkatsiz ve ilgisiz bir hava
herhangi birinin tasarımından şüphelenmesini engelledi.

[Sidenote: Sezar'ın gece yarısı.]
[Sidenote: Yolunu kaybediyor.]

Gün boyunca özel olarak bazı kohortlar gönderdi.
güneye doğru, Rubicon kıyılarında kamp yapmaları için emirlerle.
Gece geldiğinde her zamanki gibi akşam yemeğine oturdu ve onunla sohbet etti
arkadaşları sıradan tarzında ve daha sonra bir halka gitti
eğlence. Karanlık olur olmaz ve sokaklar hala kuruldu
gizlice şehirden, çok az sayıda görevli eşliğinde.
Geçit töreni olan sıradan ekipmanlarını kullanmak yerine
Hareketlerine dikkat çekerdi, bazı katırları vardı
komşu bir fırın evinden ve şezlonguna koştu. Vardı
Meşale taşıyıcıları yolu aydınlatmak için sağladı. Süvari sırasında sürdü
Gece, ancak yapılan aceleci hazırlıklar
vesileyle yetersiz. Meşaleler dışarı çıktı, rehberler kaybetti
yol ve dünyanın gelecekteki fatihi şaşkın ve
Kayıp, günün kırılmasından hemen sonra parti bir köylü ile bir araya geldi
Onlara rehberlik etmeyi taahhüt eden. Onun yönünde yollarını yaptılar
Ana Yol yine ve daha fazla zorluk çekmeden ilerledi
Nehrin kıyısında, ordunun bu kısmını buldukları
öne doğru gönderildi ve gelişlerini bekliyor.

[İllüstrasyon: Rubicon'u geçmek]

[Sidenote: Rubicon'da Sezar.]
[Sidenote: Nehirde tereddütü.]

Sezar bir süre akarsu kıyısında durdu ve
sadece onun karşısına aktarılan taahhütlerin büyüklüğü
onu dahil et. Memurları onun yanında durdu. "Geri çekilebiliriz _NOW_" dedi
O, "Ama bir kez o nehrin karşısında ve devam etmeliyiz." Bazıları için durakladı
zaman, kararın büyük öneminin bilincinde, ancak
Sadece şüphesiz, kendi sonuçlarını kendisine düşündüm. Adım atma
ki şimdi ondan önce, ya da onun farkına varar
hırsının en büyük istekleri veya onun mutlak ve
Onarılamaz harabe. Söz konusu olan geniş kamu çıkarları da vardı
Hangi, ancak muhtemelen çok az düşündü. Sonunda,
Tüm Roma dünyasının tarihinin, birkaç yüzyıl boyunca
Sezar'ın zihninde yeni sorunun nasıl
dönmeli.

[Sidenote: Çoban Trumpeter'in Hikayesi.]

Sezar'ın bulunduğu noktada Rubicon'da küçük bir köprü vardı
araştırıyordu. Orada dururken hikaye, bir köylü
Ya da çoban bir çoban borusuyla komşu tarlalardan geldi-
Basit müzik aleti, bir kamıştan yapılmış ve rustik tarafından çok kullanılır
O günlerin müzisyenleri. Askerler ve bazı memurlar toplandı
Etrafında oynadığını duymak. Geri kalanlar arasında Sezar'ın bir kısmı geldi
Trompetler, trompetleri ellerinde. Çoban birini aldı
Bu dövüş enstrümanları, sahiplerinin elinden, bir kenara bırakıyor
Kendi ve bir şarj çalmaya başladı-bu hızlı bir sinyal
ilerlemek-ve aynı zamanda "alana! Bir
Prodigy! "Dedi Sezar."
İlahi Intimation. _ Die Cast_. "

[Sidenote: Sezar Rubicon'u geçiyor.]

Böylece, memurlar, köprünün üzerinden ileriye doğru bastırdı,
Kampı parçalayın, sütunları onu takip etmek için harekete geçirin.

Caesar'ın birçok kez bolca gösterildi.
hayat, alametlere inanmadığı için. Eşit derecede çok sayıda var
Kendini her zaman kendinden yararlanmaya hazır olduğunu gösterecek örnekler
onlara popüler inanç; Askerlerinin Ardor'unu uyandırmak veya onların
korkular. Bu nedenle, çobanın bu hikayesi ile ilgili olarak
trompetçi, gerçekten ve yanlışlıkla meydana gelen bir olaydı veya
Sezar'ın kendisi planlayıp planlamış olup olmadığı,
etkisi veya belki de, belki de en olası olanı
varsayım, masal sadece icat edilen bir süslemeydi
o günlerin hikaye anlatıcılarının vermesi için bir şey ya da hiçbir şey
geçişin anlatısına ek dramatik ilgi
Rubicon, her okuyucunun karar vermesi için bırakılmalıdır.

[Sidenote: Caesar birliklerini bir araya getiriyor.]
[Sidenote: Onlara adresi.]

Köprü geçer geçmez Sezar,
birlikler ve büyük heyecan ve ajitasyon belirtileri ile bir
onların içinde bulundukları krizin büyüklüğü hakkında
geçiyor. Onlara ne kadar güçlerinde olduğunu gösterdi; çağırdı
Onlar, en güzel itirazlarla, onun yanında durması, sadık ve gerçek,
onlara ulaşması gerektiğinde en geniş ödülleri vaat ediyor
hedeflediği nesne. Askerler bu itiraza cevap verdiler
En değişmez sadakat vaatleri.

[Sidenote: Çeşitli kasabaların teslim olması.]

Rubicon'un Roma tarafındaki ilk kasaba Ariminum'du. Sezar
Bu şehre ilerledi. Yetkililer kapılarını ona açtı-çok
Göründüğü gibi, onu komutan olarak almaya istekli. Sezar
sadece tek bir şey eşlik ettiği için güç henüz oldukça küçüktü.
Nehri geçerken Lejyon. Ancak, diğerine emir göndermişti
Gaul'da bırakılan lejyonlar, gecikmeden ona katılmak için,
Birliklerinin yeniden uygulanması pek gerekli görünmese de,
ilerlemesine muhalefetin hiçbir göstergesi bulamadı. Askerlerini verdi
herhangi bir mülkte, kamuya veya
özel, ilerledikçe ve herhangi bir açıdan düşmanca bir
Ülke halkına karşı tutum. Sakinler, bu nedenle,
Nerede olursa olsun onu karşıladı ve tüm şehirler ve kasabalar izledi
Ariminum örneği, teslimiyet, aslında alabileceğinden daha hızlı
Onlara sahip olmak.

[Sidenote: Domitius, Sezar'ın yerini almak için atandı. ]

Daha önce Roma'daki Senato'da tartışmalar ve oyların karışıklığında
Sezar Rubicon'u geçti, bir kararname geçti.
orduya emrini ve halefi atamak. Adı
Bu şekilde genel olarak atanan Domitius'du. Tek gerçek muhalefet
Roma'ya doğru ilerlemesinde karşılaşılan Sezar ondan geldi. Domitius
kuzeye doğru yolda bir ordunun başındaki Apennines'i geçmişti
Sezar'ın komutasında yerini aldı ve Corfinium kasabasına ulaşmıştı,
Bu belki de Roma ve Rubicon arasındaki yolun üçte biri idi.
Sezar burada ilerledi ve kapattı.

[Sidenote: Sezar'ın Domitius muamelesi.]

Kısa bir kuşatmadan sonra şehir alındı ​​ve Domitius ve ordusu
mahkumlar yaptı. Her beden onları kayıptan vazgeçti, Sezar'ı bekliyor
üzerlerine korkunç intikam kazanırdı. Bunun yerine aldı
birlikler bir keresinde kendi hizmetine girer ve Domitius'un serbest bırakılmasına izin verir.

[Sidenote: Roma'da dehşet.]
[Sidenote: Pompey'in sıkıntısı.]

Bu arada, Caesar'ın Rubicon'u geçti ve
Başlangıçta buluştuğu muzaffer başarının
Roma'ya doğru yaptığı yürüyüşten Capitol'e ulaştı ve büyük ölçüde ekledi
Hakim şaşkınlık. Gücünün büyüklüğünün raporları ve
İlerlemesinin hızının büyük ölçüde abartılmasıydı. Partisi
Pompey ve Senato, insanlar arasında yayılacak her şeyi yapmıştı
Sezar'ın adının dehşeti, onları çaba sarf etmek için
tasarımlarına karşı çıkmak; Ve şimdi, engelleri kırdığında
bu da onu kısıtlamayı amaçlamıştı ve
işaretsiz ve muzaffer bir kariyerde şehir,
dehşet. Pompey yaklaşmakta olan tehlikeden korkmaya başladı.
Senato, şehirsiz toplantılar düzenledi-savaşın olduğu gibi,
tehlikeden korunmak için Pompey'e boşuna baktılar
onlara getirmişti. Bir ordu yetiştirebileceğini söylemişti
Ayağıyla damgalayarak herhangi bir zamanda Sezar ile başa çıkmak için yeterli.
Ona şimdi damgalama zamanının geldiğini düşündüklerini söylediler.

[Sidenote: Roma'dan ayrılıyor.]

Aslında, Pompey mevcut ayarı her yerde güçlü bir şekilde buldu
o. Bazıları komisyon üyelerinin Sezar'a gönderilmesini önerdi.
Barış için önerilerde bulunun. Ancak önde gelen adamlar, herhangi bir
Bu koşullar altında onunla yapılan barış kendi harabeleri olurdu.
teklifi direndi ve yendi. Cato aniden şehri terk etti ve
Kendisine eyalet olarak atanan Sicilya'ya gitti. Diğerleri
başka yönlerde kaçtı. Pompey'in kendisi, ne yapacağından emin değil, değil
Kalmaya cesaret etmek, tüm partizanlarını ona katılmaya çağırdı ve yola çıkmaya çağırdı
geceleri, aniden ve çok az hazırlık ve küçük malzeme ile,
Ülke genelinde Adriyatik Denizi kıyılarına doğru geri çekilmek için onun
Makedon için her zamanki giriş limanı olan Brundusium'du
ve Yunanistan.

[Sidenote: Sezar'ın askerlerinin coşkusu.]

Sezar tüm bu zamanlar Roma'ya doğru ilerliyordu. Askerleri
davasında coşkuyla doluydu. Bağlantısı olarak
Evde Hükümet, Rubicon'u geçtiği anda güneşlendi, hepsi
o çeyrekte para ve hükümler kesildi
Capitol'e varmalı ve ona sahip olmalı. Askerler
Ancak, ona ücret ödemeden hizmet edeceklerini oyladı. Memurlar,
Ayrıca, birlikte toplandı ve ona yardımlarını verdi
katkılar. Her zaman çok cömert bir politika gözlemlemişti.
onlarla olan ilişkiler ve şimdi onların
gerekli.

[Sidenote: Domitius'u serbest bırakma politikası.]

Ne kadar ilerledikçe, insanları o kadar çok bulursa
geçtiği ülke, davasını benimsemek için elden çıkarıldı. Onlar
Domitius'u serbest bırakmada cömertliğiyle çarptı. Doğrudur
Onu serbest bırakmaya iten çok sagacı bir politika. Ama sonra
cömertlik de oldu. Aslında, cömert bir şey olmalı
Bir erkeğin politikasını görmesini sağlamak için ruhtaki ruh
cömert eylemler.

[Sidenote: Sezar Mektubu.]

Günümüze kadar kalan Sezar'ın mektupları arasında bir
Bu sefer hakkında konuştuğu arkadaşlarından birine yazdı
Bu konu. "Memnunum" diyor, "
Corfinium. Böyle bir kursun bizim için en iyisi olduğundan memnunum
takip et, böyle yaparak tüm tarafların iyi iradesini kazanacağız ve
Böylece kalıcı bir zafer güvence altına alın. Çoğu fatih
insanlığın zulmünden nefret ettiği ve hepsine sahip olmak
Böylece uyandıkları düşmanlık, uzun süredir zevk almaları engellendi
güçleri. Sylla bir istisnaydı; Ama onun başarılı örneği
Zulüm taklit edecek bir eğilimim yok. Yeni birinden sonra fetheteceğim
moda ve edindiğim gücün elinde kendimi güçlendiriyor
cömertlik ve merhamet. "

[Sidenote: Domitius'un Gözetliliği.]

Domitius, bu sürümden sonra tekrar silah almak için içtenliğe sahipti,
ve Sezar'a karşı yeni bir savaş yapmak. Sezar bunu duyduğunda dedi ki
iyiydi. "Doğamın ilkelerini yerine getireceğim," dedi,
"Ve onu harekete geçirebilir."

[Sidenote: Sezar'ın cömertliği.]

Sezar'ın cömertliğinin bir başka örneği de daha da fazla
Bundan daha dikkat çekici. Ordusunun memurları arasında orada görünüşe göre
Pompey'in tavsiyesinde atadığı bazılardı
O ve Pompey'in arkadaş oldukları zaman. Bu adamlar elbette hissederdi
Ordularına borçlu oldukları için Pompey'e şükran yükümlülükleri altında
Onların adına dostça müdahalesine girer. Savaş yapmaz
patlak verdi, Caesar onlara gitmek için tüm ücretsiz iznini verdi
Pompey'in tarafı, eğer bunu seçtiler.

[Sidenote: Modern Politikacılar.]

Sezar bu şekilde her bakımdan çok liberal davrandı. Pompey'i aştı
Girdiği cömertlik ve merhamet ruhunda çok
Önlerindeki büyük yarışmanın üzerine. Pompey her vatandaşa katılmasını emretti
Standardı, tüm nötrleri onun
düşmanlar. Sezar ise herkese ücretsiz izin verdi
Seçerse, yarışmada herhangi bir rol alarak,
Ona karşı hareket etmeyen herkesi arkadaşları olarak düşünmelidir. İçinde
Günümüzün siyasi yarışmaları, savaşçıların
Pompey'in bağnazlığını taklit etmeye cömertlikten çok daha eğilimlidir
Sezar, kınan, sık sık olduğu gibi, uzak durmayı seçenler
Seçim mücadelelerinden, en kararlı olduklarından daha fazla
rakipler ve düşmanlar.

[Sidenote: Sezar Brundusium'a geliyor.]

Sezar uzunlukta Brundusium'a geldiğinde, Pompey'in
Ordusunun bir kısmını Adriyatik karşısında Yunanistan'a gönderdi ve
ulaşımların geri dönmesini beklemek,
geri kalanı. Bu arada, kendini güçlü bir şekilde güçlendirmişti
şehir. Sezar derhal kuşatma koydu ve başladı.
Bazı limanın ağzını engellemek için çalışır. Her birine iskeleler inşa etti
tarafı, suyun derinliği kadar denize uzanmak
inşa edilmesine izin verin. Daha sonra bir dizi sal inşa etti, ki
derin suya demirlenmiş, bir iskeleden uzanan bir çizgide
diğer. Bu sallara kuleler inşa etti ve onları garnizon etti
Askerler, bununla umutla, tüm çıkışın kaleden önlenmesi anlamına gelir. O
Bu çalışma tamamlandığında Pompey'in tamamen olacağını düşündüm
Kapatın, tüm kaçış olasılığının ötesinde.

[Sidenote: Pompey'i kuşatıyor.]
[Sidenote: Pompey'in Kaçış Planı.]

Ancak ulaşımlar, iş tamamlanmadan önce geri döndü. Onun
İlerleme, elbette yavaştı, çünkü inşaatlar bir
devam eden çatışma; Pompey onlara sallar ve kadırgalar gönderdi
her gün ve işçiler bu şekilde sürekli olarak inşa etmek zorunda kaldı
Kesintiler, bazen dart, ok ve ciritler duşlarından,
Bazen yangınların çatışmalarından ve bazen
Müthiş bir savaş gemilerinin korkunç sarsıntıları müthiş
onlara karşı zor. Bu nedenle nakliyeler geri döndü.
Savunmalar tamamlandı ve limana girmeye devam etti. Pompey
Hemen ordusunun geri kalanını atma planını oluşturdu.

[Sidenote: Sezar tarafından bilinir.]
[Sidenote: Pompey planının başarısı.]

Şehrin sokaklarını barikatlar ve tuzaklarla doldurdu,
iki sokak hariç. Nesne
Bu engellerden Sezar'ın ilerlemesini utandırmaktı.
Şehir, adamları devam ederken bir girişi zorlaması durumunda
gemilere bin. O zaman, Sezar'ın dikkatini ondan yönlendirmek için
tasarım, akşamları duvarlara yerleştirilen gardiyanları iki katına çıkardı
amaçlanan girişimi ve onlara güçlü saldırılar yapmalarını emretti
Dışarıdaki tüm Sezar'ın tüm güçleri. O zaman karanlık geldiğinde yürüdü
Birlikleri açık bırakılan iki sokakta
iniş yeri ve onları ulaşımlarda mümkün olduğunca hızlı aldı.
Kasabanın bazıları Sezar'ın ordusuna bilgi vermek için katkıda bulundu
Duvarlardan gelen sinyallerle neler oluyordu; ordu
hemen ölçeklendirme merdivenleri çok sayıda getirdi ve
Büyük bir tutar ve itici güç ile duvarlar, onlar önünde sürdüler ve
Yakında kapıları açtı ve şehri elinde tuttu. Ama
Karanlıkla birlikte barikatlar ve tuzaklar, çok utanmış
Hareketleri, bu Pompey'in bindirilmesini tamamlamayı başardı ve
Yelken.

[Sidenote: Sezar'ın Roma'daki davranışı.]

Sezar'ın takip edileceği hiçbir gemisi yoktu. Roma'ya döndü. Tanıştı,
Kurs, muhalefet olmadan. Hükümeti orada yeniden kurdu,
Senato'yu yeniden düzenledi ve halktan mısır malzemeleri aldı
tahıllar ve Capitol'deki şehir hazinesinden para. Giderek
Bu hazineden sonra Capitoline Tepesi'ne,
Onu savunmak için oraya yerleştirilmiş paranın suçlaması. Sezar'a bunu söyledi
girmesi için hukuka aykırıdır. Sezar, erkekler için
Ellerinde kılıçlar, yasa yoktu. Memur hala reddetti
Onu kabul et. Sezar daha sonra ona kapıları açmasını söyledi, yoksa onu öldürecekti
yerinde. "Ve anlamalısın," diye ekledi, "
Yapmam benim için söylediğinden daha kolay. "Memur direndi
Artık değil ve Sezar içeri girdi.

[Sidenote: Sezar çeşitli ülkeleri bastırıyor.]
[Sidenote: Düşüncelerini Pompey'e çeviriyor.]

Bundan sonra Sezar, İtalya'daki titiz kampanyalarda biraz zaman geçirdi,
İspanya, Sicilya ve Gaul, herhangi bir muhalefet tezahür ettirildi
onun sallanmasına. Bu çalışma gerçekleştirildiğinde ve tüm bu ülkeler
tamamen egemenliğine maruz kaldı, düşüncelerini çevirmeye başladı
Pompey'i Adriyatik Denizi boyunca takip etme planına.



Bölüm VII.

Pharsalia Savaşı.

[Sidenote: Toplama Orduları.]
[Sidenote: Pompey'in hazırlıkları.]
[Sidenote: Brundusium'da Sezar.]

Karşı kıyılarda Sezar ve Pompey ordularının toplanması
Adriyatik denizinin çatışma için en büyük hazırlıklardan biriydi
Bu tarih kaydetti ve tüm dünya gösteriye baktı
O zamanlar yoğun ve istekli bir ilgi ile
Tehlikenin ilham aldığı huşu ve terör. Yıl boyunca
Sezar, tümü bastırma ve düzenleme çalışmalarını tamamlamıştı.
İmparatorluğun batı kısmı Pompey doğudan toplanıyordu
Askeri gücü şişirmek için olası her katkıya bölün
onun emrini ve tüm bu güç unsurlarını konsantre ediyordu
Makedon ve Yunanistan'ın kıyıları, Brundusium'un karşısında, bildiği
Sezar Adriyatik Denizi'ni, kamplarını, onun
müfrezeler, okçu ve slingler birlikleri ve filoları
at, araziyi doldururken, her liman korunurken ve
Sahil, kayalardaki piller ve kaleler tarafından çevrelenmişti ve
Suda kadırgalar filoları. Sezar muazzam ordusu ile ilerledi
Brundusium, Aralık ayında karşı kıyıda, böylece
Sahilde düşmanı tarafından kendisine hazırlanan müthiş direniş,
Adriyatiklerin vahşi dalgalanmalarıyla karşılaşmak zorunda kaldı
Karanlık ve kasvetli kargaşa her zaman bu kadar geniş denizlerde büyümüş
Kış fırtınaları.

[Sidenote: Ordusuna adresi.]

Sezar'ın gemisi yoktu, çünkü Pompey her şeyin denizlerini temizledi
bu da ona amaçlanan pasajında ​​yardımcı olabilir. Ancak büyük çabalarla,
Yeterli sayıda bir araya gelmeyi başardı.
Adamları alması koşuluyla, ordusunun bir kısmını iletecek kaderler
yalnız ve tüm askeri mağazalarını ve bagajlarını geride bıraktı. Topladı
Bu nedenle ordusu birlikte ve onları temsil eden bir adres yaptı
şimdi tüm tehlikelerinin sonuna doğru çiziyorlardı ve
zahmetler. Son bir çatışma için büyük düşmanlarıyla tanışmak üzereydiler.
Hizmetkarlarını, bagajlarını ve
Denizdeki mağazalar, çünkü zaferden eminlerdi ve zafer
Onları, oldukları kişilerden geniş malzemelerle sağlamak
fethetmek için.

[Sidenote: Sezar Adriyatik'i geçiyor.]

Askerler, güven ve cesaret ruhunu hevesle emdi
Sezar'ın kendisi ifade etti. Büyük bir müfreze başladı ve denize koydu,
Ve bütün gece soğuk ve fırtınalı sulara atıldıktan sonra,
Kıyıya bir mesafeden yerin kuzeye yaklaştı
Pompey'in filolarının onları beklediği yer. Bir noktadaydı
Dağlar denize yaklaştı, sahili engebeli hale getirdi ve
Raf kayaları ve kaşları ile tehlikeli. Burada Sezar
birliklerinin ilk bölümünün bir inişini etkilemeyi başardı,
ve sonra geri kalan filoyu geri gönderdi.

[Sidenote: Birkaç kasaba bastırıyor.]
[Sidenote: Sezar'ın ilerlemesi.]
[Sidenote: Orduların Sıkıntısı.]

Pasajının haberi hızla tüm Pompey istasyonlarına yayıldı
sahil ve gemiler toplanmaya başladı ve ordular doğru yürüdü
Sezar'ın inişini etkilediği nokta. Çatışma ve
Mücadele başladı. Pompey'in amirallerinden biri filosunu ele geçirdi
Geri dönüşlerinde kadırgalar ve çok sayıda yakaladı ve yaktı,
gemideki herkesle. Bu, elbette, sadece kararlı olanı yeniledi
geri kalanının çaresizliği. Sezar sahil boyunca ilerledi
indiği birlikler, Pompey'in birliklerini önündeki sürücü ve
Kasabadan sonra ilerlerken kasabayı bastırdı. Ülke doluydu
terör ve dehşet. Ordunun Sezar'ın geride bıraktığı kısmı
Şimdi geçemedi, kısmen fırtınalı durumu nedeniyle
Denizler, gemilerin azaltılmış sayısı ve iki katına çıkarılmış uyanıklık
Pompey'in güçlerinin şimdi kıyıları koruduğu, ama esas olarak
Sezar artık pervasız olanlarla onlara ilham vermek için onlarla birlikte değildi,
Sakin ve sessiz olmasına rağmen. Bu nedenle kaygı içinde kaldılar ve
Sıkıntı, İtalyan kıyısında. Sezar olarak ise gelişmiş
Makedon kıyısı boyunca ve Pompey'i iç mekana geri götürdü
Pompey'in gemileri ve arazi arasındaki iletişimi kesin, böylece
Filo yakında hüküm istemek için büyük bir sıkıntıya indirildi ve
su. Adamlar toplayarak kendilerini susuzlukla yok etmekten alıkoymak
Keltiklerinin güvertelerine düşen çiy. Sezar'ın ordusu
Ayrıca sıkıntı içinde, Pompey'in filoları tüm malzemeleri su ile kesti ve
Birlikleri onları toprağın yanına koydu; Ve son olarak Pompey
kendisi, onun emrinin altındaki muazzam ordu ile olmaya başladı
oldukları yaklaşan tehlikede alarm ile vuruldu
tehdit altında. Pompey Little, bir kaderin ne kadar korkunç olduğunu fark etti
Yakında onu ezmek için.

[Sidenote: Sezar'ın sabırsızlığı.]
[Sidenote: Adriyatik'i geçmeye çalışıyor.]

Kış ayları yuvarlandı ve etkili bir şey yapılmadı. .
Yukarıda açıklandığı gibi, alternatif ve birbirine karışan kuvvetler her biri
Diğeri sürekli kaygı ve ıstırap durumunda. Sezar oldu
kaldığı ordusunun o kısmının gecikmesinde sabırsız
İtalyan kıyısı. Cesaret ve aciliyet mesajları
Onlara gönderilen onları geri getirmedi ve uzunluğunda bir karanlık ve
fırtınalı gece, gökyüzünün ve
Sıkışmadaki şişmenin ağır artışı, uyanık olur
düşmanlar sığınak yerlerine girer ve onları nöbetlerinden çıkarır,
denizi geçmeye ve tereddüt eden ordusunu getirmeye kararlı.
Bir kadırganın hazırlanmasını emretti ve gizlenmiş BT'ye gitti,
Ve başı mantosunda boğulduğunda,
onu iletecek geminin memurları veya mürettebatı,
tasarım. Kalarma, emirlere itaat ederek, kıyıdan ertelendi. .
Denizciler bir süre boşuna çabaladılar.
rüzgarın şiddeti ve dalgaların ağır sarsıntıları ve
uzunluk, bu kadar vahşi ve
Böyle bir gecede çalkantılı bir deniz onları maruz bıraktı, devam etmeyi reddetti ve
Komutan onlara geri dönmeleri emir verdi. Sezar sonra öne çıktı,
mantosunu attı ve onlara "Arkadaşlar! Yapacak hiçbir şeyin yok
korku. Sezar taşıyorsun. "

Adamlar elbette, bu açıklama ile yeniden ilham verdi, ama her şey
boşuna. Pasajın önündeki engeller aşılmazdı ve
Galley, belirli yıkımı önlemek için geri dönmeye zorlandı.

[Sidenote: Sezar ordusunun geri kalanına iner.]

Ancak Ordu, İtalyan tarafında, Sezar'ın girişimini duymak
onlara geri dön, olsa da meyvesiz ve yenilenen tarafından uyarıldı
Şimdi kendilerine gönderdiği siparişlerin aciliyeti,
Bir giriş için son ve ve
Yol, güvenliğe inmeyi başardı. Sezar, böylece güçlendi,
Önümüzdeki bahar için daha kararlı operasyonlar planlayın.

[Sidenote: Müzakere girişimleri.]
[Sidenote: Konferanslar.]
[Sidenote: Şiddet ve Bozukluk Sonu.]

Müzakere konusunda bazı girişimler vardı. Ordular çok bıkkındı
her biri özelleştirmeler ve zorluklar nedeniyle birbirlerine karşı
diğerini acı çekmeye zorladı, çok güçlü hissettiler
Komiserler tarafından düzenli herhangi bir iletişim kurmaya güvenme güvensizlik veya
Büyükelçiler amaç için atandı. Ancak bir parleye geldiler,
Bir veya iki durumda, röportajlar hiçbir sonuç vermedi. Gibi
O günlerde kullanılan füzeler, sadece çok
Kısa mesafe, düşmanca erkek bedenleri her birine çok daha yakın yaklaşabilir
o zamandan beri mümkün olandan, en korkunç mermiler
Yıkıcı karakter kilometrelerce atılabilir. Bir örnekte, bazıları
Pompey'in filosunun gemileri kıyıya çok yaklaştı ve
Kamp yapılan Caesar'ın teğmenlerinden bir veya ikisi ile konferans
Orası. Başka bir durumda, ilgili ordulardan iki birlik organı
sadece bir nehirle ayrıldı ve memurlar ve askerler aşağı indi
her iki taraftaki bankalara ve sık sık görüşmeler yaparak
su boyunca yüksek seslerde birbirleri. Bu şekilde başarılı oldular
Şimdiye kadar bir zaman ve yeri düzeltmek için bir anlaşmaya varmak
Her iki tarafta seçilen komisyon üyeleri tarafından yapılacak daha resmi konferans.
Böylece bu konferans yapıldı, ancak her bir taraf eşlik etti
önemli bir görevli ve bunlar, olabileceği gibi
Beklenen, tartışma beklerken açık çarpışmaya başladı;
Böylece toplantı sonuç olarak şiddet ve düzensizlikle sona erdi, her taraf
Diğerini her ikisinin de PLOGLY olan inancı ihlal etmekle suçlamak.

[Sidenote: Kararsız Savaş.]
[Sidenote: Köklerden yapılmış ekmek.]

İki geniş ordu arasındaki bu yavaş ve kararsız savaş şekli
Belirleyici sonuçlar olmadan aylarca devam etti. Vardı
çatışmalar, mücadeleler, kuşatmalar, ablukalar ve birçok kısa ve kısmi
çatışmalar, ama genel ve karar verdi savaş. Şimdi avantaj görünüyordu
Bir tarafta ve şimdi diğer tarafta. Pompey, Sezar'ın birliklerinde çok sarıldı
bir dönemde ve böylece malzemelerini kesin, erkekler
Gıda için aşırı sıkıntı. Uzun zaman bir tür kök buldular
Yerden kazdılar ve kurutulduktan ve toz haline getirdikten sonra
Askerlerin istedikleri bir çeşit toz ekmeği yaptı
Açlıktan ya da yarışmayı bırakmak yerine yiyin. Sezar'a söylediler,
Aslında, terk etmek yerine ağaçların kabuğunda yaşayacaklar
onun sebebi. Pompey'in askerleri, bir zamanlar,
işgal ettikleri, alay ettikleri ve onları göz önünde bulundurdukları kasaba
Yiyeceklerin sefil yoksulluğu. Sezar'ın askerleri bunun somunları attı
karşılığında onlara ekmek,
bol miktarda tedarik edildi.

[Sidenote: Caesar Pompey'de.]
[Sidenote: Rakiplerin Kaygısı.]

Bir süre sonra servet gelgiti Sezar'a döndü,
Adroit manevralarının ve hareketlerinin art arda, onların zahmetlerinden kaçmak,
Ve Pompey'in güçlerini atlatmak ve çevrelemek için onları yapmak için
sırayla yoksulluk ve sıkıntı yaşarlar. Hepsini kesti
aralarında ve ülke arasındaki iletişim ve geri döndü
Brooks ve işgal ettikleri yerden akan akarsular. Bir
Kırk veya elli bin adam ordusu, muazzam sayıda atla
ve onlara eşlik eden yük hayvanları, çok büyük malzemeler gerektirir
su ve herhangi bir yoksulluk, hatta su kıtlığı
Hemen en korkunç sonuçlara. Pompey'in birlikleri kazılmış
Wells, ama sadece çok yetersiz malzeme elde ettiler. Çok sayıda
Yükün hayvanlarının ölümü öldü ve çürüyen bedenleri havayı bu şekilde lekeledi
Birliklerin çoğunu yok eden salgın hastalıklar üretmek için ve
Yok etmedikleri kişileri depresyonda ve cesaretlendirdi.

[Sidenote: Sezar ve Pompey arasındaki yarışmanın doğası.]
[Sidenote: İkisi de tereddüt.]

Tüm bu operasyonlar sırasında belirleyici bir genel savaş yoktu. Her biri
Büyük rakiplerden biri, bir generalde yenilgisinin çok iyi olduğunu biliyordu
Savaş onun mutlak ve geri dönülemez harabesi olurdu. İkisi arasındaki bir savaşta
Bağımsız uluslar, tek bir zafer, ancak tam, nadiren
Mücadeleyi sona erdirir, çünkü yenilen parti bir
bazen aranan tüm alem
bu tür tersleri yaşadıktan sonra yenilenen canlılık; Ve sonra böyle yenilgi
Vakalar, kesin olsa bile, mutlaka harabesini içermez.
Başarısız komutan. Onurlu bir barış müzakere edebilir ve geri dönebilir
kendi emniyetinde kendi topraklarına; Ve eğer talihsizlikleri onun tarafından düşünülürse
bir asker olarak görevinden herhangi bir haksızlığa neden olmamaktan dolayı vatandaşlar,
ancak insan beceri veya
Karar kontrol edebilirdi, günlerinin geri kalanını harcayabilir
refah ve onur içinde. Ancak Sezar ve Pompey arasındaki yarışma
bu karakter değildi. Biri veya diğeri bir hain ve
gaspçı-ülkesine bir düşman. Bir savaşın sonucu karar verecekti
İkisinden hangisi bu tutumda duracaktı. Zafer meşrulaştırır
ve birinin otoritesini onaylayın ve bütünüyle yüce yapın
medeni dünya. Yenilgi, diğerinin gücünü yok etmekti ve
Onu arkadaşsız, evsiz bir kaçak ve vagabond yapın,
ülke olmadan. Çaresiz bir paydı; Ve hiç değil
Her iki tarafın da devam etmesi ve tereddüt etmesi ve
kalıp atma.

[Sidenote: Ordular Tesalya'ya girer.]

Pompey uzunluğunda, yoksulluğun aciliyetinden umutsuz hale geldi
ve Sezar'ın onu kapattığı sıkıntı, bir dizi titiz yaptı
ve Sezar'ın çizgilerine başarılı olduğu başarılı saldırılar
Düşmanı kavrayışından dönüşü ve iki ordu yavaşça geri döndü
ülkenin iç kısmına, her birinin yakınında dolaşıyor
diğer, havada yarışan av kuşları gibi, her biri sürekli
diğerine çarpmak ve aynı zamanda biraz kazanmak için ileriye doğru hareket etmek
avantaj konumu veya böyle bir tasarımda diğerini atlatmak. Onlar
ovaların üzerinden ve nehirlerin karşısında bu şekilde geçti ve
Dağ geçer, uzunluğa kadar Tesalya'nın kalbine ulaştılar.
Sonunda ordular bir tavır geldi ve son savaşta savaştı.

[İllüstrasyon: Roman Standart Taşıyıcılar.]

[Sidenote: Pharsalia Ovası.]
[Sidenote: Roman Standart Taşıyıcılar.]
[Sidenote: Pompey ordusunu hazırlıyor.]
[Sidenote: Her iki taraftaki kuvvetler.]

Yer o zaman Pharsalia Ovası ve büyüklüğü olarak biliniyordu.
Orada kararlaştırılan yarışma adını ölümsüzleştirdi. Pompey
kuvvetler Sezar'ınkinden çok daha fazla ve avantaj
Bir süredir gerçekleşen tüm kısmi yarışmalar devam etmişti
onun tarafı; Sonuç olarak zaferden emin oldu. Adamlarını çizdi
bir çizgi, bir nehrin kıyısına dayanan bir kanat, onları koruyan
o tarafa yapılan saldırıdan. Bu noktadan sonra, uzun lejyonların uzunluğu,
Savaş dizisinde çizildi, ovaya uzatıldı ve
diğer ekstremitede güçlü at filoları tarafından feshedildi ve
Silah ve okçuların bedenleri, silah gücünü vermek için ve
Erkeklerin etkinliği, mümkün olduğunca büyük bir aralık,
Sezar'ın onları dışlayabilmesini ve onları çevrelemesini önleyin,
Ancak, görünüşe göre, Caesar için bu konuda çok az tehlike
Kendi hikayesi, Pompey'den yaklaşık yarısı kadar güçlü bir güç vardı. Ordu
İkincisi, yaklaşık elli bin adamdan oluşurken
Kendi numarası yirmi ila otuz bin arasındaydı. Generaller,
Ancak, istismarlarının askeri ihtişamını büyütmeye eğilimlidir.
mücadele etmek zorunda oldukları gücü aşmak ve
kendilerini yetersiz tahmin ediyorlar. Bu nedenle bazılarıyla alacağız
Sezar ve partizanları tarafından yapılan ifadelere güvensizlik; ve gelince
Pompey'in hikayesi, içinde kendisinin toplam ve onarılamaz harabesi ve
Ona bağlı olan herkes tamamen bunalmıştı.
savaş, onun anlatılmasını engelledi.

[Sidenote: Pompey kampının görünümü.]
[Sidenote: Pompey'in çadırı.]

Pompey hatlarının uzatıldığı ovanın arkasında kamptı
ordunun savaşa hazırlanmak için çekildiği. .
Önceki gecenin kamp ateşleri kalıplaşıyordu, çünkü sıcaktı
yaz sabahı; İzlemeler korundu ve şimdi çadırlar
Neredeyse boş, kapanış içindeki uzun sıralarda uzatıldı. İçinde
Bunların ortası, generalin muhteşem pavyonuydu,
akla gelebilecek her lüks ve ihtişam makalesinde. Görevliler
Burada ve orada meşgul olan bazıları, düzensizlik içinde kalanları yeniden düzenleyen
birliklerin yerlerinden çağrıldığı silah çağrısı
dinlenme ve diğerleri muzaffer için içecek ve yiyecek sağlayan
Yoldaşlar savaştan dönmeleri gerektiğinde. Pompey'in çadırında
Muhteşem eğlence hazırlanıyordu. Tablolar yayıldı
Her lüks, büfe plaka ve tüm sahne ile yüklendi
gereçler ve gümüş ve altın süslemeleriyle görkemli.

[Sidenote: Zafere olan güven.]

Pompey ve tüm generalleri zaferden çok emindi. Aslında,
Kamptaki konseylerinin barışı ve uyumu yok olmuştu
Dikkatleri ve anlaşmazlıkları ile ilgili günler,
yüksek ofisler ve Roma'daki kar ve güç yerleri
Sezar bastırıldığında ellerine gelin. Bastırma
Sezar'dan sadece bir zaman meselesini düşündüler; Ve bir soru olarak
Zaman, şimdi çok dar sınırlara indirildi. Birkaç gün daha ve
Onlar tüm Roma İmparatorluğu'nun efendisi olacaklardı ve sabırsız ve
Açgözlü, ganimetlerin bölünmesi hakkında beklentilerle tartıştılar.

Güvenceyi iki kat emin olmak için Pompey, birliklerinin emrini verdi
Sezar birliklerinin başında ortada buluşmak için ilerlememelidir
iki ordu arasında zemin, ancak sakince beklemeleri gerekir
saldırı ve düşmanı kendilerinin bulunduğu yazılarda al
dizildi.

[Sidenote: Pharsalia Savaşı.]
[Sidenote: Pompey Yenilgisi.]
[Sidenote: Korku Sahnesi.]

Saat uzunluğunda geldi, suçlama trompetler tarafından duyuldu ve
Sezar'ın birlikleri yüksek sesle bağırışlar ve büyük itici güçlerle ilerlemeye başladı
Pompey'in çizgilerine doğru. Uzun ve korkunç bir mücadele vardı, ama
Pompey güçleri sonunda yol vermeye başladı. Rağmen
Pompey'in kanadını korumak ve korumak için aldığı önlemler
Toprağa doğru uzanan ordu, Sezar onu çevirmeyi başardı
Süvarileri sürerek ve
okçular ve slingers ve böylece güçlü bir güç atması sağlandı
Pompey'in arkasında. Daha sonra uçuş yakında general oldu ve
Korkunç karışıklık ve katliam ortaya çıktı. Sezar Ordusu Askerleri,
Bir savaşın ilerlemesinin asla başarısız olmadığı çılgın öfke ile delirmiş
Uyanmak ve şimdi başarının varlığıyla Phrensy'ye heyecanlanmak,
Birini çiğneyen öfkeli kaçaklardan sonra bastırıldı
bir diğeri ya da saldırganlarının silahlarıyla delinmiş, doldurmak
Acı çığlıkları ve terör çığlıkları ile hava. .
Sahnenin dehşetleri, allaying olmaktan çok, sadece daha çok heyecanlı
kana susamış düşmanlarının vahşeti ve istikrarlı bir şekilde baskı yaptılar
Şiddetle, saatlerce, korkunç yıkım çalışmalarında. BT
olmayanlar gibi korku ve keder sahnelerinden biriydi
tanık oldukları gebe kalamaz ve tanık olanlar
Asla unutma.

[Sidenote: Pompey'in kampa uçuşu.]
[Sidenote: Pompey çadırında.]
[Sidenote: Onun şaşkınlığı ve umutsuzluğu.]

Pompey her şeyin kaybolduğunu algıladığında,
En çılgın heyecan ve şaşkınlık durumu. Birlikleri
her yöne uçmak, bazıları kampa doğru, boşuna bulmayı umuyor
oraya sığınmak ve diğer çeşitli mahallelerdeki diğerleri, gördükleri her yerde
acımasız takipçilerinden kaçış umudu. Pompey
Kendisi içgüdüsel olarak kampa doğru kaçtı. Gardiyanları geçerken
Girdiği kapı, onlara ajitasyonunda emretti ve
terör, kapıyı yaklaşan düşmana karşı savunmak,
Oradaki savunmalara katılmak için diğer kapılara gitmek. O zaman
acele etti, ama onun çaresizliği ve umutsuzluğunun tam bir duygusu
Durum yakında onu bunalmıştı; Savunma düşüncesinden vazgeçti ve,
şaşkınlık sahnesinde batan bir kalple geçmek ve
kampın içinde her yerde hüküm süren karışıklık aradı
Kendi çadırını ve içine koşarak lüksün ortasında battı ve
beklenen zaferine onur yapmak için düzenlenmiş olan ihtişam,
Tamamen bir aptallık ve umutsuzluk durumunda.



Bölüm VIII.

Pompey uçuşu ve ölümü.

[Sidenote: Varışların peşinde.]
[Sidenote: Pompey kendini kurtarır. ]

Sezar, Pompey Ordusu'nun rahatsız edici ve uçan bedenlerini takip etti.
kamp. Sıralar ve kapılarda kısa bir tavır verdiler
Yakında zaferin gelgitine karşı boşuna ve meyvesiz mücadele
Algılanan onları tam olarak ezmelidir. Burada sürekli yol verdiler ve
orada intrenture çizgileri boyunca ve sütundan sonra sütun
Sezar'ın takipçileri kampa girdi. Pompey, ondan duymak
artan gürültü ve kargaşa çadır,
stupor ve fakültelerini ne olduğu sorusuna çağırmaya başladı
Yapmak. Sezarların bazıları tarafından sıcak bir şekilde takip edilen bir kaçak partisi parti
Askerler, çadırına girdi. "Ne!" Dedi Pompey, "Çadırıma da!"
Otuz yılı aşkın bir süredir galip gelen bir generaldi
sınırsız servet, genişletilmiş ve
mutlak güç ve en yüksek askeri rütbe karşılayabilir. İçinde
Yaptığı kamplar ve işgal ettiği şehirlerde
Zaman zaman, o yüce ve tartışmasız ustaydı ve
Her zaman olduğu gibi düzenlenmiş ve döşenmiş çadırı, bir tarzda
En büyük ihtişam ve ihtişam, hepsinden kutsaldı
izinsiz giriş ve güç ve prensler olan bir haysiyetle yatırım yaptı
girdiklerinde etkilendikleri, erteleme ve huşu duygusu ile etkilendiler.
Şimdi, kaba askerler çılgınca içine patladı ve hava doldurulmadan
Bir kargaşa ve karışıklıkla, her anı daha yakın ve daha yakın çekerek,
ve düşmüş kahramanı artık herhangi bir koruma olmadığı konusunda uyarmak
orada gelen yaklaşan torrentlere karşı
onu ez.

[Sidenote: Pompey kendini gizler.]
[Sidenote: Kamptan kaçıyor.]

Pompey kendini stuporundan uyandırdı, askeri elbiseyi attı
rütbesine ve istasyonuna ait olan ve aceleci bir kılık değiştirmişti
ki onun hemen sahnesinden kaçabileceğini umuyordu
felaketler. Bir at monte etti ve en kolay yolda kamptan çıktı
Birlik ve gardiyan organları ile birlikte, arkada çıkış yeri
Ayrıca karışıklık içinde uçuyordu, Sezar ve güçleri
Diğer taraflar girişleri taşıyor ve içeri giriyorlardı.
Yakında, tehlike sahnesinden kaçmasını sağladı,
Söktü ve atını terk etti, daha fazla varsayabilirdi
ortak bir askerin görünümü ve birkaç görevliyle
Düşen servetlerini takip etmeye istekli, doğuya doğru gitti,
Yorgun adımlarını Ege Denizi kıyılarına yönlendiriyor.

[Sidenote: Tempe Vale.]
[Sidenote: Pitalı.]
[Sidenote: Pompey'in Acı çekiyor.]
[Sidenote: Bir içecek.]

Seyahat ettiği ülke Thesaly idi. Tesalya bir
Yan akarsuları olan dağlarla çevrili geniş amfitiyatro
Birçok verimli vadiyi ve ovayı sulandırdıktan sonra birleştiren iniş
doğuya doğru akan büyük bir merkezi nehir oluşturmak için ve sonra
Çeşitli dolambaçlar, bir
Tempe Vale-Bir Vale denilen iki dağ arasında romantik boşluk
her yaşta aşırı pitoressess ile ünlüdür
manzara ve o günlerde en çok tüm takılar
Çekici güzellik ve en yüce ihtişamın birleştirilmiş gibi görünüyordu.
Pompey, bu derenin kıyısında önde gelen yolları izledi, yorgun
bedende ve taciz edildi ve akılda tutuksuz. Gelen haberler
zaman zaman, hareket eden uçan partiler tarafından
Her yönden, tüm ve ezici ülke
Sezar'ın zaferinin bütünlüğü, tüm umut kalıntılarını söndürdü ve
sonunda tek noktaya olan isteğinin gerekçesiyle daraldı
kendi kişisel güvenliği. Takip edilmesi gerektiğinin farkındaydı.
ve düşmanlarının yapacağını bildiği çabaları şaşırtmak için
Pistini takip edin, büyük kasabalardan kaçındı ve yollarda ileriye doğru bastırdı
ve yalnızlık, artan olabildiğince sabırla taşıyan
yoksulluk ve sıkıntı. Uzunluğunda Tempe Vale'ye ulaştı ve
Orada, açlık, susuzluk ve yorgunluk ile bitkin, üzerine oturdu
Akarsu bankası için yeterince az bir dinlenme gücü ile iyileşmek için
yorgun yolunun geri kalanı. Bir içki istedi, ama hiçbir şeyi yoktu
iç. Ve böylece çadır dolu olan güçlü potentat
Lezzetli içecekler, bardaklar ve gümüş ve altın kadehler, genişletilmiş
nehrin kenarındaki kumun üzerine kendisi ve içti
doğrudan akarsudan ılık su.

[Sidenote: Pompey kampında Sezar.]

Pompey bu nedenle endişeyle ve zahmetli bir şekilde çaba sarf ederken
Deniz kıyısı, Sezar sahip olduğu orduya karşı zaferini tamamlıyordu.
arkasında kaldı. Sezar kampın izini taşıdığında,
Ve Ordu, orada onlar için artık herhangi bir güvenlik olmadığını buldu,
Bu tür generallerin rehberliğinde geri çekilmeye devam ettiler.
kaldı. Sezar böylece kampın tartışmasız mülkiyeti kazandı. Buldu
servet ve lüks işaretleri ve
rahatsız olan ordunun sahip olduğu zafer beklentisi
eğlendirildi. Generallerin çadırları Myrtle ile taçlandı,
Yataklar çiçeklerle doluydu ve her yerde yayılan masalar
Beklenen revelers için hazır fincan ve kaseler şarap ile ziyafetler.
Sezar bütünü ele geçirdi, korumak için uygun bir koruma sağladı
mülk ve daha sonra ordusu ile öne doğru bastırdı
düşman.

[Sidenote: Pompey Ordusu'nun Geri Çekilmesi.]
[Sidenote: Pompey Ordusunun Teslimatı.]

Pompey Ordusu, komşu yükselen bir yere gitti, burada
Gece boyunca kendilerini korumak için aceleci inişler attı. A
Rivulet tepenin yakınında koştu,
Su malzemeleri elde etmek için güvenli. Sezar ve güçleri
onları bu noktaya kadar takip etti. Gün gitmişti ve çok geçti
onlara saldır. Sezar'ın askerleri de yoğun ve
Şimdi birçok kişi için tutulan uzun süreli heyecan ve eforlar
Savaşta ve peşinde saatlerce ve yasalara ihtiyaç duyuyorlardı. Onlar
Ancak bir çaba daha yapıldı. Yaklaşım yolunu ele geçirdiler
Rivulet ve onu güvence altına almak için geçici bir intrenfment attı
Bir gardiyanla korudukları intrenfment; Ve sonra ordu emekli oldu
Dinlen, çaresiz kurbanlarını uzakta bırakarak saatlerce
gece, susuzlukla işkence gördü ve endişe ve umutsuzlukla boğulmuş.
Bu uzun sürmezdi. Sabah teslim oldular ve
Sezar kendisini yirmi binden fazla mahkumun bulundurulduğu buldu.

[Sidenote: Tempe Vale'de Pompey.]

Bu arada Pompey, Tempe Vale'den geçti.
deniz, onu çevreleyen güzellik ve ihtişamdan bağımsız olarak ve
Sadece düşmüş servetlerini düşünmek ve onun içinde umutsuzca dönen
Harabesinin son tüketmesinin olabileceği çeşitli biçimlere dikkat edin
sonuçta gel. Uzun zaman deniz kıyısına ulaştı ve sığınak buldu
Bir balıkçı kabininde gece için. Az sayıda görevli
onunla kaldı, bazıları kölelerdi. Bunlar şimdi reddetti
onları geri dönmeye ve kendilerini Sezar'a teslim etmeye yönlendirerek,
Cömert bir düşmandı ve ondan korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Onun
tuttuğu diğer görevliler ve bir tekne için düzenlemeler yaptı
Ertesi gün sahil boyunca al. Bu bir nehir teknesiydi ve
Açık denize uygunsuz, ama elde edebileceği her şey buydu.

[Sidenote: Pompey bir gemiye başlıyor.]
[Sidenote: Gemi Yöneticisinin Rüyası.]

Ertesi sabah Day of Day'de ortaya çıktı ve küçük
Gemi, iki veya üç görevli ile ve kürekçiler kürek çekmeye başladı
kıyı boyunca. Yakında sadece hazır bir tüccar gemisinin gözünde geldiler
yelken açmak. Bu geminin efendisi, oldu, Pompey'i görmüştü ve
Onun yüzünü biliyordu ve ünlü bir tarihçi olarak hayal etmişti.
Times, önceki gece, Pompey'in ona gelmişti.
basit bir askerin kisvesi ve büyük bir sıkıntı içinde ve
onu aldı ve kurtardı. Böyle bir
Sezar ve Pompey arasındaki yarışma olarak böyle bir zamanda hayal edin ve
Birini veya diğerini yok edecek son çarpışmanın yaklaşımı
Onları, zihinleri doldurdu ve dünyanın konuşmasını işgal etti. .
bu nedenle gemi yöneticisi, büyük rakiplerden birini görmüş ve bilerek
yaklaşan çatışma, doğal olarak hem uyanışını hem de
Konuya dayanan uyku düşünceleri; Ve onun hayalinde, rüyalarında,
Düşenleri kurtarma ve kurtarma sahnesini kolayca hayal edebilir
Sıkıntısı saatinde kahraman.

[Sidenote: Pompey bir tüccar gemisine gidiyor.]

Ancak bu, gemi yöneticisinin onunla ilişkilendirdiği söyleniyor.
Geminin güvertesindeki denizcilere hayal et
Pompey'i taşıyan ortaya çıktı. Pompey'in kendisi,
arazi, hemen tehlike için tüm tehlike, denizcilik hayal etmiyor
Erkekler onu böyle bir durumda ve böyle bir kılık değiştirmiş olarak tanıyacaklardı. .
Ancak Shipmaster onu tanıdı. Kederle boğulmuştu
onu böyle bir durumda görmek. Bir yüzleşerek ve jestlerle
ciddi sürpriz ve üzüntüyü ifade eden Pompey'e gelmesi için çağırdı
gemide. Kendi gemisinin teknesinin hemen hayal kırıklığına uğramasını emretti
onunla tanışın ve al. Pompey gemiye geldi. Gemi ona verildi
mülkiyet ve isteklerini sağlamak için olası her düzenleme yapıldı,
konforuna katkıda bulunmak ve onurunu yapmak.

[Sidenote: Amphipolis'e gelişi.]

Gemi onu denize yakın bir Makedonya şehri olan Amphipolis'e aktardı.
ve başladığı yerin kuzeye ve doğuya doğru.
Pompey limana geldiğinde kıyıya bildiriler gönderdi,
Sakinleri silah almaya ve standardına katılmaya çağırıyor. O yaptı
Ancak, bunları taşımak için arazi veya başka önlemler almayın
yürürlüğe giren düzenlemeler. Sadece nehirde bekledi
Amphipolis, bazılarından para arzı alacak kadar uzun duruyor
Kıyıda arkadaşları ve yolculuğu için mağaza ve sonra yelken açın
Tekrar. Sezar'ın bu yönde ilerlediğini öğrenmiş olup olmadığı
karşılaşması için çok güçlü bir güçle veya
davasını benimsemeye veya tüm hareketin olup olmadığı
Sezar'ın dikkatini Makedon'a yönlendirmek için bir şey onun alanı
Operasyonlar, daha gizli ve güvenli bir şekilde kaçabilmesi için
Denizin ötesinde, şimdi tespit edilemez.

[Sidenote: Pompey'in karısı Cornelia.]
[Sidenote: Güzelliği ve başarıları.]

Pompey'in karısı Cornelia, MyTylene'de Lesbos adasındaydı,
Küçük Asya'nın batı kıyısı. O seçkin güzelliğin bir hanımıydı,
ve büyük entelektüel üstünlük ve ahlaki değeri. O son derece
Zamanın tüm öğrenmesinde çok bilgili ve yine de tamamen özgürdü
Tarihçisinin dediği gibi, bu özellik ve havalardan
O günlerde öğrenilmiş bayanlarda genellikle gözlemlenir. Pompey onunla evlendi
Sezar'ın kızı Julia'nın ölümünden sonra. Kesinlikle adanmışlardı
birbirlerine. Pompey ona güzel bir geri çekilme sağlamıştı.
zarafet ve ihtişam içinde yaşadığı Lesbos adası,
kendi içsel takılarından dolayı sevilen ve nedeniyle çok onur duyulan
kocasının büyüklüğü ve şöhreti. Burada zamandan beri almıştı
zamana, başarısının parlayan hesapları geldikçe abartıldı
O, anlatıcıların zevkini vermek için istekli olan arzusu ile.

[Sidenote: Pompey'in Mitylene'e gelişi.]
[Sidenote: Cornelia ile görüşmesi. ]

Bu yüksek onur ve mutluluk yüksekliğinden kötü niyetli Cornelia
Aniden düştü, Pompey'in Soliter Geminin Mititylee'ye gelmesinde,
aynı zamanda, her ikisinin de ilk zekasını da getiriyor
kocanın düşmesi ve kendisi şahsen, harap ve evsiz bir kaçak
ve gezgin. Toplantı üzücü ve kederli idi. Cornelia
getirdiği şokun aniden ve şiddetine boğulmuş
onu ve Pompey, sahip olduğu korkunç felakete yeniden ağıt yaktı
sürekli, sevgili karısını ne kadar kaçınılmaz olarak dahil etmesi gerektiğini bulurken
onarılamaz harabesinde olduğu gibi.

[Sidenote: Pompey küçük bir filo toplar.]

Ancak acı, zevkle karışmadan tamamen değildi. A
Koca varlıkta garip bir koruma ve güvenlik duygusu bulur
ve felaket saatinde sevecen bir eşin sempatisi. O
belki hiçbir şey yapamaz, ama onun sessiz ve kederli endişesi ve acıma
rahat ve güvence ver. Ancak Cornelia onu işleyebildi
Kocası biraz temel yardım. Ona eşlik etmek için hemen karar verdi
Nereye gitmelidir; Ve ortak çabalarıyla, küçük bir filo
toplanmış ve aceleyle elde edilebilecek bu tür malzemeler ve benzeri
Katılımcılar ve takipçileri kaderini paylaşmaya istekli oldukları gibi alındı
gemide. Bunca zaman boyunca Pompey kıyıya gitmezdi, ama
Gemide kaldı, gemisi limandaki. Belki bazılarından korkuyordu
ihanet veya sürpriz, ya da belki de düşmüş ve umutsuz durumunda,
Kendisini çok sık olanların bakışlarına maruz bırakmak istemiyordu
Onu eski gücünün tüm ihtişamında gördü.

[Sidenote: Akdeniz boyunca yelken açıyor.]
[Sidenote: Pompey ek malzeme alır.]

Uzun zaman, her şey hazır olduğunda, yelken açtı. Doğuya doğru geçti
Akdeniz, büyük olasılıkla olması gereken limanlara değiniyor
onun nedenini destekliyor. Belirsiz ve belirsiz, ama yine de endişe verici söylentiler
Sezar, onunla her yerde buluşmasının peşinde koşuyordu ve
Çeşitli illerden insanlar tarafını alıyordu, bazıları onun lehine ve
bazıları ona karşı, heyecan o kadar büyük ki
Tüm hareketlerinde azami dikkat ve sünnet yapılması gerekiyordu.
Bazen iniş iznini reddetti; Diğerlerinde, arkadaşları
ona koruma sağlamak için çok azdı; Ve diğerlerinde hala, ama
Yetkililer dostluğu sorguladılar, onlara güvenmeye cesaret edemedi. O
Bununla birlikte, bazı para malzemeleri ve bazı katılımlar
emrinin altındaki gemilerin ve erkeklerin sayısı, uzun süren kadar
treninde küçük bir filo. Rütbe ve etki adamı,
Refahı günlerinde onun altında görev yaptı, asil ona bağlı kaldı
şimdi ve mutfağında bir tür mahkeme veya konsey kurdu,
BÜYÜK olsa da, düşmüş komutan sık sık tuttular
İzlemenin en iyisi olan planla ilgili konuşmalar.

[Sidenote: Mısır'a sığınıyor.]
[Sidenote: Ptolemy ve Kleopatra.]

Sonunda Mısır'a sığınmanın en iyisi olduğuna karar verildi. Orada
Aslında alternatif gibi görünüyordu. Dünyanın geri kalanı
Açıkça Sezar'a gidiyor. Pompey araçlardı, birkaç yıl
Daha önce, belirli bir Mısır Kralı'nı tahtına geri yüklemek ve birçoğu
Askerleri ülkede bırakılmıştı ve hala orada kaldı. BT
Kralın kendisinin öldüğü doğrudur. Adında bir kızı bırakmıştı
Kleopatra ve aynı zamanda çok genç olan bir oğul. Adı
Bu genç prens Ptolemy idi. Ptolemy ve Kleopatra kötü tarafından yapıldı
Babaları tahtta ortak varlıklar. Ama ptolemy, ya da daha doğrusu
Kendisi için ve adına hareket eden bakanlar ve danışmanlar atmıştı
Kleopatra, yalnız yönetebilecekleri. Kleopatra bir ordu yetiştirmişti
Suriye ve mülkiyeti yeniden kazanmak için Mısır'ın sınırlarına doğru yola çıktı
haklarını gördüğü şeyin. Ptolemy'nin bakanları
Onunla kendi birliklerinin başında buluşun, 'Ptolemy'nin kendisi de
onlarla. Aradaki sınır kasabası olan Pelusium'a ulaşmışlardı
Akdeniz kıyısında Mısır ve Suriye. Burada orduları vardı
arazide geniş kamplarda toplandı ve onların kadırga ve
Taşımalar deniz kıyısı boyunca demirlemeye biniyordu. Pompey ve
Ptolemy hükümetinin onu alacağını düşündüler
Bir arkadaş olarak, gençlere verdiği hizmetler nedeniyle
Prens'in babası, minnettarlığın listede asla bir yeri olmadığını unutmak
siyasi erdemler.

[Sidenote: Pompey Pelusium'a geliyor.]

Pompey'in küçük filosu,
Pelusium ve Ptolemy kampına doğru Akdeniz. Onlar gibi
kıyıya yaklaştı, hem Pompey hem de Cornelia çok endişeli hissetti
önsöz. Genç kralı bilgilendirmek için toprağa bir elçi gönderildi
Pompey'in yaklaşımı ve korumasını istemek. Hükümeti
Ptolemy bir konsey düzenledi ve konuyu dikkate aldı.

[Sidenote: Ptolemy's Council Pompey'i öldürmeye karar ver.]

Çeşitli görüşler ifade edildi ve çeşitli planlar önerildi. .
Sonunda takip edilen avukat buydu. Tehlikeli olurdu
Pompey'i al, çünkü bu Sezar'ı düşmanlarını yapacak. Olurdu
Pompey'i almayı reddetmeyi reddetmek tehlikeli
düşman ve şimdi güçsüz olsa da, bir gün bir durumda olabilir
intikam arayın. Bu nedenle onu yok etmek en akıllıydı. Yaparlardı
Onu kıyıya davet edin ve indiğinde onu öldür. Bu lütfen
Sezar; Ve Pompey'in kendisi, ölmek, asla intikam alamazdı. "Ölü
Köpekler, "hatip bu iğrenç teklifi kimin söylediği gibi"
ısırmıyor. "

[Sidenote: Assassin Achillas.]

Suikastını yürütmek için Achillas adlı bir Mısırlı atandı
böylece karar verdi. Pompey'e karaya bir davet gönderildi.
bir koruma vaadi; Ve filosu yeterince yaklaştığında
Kıyıya, Achillas bir teknede küçük bir parti aldı ve dışarı çıktı.
Onun mutfağıyla tanış. Bu teknedeki adamlar elbette silahlıydı.

[Sidenote: Pompey'in arkadaşlarının şüpheleri.]
[Sidenote: Cornelia'nın Engelatları.]
[Sidenote: Pompey'in Tahrik Durumu.]
[Sidenote: İnişe karar veriyor.]

Pompey memurları ve görevlileri tüm bu hareketleri izledi
kadırgasının güvertesi. İle meydana gelen her şeyi incelediler
en yakın dikkat ve en büyük kaygı,
Endikasyonlar dürüst bir dostluk veya ihanet niyetleri olarak gösterildi. .
Görünüşler olumlu değildi. Pompey'in arkadaşları hayır
Kıyı boyunca onu almak için hazırlıklar yapıyordu.
Düşündüğü gibi, rütbesine ve istasyonuna verdiği onurlar. Bu da,
Mısırlıların kendisini inmesini bekledikleri görünen kötülükten uğursuzdu.
Son zamanlarda olan bir potentat için sadece tek bir önemsiz tekne
dünyanın yarısına komuta etti! O zaman, Pompey Dostları da gözlemledi
Ptolemy'nin filosunun başlıca kadırgalarının birçoğu kalktığını
çapaları ve görünüşe göre aniden hareket etmeye hazır olmaya hazırlanıyor
Bunları ve diğer endikasyonları arayın, daha çok hazırlıklar gibi görünüyordu
Bir arkadaşını karşılamaktan ziyade bir düşmanı ele geçirmek için. Onunla birlikte Cornelia
Küçük oğul, Pompey'in kadırgasının güvertesinde durdu, sahneyi izledi
etrafındaki dayanıklı askerlerin tuhaf bir yoğunluğu ile
Hissedemezdi, yakında aşırı derecede alarm reklamı oldu. O yalvardı
Kocası kıyıya gitmek için Dot. Ama Pompey bunun da şimdi olduğuna karar verdi
geri çekilmek için geç. Eğer Mısır kadırlalarından kaçamazdı
onu müdahale etmek için emir almıştı, ne de şiddete direnemezse
Şiddet amaçlandı. Bunun gibi herhangi bir şey yapmak güvensizliği ortadan kaldırır,
ve kendini korumasına koymak gibi görünmek
bir zamanlar kendisi, bir düşmanın konumu ve davet etmek ve haklı çıkarmak
karşılığında Mısırlıların düşmanlığı. Uçmaya gelince, umut edemezdi
Önlemek için emir aldılarsa, Mısır kaderlerinden kaçış
BT; Ve ayrıca, eğer bir kaçış yapmaya kararlıysa,
Uçmalı mı? Dünya ona karşıydı. Muzaffer düşmanı vardı
Tam takipte, tüm geniş güçleri ve kaynakları ile
Komutasında bütün Roma İmparatorluğu. Sadece Pompey için kaldı
Mısır'a ya da başka bir sığınak umudu, ya da tek
Alternatif, Sezar'a eksiksiz ve koşulsuz bir sunum. Onun
Gurur buna rıza göstermez ve bu nedenle karanlık olarak
the indications were, to place himself, without any appearance of
Ptolemy'nin ellerine güvensizlik ve soruna uyun.

Achillas teknesi kadırgaya yaklaştı. Yana dokunduğunda,
Achillas ve BT gemisindeki diğer memurlar Pompey'i en çok selamladı
Saygılı bir şekilde, ona en yüksek başlık olan Imperator unvanını veriyor
Roma eyaletinde bilinir. Achillas, Yunanca'daki Pompey'e hitap etti. Yunanca
tüm Doğu ülkelerindeki eğitimli erkeklerin dili miydi?
günler. Ona, suyun kadırgası için çok sığ olduğunu söyledi.
kıyıya daha yakın bir yaklaşım ve onu gemiye gelmeye davet etti
tekne ve onu plaja götürürdü, dediği gibi kral
onu almak için bekliyordu.

[Sidenote: İniş hazırlıkları.]
[Sidenote: Pompey karısından ayrılır.]

Birçok endişeli önsözle, bu ama kötü gizlenmiş, Pompey yapılmış
Davetiyeyi kabul etmek için hazırlıklar. Karısını veda etti, kim
kasvetli bir sunumla ayrılmak üzereyken ona yapıştı
Bir daha asla buluşmamalılar. Eşlik edecek iki yüzyıl
Pompey ve iki hizmetçi, tekneye indi. Pompey'in kendisi
takip etti ve sonra kayıkenler kadırgadan çıktı ve
kıyıya doğru. Pompey's Little'daki tüm gemilerin güverteleri
Filo ve Mısır filosununkilerle kalabalıktı
Seyirciler ve asker çizgileri ve erkek grupları, hepsi dikkatle
İniş operasyonlarını izlemek, kıyı boyunca dağılmıştı.

[Sidenote: Suikastçılar.]
[Sidenote: kasvetli sessizlik.]

Achillas'ın ona suikastta yardım etmesi için verdiği erkekler arasında
daha önce Pompey altında görev yapan Roma ordusunun bir offieer'ıydı.
Pompey tekneye oturur oturmaz, yüzleşmeyi fark etti
Bu adamın ve ona hitap etti, "Sanırım seni hatırlıyorum
eski günlerde benim iş arkadaşım. "Adam sadece
bir rıza başı. Biraz suçlu ve kendi kendine güvenen hissetmek
işlemek üzere olduğu ihanetin düşünceleri, o
O günlerin hatırlanmasını yenilemeye biraz meyilli
Pompey'in arkadaşı. Aslında, teknedeki tüm şirket,
Bir kısım, korkunç tapu beklentisiyle huşu ile
Yakında taahhütte bulunacak, diğer tarafta de korku gerilim ve alarmı ile
Sohbet için çok az atılmış ve Pompey
Yunanca, genç krala yapmaya hazırladığı adres
Onunla röportaja yaklaştı ve okurken kendini işgal etti.
Böylece kasvetli ve ciddi bir sessizlik içinde ilerlediler, ses duymadılar ama
Küreklerin sudaki daldırma ve dalgaların hafif çizgisi boyunca
kıyı çizgisi.

[Sidenote: Pompey suikastı.]

Uzunlukta tekne kuma dokunurken, Cornelia hala duruyordu
Kalarmanın güverte, her hareketi büyük bir istekle izlemek ve
kaygı. Pompey'in yanında aldığı iki hizmetçiden biri
En sevdiği kişisel görevli Philip, efendisine yardım etmek için yükseldi.
iniş. Pompey'e koltuğundan yükselmesi için ona yardım etmek için elini verdi ve
O anda Pompey'in onun olarak tanıdığı Roma memuru
Soldier, arkasından ilerledi ve arkadan bıçakladı. -Den
Aynı anda Achillas ve diğerleri kılıçlarını çizdiler. Pompey bunu gördü
Her şey kayboldu. Konuşmadı ve hiçbir alarm ağlaması söylemedi
Cornelia'nın korkunç çığlıkları o kadar gürültülü ve deliciydi ki duyuldu
kıyı üzerine. Acı çeken kurbanın kendisinden hiçbir şey duyulmadı ama
Acmony tarafından zorlanan belirsiz bir inilti. Mantosunu topladı
Yüzü ve battı ve öldü.

[Sidenote: Cornelia.]
[Sidenote: Cenaze Kazısı.]
[Sidenote: Pompey'in külleri Cornelia'ya gönderildi.]

Tabii ki, hepsi şimdi heyecan ve karışıklıktı. Tapu olur olmaz
bitti, failleri olay yerinden emekli oldu,
their unhappy victim with them, to offer to Caesar as proof that his
Düşman gerçekten artık değildi. Filoda kalan memurlar
Pompey'i kıyıya getirmişti, yelken açması için tüm acele etti.
Onlarla birlikte sefil Cornelia, tamamen keder ve umutsuzlukla dikkati dağılmış,
Philip ve onun hizmetkarı sahilde kalırken ayakta dururken
sevgili efendilerinin başsız gövdesi üzerinde şaşkın ve aptalca.
Seyirci kalabalıkları, iğrençlere bakmak için art arda geldi
Sessizlik içinde bir anlık gösteri ve sonra dönüp şok ve itti,
uzak. Uzun zaman, ilk heyecan dürtüsü bazılarında
Tedbir gücünü harcadı, Philip ve yoldaşları şimdiye kadar kurtardılar.
Düşüncelerini tek teseleye çevirmeye başlayacak soğukkanlılık
Şimdi onlara bırakıldı,
Sepültür. Bir balıkçı teknesinin enkazını ipliğin üzerine buldular.
Kaba bir cenaze yığını için yeterince ahşap elde ettiler. Yandılar
Sakatlı gövdeden geriye kalan ve külleri toplayanlar,
Onları bir urna koyun ve daha sonra onları gömen Cornelia'ya gönderdi
Alba'da birçok acı gözyaşı ile.

[İllüstrasyon: Pompey'in Ölümü]



Bölüm IX.

Mısır'da Sezar.

[Sidenote: Pharsalia Savaşı'ndan sonra Sezar.]

Sezar, Pharsalia'nın zaferinden sonra savaş alanını araştırdı, değil
bir
muzaffer general, ama düşmüş için şefkat ve üzüntü ile
Ölü bedenleri zemini kaplayan askerler. Üzerine baktıktan sonra
Ne yazık ki sahne ve bir süre sessizce, "Öyle olurdu" dedi.
ve böylece kendi sorumluluğunun tüm sorumluluğunu aklından çıkardı
Ortaya çıkan sonuçlar.

[Sidenote: onun zekası.]
[Sidenote: Sezar Pompey'i takip ediyor.]

Ellerine düşen muazzam mahkumların bedenini tedavi etti.
Kısmen onun doğal dürtülerinden büyük bir zevkle
her zaman cömert ve asil olan ve kısmen
hepsini, memurları ve askerleri uzlaştırabileceği politika
gelecekteki kuralında tanışmak. Sonra büyük bir bölümünü geri gönderdi
İtalya'ya olan gücü ve geri kalanından bir süvari gövdesi almak
Mümkün olan en yüksek hızla ilerleyebileceği emir, belirledi
Kaçak düşmanının peşinde Tesalya ve Makedon'dan.

[Sidenote: Diana Tapınağı Hazineleri.]

Emrinde deniz gücü yoktu ve buna göre
kara. Ayrıca, ülkenin başında hareket ederek diledi.
silahlı bir güç, herhangi bir gösteri yapmak için
Ralli veya konsantre olmak için gösterilen çeyrekte yapılabilecek girişim
Pompey'in lehine güç. Hellespont'u geçti ve aşağı doğru hareket etti
Küçük Asya Sahili. Diana'ya kutsanmış büyük bir tapınak vardı
Zenginliği ve ihtişamı için o zaman harikası olan Efes
dünya. Bunu sorumlu tutan yetkililer, farkında değil
Sezar'ın yaklaşımı, hazineleri
Tapınak ve Pompey'e ödünç vermesi gerektiğinde geri ödenmek için
Çeyizini geri kazandı. Buna göre bir meclis,
Hazinelerin Teslimatı ve değerlerini not edin, hangi tören
öğrendiklerinde harika bir formalite ve geçit töreni ile gerçekleştirilecekti
Bu Sezar Hellespont'u geçti ve yaklaşıyordu. Bütün
Böylece yargılama tutuklandı ve hazineler korundu. [Sidenote: Küçük Asya'da Sezar.]
[Sidenote: Mısır için yelken açıyor.]

Sezar, küçük Asya'dan geçti, inceleyerek ve karşılaştırma,
İlerledikçe, sürekli olarak içeri giren belirsiz söylentiler
Pompey'in hareketlerine saygı. Uzun süredir gittiğini öğrendi
Kıbrıs; Hedefinin Mısır olduğunu ve hemen
Kendisine bir filo sağlamaya ve onu deniz yoluyla takip etmeye karar verdi.
Zaman geçtikçe ve Pompey'in yenilgisi ve uçuşu ve
Sezar'ın onun muzaffer peşinde koştu, genel olarak uzatıldı ve
Onaylandı, dünyanın tüm bölgesindeki çeşitli güçler
umutsuz sebepten birbiri ardına terk etti ve uymaya başladı
Sezar. Ona bu tür kaynaklar sundular ve istediği gibi yardım ettiler. O
Ancak büyük bir filo düzenlemeyi veya bir ordu toplamak için durmadı.
Napolyon gibi, hayatının tüm büyük hareketlerine bağlıydı, değil
Hazırlık ihtişamında, ancak eylemin nezaketinde. Organize etti
Rhodes on kaderden oluşan küçük ama çok verimli bir filo ve başlıyor
İçlerindeki en iyi birlikleri, Mısır kıyılarına yelken açtı. Pompey
Doğu sınırına Pelusium'a inmişti,
Genç Kral ve Mahkemesi, Kleopatra'nın buluşması ve direnmesi için oradaydı
istila. Ancak Sezar, karakteristik cesurluk ve enerji ile
Karakterinden doğrudan başkent İskenderiye'ye geçti.

[Sidenote: İskenderiye'de Sezar.]

Mısır, o günlerde Romalıların bir _ally_ idi;
yani ülke, bağımsız organizasyonunu korumasına rağmen
ve telif hakkı biçimleri, hala Roma halkıyla birleşmişti.
Büyük İmparatorluğun ayrılmaz bir parçasını oluşturmak için samimi lig.
Sonuç olarak Sezar, orada silahlı bir kuvvetle görünürken
Doğal olarak arkadaş olarak alınır. Sadece garnizonu buldu
Ptolemy hükümeti şehirden sorumlu kalmıştı. İlk başta
Bu garnizonun memurları ona dışarıya dostça bir resepsiyon verdi, ancak
Yakında otorite ve komuta havasında suçlanmaya başladılar
varsaydığı ve bir ruhunu belirtmek için onlara görünen görünen
kendi krallarının egemenliğine tecavüz.

[Sidenote: Roma Fasces.]
[Sidenote: Lictors.]

Derinlemesine oturmuş yabancılaşma ve düşmanlık duyguları bazen
Kendinden çok az şeyle ilgili yarışmalarda dışa dönük ifade
önemi. Bu durumda böyleydi. Roma konsolosları alışkındı
_fasces_ adlı belirli bir otorite rozeti kullanın. Bir
Bir balta sapına bağlı çubuk demeti. Ne zaman bir konsolos
Halka açık olarak ortaya çıktı, ondan önce _LICTORS_ adlı iki memur vardı.
her biri Fasces'i gücün bir sembolü olarak taşıyan
Onları takip eden seçkin şahsiyete verildi.

Mısırlı subaylar ve şehir halkı Sezar ile kavga etti
İmparatorluk durumunda aralarında hareket etmesi nedeniyle,
bir yaşam koruyucusu eşliğinde ve önünde Lictors. Yarışmalar
birlikleri ile garnizonunki arasında meydana geldi ve birçoğu
Şehrin sokaklarında rahatsızlıklar yaratıldı. Hayır olmasına rağmen
Ciddi çarpışma gerçekleşti, Sezar güçlendirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
onun gücü ve ek lejyonların gelmesi için Avrupa'ya geri gönderildi
Mısır ve ona katılın.

[Sidenote: Pompey'in başı Sezar'a gönderildi.]
[Sidenote: Sezar Pompey'i yas tutuyor.]

Pompey'in ölümünün haberleri İskenderiye'de Sezar'a geldi ve
Hükümet tarafından gönderilen öldürülen adamın başkanı
Ptolemy, Sezar için kabul edilebilir bir hediye olacağını varsayıyorlar.
Sezar bundan memnun olmak yerine şok edici olandan döndü
Korku içinde gösteri. Pompey, yıllardır geçti,
Sezar'ın meslektaşı ve arkadaşı. Kayınpederi olmuştu ve böylece
ona çok yakın ve sevimli bir ilişki sürdürdü. Yarışmada
Sonunda ne yazık ki ortaya çıkan Pompey de yanlış yapmamıştı
Sezar'a veya Roma'daki hükümete. Şimdiye kadar yaralı partiydi
Böyle bir kavga için bir hak ve yanlış olduğu için. Ve şimdi,
muzaffer düşmanı tarafından dünyanın yarısında avlandı,
Onu arkadaş olarak alıyormuş gibi davranan erkekler tarafından hain bir şekilde öldürüldü. .
başlangıçta çok güçlü bir özellik oluşturan doğal adalet duygusu
Sezar'ın karakteri henüz tamamen söndürülmedi. Yapamadı ama
Uzun şiddetin düşüncesinde biraz pişmanlık hissedin ve
eski şampiyonuna ve arkadaşına karşı takip ettiği yanlış ve
Bu da sonunda bu kadar korkunç bir son vermişti. Memnun olmak yerine
Mısırlıların ona gönderdiği korkunç kupa ile yas tuttu
samimi ve etkilenmemiş kederle büyük rakibinin ölümü ve
katillerine karşı öfke ile dolu.

[Sidenote: Pompey'in Signet Yüzüğü.]
[Sidenote: Sezar'ın Pompey'in hafızasına saygısı.]
[Sidenote: Pompey'in Sütunu.]
[Sidenote: Pompey'in Sütununun Kökeni.]

[İllüstrasyon: Pompey'in Sütunu.]

Pompey'in parmağının üzerine bir imza yüzüğü vardı.
Mısırlı memurlar tarafından çıkarılan ve taşınan suikast
Ptolemy'ye, diğer değer maddeleriyle birlikte
onun üzerinde bulundu. Ptolemy bu mührü tamamlamak için Sezar'a gönderdi
Sahibinin artık olmadığının kanıtı. Sezar aldı _this_
anıt, istekli olsa da, kederli zevk ve onu korudu
büyük özen. Ve birçok yönden, hayatının geri kalanında, o
en yüksek saygıyı değerlendirmek için her dışa dönük gösterge tezahür ettirdi
Pompey'in hafızası için. Günümüzde, kalıntıları arasında
Alexandria, güzel bir sütun, yaklaşık yüz metre yüksekliğinde
tüm modern zamanlarda Pompey'in direği olarak biliniyordu. Oluşur
taş ve üç kısımda. Bir taş kaideyi oluşturur, diğeri
şaft ve üçte biri başkent. Bu sütunun güzelliği,
Hala mükemmel devam eden işçiliğinin mükemmelliği
koruma ve antikliği, o kadar büyük ki, tüm farklı kayıtlar
Kökeni kayboldu, birçok çağda merak etmek için bir araya geldi
ve insanlığın hayranlığı. Köken tarihinin hiçbir tarihi gelmemiş olsa da
Bize göre, Sezar'ın onu onun sırasında inşa ettiği bir gelenek indi.
Pompey adını anmak için Mısır'da ikamet; Ama olsun
Pompey veya Pompey'in kendi karakteri ve ordusuna karşı kendi zaferiydi
Yapının insanlığa işaret etmeyi amaçladığı şöhret yapamaz
şimdi biliniyor. Hatta inşa edilip edilmediğinden şüphe bile var
Sezar hiç.

[Sidenote: Pompey memurlarının teslim olması.]
[Sidenote: Sezar'ın cömertliği.]

Sezar İskenderiye'deyken, Pompey'in birçoğu, şimdi
Efendileri öldü ve artık herhangi bir olasılığı yoktu
rehberliği ve komutası altında tekrar toplantı, içeri girdi ve teslim oldu
kendileri ona. Onları büyük bir nezaketle aldı ve yerine
kendisine karşı savaştığı için herhangi bir ceza ile onları ziyaret etmek
hizmetinde tahliye ettikleri sadakat ve cesareti onurlandırdı
kendi eski efendileri. Sezar aslında aynı cömertliği göstermişti
Pompey ordusunun askerlerine, mahkumları almıştı
Pharsalia Savaşı. Savaşın sonunda,
Askerlerinin her biri _save_
düşman. Hiçbir şey hem cömertliği hem de daha çarpıcı bir şekilde örnekleyemez
Büyük Fatih'in karakterini bu olaydan daha işaretleyen dokunuş.
Muzaffer askerini canlandıran nefret ve intikam
Savaş ve arayışta derhal değiştirildi.
şefkat ve iyi niyet. Vahşi askerler bir kerede döndü
rahatsız edici düşmanlarını ölümüne avlamaktan zevk almak
onları korumak ve savunmak; Ve onların varlıkları için hazırlandı
hizmetine alındı ​​ve ordusunun geri kalanıyla birlikte
arkadaşlar ve kardeşler.

[Sidenote: İskenderiye'deki konumu.]
[Sidenote: Sezar'ın Mısır işlerine müdahalesi. ]

Sezar yakında kendini İskenderiye'de o kadar güçlü bir pozisyonda buldu ki
Roma konsolosu olarak yetkisini yerleştirmek için kullanmaya kararlı
Mısır tacının ardıllığına ilişkin anlaşmazlık. Yoktu
Mısır işlerine müdahale etmek için bahaneler bulmada zorluk.
İlk olarak, iddia ettiği gibi, büyük anarşi ve
İskenderiye'de karışıklık, insanlar farklı taraflar alıyor
İmkansız hale getirecek gibi şiddetli bir tartışma
Bu harika soruya kadar hükümet ve kamu düzeni geri yüklenmelidir
yerleşti. Ayrıca Mısır hükümeti nedeniyle bir borç talep etti,
Ptolemy'nin İskenderiye bakanı Photinus
ödeme. Bu düşmanlıklara ve anlaşmazlıklara yol açtı; Ve son olarak Sezar
Photinus'un parseller oluşturduğuna dair kanıt bulmuş veya bulmuş gibi davranmıştır
hayatına karşı. Uzunlukta Sezar karar verilen eylemde bulunmaya karar verdi.
Kuvvetlerini dağıtmak için hem Ptolemy hem de Kleopatra'ya emir gönderdi,
İskenderiye'yi onarmak ve kendi iddialarını önüne koymak için
onun yargılanması.

[Sidenote: Kleopatra.]

Kleopatra bu çağrılara uydu ve bir manzarayla Mısır'a döndü
davasını Sezar'ın tahkimine sunmak. Ptolemy
direnmek. Mısır'a doğru ilerledi, ama ordusunun başındaydı,
ve Sezar'ı ve tüm Roma'yı sürme kararlılığıyla
takipçiler uzakta.

[Sidenote: Sezar'ın Kleopatra için suçlu tutkusu.]

Kleopatra geldiğinde, yaklaşım yollarının
Sezar'ın mahallelerinin hepsi düşmanlarına sahipti, böylece
Ona katılmaya çalışırken, ellerine düşme tehlikesi yarattı
bir mahkum olarak. Hikaye olduğu gibi, bir Stratagem'e başvurdu.
gizli giriş. Onu bir tür balya yatağında yuvarladılar veya
halı ve bu şekilde bir adamın arkasında taşındı,
Aksi takdirde onu ele geçirmiş olabilecek gardiyanlar aracılığıyla. Sezar
Bu cihazdan çok memnun ve başarılı sonucundan
BT. Kleopatra da genç ve güzeldi ve hemen Sezar
ona güçlü ama suçlu bir bağlılık tasarladı, ki
geri döndü. Sezar davasını savundu ve kendisi ve Ptolemy'ye karar verdi
Tahtı ortaklaşa işgal etmelidir.

[Sidenote: Ptolemy'nin Direnci.]
[Sidenote: Alexandrine Savaşı.]

Ptolemy ve partizanları bu ödüle başvurmaya karar verdiler.
Sonuç, şiddetli ve uzun süren bir savaştı. Ptolemy sadece değil
haklı olduğunu düşündüğü şeyden yoksun bırakıldığı için
alem, kız kardeşinin düşüncesinde de yarı dikkati dağıldı.
Sezar ile utanç verici bağlantı. Onun heyecanı ve sıkıntısı ve
Onu uyandırdıkları eforlar ve çabalar, güçlü bir şekilde uyandı
insanlar arasındaki davasında sempati ve Sezar kendini buldu
kendi hayatının getirildiği çok ciddi bir yarışmaya dahil oldu
tekrar tekrar en yakın tehlikeye girdi ve ciddi tehdit etti
gücünün tamamen yok edilmesi. Ancak o tüm
zorluk ve tehlikeler ve sahip olduğu kursta pervasızca devam etti
bağlı olduğu infatasyonun etkisi altında
Kleopatra onu bir büyü gibi tuttu.

[Sidenote: Pharos.]
[Sidenote: Pharos'un büyük ihtişamı.]

Sezar'ın bu şekilde verme çabalarıyla dahil olduğu savaş
Kleopatra Mısır tahtında kardeşi ile birlikte bir koltuk,
Tarih Alexandrine Savaşı. Birçok garip ve romantik ile işaretlendi
Olaylar. Küçük bir adada Pharos adı verilen bir ışık evi vardı
İskenderiye limanının karşısında ve her ikisi de hesaba katılmıştı
yapının büyük ihtişamının kendisi ve ayrıca
En büyük ticari limanın girişindeki konumu
dünya, genel bir temyiz olarak adını vermiş, herkese
türün diğer yapıları-şimdi herhangi bir ışık evi, pharos olarak adlandırılıyor,
Tıpkı herhangi bir ciddi zorluk Gordian düğümü olarak adlandırılır. Pharos
Yüce bir kule-hesaplar bunun beş yüz metre yükseklikte olduğunu söylüyor,
bu böyle bir yapı için muazzam bir yükseklik olurdu-ve
tepede fener parlak bir ışık sürekli yanmaya devam etti,
yüz mil boyunca su üzerinde görülebilir. Kule inşa edildi
Her biri korkuluklarla süslenmiş birkaç ardışık hikaye,
Galeriler ve sütunlar, böylece mimarinin ihtişamı her gün
zirveden ışınlanan radyasyonun parlaklığına rakipti
gece. Akdeniz'in fırtınalı sularında çok geniş
Meteor, denizcileri içeri alıyor, davet ediyor ve yönlendiriyor; Ve her ikisi de
Hoş geldiniz ve rehberliği, o eski günlerde iki kat ödüllendirildi.
Ne pusula ne de sekstant vardı. İçinde
Mısırlılarla yarışmanın seyri, Sezar
Pharos ve üzerinde durduğu adanın; Ve pharos olduğu gibi
dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilir,
sömürü, muhtemelen askeri bir noktada dikkate değer bir şey değildi
Görünüşe göre, dünyaya hızla yayıldı.

[Sidenote: Sezar tarafından yakalandı.]

Ve yine de, bir ışık evinin yakalanması çok olağanüstü olmasa da
fetih, limandaki yarışmalar sırasında
Onunla bağlantılı Sezar ölümden çok dar bir kaçış yaşadı. Hepsinden
Bu tür mücadeleler her zaman şahsen tam olarak almaya alışkındı
maruz kalma ve tehlikenin payı. Bu kısmen
Her zaman olan doğal itici güç ve karakterinin ardoru
savaşın heyecanı ile çifte hareket yoğunluğuna uyandırdı ve
kısmen bir komutanın askeri görevinin fikirlerinden
o günlerde galip geldi. Ayrıca, bu durumda ek bir
Sezar'ın olağanüstü istismarlarının ihtişamını elde etmek için teşvik
Kleopatra'nın hayranlığının nesnesi olma arzusu,
hareketler ve kahramanlığından ve cesaretinden iki kat memnun olan,
Onun uğruna ve davasında egzersiz yapıldığını gördüğü için.

[Sidenote: Pharos'un durumu.]
[Sidenote: Sezar'ın kişisel tehlikesi.]
[Sidenote: Sezar'ın dar kaçışı.]

Pharos, bir iskeleyle bağlanan bir ada üzerine inşa edildi veya
ana toprak ile köprü. Bu köprüye saldırı sırasında,
Sezar, takipçilerinin bir partisiyle, geri döndü ve yanından içeri girdi.
onları çevreleyen düşmanın bir bedeni, böyle bir yerde
Kaçış modu bir tekne tarafından görünüyordu, bu da onları bir
komşu kadırga. Bu nedenle, tekneye girmeye başladılar
karışıklık ve o kadar aşırı yüklendi ki, bu açıkça tehlikedeti
üzülme ya da batma. Aşırı yüklenmiş bir üzücü veya batma
Tekne, yolcuların çoğuna neredeyse belirli bir yıkım getiriyor,
yüzücüler olsun ya da olmasın, terörlerinde birbirlerini ele geçirirken ve
Her biri diğerleri tarafından tutulan ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmış bir şekilde aşağı inin
Boğulan erkeklerin her zaman her şeye yapıştığı konvulsif kavrama
ulaşımları içinde. Sezar, bu tehlikeyi öngörerek içine sıçradı
deniz ve gemiye yüzdü. Elinde bazı kağıtlar vardı
Zaman-belki de saldırıya uğradığı eserlerin planları. Bunlar tuttu
Sağla yüzerken sol eliyle suyun üstünde. Ve
Emperyal haysiyetinin amblemi olan mor pelerini veya mantosunu kurtar,
düşmanın hevesle bir kupa olarak almaya çalışacağını sanıyordu, o
dişlerinin arasına bir köşeden ele geçirdi ve ondan sonra çizdi
Su kademesine doğru yüzerken. Böylece kaçtığı tekne
Kısa süre sonra indikten sonra, gemidedir.

[Sidenote: İskenderiye Kütüphanesi.]
[Sidenote: İskenderiye Kütüphanesi'nin Yakması.]

Bu Alexandrine Savaşı'nın ilerlemesi sırasında büyük bir felaket meydana geldi,
Yarışmaya en melankolik bir ünlüyü verdi
Sonraki Çağlar: Bu felaket, İskenderiye'nin yok edilmesiydi
kütüphane. Mısırlılar öğrenmeleri için kutlandı ve altında
Bazı krallarının, öğrenilmiş adamlarının
İskenderiye muazzam bir yazı koleksiyonu yapmıştı.
O günlerde gelenek gibi, parşömen rulolarına yazılmıştır. .
Rulo veya hacim sayısının yedi yüz bin olduğu söyleniyordu;
Ve her birinin büyük bir özenle yazıldığını düşündüğümüzde
Güzel karakterler, bir kalemle ve büyük bir masrafla
Koleksiyonun dünyanın hayranlığı olması şaşırtıcı. Aslında,
Eski edebiyatın tüm bedeni orada kaydedildi. Sezar Set Ateş
Kıyıya o kadar yakın uzanan bazı Mısır kaderlerine rüzgar patladı
Quay üzerindeki binalara kıvılcım ve alevler. Yangın yayılımı
Bu kısmının sarayları ve diğer muhteşem yapıları arasında
Şehir ve kütüphanenin saklandığı harika binalardan biri
ulaştı ve yok edildi. Dünyada böyle bir koleksiyon yoktu;
Ve bu felaketin sonucu, sadece ayrılmıştı
ve gelen eski edebiyat ve bilimin yalıtılmış parçaları
zamanımıza kadar. Dünya asla yas tutmaya başlamayacak
onarılamaz kayıp.

[Sidenote: Sezar Roma'ya dönüyor.]

Savaşa katılan çeşitli istenmeyen olaylara rağmen
İskenderiye ilerlemesi sırasında Sezar, her zamanki gibi, sonunda fethetti.
Genç Kral Ptolemy yenildi ve onu yapmaya çalışırken
Nil'in bir kolundan kaçtı, boğuldu. Sezar sonra sonunda
Krallığı Kleopatra ve küçük bir erkek kardeş üzerine yerleşti ve sonra
Mısır'da bir süre daha uzun süre kaldı,
Roma'ya.

[İllüstrasyon: Kleopatra'nın mavna]

[Sidenote: Kleopatra'nın sonraki maceraları.]

Kleopatra'nın sonraki maceraları verilecek kadar romantikti
Onun adı çok geniş bir ünlü. Erdemli geçişin hayatları sorunsuz bir şekilde
Ve mutlu bir şekilde, ama hikaye, başkalarına söylendiğinde, sahip ama
çok az ilgi veya cazibe; günleri olan kötülerin
sefalet ve umutsuzluk içinde harcandı ve bu nedenle sefaletle dolu
aktörlerin kendileri, insanlığın geri kalanını yüksek derecede karşıladı
Zevk, hikayenin dramatik ilgisinden.

[Sidenote: muhteşem mavna.]
[Sidenote: Anthony ve Octavius.]
[Sidenote: Kleopatra'nın Ölümü.]

Kleopatra muhteşem bir günah ve elbette muhteşem bir hayat sürdü
sefalet. Döndükten sonra Roma'daki Sezar'ı ziyaret etti. Sezar
onu muhteşem bir şekilde aldı ve olası tüm onurları ödedi; ama
Roma halkı onu güçlü bir reprobation ile gördü. Genç ne zaman
Sezar'ın ortağını tahtta yaptığı kardeşim yeterince yaşlıydı
Payını talep etmek için onu zehirledi. Sezar'ın ölümünden sonra gitti
İskenderiye'den Suriye'ye, Sezar'ın haleflerinden biri olan Antony ile tanışmak için
Çok zengin, çok muhteşem, çok muhteşem olan bir kadırga veya mavna
mobilyalı ve süslenmiş, dünyada ünlü
Kleopatra'nın mavna. O zamandan beri çok güzel bir gemi
aynı adla. Kleopatra kendini Antony ile ilişkilendiren
Güzelliği ve Sezar gibi çeşitli cazibeleri ile aşık oldu.
Çok çeşitli romantik maceralardan sonra Antony yenildi
Büyük rakip Octavius'la savaş ve olduğunu varsayarak
Kleopatra tarafından ihanete uğradı, onu öldürmek isteyen Mısır'a götürdü.
Kendini bir mezarda sakladı ve sahip olduğu bir raporu yaydı.
intihar etti ve sonra Antony kendini pişmanlık içinde bıçakladı
ve umutsuzluk. Ölmeden önce Kleopatra'nın hayatta olduğunu öğrendi ve
Kendisinin varlığına taşınmasına neden oldu ve kollarında öldü.
Kleopatra daha sonra taşımayı amaçlayan Octavius'un eline düştü
onu zaferini süslemek için Roma'ya. Kendini bu aşağılamadan kurtarmak için,
ve günah dolu olduğu gibi bir hayatla yorgun, sabit
Acıs serisi, ölmeye karar verdi. Bir hizmetçi bir ASP getirdi
Onun için, büyük bir ziyafette bir çiçek vazo ile gizlendi. O koydu
çıplak kolundaki zehirli sürüngen ve hemen ısırıktan öldü
ki verdiği.



Bölüm X.

Sezar Imperator.

[Sidenote: Sezar yine Roma'da.]
[Sidenote: ona karşı kombinasyonlar.]
[Sidenote: Veni, Vidi, Vici.]

Pompey'in kendisi öldürülmüş olmasına rağmen ve ordu onun altında
Anında komut tamamen imha edildi, Sezar
İmparatorluk henüz tamamen onun sallanmasına itaatkârdı. Onun haberleri olarak
altındaki geniş ve uzak bölgelere yayılmış fetihler
Roma kuralı-istismarlarının hikayesinin kendisi olmasına rağmen
abartılı-gücünün ürettiği izlenim
Güç, çünkü erkekler genellikle uzak tehlike korkusu vardır. O
Mısır'daydı, oluşan üç büyük güç konsantrasyonu vardı
Dünyanın diğer mahallelerinde ona karşı: Küçük Asya'da, Afrika'da,
Ve İspanya'da. Bu üç harika ve zorlu dizileri indirirken
Muhalefet, Sezar bu şaşırtıcı dünyaya bir sergi yaptı
şöhretinin bir
General çok bağlı. İlk önce küçük Asya'ya gitti ve harika bir savaştı
ve orada belirleyici bir savaş, çok ani ve beklenmedik bir şekilde
Kendilerini neredeyse yenildikleri ona karşı çıkan güçler
Düşmanlarının yakın olduğundan şüphelenmeden önce. Referans olarak
Banner için yazıt yazdığı bu savaş, "_veni, vidi,
Vici_ "Kelimeler İngilizce olarak işlenebilir," Ben geldim, baktım ve
fethetti, "ifadenin tuhaf gücü ve yanı sıra
alliteration, onu tercüme etmek için herhangi bir girişimde kaybolur.

[Sidenote: Sezar diktatör yaptı.]

Bu arada, Sezar'ın refahı ve başarısı büyük ölçüde
Roma'daki davasını güçlendirdi. Roma büyük ölçüde desteklendi
Çeşitli olarak illerden eve getirilen katkılar
onları yönetmek için gönderilen askeri kahramanlar; Ve elbette,
Fatih, daha büyük ve daha başarılı oldu, o o kadar iyiydi
tahmininde en yüksek otorite istasyonları için kalifiye
Şehrin sakinleri. Sezar diktatörü yaptılar.
ve Mark Antony'i atın efendisi olarak atadı. Bu aynıydı
Zaten bağlantılı olduğundan bahsettiğimiz Antony
Sezar'ın ölümünden sonra Kleopatra. Roma aslında şöhretle doluydu
Sezar'ın istismarlarından ve Adriyatik ve İleri'yi geçerken
şehre doğru, kendini evrensel hayranlık nesnesi buldu
ve alkışlar.

[Sidenote: Cato'nun muhalefeti.]
[Sidenote: Pompey'in Oğulları.]

Ancak Roma'da sessizce kendini kurmaktan memnuniyet duyamadı.
Cato altında Afrika'da kendisine karşı büyük bir güç vardı,
uzun zamandır Sezar'a düşman olan ve
Şimdi onu bir gaspçı ve cumhuriyetin düşmanı olarak gördü ve
onu son ekstremiteye direnmeye kararlı. Ayrıca büyük bir
Pompey'in iki oğlunun komutası altında İspanya'da toplandı,
Kimin davası, yarışan partizanların sıradan siyasi düşmanlığı
intikam alma arzusu ile iki kat yoğun ve acı oluşturdu
Babanın acımasız kaderi. Sezar önce Afrika'ya gitmeyi belirledi ve sonra,
Cato'nun direncini attıktan sonra, Akdeniz'i geçmek
İspanya'ya.

[Sidenote: Askerlerin Şikayetleri.]

Bununla birlikte, bu seferlerde yola çıkmadan önce,
Bir süredir çok ciddi zorluklarda, büyük bir
ordusunda hüküm süren ve sonunda açıkta sona eren hoşnutsuzluk
isyan. Askerler ödülleri almadıklarından şikayet ettiler
ve Sezar'ın onlara söz verdiği onur. Bazı iddia edilen ofisler, diğerleri
Diğerlerinin toprakları, korudukları gibi,
Kampanyanın sonunda onlara verilecek. Gerçek
Kuşkusuz, başarılarından memnun olan ve sarhoştu
genellerinin sınırsız etkisi ve gücünün gösterisi
Açıkçası Roma'da kullanılmış, beklentiler ve umutlar oluşturdular
kendileri tamamen çok vahşi ve mantıksız tarafından gerçekleştirilemeyecek
askerler; Askerler için, ancak onlar
Savaşa giren veya yetkililerde kitleye övgüde bulunan generaller
dağıtımlar, sonuçta köleler ve köleler dışında da
en alçak kast ve karakter.

[Sidenote: Mutiny.]
[Sidenote: Ordu Roma'ya yürüyor.]

Cesar'ın favori kolordu ünlü onuncu Lejyonu en aktif olanı aldı
doğal olarak olabileceği gibi, bu hoşnutsuzlukların bir parçası
Beklenen, verdiği dikkat ve övgüden beri
Onlara, ilk başta hırslarını uyandırma eğilimindeydiler ve
Onlara iki katlanınla ilham verin ve cesaretle sona erdi, bu tür kayırmacılık gibi
Her zaman, onları boş, kendi kendine önemli ve mantıksız hale getirirken yapar. Neden olmuş
Böylece onuncu Lejyon tarafından, bütün ordu mutasyona uğradı. Ayrıldılar
Duvarların ötesinde bir mesafede yerleştirildikleri kamp
Roma ve şehre doğru yürüdü. Bir isyandaki askerler, yine de
Subaltern memurları tarafından yönetilen, çok az komuta altında; Ve
Bu Roma birlikleri, her zamanki kısıtlamalarından serbest bırakılan hissediyorum,
Yolda çeşitli aşırılıkları taahhüt etti, sakinleri korkuttu ve
Evrensel alarmın yayılması. Şehir halkı mutlaka atıldı
Gibi gelen geniş kalabalık yaklaşımında şaşkınlık
Onlara inmek için korkunç çığ.

[Sidenote: Askerlerin Planı.]

Ordu, kapılarda bazı direnç belirtileri bekliyor, ki
Sunulan, karşılaşmaya ve üstesinden gelmeye hazırdılar. Planları,
Şehre girdikten sonra, Sezar aramak ve taburcu olmalarını talep etmek
onun hizmeti. Hemen gerekliliği altında olduğunu biliyorlardı
Afrika'da bir kampanya yapmak ve elbette, muhtemelen olamazdı,
Dikkat ettikleri gibi, onlarla uğraşın. Sonuç olarak, eğer onlar
taburcu olduklarını sordu, kalmaları için yalvarmalar ve bunu yapmalarına teşvik etmelerini,
tüm beklentilerine ve arzularına uyacaktı.

Onların planı buydu. Bununla birlikte, bir ofisin istifasını ihale etmek
Karşı bir tarafı şartlara getirmenin araçları her zaman çok tehlikelidir
deney. Kendi hizmetlerimizin tahminini kolayca aşırıya ayırıyoruz
bize nezaket veya nezaketle söylenenleri arkadaşlar tarafından tutulur
halkın ayık ve kasıtlı yargısı olarak; Ve böylece sık sık
bu durumda istifa etmeyi teklif eden kişilerin şaşkın olduğu olur
istifalarını kolayca kabul edin.

[Sidenote: Ordu şehre yürür.]

Sezar'ın isyancıları kapılara geldiğinde, yerine
muhalefet, sadece Sezar'dan gelen emirler, yönlendirildikleri
Kılıçları dışında tüm kollarını bırakın ve şehre yürür. Onlar
itaat etti. Daha sonra, çok geniş bir kampüs marius'a gitmeye yönlendirildiler
Duvarların içinde yer alan geçit töreni zemin ve Sezar'ın
orada siparişler. [3]

[Dipnot 3: Bkz. Roma Şehri Haritası, İlk Sayfayı Fronting.]

[Sidenote: Kampüs Martius.]
[Sidenote: Sezar'ın Orduya Adresi.]

Sezar onlarla kampüste tanıştı ve neden ayrılmalarını istedi.
Onların kampları siparişsiz ve şehre geliyor. İçinde belirttiler
daha önce yapmayı planladıkları gibi, olmak istediklerini yanıtlayın
kamu hizmetinden taburcu edildi. Büyük şaşkınlıklarına göre Sezar
Bu talebi hiç olağanüstü bir şey olarak görüyor gibiydi, ama
vaat edilen, öte yandan, çok kolay bir şekilde vermek için
bir kerede taburcu olmalı ve tüm bunları sadakatle almalı
Onlara savaşın kapanışında vaat edilen ödüller
uzun ve zorlu hizmetler. Aynı zamanda derinliğini ifade etti
Mükemmel istekli ve hazır olanı elde etmek için pişman olun
Verme zamanı, Romalılar olarak görevlerini şimdiye kadar unutmuş olmalılar,
ve her zaman kesinlikle tutulması gereken disiplini ihlal etti
Her asker tarafından kutsal. Özellikle onuncudan pişman oldu
Uzun zamandır güvenmek için çok fazla alışmış olduğu Lejyon,
bu tür işlemlerde yer almış olmalı.

[Sidenote: Etkileri.]
[Sidenote: Sezar Askerlerinin Bağlanması.]

Bu adresi yaparken, Sezar bir nazik ve düşünceli ve hatta
Adamlarına karşı saygılı ton, onları _quirites_ olarak adlandırıyor
Askerler-onları olarak tanıyan bir fahri bir temyiz modu
Roma Milletler Topluluğu'nun kurucu üyeleri. Bütünün etkisi
İşlem beklenmiş olabilirdi. Evrensel bir arzu
Görevlerine geri dönmek için tüm ordu boyunca uyandı. Gönderdiler
Sezar'a verilen depotlar, sözleriyle alınmaması için yalvarıyor, ancak
hizmette tutuldu ve ona Afrika'ya eşlik etmesine izin verdi. Sonrasında
Çok tereddüt ve gecikme, Sezar onları tekrar almak için rıza gösterdi, hepsi
Onuncu lejyon hariç, şimdi geri dönülmez bir şekilde onu kaybetmiş olan
güven ve saygı. Gücünün çarpıcı bir örneği
Sezar'ın askerlerini komutanlarına bağlayan bağlılık,
Sonuçta onuncu lejyon taburcu edilemez. Takip ettiler
Sezar, Afrika'ya kendi istasyonları, onu ciddiyetle tekrar ele alıyor
Ve yine onları almak için. Sonunda onları müfrezelerde aldı,
ordusunun geri kalanıyla birleştirdiği veya uzaktan gönderildiği
ama onları asla onuncu Lejyon olarak organize etmeyecekti.

[Sidenote: Sezar Afrika'ya gidiyor.]
[Sidenote: Cato Afrika'da kendini kapatıyor.]

Şimdi kışın erken saatlerde, geçmek için fırtınalı bir mevsim
Akdeniz. Ancak Sezar, hemen Roma'dan yola çıktı,
güneye Sicilya'ya gitti ve orada deniz kıyısında kamp kurdu
Filo güçlerini Afrika'ya taşımaya hazırdı. Olağan servet
Afrika kampanyalarında ona katıldı Filosu yakınlara maruz kaldı
denizi geçmede tehlikeler, ancak aşırı sonucunda
düzenlemelerinin yapıldığı müzakere ve beceri kaçtı
Alışveriş merkezi. Askeri zorlukların birbiri ardına üstesinden geldi
Afrika'da yolunda. Ordusu derinlemesine katlandı
kış, büyük maruziyetler ve yorgunluklar ve büyük bir
Cato'nun sorumluluğunda düşmanca kuvvet. Ancak başarılı oldular
her girişimde. Cato sonunda Utica şehrine geri çekildi.
Ordusunun kalıntılarıyla kendini kapattı; Ama uzunlukta bulmak,
Sezar yaklaştığında, yapma umudu veya olasılığı yoktu
İyi savunması ve sert ve inatsız ruhu yapamadığı için
Düşman olarak gördüğü birine boyun eğme düşüncesine katlanın
Ülkesine ve hain için çok etkili bir modda çözüldü
fatihinin gücünden kaçmak.

[Sidenote: Kendini bıçaklıyor.]
[Sidenote: Cato'nun Ölümü.]

Şehri savunma umudunu terk etmek için öldü ve yapmaya başladı
Askerlerinin denizden kaçmasını kolaylaştırmak için düzenlemeler. O
limandaki gemileri topladı ve herkesin giriş yapmasına izin verdi
Fırtınalı suyun risklerini almaya istekli. Görünüşe göre aldı
Girişlere büyük ilgi ve akşam geldiğinde gönderdi
Rüzgarın durumu hakkında bilgi almak için tekrar tekrar deniz tarafına kadar
ve operasyonların ilerlemesi. Uzun zaman emekli oldu
Daire, ve her şey evde sessiz kaldığında,
yatak ve kılıcıyla kendini bıçakladı, darbe ile yataktan düştü,
veya nüfuz eden bazı konvülsif hareketin etkisinden
Çelik durumunda. Oğlu ve hizmetçileri, düşüşü duyan acele etti
Odaya, onu yerden kaldırdı ve bağlanmaya çalıştı ve
yarayı dik. Cato bunu yapmalarına izin vermezdi. Onlara direndi
Neyi amaçladıklarının bilincinde olmaz şiddetli bir şekilde. Bulma
Bir mücadelenin sadece sahnenin dehşetini ağırlaştıracağını ve hatta
Fesihini hızlandırdılar, kanama kahramanını kaderine bıraktılar ve
Birkaç dakika öldü.

[Sidenote: İntiharının çılgınlığı.]

Cato'nun karakteri ve intiharının olduğu koşullar
Taahhüt, yap, genel olarak, en göze çarpan intihar eylemi
hangi tarih kaydediyor; ve takip eden olaylar eşit olarak gösteriliyor
Göze çarpan bir şekilde tapunun aşırı çılgınlığı. Konusunda
Kötülük, Cato, önündeki Hıristiyanlığın ışığına sahip olmamıştı,
yumuşak bir şekilde yargılanmalıdır. Ancak tapunun çılgınlığına gelince, o
kesinlikle sorumlu tutulacak. Yaşamış ve ona teslim olsaydı
Fatih, zarif bir şekilde ve onursuzluk olmadan yapmış olabileceği için
Tüm direniş araçları tükendi, Sezar tedavi ederdi
onu cömertlik ve saygı ile ve onu Roma'ya götürürdü; Ve
Bu zamanın bir ya da iki yılı içinde Sezar'ın kendisi artık değildi, Cato'nun
Büyük etki ve güç olabilirdi ve şüphesiz
onun yararına en etkili şekilde eyleme geçildi
ülke. Cato'yu savunan herhangi biri, öngöremeyeceğini söylemeliyse
Bu, cevap veriyoruz, o onu öngördü; kesin olaylar değil,
Gerçekten de, meydana geldi, ama büyük değişiklikleri öngörebilirdi
gerçekleşmeli ve güçlerinin olduğu yeni işlerin yeni yönleri ortaya çıkıyor
talebe çağrılır. Ortada öngörebiliriz
Her ne kadar karanlık ve kasvetli olsa da, bu açık gökyüzü kesinlikle
Er ya da geç tekrar gelir; Ve bu da mecazi olarak doğrudur
kelimenin tam anlamıyla olduğu gibi, insan yaşamının zafillerine saygı
gökyüzünün sıradan fenomenlerine.

[Sidenote: İspanya'da Sezar.]
[Sidenote: Pompey'in oğullarının yenilgisi.]

Afrika'dan Sezar Roma'ya döndü ve Roma'dan bastırmaya gitti
İspanya'daki Pompey Oğulları tarafından sunulan direniş. O öyleydi
burada eşit derecede başarılı. En büyük oğul savaşta yaralandı ve
bir çöp ve neredeyse ölmekte olan tarladan uzaklaştı. O
bir dereceye kadar iyileşti ve istekli arayışından kaçış bulmak
Sezar'ın askerleri imkansız, kendini bir mağaraya gizledi, burada
yoksulluk ve sefalet içinde biraz zaman devam etti. O keşfedildi
Sonunda; Başı esirleri tarafından kesildi ve Sezar'a gönderildi,
Babası olmuştu. Küçük oğul kaçmayı başardı, ama oldu
sefil bir kaçak ve kanun kaçağı ve direnişin tüm tezahürleri
Sezar'ın sallanması İspanya'dan kayboldu. Fatih Roma'ya döndü
Tüm Roma dünyasının tartışmasız ustası.

[İllüstrasyon: Filler meşale taşıyıcılar yaptı.]

[Sidenote: Sezar'ın zaferleri.]
[Sidenote: Zafer arabası yıkılıyor.]
[Sidenote: Elephant Meşale Bearers.]

Sonra zaferleri geldi. Zaferler harika kutlamalardı,
Roma Milletler Topluluğu günlerinde askeri kahramanlar
Şehre dönüşlerinde zaferler Sezar'ın zaferleri dört, bir
Asya'da Mısır'da dört büyük başarılı kampanyasının her biri için, yani.
Küçük, Afrika'da ve İspanya'da. Her biri ayrı bir günde kutlandı,
ve aralarında birkaç günlük bir aralık vardı,
önemi ve içinde heyecanlandıkları genel ilgiyi şişirmek
Şehrin geniş nüfusu. Bu günlerden birinde, zafer arabası
En muhteşem bir şekilde süslenmiş olan Sezar sürdü,
Yol ve Sezar neredeyse şokla atıldı. .
Muazzam araba, at, fil, bayrak, afiş, esir ve
Muhteşem alayı oluşturan kupaların hepsi
kaza ve önemli bir gecikme oldu. Aslında gece geldi
Sütun şehre girmek için tekrar harekete geçilmeden önce ve
o zaman dahisi, dahisi asla daha çarpıcı bir şekilde gösterilmeyen
bir felakete avantaja döndürme fırsatı buldu, fikrini tasarladı
Meşale taşıyıcı olarak trenin kırk fillerini kullanmak; uzun
Buna göre alay sokaklarda ilerledi ve
Capitol, büyük yanan Flambeaus tarafından aydınlatılmış ve
Uysal hayvanlara kolayca taşıması öğretildi, her bir fil
onun hortumu ve etrafındaki kalabalığın üstünde salladı.

[Sidenote: Kupalar ve Amblemler.]

Bu zafer alaylarında her şey sergide karşılandı
fethedilen ülkenin bir sembolü veya bir kupa
düşmandan alınan zafer, bayraklar ve afişler; Altın gemileri ve
gümüş ve diğer hazineler, minibüslere yüklü; Taşınan sefil esirler
Açık arabalarda veya kederli bir şekilde yürüyerek yürürken ve hedeflenen bir kısmı
onları, zafer töreni sona erdiğinde kamu infazına;
kollar, aletler ve elbiseler ve diğer her şey
Roma kalabalığına gelenekler ve kullanımları hakkında bir fikir vermeye hizmet edin
uzak ve fethedilmiş uluslar; kullandıkları hayvanlar,
Onları kullandıkları tarz: bunlar ve bin kupa
ve amblemler, hayranlığın hayranlığını heyecanlandırmak için çizgiye getirildi.
kalabalık ve gösterinin muhteşemliğine katkıda bulunmak. Aslında öyleydi
Tüm Roma ile her zaman büyük bir istek ve efor nesnesi
Generaller, uzak ve tehlikeli seferlerde, sahip olmak
Kampanyalarının ilerlemesinde olası her ödülün kendileri
bu da zafere ihtişam eklemeye yardımcı olabilir
sonunu işaret eder.

[Sidenote: Afişler ve Resimler.]

Sezar'ın bu zaferlerinde, Kleopatra'nın genç bir kız kardeşi sıradaydı
Mısır alayı. Küçük Asya'ya adanmış olan bu büyük bir
Zaten atıfta bulunulan kelimeleri içeren banner, Veni, Vidi, Vici. Orada
savaşları ve diğerlerini temsil eden harika tablolar da var,
çarpıcı sahneler. Tabii ki, tüm Roma en yüksek durumdaydı
Bu Pageantry'nin sergisi günlerinde heyecan. .
tüm çevredeki ülke, tanık olmak için başkentle akın etti ve
Sezar'ın büyüklüğü ve zaferi en göze çarpan
tüm insanlığa göre.

[Sidenote: Kamu Eğlenceleri.]
[Sidenote: Çeşitli Gözlükler ve Eğlenceler.]
[Sidenote: Deniz Kombaları.]

Bu zaferlerden sonra, bir dizi görkemli kamu eğlencesi
Verilen, nüfus için yayılmış yirmi binden fazla masa
mümkün olan her karakterin ve çeşitliliğin şehir şovlarının
sergilendi. Dramatik oyunlar vardı ve binicilik performansları
sirk ve gladyatör savaşlar ve vahşi hayvanlarla savaşlar ve
Danslar ve Chariot yarışları ve akla gelebilecek diğer tüm eğlence
bir nüfusu büyük ölçüde tatmin etmek için tasarlanabilir ve yürürlüğe girebilir
Hayatın tüm sanatlarında yetiştirildi, ancak kalpte barbar ve zalimce
karakter. Bize gelen bazı hesaplar
Bu eğlencelerin yürütüldüğü ölçeğin ihtişamı
kesinlikle inanılmaz. Örneğin, muazzam bir
Havza, iki filo içerecek kadar büyük olan Tiber'in yakınında inşa edildi.
her biri iki bin kürek ve bir
Bin dövüş adamı. Bu filolar daha sonra esirlerle insanlandı,
biri Asya ile diğeri Mısırlılarla ve her şey hazır olduğunda,
Onlar eğlence için gerçek bir savaşla savaşmaya zorlandılar.
Kıyılara büyük sayılar öldürülünceye kadar olan seyirciler,
Ve gölün suları kanla boyandı. Ayrıca söylenir
Bütün forum ve mahalledeki bazı büyük sokaklar
Başlıca gladyatör şovları yapıldı, ipeksi ile kaplandı
Seyircilerin geniş kalabalığını güneşten korumak için tenteler ve
İnsanları barındırmak için binlerce çadır inşa edildi.
Şehrin binalarının bulunamadığı çevredeki ülke.

[Sidenote: Sezar'ın gücü.]
[Sidenote: Ona verilen onurlar.]

Sezar'ın gücüne ve hakimiyetine tüm açık muhalefet
ortadan kayboldu. Senato bile insanlarla onu her bir
olası onur. Yüce güç şimdiye kadar ellere verilmişti
her yıl seçilen iki konsolos ve Roma halkı son derece
herhangi biri için herhangi bir ayrımı kıskanıyor,
Yıllık ofis, _ Özetle tekrar özel hayata dönüş
sürenin süresi dolmuş olmalı. Ancak şimdi ilk kez Sezar yaptılar
Yer, on yıl boyunca konsolos ve sonra sürekli diktatör. Verdiler
Onun üzerine ülkesinin babasının unvanı. Ayın Adı
doğduğu praenomenlerinden Julius olarak değiştirildi ve biz
hala adı koruyor. Ayrıca, tüm başkanı komutanı
Milletler Topluluğu Orduları, büyük askeri gücün olduğu başlık
Latin dilinde Imperator kelimesi tarafından ifade edilir.

[Sidenote: Sezar Heykelleri.]

Sezar, tüm bu önemli kanıtlarla son derece sevinçliydi.
elde ettiği büyüklük ve ihtişam ve aynı zamanda çok
açıkça daha küçük ama aynı derecede etkileyici kanıtlarla memnuniyetle
Genel saygı. Kişisini temsil eden heykeller,
kamu yapıları ve tanrılarınki gibi alaylarda bulunur.
Onun için göze çarpan ve görkemli süslü koltuklar inşa edildi
Kamu meclisinin tüm yerleri ve bunlarda dinlemek için oturdu
Tartışmalar veya tanık gözlükler, sanki sahip olduğu bir tahtın üzerindeymiş gibi
ya etkisi ile ya da doğrudan gücüyle, tüm
Ofise randevular ve aslında, isim dışında her şeydi
Egemen ve mutlak bir kral.

[Sidenote: İçsel iyileştirme planları.]

Şimdi büyük bir iç iyileştirme planları oluşturmaya başladı.
İmparatorluğun genel yararı. Yine de daha fazla arttırmak istedi
Roma halkının kendisine ait olduğu büyük yükümlülükler
zaten yapmıştı. Onlar gerçekten ona büyük yükümlülükler altındaydılar; için,
Roma'yı yöneterek geçecek bir topluluk olarak düşünmek
Dünya, Sezar geçim araçlarını son derece genişletmişti.
her yerde sallanmasını sağlamak ve hesaplanamaz bir
Tahminden gelirlerinin artışı ve fethedilen vergilendirme
İller ve Krallıklar. Bu fetih çalışması şimdi tamamlandığından,
Dikkatini imparatorluğun iç işlerine çevirdi ve yaptı.
Dikkatlice bakan yönetim sisteminde birçok gelişme
her şeye ve tam ve sistematik olan her yere tanıtmak
Her şeyde içgüdüsel olarak aradığı bir zihin
üzerinde herhangi bir kontrole sahip.

[Sidenote: Eski Zaman Bölümü.]
[Sidenote: Sezar tarafından etkilenen değişim.]
[Sidenote: Eski ve yeni stiller.]

Etkilediği harika bir değişiklik, mükemmel çalışmada devam ediyor
Avrupa genelinde günümüze. Bölünmesi ile ilgili
zaman. Onun gününde kullanılan ayların sistemi bu kadar kusurlu bir şekilde karşılık geldi
Güneşin yıllık devresi ile ayların hareket ettiği
Kış aylarının geleceği şekilde sürekli yıl boyunca
Yazın uzunluğunda ve kış aylarında yaz ayları. Bu LED
büyük pratik rahatsızlıklara; Örneğin, herhangi bir şey
yasaların belirli aylarda yapılmasını istedi,
yaz aylarında yapılır ve belirtilen ay uzun süre geldi
Kış ayı, yasa tam olarak yapılmasını gerektirecektir.
Yanlış Sezon. Sezar tüm bunları yeni bir sistem benimseyerek düzeltti.
yıla üç yüz altmış beş gün vermesi gereken aylar
üç yıl ve dördüncü için üç yüz altmış altı; ve bu yüzden
tam olarak tanıttığı sistemdi, değişmeden devam etti
on altı yüzyıl boyunca. Aylar on bir gün dışarıda bulundu
Bu şekilde, yeni bir düzeltme yapıldığında, [4] ve şimdi gidecek
Üç bin yıl önce hata tek bir gün olacak.
Sezar, onun
kabul edildi; ve kısmen,
daha önce de belirtildiği gibi aylardan birinin
Temmuz olarak adlandırıldı. Daha önce adı Quintilis'di.

[Dipnot 4: Papa tarafından Gregory XIII. Değişiklik sırasında
Yeni için eski stil]

[Sidenote: Muhteşem Şemalar.]
[Sidenote: Sezar, geniş planlarını gerçekleştirme araçlarını toplar.]

Sezar diğer birçok geniş ve muhteşem plan oluşturdu. O
Şehir için planlanan kamu binaları,
Büyüklük ve ihtişam dünyanın tüm yapıları. Başladı
pontin boşaltma planları oluşturulmuş geniş kütüphanelerin koleksiyonu
Bataklıklar, şehre büyük su malzemeleri getirmek için
su kemeri, Roma'dan denize tiber için yeni bir pasaj kesmek için,
ve ağzında muazzam bir yapay liman yapmak. O gidiyordu
Apennines boyunca bir yol yapın ve isthmus'tan bir kanalı kesin
Corinth ve Roma'yı yapmak için diğer geniş eserler inşa etmek
Dünya Ticaret Merkezi. Tek kelimeyle, başı doluydu
en büyük planlar ve onun etrafında tüm araçlar ve
bunların yürütülmesi için gerekli kaynaklar.



Bölüm XI

Komplo.

Sezar'ın büyüklüğü ve zaferi sonunda çok ani ve şiddetli bir
son. Suikaste uğradı. Bu tapunun tüm görevli koşulları,
Ayrıca, en olağanüstü karakterdeydi ve dolayısıyla dramatik
Büyük Fatih tarihinin tüm bölümlerini süsleyen ilgi
çarpıcı bir şekilde sonu.

[Sidenote: Kıskançlar Sezar'ın gücüyle uyandı.]
[Sidenote: Roma Anayasası.]
[Sidenote: Mücadeleler ve Çatışmalar.]

Refahı ve gücü elbette gizli bir kıskançlık ve hasta uyandı
irade. Onun lehine beklentileri konusunda hayal kırıklığına uğrayanlar
mırıldandı. Bir zamanlar onun rakipleri olan diğerleri, sahip olduğu için ondan nefret ediyorlardı
onlar üzerinde zafer kazandı. Sonra da sert bir demokrasi ruhu vardı,
Roma vatandaşlarının belirli sınıfları arasında
usta. Roma Commonwealth'deki egemen gücün
asla tüm sakinler tarafından paylaşılmamıştı. Sadece kesinti
Egemenliğin verildiği ayrıcalıklı sınıflar; Ama bunlar arasında
Hükümetin işlevleri bölündü ve aşağıdaki şekilde dağıtıldı.
Bir ilgiyi diğerine karşı dengelemek ve tüm uygunlarını vermek
etki ve otorite payı. Korkunç mücadeleler ve çatışmalar sık ​​sık
toplumun bu çeşitli kesimleri arasında, bir ya da başka bir
zaman zaman hakları veya ayrıcalıklarını ele geçirmeye çalıştı
gerisi. Ancak bu mücadeleler genellikle son olarak sona erdi
yine rahatsız olan denge. Hiç kimse olamaz
tüm yükselişi elde edin; Ve böylece, tüm _monarchism_ göründüğü gibi
Sistemlerinden hariç tutuldular, buna cumhuriyet dediler. Ancak Sezar
şimdi kendi içinde tüm temel unsurları yoğunlaştırmıştı ve
Kendisini isim yapmak istediği şüpheler olmaya başladı ve
Açıkça ve aslında bir kral.

[Sidenote: Roman Royalty'ye Tepki.]
[Sidenote: Romalıların Sıklığı.]

Romalılar Kral'ın adını kısalttılar. İçinde kralları vardı
tarihlerinin erken dönemleri, ancak kendilerini tuhaf hale getirdiler
Gurur ve onların baskıları ve insanlar görevden alınmış ve kovmuştu
onlara. Avrupa'nın modern ulusları birkaç kez aynı şeyi gerçekleştirdi
istismar, ama genellikle korunmasız ve rahat hissettiler
Üzerinde kişisel bir egemen olmadan ve buna göre, çoğu
Vakalar, birkaç yıl sonra, sınır dışı edilen hanedanın bazı şubesini geri yükledi
Tahtta Romalılar daha devam eden ve sağlamdı. Vardı
İmparatorluklarını beş yüz yıl boyunca bir cumhuriyet olarak yönetti ve
İçsel dağılımlar, çatışmalar ve kavgalar olmasına rağmen
sonu olmadan, çok sıkı ve oybirliğiyle devam etmişti
tüm regal otoritenin tespit edilmesi,
hırslı ve güçlü devlet adamları, generaller veya fatihler
İmparatorluğun tarihi sinyal verilmişti, hiç cesaretlendirmeye cesaret etmişti
Kralın adı.

[Sidenote: Sezar'ın iddialı planları.]

Ancak yakında, Sezar'ın bazı göstergeleri ortaya çıkmaya başladı.
Kesinlikle şimdi regal güce sahipti, regal adını istiyor.
Hırslı erkekler, bu gibi durumlarda, kendilerini doğrudan varsaymazlar.
kraliyet başlıkları ve sembolleri. Diğerleri onlar için iddiada bulunurken
Ne etki yaratma fırsatına sahip olana kadar hafifçe reddetiyorlar
Fikir kamu zihninde üretir. Aşağıdaki olaylar meydana geldi
ki bu, Sezar'ın böyle bir tasarımını gösterdi.

[Sidenote: Amerikan hissi.]

Bazı kamu binalarında belirli kral heykelleri vardı; için
Krallara olan Roma'nın hoşuna gitmediği anlaşılmalıdır.
Krallık otoritesinin kendileri üzerinde egzersiz yapması için. Saygı duydular ve
Bazen diğer ülkelerin krallarına hayran kaldı ve
istismar ve şöhretlerini anmak için heykeller yaptı. İstediler
Kralların başka bir yerde hüküm sürmesi gerektiği sürece
Roma. Günümüzde Amerikan hissi aynı. Eğer
İngiltere Kraliçesi bu ülke boyunca ilerleme kaydedecekti,
Belki de, çok fazla ve çarpıcı dikkat ve onur izini alın
Kendi aleminde ona verileceği gibi. Antik çağları saygı duyuyoruz
kraliyet hattının; Hükümetinin verimliliğine ve
İmparatorluğunun yüce ihtişamı ve herhangi biri kadar yüksek bir fikre sahip
tacının güçleri ve imtiyazları-ve bu duygular gösterir
kendileri en uygun durumda bol miktarda. İstiyoruz hayır,
İngilizceler üzerinde hüküm sürmeye devam etmesini diliyorum; Ve yine de sonra
Hepsi, bir kraliçenin güvenli bir şekilde yerleştirilmesi milyonlarca süngü alacak
Bu toprak üzerinde bir tahtın üzerine.

[Sidenote: Regal Power.]

Regal Güç buna göre, soyut olarak, Roma'da baktı,
Başka bir yerde, büyük saygı ile; Ve aslında daha çok
Bir hırs nesnesi olarak cazip, tarafından hissedilen kararlılıktan
Orada kullanılmaması gereken insanlar. Buna göre,
Roma'da kral heykelleri. Sezar kendi heykelini aralarında yerleştirdi. Bazı
Onaylandı, diğerleri mırıldandı.

[Sidenote: Sezar'ın tiyatrodaki koltuğu.]

Şehirde bir kamu tiyatrosu vardı, burada memurlar
Hükümet, açıkça hazırlanan onurlu koltuklarda oturmaya alışıktı
Onlar için, Senato'nun daha yüksek ve daha seçkin olması
gerisi. Sezar'ın kendisi için hazırlanan bir koltuk vardı, formda benzer
bir taht için ve yaldız ve süslemelerle muhteşem bir şekilde süsledi
diğer tüm koltuklar üzerindeki tüm ön planları veren altın.

Senato odasına benzer bir taht vardı, tarafından işgal edilecek
Kendisi oraya katılırken, İngiltere Kralı'nın tahtı gibi
Lordlar Kamarası.

[Sidenote: Kamu Kutlamaları.]
[Sidenote: Sezar Senato Oturuyor.]
[Sidenote: Sonuçta heyecan.]

Dahası, çok sayıda halka açık kutlama ve zafer kazandı.
Şehir, istismarlarını ve onurlarını anmak için; Ve bunlardan birinde
durumlarda, Senato'nun ona bir
bir bedende tapınak ve ona sahip oldukları belirli kararları duyurun
onuruna geçti. Törene tanık olmak için geniş kalabalıklar toplandı
Sezar, çağrılmış olabilecek muhteşem bir sandalyeye oturuyordu.
ya bir sandalye ya da taht ve memurlarla çevriliydi ve
Görevliler Senato yaklaştığında Sezar,
onları, ancak oturmuş kaldı, onun
Konular. Olay kendi içinde büyük görünmeyecek gibi görünmez
önemi, ancak Sezar'ın tasarımlarının bir göstergesi olarak kabul edilir,
büyük ilgi gördü ve çok genel bir heyecan yarattı. .
ACT, içinde bir şekilde eşli olacak şekilde adroitly yönetildi.
karakter, şu ya da bu şekilde temsil edilebilmesi için
Ertesi gün, kamu düşüncesinin göstergelerine göre
eğimli olabilir. Bazıları Sezar'ın yükselmeyi planladığını söyledi, ancak
önlendi ve etrafında duranlar tarafından tutuldu. Diğerleri bunu söyledi
Bir memur ona yükselmesi için ona yöneldi, ancak müdahalesini bir
kaşlarını çattı ve koltuğuna devam etti. Böylece, aslında,
Roman Senatosu hükümdarları ve egemenleri, kendi niyetleri ve
Bu şekilde yapılan tasarımlar, kaçınmak için biraz şüphe bırakıldı
Ani ve şiddetli bir muhalefeti uyandırıyor.

[Sidenote: Sezar'ın tüzüğü taçlandırıldı.]

Bundan kısa bir süre sonra, bazı büyüklerden halka geri dönerken
Festival, sokaklar kalabalıklarla dolu ve nüfus takip ediyor
Onu yüksek sesle suçlamalarla büyük tahtlarda, bir adam ona gitti
Heykel geçti ve kafasına bir defne tacı yerleştirdi,
Bir telif rozeti olan beyaz bir kurdele ile sabitlendi. Bazı
Memurlar şeridin kaldırılmasını emretti ve adamı
hapishane. Sezar memurlardan çok memnun değildi ve görevden alındı
onları ofislerinden. Dedi, dedi ki,
Kendini, bu tür iddiaları reddetme ve başkalarının onları reddetmemesi
onun için.

[Sidenote: Sezar'ın Kirmaları.]

Bununla birlikte, Sezar'ın huzursuzlukları çok zayıftı ve insanların çok azı vardı
samimiyetlerine olan güven, vakaların gittikçe daha fazla
kraliyet ailesinin başlıklarının ve sembollerinin
onun adı. İyiliğini kazanmak isteyen insanlar onu halka açıkladı
_rex_ adıyla, Kral için Latince kelimesi. Bunu cevapladı
İsim Sezardı, _rex_ değil, başka bir işaret yok
hoşnutsuzluk. Harika bir durumda, yüksek bir kamu görevlisi, yakın
Akrabası, defalarca kafasına bir diadem yerleştirdi, Sezar
Kendisi, yaptığı kadar sık, nazikçe erteliyor. Sonunda gönderdi
Kral olmadığını söyleyerek yakın bir tapınağa uzakta olan diadem
Roma'da ama Jüpiter. Tek kelimeyle, tüm davranışları dilediğini belirtti
Görünüşe göre, insanlar tacı ona bastırıyordu,
Kendisi sürekli reddederken.

[Sidenote: Bazıları Sezar Kral'ı yapmaya istekli.]
[Sidenote: Diğerleri buna karşı.]

Bu durum çok güçlü ve evrensel bir şekilde üretti
Şehirde baskılanmış heyecan. Partiler kuruldu. Bazıları olmaya başladı
Sezar Kralı yapmaya istekli; diğerleri tehlike olmaya kararlıydı
Bunu önlemek için yaşıyor. Ancak hiçbiri, açıkça,
her iki tarafta duygular. Onları gizemli görünümlerle ifade ettiler ve
Karanlık Intimations. Sezar'ın almak için yükselmeyi reddettiği sırada
Senato, üyelerin çoğu sessizce geri çekildi ve görünüşe göre
Taç heykeline veya onun üzerine yerleştirildiğinde rahatsız olan haysiyet
Kendi kaş, nüfusun bir kısmı yüksek sesle alkışlar
Acclams; Ve bu eylemleri ne zaman kelimelerle ya da
Kendi başına, eşit derecede yüksek bir suçlama ortaya çıkacaktır.
Diğer taraf. Ancak genel olarak, Sezar'ın
Yavaş yavaş krallığa doğru ilerlemek sürekli bir zemin kazandı.

[Sidenote: Sezar'ın bahaneleri.]
[Sidenote: Alçakgönüllülüğü varsaydı. ]

Ve yine de Sezar'ın kendisi büyük alçakgönüllülükle sık sık konuştu
iddialarına ve iddialarına; Ve kamuoyu duyarlılık bulduğunda
gizlice sahip olduğu iddialı planlara karşı dönüyor
aziz, davranışları için bir mazeret veya açıklama sunardı
Bir reddetmenin amacına cevap verecek kadar makul. Aldığında
Senato, bir kral gibi otururken, daha önce atıfta bulunulurken,
Ona lehine geçtikleri kararnameleri okuduklarında
Onlara halkı azaltmaya daha fazla ihtiyaç olduğunu söyledi
Onları arttırmaktan daha aldığı onur. O da bulduğunda,
Bu vesileyle ne kadar heyecan yarattı, o
Oturma duruşunu koruduğunu söyleyerek açıkladı
Onu ayakta durması için başını döndürdüğü için sağlığının sakatlığının açıklaması.
Muhtemelen, bu bahanelerin güçlü olanı susturma eğiliminde olacağını düşündü
ve en çok kıskançlık veya rekabetten en çok sahip olduğu çalkantılı ruhlar
korkmak, eylemin kendisinin etkisine müdahale etmeden
nüfusun kitleleri üzerinde üretilirdi. Diledi,
kelime, onlara kendilerini görmeye alışmak için,
bir egemen, onunla olan ilişkisindeki görünür alçakgönüllülüğü ile
Hemen etrafında olanlar, mümkün olduğunca rahatsız ediciden kaçındı
ve onun yanında olan kıskanç ve dikkatli rakipleri uyandırmak
iktidarda.

[Sidenote: Sezar'ın planlarının ilerlemesi.]

Bu onun planı olsaydı, müstehcen bir şekilde ilerliyor gibiydi
başarısı. Şehrin nüfusu daha fazla görünüyordu ve
Sezar'ın kral olmak üzereydi. .
Fikrin ilk başta uyanış olduğu muhalefet azalıyor gibi görünüyordu, ya da,
En azından, her gün gittikçe daha fazla hale geldi.
kararlı ve tehlikeli, kısıtlandı. Uzun zaman geldi
Konuyu Roma Senatosu'na tanıtmak güvenli göründüğünde.
Bu, elbette tehlikeli bir deneydi. Ancak yönetildi
Çok adroit ve ustaca bir şekilde.

[Sidenote: Sibylline kitapları.]
[Sidenote: Sibylline Kitaplarının Deklarasyonu.]
[Sidenote: Sezar'ı taçlandırmayı planlayın.]

Roma'da vardı ve aslında birçok şehir ve ülkede
O günlerde dünya, çeşitli peygamber kitaplar,
Sibylline oracles, genellikle gelecekteki olaylara inanılıyor
Önceden. Çok eski olan bu ciltlerin veya rulolardan bazıları
ve büyük bir otorite, Roma'daki tapınaklarda korundu.
onları en üst düzeyde tutacak bir vasi kurulunun suçlaması
Keşfetmek için dikkatli olmak ve büyük durumlarda onlara danışmak
önceden kamu önlemlerinin sonucu ne olurdu veya büyük
tefekkür eden işletmeler. Şu anda oldu
Romalılar Partilerle bir savaşa girdiler, çok zengin ve
Asya'nın güçlü ülkesi. Sezar bir
Bu insanları bastırmaya çalışmak için doğuya keşif. Emir verdi
Sibylline oracles'a danışılmalıdır. Uygun memurlar,
Onlara olağan ciddi törenlerle danıştıktan sonra,
Bu kutsal kehanetlerde kaydedildiklerini gördükleri senato
Bir senatör önerdiği bir _king_ dışında Parthians fethedilemezlerdi.
Bu nedenle, acil durumla tanışmak için Sezar Kral
savaş sırasında. İlk başta bu teklif üzerinde belirleyici bir eylem yoktu.
Herhangi bir fikri ifade etmek tehlikeliydi. İnsanlar düşünceli,
Bazı büyük konvülsiyonun arifesinde olduğu gibi ciddi ve sessiz. Kimse bilmiyordu
başkalarının meditasyon yaptıkları ve böylece kendi başına ifade etmeye cesaret edemedi
dilekler veya tasarımlar. Ancak yakında hakim bir anlayıştı
Sezar'ın arkadaşlarının tasarımını yürütmeye kararlı oldukları
onu taçlandıran ve on beş Mart'ın aradığı
March_ _ides, taç giyme günü olarak düzeltildi.

[Sidenote: Komplo. ]

Bu arada, Sezar'ın düşmanları, tüm dış görünüşe rağmen
Sessiz ve sakin, aktif değildi. Planlarının şimdi olduğunu bulmak
infaz için olgunlaşmış ve onlara direnmek için açık araçları yoktur,
Sezar'a suikast yapmak için bir komplo kurdular ve böylece
Etkili ve son bir son için iddialı planları. Adı
Bu komplonun orijinal lideri Cassius'du.

[Sidenote: Cassius.]

Cassius uzun zamandır Sezar'ın kişisel rakibi ve düşmanıydı. O
çok şiddetli ve ateşli bir mizaç, aceleci ve
Korkusuz, gücün kendisini egzersiz yapmaktan çok hoşlanıyor, ama çok huzursuz ve
onun üzerinde egzersiz yapması konusunda huzursuz. Tüm Roma Tahıl'ya sahipti
ek bir kişisel ile bir ustanın yetkisi altında olmak
Sezar'a boyun eğmeme kararlılığı. Öldürmeye karar verdi
Sezar bir kral yapmasına izin vermek yerine ve işe gitti,
Önde gelen ve etkili erkekleri katılmaya getirmek için büyük bir dikkatle
bu kararlılıkta. Uyguladığı kişilerden bazıları bunu söyledi
Marcus'u alması koşuluyla arsasında onunla birleşirlerdi
Brutus onlara katılacak.

[Sidenote: Marcus Brutus.]

Brutus şehrin praetoruydu. Şehrin Praetorhferi bir
Çok yüksek belediye ofisi. Komplocular Brutus'un katılmasını istedi
kısmen sanki bir sulh yargıcı olarak istasyonundan dolayı
Şehrin en yüksek kamu sulh yargısına sahip olarak
Tapudaki liderleri, kurbanlarının yok edilmesi görünür
Bir cinayet gibi daha az ve bunun yerine bazı açılardan yatırım yapılacak,
yaptırımlarla ve resmi bir infazın haysiyeti ile.

[Sidenote: Brutus'un karakteri.]
[Sidenote: Sıklığı ve cesareti.]

Sonra yine, sağlanacak ahlaki destek istediler
Brutus'un olağanüstü kişisel tarafından umutsuz girişimlerinde onları
karakter. Cassius'tan daha gençti, ama mezar, düşünceli,
Taciturn, sakin-esnek olmayan bir bütünlük adamı, en havalı
ve aynı zamanda en sıradan cesaretin kararlılığı. .
komplocular, aceleci erkeklerin çözümü için birbirlerine güvenmez
acil durum geldiğinde başarısız olmaya çok yatkın
test; Ama Brutus'a gelince, ne yaptığını çok iyi biliyorlardı
Kesinlikle yapardı.

[Sidenote: Antik Brutus.]
[Sidenote: Kralların sınır dışı edilmesi.]

Onun adında bile çok şey vardı. Beşin bir Brutus'du
Yüzyıllar önce, sınır dışı edilmesinin ana aracı olmuştu
Roman Kralları. Tasarımı gizlice meditasyon yapmıştı ve daha iyi
Gizle, hikaye olduğu gibi, o olmayabilir.
tasarımını yürütmek için uygun saate kadar izlendi veya şüphelenildi
gelmeli. Bu nedenle konuşmayı bıraktı ve onu kaybetmiş gibiydi
sebep; Bir kaba gibi sessiz ve kasvetli şehir hakkında dolaştı. Onun
İsim daha önce Lucius Junius olmuştu. Belirtmek için Brutus'u şimdi eklediler
onun durumu. Ancak sonunda, kriz geldiğinde yargıladığı
Kralların sınır dışı edilmesi için elverişli, aniden yeniden değerlendirdi.
konuşması ve nedeni, şaşkın Romalıları silahlara çağırdı ve
tasarımını zaferle başardı. Adı ve hafızası
O günden beri büyük bir kurtarıcı olarak değer kazandı.

[Sidenote: Brutus'un Tarihi.]

Bu nedenle, Sezar'a başka bir kral olarak bakan doğal olarak
Düşüncelerini günlerinin Brutus'a çevirdi, onu bulmayı umarak
başka bir teslimatçı. Brutus, zaman zaman yazıtlarını buldu
Eski isimlerin heykeli, şimdi hayatta olma arzusunu ifade ediyor. O
Ayrıca her sabah bulundu, bulunduğu mahkemeye geldiğinde
ofisinin görevlerinin yerine getirilmesinde oturmaya alışkın olan kısa
gece boyunca orada bırakılan yazılar, birkaç kelimenin olduğu
"Uyanık, Brutus, görevinize göre" gibi derin bir anlam ifade etti; ve "Sanat
Gerçekten bir brutus mu? "

[Sidenote: Sezar'a karşı yükümlülükleri.]
[Sidenote: Sezar'ın Brutus için Dostluğu. ]

Yine de Brutus'un bir
Sezar'a karşı durmaya karar verdi, çünkü sıcak kişisel arkadaşlardı
İç Savaşların sonuçlandırılmasından bu yana. Brutus had, indeed, been on
Bu General yaşarken Pompey tarafı; Savaşta onunla savaştı
Pharsalia'dan, ama orada esir alınmıştı ve bunun yerine Sezar
bir hain olarak hain olarak idam etmek
Savaş yapardı, hayatını kurtardı, düşmanlığı için onu affetti,
onu kendi hizmetine aldı ve daha sonra onu çok yükseğe yükseltti
ve onurlu istasyonlar. Ona en zengin hükümetini verdi
eyalet ve ondan döndükten sonra servet ve onur yüklendi,
Onu şehrin praetor'u yaptı. Tek kelimeyle, olduğu anlaşılıyor
onu en çok biri yapmak için yapmanın mümkün olduğu her şeyi yaptı
güvenilir ve sadık arkadaşlar. Bu nedenle adamlar
ilk uygulandı, belki de bunu söylemekte çok güvenli olduklarını düşündüm
Brutus'u alacaksa, amaçlanan komploda birleşirlerdi
Onlara katılın. Cassius'un kendisini güvence altına almasını beklediler
Brutus'un işbirliği, Cassius'un onunla yakınlık açısından olduğu gibi
bir aile bağlantısı nedeniyle. Cassius'un karısı
Brutus. Bu iki adamı samimi ortak ve sıcak arkadaşlar haline getirmişti
Eski yıllarda, son zamanlarda biraz yabancılaşmış olmalarına rağmen
aynı ofisler için rakip olması nedeniyle birbirleri
ve onur. Bu yarışmalarda Sezar Brutus lehine karar vermişti.
"Cassius," dedi, böyle bir vesileyle, "en iyi nedenleri verir; ama ben
Brutus'u istediği herhangi bir şeyi reddedemez. "Aslında Sezar vardı
Brutus için güçlü bir kişisel dostluk tasarladı ve ona inandı
tamamen onun davasına adanmış olun.

[Sidenote: Brutus ve Cassius arasındaki röportaj.]

Ancak Cassius, Brutus ile bir röportaj aradı.
onu tasarımına dahil ediyor. Kendi uzlaşmasını kolayca etkiledi
onunla, kendilerinin rahatsız edici parti olduğu için
birbirinden yabancılaşma. Brutus'a olmasını isteyip istemediğini sordu
Senato'da, Sezar Dostları, Mart Ides'de mevcut,
Anlaşıldığı gibi, onu taç ile sunmak istiyordu. Brutus
orada olmaması gerektiğini söyledi. "Ama varsayalım," dedi Cassius, "biz
Özel olarak çağrıldı. "" O zaman, "dedi Brutus," gideceğim ve olacağım
Ülkemin özgürlüğünü savunmak için gerekirse ölmeye hazır. "

[Sidenote: Cassius'un Argümanları.]

Cassius daha sonra Brutus'a başka birçok Roma vatandaşı olduğundan emin oldu,
aynı kararlılıkla canlandırılan en yüksek rütbenin ve
Hepsi, onları işte yönlendirmek ve yönlendirmek için ona baktıklarını
Şimdi yapılması çok açıktı. "Erkekler bakıyor," dedi Cassius, "
Onları oyun, gözlük ve şovlarla eğlendirmek için diğer praetorlar, ancak
Sizinle ilgili çok farklı fikirleri var. Senin karakterin, senin
İsim, konumunuz, atalarınız ve sizin
zaten her zaman takip etmiş, tüm şehre ilham vermiş
Sen onların teslimatçısı olacaksın. Vatandaşların hepsi size yardım etmeye hazır,
ve sizi hayatlarının tehlikesinde sürdürmek; Ama sana bakıyorlar
İleri gidin ve onların adıyla ve onların adına, krizde hareket etmek
şimdi yaklaşıyor. "

[Sidenote: Brutus üzerindeki etki.]
[Sidenote: Brutus komploya girer.]

Çok sakin bir dış cepheye sahip erkekler genellikle en derinlere duyarlıdır
İçerideki ajitasyonlar, duygular bazen daha fazla gibi görünüyor
Dış ekranın yokluğundan kalıcı ve kontrol edilemez. Brutus
Çok az dedi, ama ruhu Cassius'un sözleriyle heyecanlandı ve kovuldu.
Ruhunda minnettar duygusu arasında bir mücadele vardı
Sezar'a yönelik siyasi yükümlülükler ve ona kişisel bağlılığı
bir yandan, diğer yandan belirli bir sert Roma mahkumiyeti
Her şey feda edilmeli, hatta dostluk ve minnettarlık,
Fortune ve yaşam, ülkesinin refahına. O kabul etti
plan ve hemen için gerekli önlemlere girmek için başladı
onu yürütmeye koymak.

[Sidenote: Ligurius.]

Pompey'de olan Ligurius adında belirli bir general vardı
ordu ve Sezar'a düşmanlığı hiç bastırılmamıştı. O
şimdi hastaydı. Brutus onu görmeye gitti. Onu yatağında buldu. .
Roma'daki heyecan çok yoğundu, ancak ifadeleri
Bastırılmış ve kısıtlanmış, her birinin sürekli olarak bazılarını beklediği
Harika bir olay ve her hareket ve görünümün biraz derin olduğu yorumlandı
Anlam. Ligurius, yaklaşırken Brutus'un yüzünü okudu
Başucu, hiç önemsiz bir iş yapmadığı için. "Ligurius,"
Dedi Brutus, "Bu _you_ hasta olma zamanı değil." "Brutus,"
cevapladı Ligurius, bir keresinde kanepesinden yükseliyor, "varsa
Girişim, size layık olan, ben iyiyim. "Brutus açıkladı
Hasta adama tasarımları ve Ardor ile girdi.

[Sidenote: komplocuların istişareleri.]
[Sidenote: Cesur planları.]
[Sidenote: Son Düzenlemeler.]

Plan, bu tür adamlardan birbiri ardına ifşa edildi
komplocular bu kadar umutsuz bir güvene layık
ne olduğunu belirlemek için taahhüt ve danışma toplantıları yapıldı
Sonunda sonlarını gerçekleştirdiği için benimsemeyi planlayın. Kabul edildi
Sezar katledilmelidir; Ama zaman, yer ve nasıl
Tapu henüz kararsızdı. Çeşitli planlar
komplocuların tuttuğu istişarelerde önerildi; Ama vardı
Hepsine özgü bir şey, yani hiçbir şey yapmadılar
Komisyonda gizlilik gibi herhangi bir şeyi düşünün veya sağlayın
tapu. En açık ve halka açık bir şekilde gerçekleştirilecekti.
Her zaman düşünülen sert ve undaunted bir cesurluk ile
insanlık gerçekten yüce olarak, gerçek ile ilgili olarak bunu belirlediler
infazın kendisi, orada telaffuz ettikleri ciddi yargının
özel veya gizlenmiş bir şey olmamalıdır. Çeşitli düşündüler
Sezar bulabilecekleri ve nerede olabilecekleri kamu durumları
onu vurun, sadece en çok kamuya açık olacak olanı seçmek için
Tümü. Elbette, ön danışmanlarını özel olarak tuttular.
bunlara karşı koymak için önlemlerin benimsenmesini önlemek; Ama onlar
Tapuyu böyle bir şekilde yerine getirmek için
gerçekleştirilen, görüntülemeye devam etmeliler, tamamen bakış açısına maruz kalmalılar
Yazarlar olarak tüm insanlık. Geri çekilme planlamadılar, hayır
gizleme, kendileri için ne olursa olsun koruma yok, bunu hissediyor gibi görünüyor
gerçekleştirmek üzere oldukları tap, ustayı yok etmek ve
Dünyanın hükümdarı, kendi doğasında çok büyük ve yüce
faillerini tamamen tüm düşüncelerin üstüne yükseltmek için
kendi kişisel güvenlikleriyle ilgili. Bu nedenle planları
istişarelerini ve düzenlemelerini olana kadar gizli tutun
darbeyi vurmaya hazır, sonra en halka açık ve
Mümkün olan ve daha sonra sakince beklemek
sonuçlar.

[Sidenote: Yer ve Gün.]

Konunun bu bakış açısıyla, Roma Odası'nın
Senato uygun yerdi ve Mart Ides,
taç giymek için atandı, Sezar'ın katledilmesi için tahrik zamanı mıydı.



Bölüm XII.

Suikast.

[Sidenote: Sezar yaklaşan kaderi hakkında birçok uyarıyı alıyor.]

Tarihçileri tarafından verilen hesaba göre Sezar birçok kişi aldı.
Bununla birlikte, yaklaşan kaderinin uyarıları, ancak dikkat etmeyecekti. Bu uyarıların birçoğu garip portantlar ve dahilerdi.
Onları kaydeden felsefi yazarlar kendilerine inanıyorlardı ve
ki her zaman anlatılarına eklemeye hazırlardı
böyle bir etkisi nedeniyle onlara inanmamak
Supernatural ve İlahi Olan'ın okuyucularla tanıtımı
O günler haysiyeti ve dramatik ilgisini arttırmada
hikaye. Bu uyarılar aşağıdaki gibidir:

[Sidenote: Mezar ve Yazıt.]

Roma'nın bir mesafe güneyinde harika bir şehir olan Capua'da,
ikincisi, aslında İtalya'da ve Hannibal'ın önerdiği
sermayesini yapın, bazı işçiler bazı eski mezarları kaldırıyorlardı
Onun arasında, muhteşem bir yapının temellerine yer açmak için
İtalya şehirlerinin süslenmesi için diğer planlar, Sezar
Orada dikmeyi planlıyor. Kazılar ilerledikçe
İşçiler sonunda eski bir mezara geldi, bu da
Capua'nın orijinal kurucusu; Ve lahitleri ortaya çıkarırken,
Bir yazıt buldum, pirinç bir tabak üzerinde çalıştı ve Yunanca
karakter, eğer bu kalıntılar rahatsız edilirse, harika bir
Julian ailesinin üyesi kendi arkadaşları tarafından suikaste uğrayacaktı,
Ve ölümünü takip edecek
Tüm İtalya.

[Sidenote: Sezar'ın atları.]

Sezar'ın Rubicon'u geçtiği ve
o zamandan beri, onurlu emeklilikte yaşamak muhteşem bir
Sezar'ın kendilerine sağladığı park, bazı gizemli içgüdülerle veya
Bazı ilahi iletişimden, onların yaklaşımı konusunda uyardı.
Büyük hayırsever sonu. Yemeklerini reddettiler ve ile yürüdüler
Görünüşe göre ve bir şekilde yas tutan melankolik ve kederli görünüm
Neredeyse insan, bazı keder.

[Sidenote: Yurttaycılar.]

O günlerde bir isim olarak adlandırılan bir peygamber sınıfı vardı.
Çeviri _soothSayers_. Bu yatıştırıcılar olduğu gibi
bir şekilde geleceğe bakmak için-özen ve şüpheyle,
doğru, ama gerçekten,
Bu yatıştırıcılar fedakarlıklarla sunulan hayvanların bedenleri
tüm önemli durumlarda danışıldı; Ve eğer himaye kanıtladıysa
herhangi bir büyük girişim yapmak üzereyken elverişsiz,
Genellikle, bu hesapta, terk edilmiş veya ertelenmiş. Bunlardan biri
Spurinna adında yatıştırıcılar bir gün Sezar'a geldi ve ona bilgilendirdi
Bulduğunu, halkın kurbanıyla yeni olduğu
üzerine yaklaşan büyük ve gizemli bir tehlike olduğunu teklif etmek
Mart Ides ile bir şekilde bağlandı ve o
O güne kadar özellikle temkinli ve ihtiyatlı olması için danışmanlık yaptı
Geçmiş olmalıydı.

[Sidenote: Şahinler ve Wren.]

Senato, Mart Ides'i üzerinde yeni ve muhteşem bir şekilde toplanacaktı
Pompey tarafından kullanımı için inşa edilen yapı. Vardı
Binanın içi, diğer süslemelerin yanı sıra,
Pompey. Mart Ides'ten bir gün önce, bazı av kuşları
Komşu Grove bu salona uçarak küçük bir wren peşinde koştu
Ağzında bir defne figürü ile. Kuşlar Wren'i parçalara ayırdı,
Faturasından zeminin mermer kaldırımına düşen defne
altında. Şimdi, Sezar her zaman bir taç giymeye alışmıştı
Laurel harika durumlarda ve her zaman belirli bir sevgiyi gidermişti
Bu dekorasyon için, o bitki kendi uygun olduğu düşünülüyordu
Rozet ve Laurel'in düşüşü, bu nedenle doğal olarak
Ona büyük bir felaket getirin.

[Sidenote: Sezar'ın zihin ajitasyonu.]
[Sidenote: Rüyası.]
[Sidenote: Calpurnia'nın Rüyası.]
[Sidenote: rahatsız bir zihnin etkisi.]

Mart Sezar Ides'ten önceki gece uyuyamadı. Olmazdı
Bununla birlikte, doğaüstü herhangi bir şey olduğunu varsaymak için gerekli görünmek için
uyanıklığını hesaba katar. Yatağının üzerine huzursuz ve heyecanlı yattı,
ya da anlık bir uykuya düşerse, düşünceleri, bulmak yerine
Strange, sadece Strange tarafından üretilen daha büyük ajitasyonlara daldı,
Ve düşündüğü gibi, doğaüstü rüyalar. Yükseldiğini hayal etti
gökyüzüne ve oraya yüce tanrısallık Jüpiter tarafından alındı,
bir ortak ve eşit olarak. Büyük babasıyla el sıkışırken
Tanrılar ve erkekler, uyuyan korkunç bir sesle ürküyordu. Uyandı
ve karısı Calpurnia'nın uykusunda inlediğini ve mücadele ettiğini buldu. O
Onu odaya parlayan ay ışığında gördü. O konuştu
onu ve onu uyandırdı. Bir anlığına çılgınca baktıktan sonra
Düşüncelerini kurtardı, korkunç bir rüya gördüğünü söyledi. O
evin çatısının düştüğünü ve
Aynı anda, kapılar açılmıştı ve bazı soyguncu veya suikastçı
Kocasını kollarında yatarken bıçaklamıştı. Felsefesi
O günler bu rüyalarda gizemli ve doğuştan gelen uyarılar
yaklaşan tehlike; Ancak bizimkilerimizde hiçbir şey görmüyor
Sezar'ın düşüncelerinin saçma kutsallığı veya karısının tutarsız
ve terörün tutarsız görüntüleri-doğal olandan daha fazlasını değil
Bir yandan insanın doyumsuz tutkusunun uygun etkileri ve,
Öte yandan, kadının evlilik sevgisi ve isteği. .
Eski heykeltıraşlar, formlar ve soylarla erkeklerin görüntülerini oydu
insanlığın fiziksel özelliklerinin olmadığını görüyoruz
değişti. Tarih de aynı şeyi sevgiler ve tutkularla yapıyor gibi görünüyor
ruhun. Sezar ve karısının hayalleri önceki gece
Mart Ides, bu şekilde kaydedildiği gibi, bir tür manevi heykel oluşturan
nesilden nesile kalır, bize ne kadar kesin olarak
İnsan doğasının içe doğru çalışmaları yaştan yaşına kadardır.

[Sidenote: Sezar tereddüt ediyor.]

Sabah geldiğinde Sezar ve Calpurnia ortaya çıktı, hem huzursuz hem de hasta
rahat. Sezar, himayeye başvurulmasını emretti.
Günün amaçlanan yargılamaları. Yutuklar için içeri girenler
zaman ve sonucun elverişsiz olduğunu bildirdi. Calpurnia da,
O gün Senato evine gitmemesi için kocasını ciddiyetle karşıladı.
Çok güçlü bir sunumu vardı, eğer gittiyse, biraz harika
felaket ortaya çıkacaktı. Sezar'ın kendisi tereddüt etti. Yarı eğilimliydi
verim ve taç giyme törenini başka bir vesile erteleyin.

[Sidenote: Decimus Brutus.]

Gün boyunca, Sezar bu şüphe halindeyken ve
Decimus Brutus adlı komploculardan biri olan belirsizlik geldi.
Bu Brutus, olağanüstü bir cesaret veya enerjiye sahip bir adam değildi, ama o
diğer komplocular tarafından onlara katılmaya davet edilmişti
Onun suçlaması altında çok sayıda gladyatör var,
Çaresiz ve pervasız erkekler, çok uygun bir silahlı güç oluşturur
ortaya çıkan herhangi bir acil durum olması durumunda yardımlarını çağırmaları için
gerektirmeli.

[Sidenote: DeCimus Brutus Sezar'ı bekler.]

Bu nedenle tüm planları düzenleyen komplocular, Decimus Brutus
zaman yaklaştığında Caesar'ın evini aramak için görevlendirildi
Her ikisi de Sezar'ın şüphesini önlemek için Senato'nun toplanması
zihin ve hiçbir şeyin keşfedilmediğinden emin olmak için
öğleden sonra, senatörlerin toplantısı zamanı
Saat beşte düzeltildi. Decimus Brutus, Sezar'ın sorunlu buldu ve
şaşkın ve ne yapacağından emin değil. Söylediklerini duyduktan sonra
Onu senato evine elbette gitmeye çağırarak cevap verdi.
amaçlamıştı. "Senatoyu resmen birlikte aradınız," dedi,
"Ve şimdi toplanıyorlar. Hepsi size vermeye hazırlar
Kralın rütbesi ve unvanı, sadece Parthia'da değil
İtalya hariç, bu savaşı ama her yerde deniz ve kara ile yürütmek. Ve şimdi, hepsi onların yerdeyken,
Harika eylem, eve gitmeleri için onlara kelime göndermeniz ne kadar saçma olacak
Yine ve Calpurnia'nın sahip olacağı başka bir gün geri dön
Daha iyi rüyalar! "

[Sidenote: Onu gitmeye ikna ediyor.]

O da, Sezar'ın eylemi ertelemeye kararlı olsa bile,
Senato'dan başka bir güne, kendisi ve kendisine gitmek zorunda kaldı ve
oturumu bizzat erteleyin. Böylece tereddüt etti
kolun yanında güçlendirin ve argümanlarına biraz nazik bir güç ekleyin,
onu yürüttü.

[Sidenote: Artemidorus arsayı keşfeder.]
[Sidenote: Sezar uyarıyor.]

Komplocular, her şeyin güvenli olduğunu varsaydı, ancak
Hepsi keşfedilmişti. Belli bir Yunan vardı, bir öğretmen
hitabet, Artemidorus adlı. Bir şey öğrenmeye devam etmişti
Öğrencileri olan bazı komploculardan planlayın. Bir kısa yazdı
önde gelen ayrıntıların ifadesi ve başka bir modu yok
Sezar'a erişim, giderken yolda ona teslim etmeye karar verdi
Senato evine. Tabii ki, fırsat büyük bir halktı
ilgi ve kalabalıklar büyük olanı görmek için sokaklarda toplanmıştı
Fatih giderken. Her zamanki gibi, güçlü olduğunda
Devlet memurları halka açık, birçok insan sunmaya geldi
Geçerken ona dilekçe veriyor. Bunları aldıkları ve onlara verdiler,
okumadan, ona katılan sekreterine, sanki onlara sahipmiş gibi
Gelecek sınav için korundu. Onu bekleyen Artemidorus
Fırsat, Sezar
Kendisine verilen kağıtlar, kendi başına korkmaya başladı
Çok geç olana kadar iletişim katılmayacaktı. O
Buna göre Sezar'a yakın bastırdı, başka birinin
kağıdı içeri aktarın; Ve sonunda bir fırsat elde ettiğinde,
Doğrudan Sezar'ın ellerine verdi, "Bunu oku
Hemen: Kendinizi ilgilendirir ve son derece önemlidir "

Sezar gazeteyi aldı ve okumaya çalıştı, ancak yeni dilekçeler ve
Diğer kesintiler onu sürekli engelledi; Sonunda vazgeçti
deneme ve yoluna devam etti, alarak ve sekreterine geçti
diğer makaleler, ancak bu Artemidorus makalesini elinde tutuyor.

[Sidenote: Sezar ve Spurinna.]

Sezar, Senato-House'a giderken Spurinna'yı geçti-yatıştırıcı
Mart Ides ile bağlantılı büyük bir tehlike tahmin etmişti. Gibi
Onu tanıydığı anda, "Eh,,"
Spurinna, Mart Ides geldi ve ben güvendim. "" Evet, "diye yanıtladı
Spurinna, "Geldiler, ama henüz bitmedi."

[Sidenote: Sezar Senato Meclisi'ne gelir.]

Uzunlukta Senato-House'a geldi, Artemidorus'un gazetesiyle
Hala elinde okunmamış. Senatörlerin hepsi toplandı, lider
aralarında komplocular. Hepsi girerken Sezar'ı almak için yükseldi.
Sezar kendisine sağlanan koltuğa ilerledi ve otururken,
Senatörlerin kendileri oturdular. An şimdi gelmişti ve
Soluk görünüşe sahip komplocular ve kalpleri atıyor, şimdi veya asla
Tapu yapılacaktı.

[Sidenote: komplocuların çözümü.]

Çok önemli bir fiziksel cesaret gerektirir ve
Erkeklerin sakin ve kasıtlı bir karara gelmeleri için sertlik
nefret ettikleri birini öldürecek ve hala daha fazlası
Hemen tutku dürtüsü altında bile darbe. Ama erkekler
Bunlardan herhangi birinin genellikle çözünürlüklerini bulabilmesi
Onları, yaşayan ete bir hançer vurmanın zamanı geldiğinde
kurbanları, rahat oturduğunda ve onlardan önce ilgisiz olduğunda, silahsız
ve savunmasız ve bu duyguları heyecanlandırmak için hiçbir şey yapmamak
genellikle sinir vermek için gerekli bulunan tahriş ve öfke
insan kolu bu tür işlere. Tam savunmasızlık buna göre,
Bazen, çelik zırhından daha büyük bir koruma.

[Sidenote: Sezar ve Pompey'in heykeli. ]

Cassius'un kendisi bile, bütünün yaratıcısı ve ruhu
İşletme, cesaretini şimdi iş için neredeyse yeterli bulmadı
An gelmişti; ve gerekli heyecanı uyandırmak için
ruhu, Pompey heykeline baktı, Sezar'ın eski ve
En zorlu düşman ve yardımını çağırdı. Ona yardımını verdi. BT
ona ruhunun olduğu düşmanlığın bir kısmı ile ilham verdi
Büyük orijinal yanmıştı; Ve böylece yaşayan suikastçının ruhu
Bir taş bloğu ile bir tür sempati ile çalışmalarına sinirlendi.

[Sidenote: komplocuların planı.]

Bir uyaran gibi bir şeyin gerekliliğini öngören
Anında eylem anı gelmeli, komplocular kabul etmişti
Bu, Sezar oturur oturmaz, ona bir
Muhtemelen reddedeceği ve sonra topladığı dilekçe
O, onu ithalatlarıyla teşvik ederlerdi, böylece
karışıklık, onlar için kolaylaştıracak bir tür heyecan
darbe vurmak için.

[Sidenote: Marc Antony.]

Marcus adında bir kişi, akrabası ve arkadaşı olan bir kişi vardı
Antonius, ancak İngilizce anlatılarda yaygın olarak adlandırılan Marc Antony,
daha sonra daha sonra bahsetmiş olan aynı
Kleopatra ile bağlantılı. Çok enerjik ve kararlı bir adamdı,
Kimin, muhtemelen onu savunmaya çalışabileceğini düşündüler. Önlemek için
Bu, komploculardan biri onu bir kenara bırakacaktı ve
Dikkatini, hazır, hazır olan bazı iddialarıyla işgal edin
Aynı zamanda, göstermesi gerekiyorsa, müdahalesine direnmek ve önlemek için
Kendisi herhangi birini sunmaya meyilli.

[Sidenote: Dilekçe.]
[Sidenote: Sezar saldırdı.]

Bu şekilde düzenlenen şeyler, dilekçe sahibi, kararlaştırıldığı gibi, ileri
dilekçesiyle Sezar'a, diğerleri gibi
İkincisi istek. Dilekçenin amacı affetmekti
komploculardan birinin kardeşi. Sezar vermeyi reddetti.
Diğerleri daha sonra etrafında kalabalıklaştı ve talebi vermeye çağırdı.
İthalatlara basmak, görünüşe göre birincisi vurma konusunda isteksiz
üflemek. Sezar endişelenmeye başladı ve onları itmeye çalıştı. Biri
Daha sonra çıplak bırakmak için bornozunu boynundan aşağı çekti. Sezar
Ortaya çıktı, diye bağırdı, "Ama bu şiddet." Aynı anda, biri
komplocular kılıcıyla ona vurdu ve hafifçe yaraladı
boyunda.

[Sidenote: Direniyor.]

Şimdi hepsi terör, çığlık ve karışıklık Sezar'ın onu çizmek için zamanı yoktu.
kılıç, ama tarzıyla bir an savaştı, keskin bir demir enstrümanı
o günlerde balmumu tabletlerine yazdıkları ve
O zaman elinde oldu. Bu enstrümanla birini koştu
Düşmanları koldan.

[İllüstrasyon: Pompey'in Heykeli.]

[Sidenote: Sezar aşıldı.]
[Sidenote: Pompey'in Heykeli.]
[Sidenote: Sezar'ın ölümü.]

Bu direnç, komplocuları heyecanlandırmak için gerekli olan şeydi,
ve onlara çalışmalarını bitirmek için gerekli çözümü verin. Sezar yakında
Buna göre kılıçları gördü, etrafında parıldadı ve itti
kendileri her tarafta. Senatörler karışıklık içinde yükseldi ve
dehşet, olay yerinde mükemmel bir şekilde gök gürültülü ve ne yapacağımı bilmemek
Yapmak. Antony, kendi tarafındaki tüm direncin olacağını algıladı
ve buna göre hiçbir denemedi. Sezar kendini savundu
birkaç dakika boyunca yalnız başına, etrafına bakarak
yardım için boşuna ve aynı zamanda kaideye doğru geri çekilmek
Pompey'in heykeli. Uzun zaman, katilleri arasında Brutus'u görünce
diye bağırdı, "Ve sen de Brutus?" ve o andan vazgeçmek için görünüyordu
umutsuzluk içinde. Cübbesini yüzüne çekti ve yakında altına düştü
aldığı yaralar. Kanı kaldırımın üzerine çıktı
Pompey heykelinin ayağı, sanki ölümü bir fedakarlık gibi
Eski düşmanın intikamını yatıştırın.

[Sidenote: Senatörlerin Uçuşu.]
[Sidenote: Harika kargaşa. ]

Sahnenin ortasında Brutus,
senatörler ve yaptıklarını doğrulamak için, ama karışıklık ve
Heyecan o kadar büyüktü ki, herhangi bir şeyin olabileceği imkansızdı
duyulmuş. Senatörler aslında hızla yerden ayrılıyorlardı.
her yönde ve haberleri şehrin üzerine yaymak. Etkinlik,
Tabii ki, evrensel kargaşa üretti. Vatandaşlar kapanmaya başladı
dükkanları ve bazıları evlerini barikat etmek için, diğerleri acele etti
ve sokaklar hakkında, endişe ile istihbarat için soruyor ve
Beklenecek olan korkunç olayın ne olduğunu merak ediyorum. Antony ve
Sezar'ın en sadık ve etkili iki arkadaşı olan Lepidus,
komplonun ne kadar kapsamlı olabileceğini bilmemek
Sezar ve partisine düşmanlık uzayabilir, kaçabilir ve cüret etmeyebilir
Kendi evlerine gidin, suikastçılar veya konfederasyonları
Onları orada takip edin, arkadaşların evlerinde gizlilik istedi
Güvenebileceklerini ve onları kimin almaya istekli olduklarını varsayıyorlardı.

[Sidenote: Komplocular Capitol'e geçer.]
[Sidenote: Tapularında zaferler.]

Bu arada, komplocular, sahip oldukları tapuda zafer
başarılı ve başarılı meselesi için birbirlerini tebrik etti
Onların işletmeleri, Senato-House'dan birlikte, ayrıldı.
Kurbanlarının vücudu kanına sarılır ve yürürken,
Ellerinde kılıçlar, senato evinden sokaklarda
Capitol. Brutus, bir özgürlük kapağından önce, başlarına gitti
Bir mızrak noktasına ve elinde kanlı hançeri ile doğar.
Capitol, Capitoline'nin üzerine muhteşem bir şekilde inşa edilen kale idi.
Tepe ve tapınaklar ve diğer kutsal ve sivil yapılarla çevrili,
Bu, dünyanın mimari harikasını yaptı. Brutus olarak ve
Şirketi ilerledi, vatandaşlara duyurdular.
devam etti, için kurdukları büyük kurtuluş tapusu
ülke. Gizleme aramak yerine, işte yücelttiler
yapmışlardı ve şimdiye kadar başkalarına ilham vermeyi başardılar
coşkusunun bir kısmı, gerçekten hayır alan bazı erkekler
Deed'in bir kısmı Brutus'a ve şirketine yürüyüşlerinde katılmak için
gizlice bir hisse.

[Sidenote: Sezar'ın yaralarının sayısı.]

Sezar'ın cesedi, düştüğü yerde bir süre göz ardı edilmeden yatıyordu,
heyecana dönen herkesin dikkati
Şehir boyunca ve diğer harika olayların beklentisine uzanmak
bu da kendilerini Roma'nın diğer mahallelerinde geliştirebilir. Orada
Caesar'ın kölelerinden sadece üçü kaldı, bedenin etrafında toplanan
Yaralara bakın. Onları saydılar ve numarayı buldular
yirmiüç. Bununla birlikte, ne kadar çarpıcı ve ne ile
isteksizlik, bu trajedideki aktörler sonunda çalışmalarına geldi,
Tüm bu yirmi üç yaranın sadece biri ölümcül biriydi. İçinde
Gerçek, tüm komplocuların vurması muhtemeldir.
kurban, birine verdikleri sözü yerine getirmek için
Her biri bir yara verecekleri bir diğeri, her biri bunu umuyordu
Sonuçta, ölümcül darbe başka bir elden verilecekti
kendi.

[Sidenote: Köleleri vücudunu eve taşıyor.]

Sonunda köleler vücudu eve taşımaya karar verdi. Bir çeşit elde ettiler
Polonyalılar tarafından taşınan ve vücudu üzerine yerleştiren sandalyenin
BT. Sonra, üç tutamaçta kaldırma ve dördüncünün asmasına izin verme
Bir adam istemek için desteklenmeden, korkunç kalıntıları evine taşıyorlar.
Dikkati dağılmış Calpurnia.

[Sidenote: komplocuların adresi.]

Ertesi gün Brutus ve ortakları halkın toplantısı çağırdı
forumda ve onlara bir adres yaptı,
onları tapu komisyonuna yönlendirmiş ve
zorunluluk ve bunun adaleti. İnsanlar bu açıklamaları aldılar
sessizce. Ne onay ne de hoşnutsuzluk ifade ettiler. Oldu
Aslında, herhangi bir
Efendilerinin kaybından memnuniyet. O onların şampiyonu olmuştu
Ve inandıkları gibi, arkadaşları. Sezar'ın kaldırılması hayır getirdi
iktidar katılım veya onlar için özgürlüğün artması. Bu bir
hırslı senatörlere veya güçlü generallere veya yüksek memurlara kazanç
devlet, başarılı bir rakibi yoldan çıkararak, ama görünüşe göre
Topluluğa, genel olarak,
bir despotizmin diğeri için değişmesi. Ayrıca, bunu bilen bir halk
Mast yönetiliyorlar, genel olarak tercih ediyorlar, eğer bazılarına göndermeleri gerekiyorsa
Kontrol, teslim olduklarını bir usta ruha vermek için
Büyük ve kabul edilen bir üstün olarak bakabilir. Daha çok vardı
Onlara komuta etmek için bir Senato'dan bir Sezar var.

[Sidenote: Nüfus Duyguları.]

Ancak yüksek makamlar, bekleniyor olabilirdi,
Sezar'ın amaçlanan tahtından çıkarılmasında kabul edilmesi.
Senato buluştu ve bir tazminat eylemi geçti.
yaptıkları tapu için tüm yasal sorumluluktan komplocular. İçinde
Ancak, insanları da mümkün olduğunca tatmin etmek için emir
Sezar'a ilahi onurları kararlaştırdı, sahip olduğu her şeyi onayladı ve onayladı
Yüce güç kullanırken bitti ve bir zaman atadı
cenaze, çok görkemli bir şekilde yapılacak sipariş düzenlemeleri
kutlaması.

[Sidenote: Sezar'ın iradesi.]
[Sidenote: Hükümleri.]

Yakında bir vasiyetname bulundu, hangi Sezar biraz zaman geçirmiş gibi görünüyor
önce. Calpurnia'nın babası bunun açılması gerektiğini ve
Antony's House'da halka açık olarak okuyun; Ve bu buna göre yapıldı. .
İrade hükümleri, birçoğu gibi bir karakterdi
Roma halkının ilgi ve sempati duygularını yeniledi
Sezar'ın hafızası için beslenmeye başlamıştı. Geniş mülkü bölündü
esas olarak kız kardeşinin çocukları arasında, onun çocuğu olmadığı için
suikastında en önde gelen erkekler
mülkün mütevelli heyeti ve koruyucuları olarak adlandırıldı; Ve onlardan biri,
Decimus Brutus, onu yapmak için çok acil olan
Senato evi, ikinci bir varis oldu. Yakınlarda muhteşem bahçeleri vardı
Roma vatandaşlarına miras bıraktığı Tiber ve büyük miktarda
Ayrıca, aralarında bölünmek için, her erkeğe bir
önemli miktar.

[Sidenote: Sezar'ın cenaze törenleri için hazırlıklar.]
[Sidenote: Mars Alanı.]

Cenaze törenlerinin kutlanması zamanı,
ilan ve Roma'nın yabancılarının ve vatandaşlarının kalabalığı olarak
hepsinin oluşmasını yasaklayacak kadar büyük olacaktı
Bir günden fazla tüketmeden alay, çeşitli sınıflar
Topluluk, her biri kendi yolunda, alana davet edildi
Mars'ın yanlarında böyle bir nişan, teklifler ve
Memnun kaldılar. Mars alanı, ayrılmış muazzam bir geçit töreniydi
Askeri incelemeler, gözlükler ve gösteriler için. Bir cenaze yığını dikildi
Burada vücudun yakılması için bir cenaze söylemi olacaktı
ve Marc Antony bu görevi yerine getirecek şekilde belirlenmişti.
Vücut yaldızlı bir yatağa yerleştirilmişti, muhteşem bir gölgelik altında
cenaze söyleminin bulunduğu rostra'dan önce bir tapınak şekli
telaffuz edilmek. Yatak kırmızı ve altın bezi ile kaplıydı ve
Başında Sezar'ın katledildiği bornoz bırakıldı. BT
kanla lekelenmiş ve kılıçların delikleri ile delinmiş ve
komplocuların hançerleri yapmıştı.

[Sidenote: Marc Antony'nin Orasyonu.]
[Sidenote: Cenaze Kazısı.]

Marc Antony, ölen onun üzerine resmi bir panegyric telaffuz etmek yerine
Arkadaş, bir Crier'e Senato'nun kararnamelerini okumasını emretti,
İnsan ve ilahi onur, Sezar'a atfedilmişti. Sonra bir
kendi başına birkaç kelime. Daha sonra yatak alındı, üstünde vücut,
ve foruma taşındı, yığınına aktarmaya hazırlanıyor
Mars alanında hazırlanmıştı, bir soru,
Ancak burada,
Vücudu yakmak için uygun bir yer. İnsanlar seçmeye meyilli görünüyordu
sınırları içinde bulunabilecek en onurlu yer
şehir. Bazıları Capitoline Tepesi'nde güzel bir tapınak önerdi. Diğerleri
öldürüldüğü Senato-House'a götürmek istedi. .
Senato ve abartılı onur ödemeye daha az eğilimli olanlar
Ayrılan kahraman, daha emekli bir noktadan lehine, altında
Şehrin binalarının yangın tarafından tehlike altında kalacağı iddiasıyla.
Bu tartışma, aniden sona erdiğinde hızla bir anlaşmazlık haline geliyordu
iki adam tarafından, yanlarında kılıç ve ellerinde dizleri, zorlamak
Hafif meşale ile kalabalığın içinden geçiyor ve yatağı ayarlıyor
ve gölgelikleri yanıyor.

[İllüstrasyon: Sezar'ın vücudunun yanması.]

[Sidenote: Forumda ceset yandı.]

Bu soruyu çözdü ve tüm şirket yakında
Bir cenaze yığını oluşturma çalışmasıyla en vahşi heyecan
leke. İlk başta ibne getirdiler ve ateşin üzerine attılar, sonra banklar
komşu mahkemelerden ve portiklerden ve sonra herhangi bir şey
Elinize gelen yanıcı. Bir anısına yapılan şeref
Ölen kahraman, bir anlamda, onun büyüklüğü ile orantılı olarak
Cenaze yığını ve bu vesileyle tüm nüfus yakında ele geçirmeye başladı
Bulabilecekleri her şey, uygun ve uygunsuz, sağlanan
Alevi artıracağını. Askerler mızraklarına attılar ve
mızraklar, müzisyenler enstrümanları ve diğerleri
Alay mobilyalarından gelen bezler ve tuzaklar ve yığın
onları yanan yığın üzerine.

[Sidenote: Çatışma.]

O kadar şiddetli ve geniş bir yangıntı ki, bazı
komşu evler ve bir generali önlemek için büyük çabalar gerektirdi
Çatışma. İnsanlar da sahne tarafından çok heyecanlandı.
Ateşin yanında meşale yaktılar ve Brutus'un evlerine gittiler ve
Cassius, Sezar öldürülmesi için onlara intikamla tehdit ediyor. .
Yetkililer, sonsuz zorlukla, korumayı başardılar
Brutus ve Cassius mafya şiddetinden, ama bir tane ele geçirdiler
Cinna isminin talihsiz vatandaşı, bunu belirli bir cinna düşünüyor
Sezar düşmanı olarak bilinen. Kafasını kestiler
Çığlıklarına ve çığlıklarına bakılmaksızın ve onu şehir hakkında taşıdı
Bir turnanın ucu, düşmanlara düşmanlıklarının korkunç bir sembolü
Sezar. Ancak sık sık olduğu gibi, aniden bu tür eylemlerde
şiddet, bu aceleci ve kanunsuz Avengers, daha sonra sahip olduklarını buldular
Bir hata yaptı ve yanlış adamın başını çekti.

[Sidenote: Sezar'ın Anıtı.]
[Sidenote: Kuyruklu Yıldız.]

Roma halkı, Sezar'ın anısına bir sütun inşa ettiler,
Yazıt, "Ülkesinin babasına" yerleştirildi. Sabit ettiler
Zirvesi üzerine bir yıldız figürü ve bir süre sonra,
İnsanlar hafızasının onuruna bazı oyunları kutluyorlardı, harika bir
Kuyruklu yıldız, gökyüzünde yedi gece boyunca parladı, ki
Mighty Kahramanın Ruhu Cennette Reping.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF JULIUS CAESAR***


******* This file should be named 11688.txt or 11688.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/8/11688


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
