*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mare Nostrum (Our Sea) (Mare Nostrum (Bizim Denizimiz))
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: March 24, 2004 [EBook #11697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mare Nostrum (Our Sea), by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mare Nostrum (Our Sea)
       A Novel

Author: Vicente Blasco Ibanez

Release Date: March 24, 2004 [EBook #11697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARE NOSTRUM (OUR SEA) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, GF Untermeyer ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

Mare Nostrum

(_OUR SEA_)

Bir Roman

Yazar

Vicente Blasco Ibanez

YAZARI

"The Four Horsemen of the Apocalypse",
"The Shadow of the Cathedral",
"Blood and Sand",
"La Bodega" vb.

Charlotte Brewster Jordan tarafından İspanyolcadan yetkilendirilmiş çeviri

"The Four Horsemen of the Apocalypse"in çevirmeni

1919

İÇERİK

BÖLÜM I KAPTAN ULYSSES FERRAGUT

BÖLÜM II MATER AMPHITRITE

BÖLÜM III PATER OCEANUS

BÖLÜM IV FREYA

BÖLÜM V NAPOLİ AKVARYUMU

BÖLÜM VI CİRK'İN HİLELERİ

BÖLÜM VII ULYSSES'İN GÜNAHI

BÖLÜM VIII GENÇ TELEMAKHOS

BÖLÜM IX MARSİLYA'DAKİ KARŞILAŞMA

BÖLÜM X BARSELONA'DA

BÖLÜM XI "ELVEDA, ÖLECEĞİM"

BÖLÜM XII APHITRITE!... AMFITRITE!

Mare Nostrum

BÖLÜM I

KAPTAN ULYSSES FERRAGUT

İlk yiğitlikleri bir imparatoriçeyleydi. On yaşındaydı ve
imparatoriçe altı yüz yaşındaydı.

Babası Don Esteban Ferragut--Noterler Koleji'nin üçüncü kontenjanı--geçmişteki şeylere her zaman büyük bir hayranlık duymuştu. Katedralin yakınında yaşıyordu ve pazar günleri ve dini günlerde, kardinal-başpiskoposun başkanlık ettiği görkemli törenlere tanıklık etmek için sadıkların peşinden gitmek yerine, karısı ve oğluyla birlikte _San Juan del Hastanesi_'nde ayin dinlemeye giderdi; haftanın geri kalanında seyrek olarak gidilen küçük bir kiliseydi.

Gençliğinde Walter Scott okumuş olan noter, kiliseyi çevreleyen eski ve kuleli duvarlara bakar ve ozanın kendi memleketi, memleketi hakkındaki heyecanını hissederdi. Orta Çağ, onun yaşamak istediği dönemdi. Ve _Hospitolarios_'un taş döşeli yolunda yürürken, küçük, tombul ve miyop iyi Don Esteban, içinde çok geç doğmuş bir kahramanın ruhunu hissederdi. Diğer kiliseler, devasa ve zengin, ona, parlak altın parıltıları, alçı kıvrımları ve jasper sütunlarıyla, tatsız bayağılığın anıtları gibi göründü. Bu, Tapınak Şövalyeleri ile birleşerek Valensiya'nın fethinde Kral James'e yardım eden Aziz John Şövalyeleri tarafından inşa edilmişti. Sokaktan iç avluya giden kapalı geçidi geçerken, askeri düzenin şövalyeleri tarafından getirilen, solgun renkler ve donuk altın renginde kaba taştan bir heykel olan Fetih Bakiresi'ni selamlamaya alışmıştı. Bazı ekşi portakal ağaçları, dallanan yeşilliklerini kilisenin duvarlarına yayıyordu; uzun, dar, pencere benzeri nişlerle delinmiş, çamur sıvayla kapatılmış, kararmış, kaba taştan bir yapı. Takviyelerinin çıkıntılı payandalarından, en yüksek kısımlarda,
hava koşullarından yıpranmış, ufalanan taştan büyük efsanevi canavarlar dışarı doğru çıkıyordu.

Tek nefinde artık bu romantik dış görünüşten çok az şey kalmıştı.
On yedinci yüzyılın barok zevki, Gotik kemeri başka bir yarım dairenin altına saklamıştı, ayrıca duvarları beyaz badanalı bir
katla kaplamıştı. Ancak ortaçağ reredos'u, soyluların armaları
ve Gotik yazıtlarıyla Saint John Şövalyeleri'nin mezarları, din dışı restorasyondan hala kurtulmuştu ve bu kendi başına
noter'in coşkusunu sürdürmeye yetiyordu.

Ayrıca, ayinlerine katılan sadıkların niteliği de dikkate alınmalıydı. Az sayıdaydılar ama seçkinlerdi, her zaman aynıydılar.
Bazıları gutlu ve rahat bir şekilde yerlerine otururlardı,
sanki hizmetçiymiş gibi eski püskü dantel bir mantilla giymiş yaşlı bir hizmetçinin desteğiyle. Diğerleri ise tören sırasında ayakta kalır, dövüş horozunun profilini andıran zayıf başlarını gururla kaldırır ve eldivenli ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazlarlardı; kışın her zaman siyah yünden, yazın ise iplikten yapılmışlardı. Ferragut,
tüm isimlerini biliyordu, bunları Provencal dilinde yazılmış, Aragon, Katalonya, Güney Fransa, İngiltere ve uzak Almanya'dan Valensiya civarına gelen savaşçılar hakkında bir metrik kompozisyon olan Mosen Febrer'in _Trovas_'ında okumuştu.

Ayin sonunda, heybetli kişiler başlarını sallayıp, kendilerine en yakın olan sadık kişileri selamlardı. "İyi günler!" Bunlara
sanki güneş yeni doğmuş gibiydi: Önceki saatler sayılmazdı. Ve
noter yumuşak sesiyle yanıtını genişletirdi: "İyi günler, Senor
Marquis!" "İyi günler, Senor Baron!" İlişkileri asla bu selamlamanın ötesine geçmese de, Ferragut bu asil kişilere karşı müşterilerin bir işletmeye duyduğu sempatiyi hissederdi,
onlara yıllarca sevgi dolu gözlerle bakardı,
onlarla bir selamlaşmadan fazlasını paylaşmaya cesaret edemezdi.

Oğlu Ulysses, karanlık, neredeyse ıssız kilisede ilahiler okunan ayinin monoton olaylarını takip ederken aşırı derecede sıkılmıştı. Yukarıdan süzülen, toz, sinek ve güve sarmallarını aydınlatan eğik altın ışınları olan güneş ışınları, ona meyve bahçesinin yemyeşilliğini, köylerin beyaz noktalarını, limanın buharlı gemilerle dolu kara duman sütunlarını ve köpükle taçlandırılmış, içeriklerini bronz renkli sahile gür bir dalgayla boşaltan mavimsi çıkıntıların üçlü sırasını özlemle düşündürüyordu. Üç rahibin işlemeli pelerinleri yüksek sunağın önünde parlamayı bıraktığında ve kürsüde siyah beyaz giyinmiş başka bir rahip belirdiğinde, Ulysses bakışlarını yan taraftaki şapele doğru çevirirdi. Vaaz onun için her zaman kendi canlı hayalleriyle dolu yarım saatlik bir uyuşukluk anlamına geliyordu. Santa Barbara şapelinde gözlerinin gördüğü ilk şey, kendisinden çok yüksekteki duvara çivilenmiş bir sandıktı, üzerinde sadece "_Aqui yace Dona Constansa Augusta, Emperatriz de
Grecia_" yazısı olan boyalı ahşaptan bir mezardı. Burada Yunanistan İmparatoriçesi Constance Augusta yatıyor.

Yunanistan ismi her zaman küçük adamın hayal gücünü harekete geçirme gücüne sahipti. Vaftiz babası, şair-şair avukat Labarta, bu ismi tekrarladığında, kır sakalında canlı bir heyecan ve gözlerinde yeni bir ışık oluyordu. Bazen böyle bir ismin gizemli gücü yeni bir gizem ve daha yoğun bir ilgi uyandırıyordu: Bizans. Uzak ihtişam ve vizyon ülkelerinin hükümdarı olan o yüce hanım, kalıntılarını, noterin çatı katlarında eski hurdaların kalıntılarını saklayanlar gibi büyük bir sandığın içinde, Valensiya'nın karanlık bir şapelinde nasıl bırakabilirdi?...

Bir gün ayinden sonra Don Esteban onun tarihini küçük oğluna hızla anlatmıştı. O, Sicilya tacına daha da fazla değer veren bir Alman imparatoru olan Suabia'lı İkinci Frederick'in kızıydı. Palermo saraylarında, Doğu bahçelerinin gerçek büyülü çardaklarında, hem pagan hem de bilgin bir hayat sürmüştü, şairler ve bilim adamlarıyla (Yahudiler, Müslümanlar ve Hıristiyanlar), Doğu dansçıları, simyacılar ve vahşi Sarazen Muhafızlarıyla çevriliydi. Eski Roma'nın hukuk danışmanlarının yaptığı gibi o da yasama yaptı ve aynı zamanda ilk dizeleri İtalyanca yazdı. Hayatı, kendisine aforoz üstüne aforoz
yapan Papalarla sürekli bir mücadeleydi. Barış uğruna bir haçlı oldu ve Kudüs'ü fethetmeye koyuldu. Ancak aynı sınıftan bir başka filozof olan Selahaddin, kısa süre sonra Hristiyan meslektaşıyla bir anlaşmaya vardı.
Çevresi ekilmemiş topraklarla ve boş bir mezarla çevrili küçük bir şehrin konumu, yüzyıllar boyunca insanlığın başını kesmeye değmezdi. Sarazen hükümdarı, bu nedenle Kudüs'ü nezaketle ona teslim etti ve Papa,
Kutsal Toprakları kan dökmeden fethettiği için Frederick'i tekrar aforoz etti.

"Büyük bir adamdı," diye mırıldanırdı Don Esteban. "Kabul edilmelidir ki
büyük bir adamdı.. .."

Bunu çekinerek söylerdi, o uzak döneme olan coşkusunun onu Kilise'nin bir düşmanına bu tavizi vermeye zorlamasından pişmanlık duyardı. Kimsenin görmediği ama Roma'nın babalığını bu Sicilya İmparatoru'na atfetmeye alışkın olduğu o küfürlü kitapları düşünmekten ürperdi - özellikle Frederick'in Musa, İsa ve Muhammed'i aynı standartla ölçtüğü _Los Tres Impostores_ (Üç Sahtekar). Üstelik bu kraliyet yazarı, tarihin en eski gazetecisiydi, on üçüncü yüzyılda Roma'ya karşı bildirilerinde kamuoyunun yargısına başvurmaya cesaret eden ilk kişiydi.

Kızı, elli yaşındayken Bizans İmparatoru Juan Dukas Vatatzes, ünlü "Vatacio" ile evlenmişti.
O, neredeyse tüm
evlatları gibi kısa sürede meşrulaştırılan doğal bir kızdı. yavruları, - serbest hareminin bir ürünü, ki bu haremde Sarazen güzellikleri ve
İtalyan markizleri karışmıştı. Ve siyasi ittifaklara ihtiyaç duyan bir baba tarafından "sapkın Vatacio" ile evlenen zavallı genç kız, uzun yıllar Doğu'da bir _basilisa_ veya imparatoriçe olarak, kutsal kitaplardan sahneleri temsil eden sert işlemeli giysilerle, tabanlarında altın kartallar taşıyan mor işlemeli çizmelerle - Roma'nın ihtişamının en yüksek sembolü - yaşamıştı.

İlk başta, Latin hanedanının kurucuları olan Haçlıların
Konstantinopolis'i iktidarda olduğu sırada Yunan İmparatorlarının sığınağı olan İznik'te hüküm sürmüştü; sonra, Vatacio öldüğünde, cüretkar Miguel Paleologo
Konstantinopolis'i yeniden fethetti ve imparatorluk dul eşi kendini bu muzaffer maceracının
tarafından kur yapılmış buldu. Uzun yıllar boyunca onun iddialarına direndi ve sonunda kardeşi Manfred'in onu kendi ülkesine geri göndermesi için manevra yaptı. Oraya tam zamanında vardığında kardeşinin savaşta öldüğü haberini aldı ve baldızının ve yeğenlerinin kaçışını takip etti. Hepsi Frederick'in hizmetinde olan Sarazenler tarafından savunulan bir kaleye sığındı.

Kale, Kilise savaşçılarının eline geçti ve
Manfred'in karısı, hayatının kısa bir süre sonra sona erdiği bir hapishaneye götürüldü. Roma tarafından lanetlenen ailenin son kalıntıları karanlıkta kaldı.
_basilisa_'nın etrafında her zaman ölüm dolanıyordu. Hepsi yok oldu - kardeşi Manfred, üvey kardeşi,
şiirsel ve ağıtlı Encio, birçok şarkının kahramanı ve
daha sonra haklarını savunmaya çalışırken celladın baltası altında ölecek olan yeğeni, şövalye Coradino. Doğu imparatoriçesi Anjou hanedanı için herhangi bir tehlike oluşturmadığı için,
fatih onun kaderini, Shakespeare prensesi kadar yalnız ve terk edilmiş bir şekilde takip etmesine izin verdi.

Merhum İmparator'un dul eşi olarak, üç bin _besante_ değerinde saf altın kirası olması gerekiyordu. Ancak bu uzak kira hiç gelmedi ve neredeyse bir yoksul gibi, yeğeni Constanza ile birlikte,
Valencia Körfezi'nin kokulu kıyılarına doğru giden bir gemiye bindi ve
Santa Barbara manastırına girdi. Bu yeni kurulan manastırın yoksulluğunda, zavallı İmparatoriçe, sonraki yüzyıla kadar yaşadı, melankolik kaderinin maceralarını hatırladı ve hayalinde Nicaea Gölü'ndeki altın mozaikli sarayı, "Vatacio"nun mor bir çadırın altında ölmek istediği bahçeleri, Konstantinopolis'in devasa duvarlarını ve azizlerin ve taçlı hükümdarların
hiyeratik galaksileriyle
Ayasofya'nın kemerlerini gördü.

Tüm yolculuklarından ve göz kamaştırıcı servetlerinden yalnızca bir şeyi saklamıştı: bir taş.
Valencia kıyısına vardığında ona eşlik eden tek yük.
Bu, Santa Barbara'nın vaftizi için mucizevi bir şekilde su gönderen Nicodemia'dan bir parçaydı.

Noter, Kutsal Su'nun vaftiz havuzuna kakılmış bu kaba, kutsal taşı işaret ederdi. Ulysses, bu tarihi bilgi parçalarına hayran olmaktan vazgeçmese de, bunları belli bir nankörlükle karşılardı. "Vaftiz babam bana her şeyi daha iyi bir şekilde açıklayabilirdi... Vaftiz babam daha fazlasını biliyor."

Ayin sırasında Santa Barbara şapelini incelerken,
her zaman gözlerini cenaze sandığından çevirirdi. O kemiklerin toza dönüşmesi düşüncesi onu iğrendirdi. O Dona
Constanza onun için varolmamıştı. Onun için ilginç olan kişi, biraz daha ileride, küçük bir resimde resmedilmiş olan diğeriydi.
Dona Constanza cüzzam hastasıydı - o günlerde İmparatoriçelere izin verilmeyen bir hastalıktı - bu yüzden Santa Barbara, müridini mucizevi bir şekilde iyileştirmişti. Bu olayı devam ettirmek için, Santa Barbara tuvalde, uzun etekli ve kesik kollu bir kadın olarak tasvir edilmişti
ve ayaklarının dibinde, büyük mücevherlerle süslenmiş bir Valensiya köylüsü kıyafeti giymiş _basilisa_ vardı. Don Esteban, bu resmin İmparatoriçe'nin ölümünden yüzyıllar sonra çizildiğini boşuna doğruladı. Çocuğun hayal gücü bu tür zorlukların üzerinden küçümseyerek geçti. Tıpkı tuvalde göründüğü gibi, Dona Constanza da - sarı saçlı, iri siyah gözlü, aşırı yakışıklı ve belki de biraz şişmanlığa meyilli olmalıydı, tıpkı devlet cübbelerini
sürüklemeye alışkın ve sadece dindarlığı nedeniyle bir taşralı kadın gibi kılık değiştirmeyi kabul etmiş bir kadına yakışır şekilde.

İmparatoriçe'nin görüntüsü çocukça düşüncelerini meşgul ediyordu. Geceleri yatakta korku hissettiğinde, uyku odası olarak kullandığı odanın muazzamlığından etkilendiğinde, Bizans hükümdarını hatırlaması, huzursuzluğunu ve eski binadaki binlerce tuhaf sesi hemen unutması için yeterli oluyordu. "Dona Constanza!"...
Ve yastığı kucaklayarak uykuya dalardı, sanki _basilisa_'nın başıymış gibi, kapalı gözleri görkemli Senora'nın kara gözlerini görmeye devam ederdi, anaç ve şefkatli.

Yanına gelen tüm kadınlar, şapel duvarının üst kısmında son altı yüzyıldır uyuyan o diğerinden bir şeyler alırdı. Annesi, tatlı ve solgun Dona Cristina, ona bir öpücük vermek için bir anlığına hayalindeki işi bıraktığında, gülümsemesinde her zaman İmparatoriçe'den bir şeyler görürdü. Kırsaldan bir hizmetçi olan Visenteta - böğürtlen gibi gözleri olan, pembe yanaklı ve yumuşak tenli esmer - soyunmasına yardım ettiğinde veya onu okula götürmek için uyandırdığında, Ulysses sanki onun güçlü ve iffetli canlılığının kokusuyla büyülenmiş gibi kollarını her zaman ona dolardı. "Visenteta!... Ah, Visenteta!..." Ve Dona
Constanza'yı düşünüyordu; İmparatoriçeler tam da böyle güzel kokulu olmalı... Tıpkı
derilerinin dokusu gibi!... Ve gizemli ve anlaşılmaz
heyecanlar, tüm bebekliğin derinliklerinde uyuyan ve ergenlikte yüzeye çıkan
sümükten, hafif nefesler gibi vücudundan geçerdi.

Babası, onun en sevdiği oyunları ve okumaları gördüğünde, bu hayali hayatı kısmen tahmin etmişti.

"Ah, komedyen!... Ah, tiyatro oyuncusu!... Vaftiz baban gibisin."

Bunu, işe yaramaz idealizme duyduğu küçümseme ve sanatçıya duyduğu saygının eşit şekilde karıştığı belirsiz bir gülümsemeyle söylerdi; bu saygı, Arapların delilere karşı hissettikleri hürmete benzerdi; deliliklerinin Tanrı'nın bir hediyesi olduğuna inanırlardı.

Dona Cristina, şımartılmış ve şımartılmış, tıpkı bir Veliaht Prens gibi, bu tek oğlunun rahip olmasını çok istiyordu. Onu ilk ayinini yaparken görmek!... Sonra bir rahip; sonra bir piskopos! Kim bilir, belki de artık hayatta olmadığında, diğer kadınlar, altın bir haçla, bir kardinal-başpiskoposun kırmızı devlet cübbesini sürükleyerek ve cübbeli bir asayla çevriliyken, bu kilise ileri gelenini doğuran
anneyi kıskanarak, ona hayran olmayacaklardı!...

Oğlunun eğilimlerine rehberlik etmek için, büyük eski evin boş odalarından birine bir şapel inşa ettirmişti. Ulysses'in okul arkadaşları boş vakitlerinde oraya aceleyle gelirlerdi, hem "rahiplik oynamanın" büyüsüne hem de Dona Cristina'nın tüm cemaat
din adamlarına hazırladığı cömert ikramlara iki kat daha fazla çekilirlerdi.

Bu ciddiyet, salon kapısının üzerinde asılı duran bazı
zillerin öfkeli çınlamasıyla başlardı, noter müşterilerinin, katiplerin tam hızla karaladığı kağıtları
bekleyerek girişte
oturup şaşkınlıkla başlarını kaldırmalarına neden olurdu.
Metalik gürültü, köşeleri sessizlikle dolu görünen yapıyı sarstı ve hatta sadece ara sıra bir arabanın geçtiği
sokağın sakinliğini bile bozdu.

Bazı arkadaşları türbelerdeki mumları yakarken ve Dona Cristina'nın yaptığı güzel dantelden kutsal sunak örtülerini açarken, oğlu ve daha yakın arkadaşları sadıkların önünde dizildiler, üzerlerini cübbeler ve altın işlemeli giysilerle örttüler ve başlarına harika şapkalar taktılar. Kapılardan birinin arkasından bakan anne, içeri dalıp Ulysses'i öpücüklerle yutmamak için büyük bir çaba sarf etmek zorunda kaldı. Baş rahibin tavırlarını ve diz çökmelerini ne kadar da zarif bir şekilde taklit ediyordu!...

Bu noktaya kadar her şey mükemmel gidiyordu. Işık piramidinin yakınında görev yapan üç kişi ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyordu ve sadıkların korosu odanın sonundan sabırsızlıkla titreyerek karşılık veriyordu. Aniden Protesto, Bölünme ve Sapkınlık ortaya çıktı. Sunaktakiler zaten fazlasıyla fazlasını yapmıştı. Şimdi,
kendileri de kutsal görevi yerine getirebilsinler diye
gözleyenlere şasublarını vermeleri gerekiyordu. Anlaştıkları şey buydu. Ancak din adamları, kazanılmış hakkın kibri ve görkemiyle direndiler ve dinsiz eller azizlerin
cübbelerini çıkarmaya, onları aşağılamaya ve hatta yırtmaya başladılar. Bağırışlar, tekmeler,
yerde resimler ve mumlar!... Skandal ve iğrençlikler, sanki Deccal çoktan doğmuş gibi!... Ulysses'in ihtiyatı
mücadeleye son verdi: "Ya _portche_'a çıkıp
oynasak?..."

_Portche_, büyük eski evin muazzam çatı katıydı, bu yüzden herkes
planı coşkuyla kabul etti. Kilise bitmişti! Ve bir kuş sürüsü gibi,
çok renkli fayansların
çizilmiş sırlarıyla inişlerinin üzerinden uçarak merdivenlerden yukarı çıktılar ve altındaki kırmızı tuğlayı açığa çıkardılar. On sekizinci yüzyılın Valensiya çömlekçileri bu fayansları Berberi ve Hristiyan kadırgaları, yakındaki Albufera'dan kuşlar, bir köylü kızına çiçek sunan beyaz peruklu avcılar, her türden meyve ve evlerin ve ağaçların önünden geçen, vücutlarının yarısı kadar olan atlı atlılar ile süslemişlerdi.

Gürültücü grup, tarihin en korkunç istilalarında olduğu gibi üst kata yayıldılar. Kediler ve fareler birlikte uzak köşelere kaçtılar. Dehşete düşen kuşlar, çatının tavan pencerelerinden oklar gibi hızla geçtiler.

Zavallı noter!... Zengin çiftçilerin güveniyle şehrin dışına çağrıldığında asla eli boş dönmemişti, çünkü onunkinden başka hiçbir hukuk bilimine inanmıyorlardı. O zamanlar
antikacılar henüz zengin Valensiya'yı keşfetmemişlerdi, burada
sıradan insanlar yüzyıllardır ipekler giyiyordu ve mobilyalar, giysiler
ve çanak çömlekler her zaman sabit
güneş ışığıyla ve her zaman berrak bir atmosferin mavisiyle emprenye edilmiş gibi görünüyordu.

Çeşitli yerel topluluklara üyeliği nedeniyle kendisini bir antikacı olmaya mecbur hisseden Don Esteban, evini sürekli olarak köylerden topladığı veya müşterilerinin ona özgürce verdiği geçmişe ait hatıralarla dolduruyordu.
Resimler için yeterli duvar alanı veya salonlarında mobilyalar için yer bulamıyordu. Bu nedenle, son edinilenler kesin olarak yerleştirilmeyi beklemek üzere geçici olarak _portche_'a doğru yola çıkıyordu. Yıllar sonra, mesleğinden emekli olduğunda, _Marina_ kıyılarında mümkün olan en ortaçağ kalesini inşa edebilirdi; doğduğu köyün yakınında, her nesneyi önemine uygun bir yere koyardı.

Noterin birinci katın odalarına bıraktığı her şey, kısa süre sonra, sanki ayakları varmış gibi gizemli bir şekilde çatı katında belirirdi; çünkü Dona Cristina ve hizmetçileri, yavaş yavaş parçalanan bir yapının tozu ve örümcek ağlarıyla sürekli bir mücadele içinde yaşamak zorunda kaldıklarından, eski olan her şeye karşı vahşi bir nefret duymaya başlamışlardı.

Burada, en üst katta, giyecek bir şey olmaması nedeniyle anlaşmazlıklar ve kavgalar, oğlanlar arasında mümkün değildi. Ellerini büyük eski sandıklardan birine daldırmaları yeterliydi,
odun delicilerinin donuk kemirmeleriyle
nabız atıyorlardı, dantel gibi delinmiş demir oymaları desteklerinden düşüyordu.
Sedef saplı kısa, küçük kılıçlar veya Cid'in taşıdığı gibi uzun bıçaklar sallayan gençlerden bazıları,
çağlarca kararmış kızıl ipekten mantolara sarınırlardı.
Diğerleri omuzlarına paha biçilmez eski brokardan damask örtüler,
altın çiçeklerle süslü köylü etekleri,
kağıt gibi çıtırdayan zengin dokunmuş dokuya sahip farthingales'ler atarlardı.

Komikleri gürültülü bir şekilde çarpıp öldürücü darbeler indirmekten yorulduklarında, Ulysses ve diğer aktif çocuklar "Haydutlar ve İcra Memurları" oyununu önerirlerdi. Ama hırsızlar böyle zengin kumaşlar giyemezlerdi; kıyafetleri göze çarpmamalıydı. Ve böylece
sırf çuval gibi görünen donuk renkli kumaşlardan oluşan dağları devirdiler, donuk dokuma desenlerinde belirsizce seçilebilen bacaklar,
kollar, başlar ve metalik yeşil dallı püsküller vardı.

Don Esteban bu parçaları çiftçiler tarafından çoktan
büyük toprak yağ kavanozları için kılıflara veya
iş katırları için battaniyelere dönüştürülmüş olarak bulmuştu. Bunlar, noterin yalnızca tarihi saygıdan dolayı sakladığı Titian ve Rubens'in karikatürlerinden kopyalanmış
goblen parçalarıydı.
O zaman goblenin, bol miktarda bulunan her şey gibi, özel bir değeri yoktu. Valensiya'daki eski giysi satıcılarının depolarında aynı türden düzinelerce kalıntı vardı ve _Corpus
Christi_ festivali yaklaştığında, sokakta yeni barikatlar inşa etmek yerine, doğal barikatları örtmek için bunları kullandılar.

Diğer zamanlarda, Ulysses aynı oyunu "Kızılderililer ve Fatihler" adı altında tekrarladı. Babasının sakladığı kitap dağlarında, bol miktarda tahta oymasıyla, çift sütun halinde yazılmış, Columbus'un seferlerini, Hernando
Cortez'in savaşlarını ve Pizarro'nun başarılarını anlatan bir cilt bulmuştu.

Bu kitap, varlığının geri kalanına bir ihtişam katıyordu. Birçok kez,
sonradan, bir adam olduğunda, bu imgeyi beğenilerinin ve arzularının arka planında gizli olarak buldu. Gerçekten de birkaç paragrafını okumuştu, ama
onu en çok ilgilendiren şey, onun tahminine göre tavan arasındaki tüm resimlerden daha fazla hayranlık uyandıran gravürlerdi.

Uzun kılıcının ucuyla, tıpkı Pizarro'nun Gallo Adası'nda fetihten vazgeçmeye hazır olan
cesaretini yitirmiş yoldaşlarının önünde yaptığı gibi, yere şöyle bir çizik atıyordu: "Her iyi Kastilyalı bu hattı geçsin...." Ve iyi Kastilyalılar -uzun pelerinli ve kabzaları ağızlarına kadar uzanan eski kılıçlı bir düzine küçük haylaz-
fatihin kahramanca hareketlerini taklit eden şeflerinin etrafında toplanmak için acele ediyorlardı. Sonra savaş çığlığı duyuldu: "Onlara!
Kızılderilileri aşağı indirin!"

Kızılderililerin kaçması kararlaştırılmıştı ve bu nedenle
başlarında mütevazı bir şekilde goblen parçaları ve horoz tüyleri vardı. Ama haince kaçtılar ve kendilerini
_varguenos_, masalar ve sandalyelerden oluşan piramitlerin üzerinde bulduklarında, kitapları
zulmedenlere utandırmaya başladılar. Donuk altınla süslenmiş saygıdeğer deri ciltler ve beyaz parşömen folyoları yere yüz üstü düştü,
bağlantıları dağıldı ve basılı veya el yazması sayfalar ve sararan gravürler yağmuru etrafa yayıldı - sanki yaşamaktan yorulmuş gibi,
vücutlarından yaşam kanlarının akmasına izin veriyorlardı.

Bu fetih savaşlarının yarattığı kargaşa Dona Cristina'yı
kurtarmaya getirdi.
Artık çatı katının macera dolu haykırışlarını terk edilmiş şapelin mistik zevklerine tercih eden küçük cinleri barındırmak istemiyordu. Kızılderililer en çok lanetlenmeye layıktı.
Giyimlerinin ihtişamını rollerinin alçakgönüllülüğüne karşı dengelemek için,
günahkâr makaslarını bütün duvar halılarına
kesip,
göğüslerine bir kahramanın veya tanrıçanın başını yerleştirmek için
cübbeleri parçaladılar.

Kendini oyun arkadaşlarından yoksun bulan Ulysses, çatı katındaki yaşamda yeni bir
büyü keşfetti. Tahta gıcırdamasının ve görünmez hayvanların
telaşının rahatsız ettiği sessizlik, bir resmin veya yığılmış kitapların açıklanamayan düşüşü, tavan pencerelerinden içeri süzülen güneş ışınlarına rağmen, ona bir korku ve gece gizemi hissi verirdi; ancak bu yalnızlığı kendi hayal gücüne göre
yaratabildiğini keşfettiğinde, bu yalnızlığın tadını çıkarmaya başladı. Gerçek
varlıklar, bazen onu güzel rüyalardan
uyandıran uygunsuz sesler gibi, onu kısa sürede rahatsız etmeye başladı. Çatı katı, artık tamamen ona ait olan ve tüm hayallerine
uygun hale gelen, birkaç yüzyıllık bir dünyaydı.
Kapağı olmayan bir sandığa oturarak,
fırtınanın kükremesini ağzıyla taklit ederek, onu dengede tuttu. Bir karaveldi, bir kalyondu, eski kitaplarda gördüğü türden bir gemiydi, yelkenleri aslanlar ve haçlarla boyanmıştı, kıç tarafında bir kale ve pruvasına oyulmuş, dalgalara doğru uzanan, ancak sonra tekrar köpükle
damlayan bir figür başı.

Sandık, kuvvetlice itilerek, eski sandığın köşesindeki engebeli kıyıya, iki çekmeceli sandıktan oluşan üçgen körfeze ve birkaç giysi yığınının oluşturduğu pürüzsüz sahile
ulaşabilirdi. Ve hayal edilebileceği kadar kalabalık bir mürettebatın peşinden gelen denizci, elinde kılıçla kıyıya atlar, And Dağları olan kitap dağlarını
tırmanır ve sancağını
dikmek için eski bir mızrağın ucuyla çeşitli ciltleri delerdi. Ah, neden
fatihlerden biri olmamıştı?...

Vaftiz babasıyla, yeryüzüyle ilgili her şeyin
bilindiğine inanan babası arasındaki bir konuşmanın parçaları onu ikna etmemişti.
Keşfetmesi gereken bir şeyler
kalmalıydı! O, iki denizci ailesinin buluşma noktasıydı. Annesinin
kardeşlerinin Katalonya kıyılarında gemileri vardı. Babasının
ataları cesur ve belirsiz denizcilerdi ve orada
_Marina_'da amcası, doktor, gerçek bir deniz adamı vardı.

Bu hayali çılgınlıklardan bıktığında,
çatı katına istiflenmiş farklı dönemlere ait portreleri incelerdi. Kadınlarınkileri tercih etti - kısa kesilmiş, kıvrık saçları şakaklarında Velazquez'in resmetmeyi sevdiği
gibi bir kurdele düğümüyle bağlanmış asil hanımlar ve sonraki yüzyılın kiraz rengi ağızlı, yanaklarında iki yama ve beyaz saçlı uzun yüzleri. Yunanlı _basilisa_'nın hatırası bu resimlerden yayılıyor gibiydi. Tüm
soylu hanımların onunla ortak bir noktası varmış gibi görünüyordu.

Erkeklerin portreleri arasında, saçma çocuksuluğuyla onu
sinirlendiren bir piskoposunki vardı. Neredeyse kendi yaşında, ergen bir piskopos gibi görünüyordu, buyurgan ve saldırgan gözlere sahipti. Bu gözler hassas çocuğa belli bir korku veriyordu ve bu yüzden onlarla
işini bitirmeye karar verdi. "Al bunu!" ve kılıcını eski, yıpranmış resmin içinden geçirdi, meydan okuyan gözlerin yerine iki kesik daha koydu. Sonra iyi bir ölçü için birkaç kesik daha ekledi... Aynı akşam, vaftiz babası akşam yemeğine davet edildiğinde, noter birkaç ay önce Jativa civarında edindiği bir portreden bahsetti. Jativa, Borgia'ların banliyölerinden birinde doğmuş olması nedeniyle her zaman ilgiyle baktığı bir şehirdi. İki adam da aynı fikirdeydi. Neredeyse çocuksu olan bu piskopos, babası Papa tarafından on altı yaşındayken Valensiya Başpiskoposu yapılan Sezar Borgia'dan başkası olamazdı. İlk boş günlerinde portreyi özel bir dikkatle inceleyeceklerdi.... Ve başını öne eğen Ulysses, her lokmanın boğazında kaldığını hissediyordu.

Bu hayalperest çocuk için, çatı katındaki yalnız oyunlarından daha yoğun ve önemli bir zevk, vaftiz babasının evine yaptığı ziyaretti; çocuksu gözlerine göre, bu vaftiz babası, avukat Don Carmelo Labarta, ideal yaşamın, ihtişamın, şiirin kişileştirilmiş haliydi. Noter
ondan coşkuyla bahsetmeye alışkındı, ama aynı zamanda ona acıyordu.

"Zavallı Don Carmelo!... Sivil konularda çağın önde gelen otoritesi! Kendini vererek biraz para kazanabilirdi, ama şiirler
onu davalardan daha çok cezbediyordu."

Ulysses ofisine keskin bir duyguyla girerdi. Duvarları kaplayan
rengarenk ve yaldızlı kitap sıralarının üstünde, yüksek alınlı ve boş gözlü, her zaman muazzam bir hiçliği
düşünür gibi görünen büyük alçı kafalar gördü.

Çocuk, isimlerini bir koro kitabından alınmış bir parça gibi tekrarlayabilirdi,
Homeros'tan Victor Hugo'ya. Sonra bakışları, daha az beyaz olsa da eşit derecede görkemli, sarı ve kır sakallı,
kırmızı burunlu ve safralı yanakları olan başka bir kafa arardı ki bunlar bazı anlarda ölçek parçalarını
dağardı. Vaftiz babasının tatlı gözleri - siyah noktalarla benekli sarımsı gözler - Ulysses'i yaşlı, yaşlı bir bekarın şefkatli sevgisiyle karşılardı. Okul arkadaşları arasında bu kadar çok hayranlık ve alay uyandıran ismi vaftiz havuzunda ona veren oydu; torunlarına aziz hikayeleri anlatan yaşlı bir büyükbabanın sabrıyla, ismini aldığı İthaka'nın denizci Kralı'nın maceralarını Ulysses'e tekrar tekrar anlatırdı. Çocuk, evini süsleyen tüm ihtişam hatıralarına - altın yapraklardan yapılmış çelenkler, gümüş kupalar, çıplak mermer heykelcikler, şair Labarta'nın isminin ölümsüzce parıldadığı peluş zeminler üzerinde farklı metallerden yapılmış plakalar - aynı bağlılıkla bakıyordu. Tüm bu ganimeti yorulmak bilmez Harf Şövalyesi dizeleriyle fethetmişti. Çiçek Oyunları duyurulduğunda, yarışmacılar büyük Don Carmelo'nun bazı
ödülleri özlemesinden
korkarak titrerlerdi. Şaşırtıcı bir kolaylıkla kahramanlık kasidesi için verilen doğal
çiçeği, aşk
romanları için verilen altın kadehi, en eksiksiz
tarihsel çalışmaya adanmış heykel çiftini, düzyazıdaki en iyi efsane için verilen mermer büstü ve hatta filolojik çalışmanın "sanat bronz" ödülünü taşırdı. Diğer adaylar
artıkları deneyebilirdi.

Neyse ki kendini yerel edebiyatla sınırlamıştı ve ilhamı Valensiya şiirinden başka hiçbir şeye izin vermezdi. Valensiya ve geçmişteki ihtişamlarının yanında, Yunanistan onun hayranlığını
kazandı. Ulysses yılda bir kez onu redingotla, göğsü süslemelerle ve yakasında Provence şairlerinin
rozeti olan altın ağustos böceğiyle giyinmiş halde görürdü.

Provence edebiyatının festivalinde kutlanacak olan oydu, bu festivalde her zaman baş rolü o oynuyordu; diğer şairlerin övgülerini adadığı ödüllü ozan, konuşmacı veya basit bir idoldü; kafiyeye düşkün din adamları, dini imgelerin kişileştiricileri, varoluşlarının bayağılığını ilhamın kaşıntılarıyla rahatsız eden ipek dokumacıları; eski Alman şehirlerinin _Üstat Şarkıcılarını_ hatırlatan saf ve yerel markalı popüler ozanların tüm kardeşliği. Vaftiz oğlu onu her zaman kaşlarında defne tacıyla hayal ederdi, tıpkı portreleri ve büstleri kütüphaneyi süsleyen gizemli kör şairler gibi. Gerçek hayatta başının böyle bir süslemeye sahip olmadığını gayet iyi görmüştü, ancak gerçeklik onun fikirlerinin sağlamlığı karşısında değerini yitirmişti. Vaftiz babası orada olmadığında kesinlikle bir çelenk takıyordu. Şüphesiz ki tek başınayken bir ev şapkası olarak takmaya alışmıştı. Bu büyük adamda çok hayran olduğu bir diğer şey de kapsamlı seyahatleriydi. Uzak Madrid'de yaşamıştı - Ulysses'in okuduğu neredeyse tüm romanların geçtiği yer - ve bir zamanlar sınırı geçerek, "Dostum Mistral" diye adlandırmaya alıştığı başka bir şairi ziyaret etmek için cesurca Fransa'nın güneyi denen ücra bir ülkeye gitmişti. Ve çocuğun aceleci ve mantıksız kararları, vaftiz babasını fatihlerinkine benzer bir tarihi ilgi halesiyle sarıyordu.

Saat on iki çanları çaldığında, sofra meselelerinde hiçbir zaman
resmi olmayan Labarta çok sabırsızlanır, yolculuklarının ve zaferlerinin
hesabını kısa keserdi.

"Dona Pepa!... Burada bir misafirimiz var."

Dona Pepa, büyük adamın son on beş yıldır ihtişamının arabasına zincirlenmiş olan yoldaşı, hizmetçisiydi.

Kapıcılar ayrılır ve aralarından, acımasızca korselenmiş bir karın
üzerinden dışarı çıkan kocaman bir göğüs geçerdi. Daha sonra, uzun
sonra, beyaz ve parlak bir çehre belirirdi, dolunay gibi bir yüz ve bir gece yıldızı gibi gülümsemesi küçük Ulysses'i selamlarken, vücudunun sırt kısmı içeri girmeye devam ederdi - kırk şehvetli yıl, taze, coşkulu, muazzam.

Noter ve karısı Dona Pepa'dan her zaman tanıdık biri olarak bahsederdi, ancak çocuk onu evlerinde hiç görmemişti. Dona Cristina, şaire olan ilgisini överdi - ama mesafeli bir şekilde ve onunla tanışmak
istemeden - Don Esteban ise büyük adam için bahaneler uydururdu.

"Ne bekleyebilirsiniz ki!... O bir sanatçı ve sanatçılar Tanrı'nın emrettiği gibi yaşayamazlar. Hepsi, ne kadar onurlu görünürlerse görünsünler,
kalpleri oldukça şehvetlidir. Ne yazık! Böylesine seçkin bir avukat!... Kazanabileceği
para...!"

Babasının ağıtları, küçük adamın şüphelerine yeni ufuklar açtı. Birdenbire, varoluşumuzun, şimdiye kadar sadece varsayımsal ve gizemle sarmalanmış olan, başlıca itici gücünü kavradı. Vaftiz babasının bir kadınla ilişkisi vardı; romanların kahramanları gibi aşıktı! Ve çocuk, Valensiya şiirlerinin çoğunu hatırladı, hepsi bir hanımı öve öve bitiremiyordu - bazen onun büyük güzelliğinden, yakın zamanda sahip olunan bir şeyin coşkusu ve asil yorgunluğuyla bahsediyordu; diğerlerinde ise onun soğukluğundan yakınıyor, ondan ruhunun o mizacını, onsuz bedenin armağanının hiç olduğu şekilde yalvarıyordu. Ulysses, Dona Constanza kadar güzel bir senora hayal etti. En azından bir Markiz olmalıydı. Vaftiz babası kesinlikle bunu hak ediyordu! Ve ayrıca kendi kendine, buluşmalarının sabah vakti, şehrin yakınındaki çilek bahçelerinden birinde olması gerektiğini hayal etti. Anne ve babasının onu, Nisan ve Mayıs ayinlerinin ilk şafak ayinini dinledikten sonra kahvaltı çikolatası için götürmeye alışkın olduğu yer. Çok daha sonra, vaftiz babasının masasına oturduğunda, şairi şaşırttı.
Ev hizmetçisiyle başının üzerinden bakışlarını değiştirdi ve Dona Pepa'nın bu kadar çok gözyaşı ve coşkulu şiirin ilham kaynağı olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Ama büyük sadakati böyle bir varsayımın önünde isyan etti. Hayır, hayır, bu mümkün olamazdı; kesinlikle
başka biri olmalı!

Uzun yıllardır Labarta ile dost olan noter, pratik ruhuyla onu yönlendirmeye devam etti, tıpkı kör bir adama rehberlik eden çocuk gibi. Anne ve babasından miras kalan mütevazı bir gelir, şairin geçinmesi için yeterliydi. Arkadaşı ona boşuna, muazzam ücretler getiren davalar getirdi. Hacimli belgeler masasının üzerinde tozla kaplanacaktı ve Don Esteban yasal prosedürlerin sonunun kaçmaması için
kendisini tarihlerle eyerlemek zorunda kalacaktı.

Noter, oğlu Ulysses'in çok farklı bir adam olacağını düşündü.
Oğlunun zihninde, vaftiz babası gibi büyük bir sivil hukukçu olarak canlanabileceğini ama babasından miras kalan olumlu bir faaliyete sahip olduğunu
görebiliyordu.
Şans, damgalı kağıt dalgaları halinde kapılarından içeri girecekti.

Dahası, noterlik stüdyosuna da sahip olacaktı - eski mobilyaları ve büyük gardıropları, paravan kapıları ve yeşil perdeleri olan tozlu ofis, arkasında sırtlarında baş harfler ve sayılar bulunan sararmış dana derisiyle kaplı protokol ciltleri.
Don Esteban, çalışmasının temsil ettiği her şeyin tamamen farkındaydı.

"Portakal bahçesi diye bir şey yok," derdi geniş anlarında;
"Bu arazinin ürettiğini üretebilecek pirinç tarlaları yok.
Burada don, kuvvetli deniz rüzgarı veya su baskını yok."

Müşteri kitlesi belliydi - kiliseden insanlar, dindarları arkalarında tutuyorlardı ve Don Esteban'ı kendi sınıflarından biri olarak görüyorlardı ve
çiftçiler, birçok zengin çiftçi. Köylü aileleri, akıllı adamlar hakkında bir konuşma duyduklarında, hemen
Valencia'dan gelen noteri düşünürlerdi. Dini bir saygıyla, muhasebecilerinin yeni hazırladığı satış
faturasını veya çeyiz
sözleşmesini bir uzman gibi okumak için gözlüklerini ayarladığını gördüler. Kastilya dilinde yazılmıştı ve dinleyicilerinin daha iyi anlamaları için en ufak bir tereddüt etmeden Valensiya dilinde okurdu. Ne adam!...

Daha sonra, sözleşme tarafları imzalarken, noter
ön taraftaki küçük cam pencereyi kaldırarak, meclisi
her zaman düzgün, bedenin günahlarına dair hiçbir yanılsamaya kapılmayan, ancak her zaman sindirim
organlarının her türlü lisansla yer aldığı yerel efsanelerle eğlendiriyordu. Müşteriler bu komik eskatolojiye kapılıp kahkahalarla
gürlüyor ve ücretler konusunda
daha az pazarlık ediyorlardı. Ünlü Don Esteban!... Sadece onun hikayelerini
dinlemenin zevki için her ay bir yasal belge
hazırlanmasını istiyorlardı.

Noter veliahtının gelecekteki kaderi, şairin davetli bir misafir olduğu özel günlerde birçok
akşam yemeği sonrası sohbetin konusuydu.

"Ne olmak istiyorsun?" diye sordu Labarta vaftiz oğluna.

Annesinin yalvaran bakışları, küçük adama çaresizce yalvarıyor gibiydi: "Başpiskopos de, kralım." İyi senora için, oğlu
bir kilise kariyerinden başka bir şekilde çıkış yapamazdı. Noter her zaman kendi bakış açısından çok olumlu konuşurdu,
ilgili tarafa danışmadan. Ünlü bir hukuk danışmanı olacaktı; binlerce dolar sanki peniymiş gibi ona doğru akacaktı; üniversite törenlerinde kırmızı saten bir pelerin ve doktoranın püsküllü ihtişamını çok yönlü olarak ilan eden bir akademik kep içinde yer alacaktı. Derslikteki öğrenciler onu en saygılı şekilde dinlerdi. Ülkesinin hükümetinin onun için ne sakladığını kim bilebilirdi!...

Ulysses gelecekteki ihtişamın bu imgelerini böldü:

"Ben bir kaptan olmak istiyorum."

Şair onayladı. Tüm pasif ve yerleşik canlıların tüy ve kılıca karşı duyduğu düşüncesiz coşkuyu hissetti. Sadece bir üniformayı
gördüğünde bile ruhu her zaman bir çocuğun bakıcısının bir asker tarafından kur
yakalandığında hissettiği aşk dolu şefkatle
coşuyordu.

"Güzel!" dedi Labarta. "Neyin kaptanı?... Topçuların mı?... Kurmayların mı?..."

Bir duraklama.

"Hayır; bir geminin kaptanı."

Don Esteban ellerini dehşet içinde kaldırarak çatıya baktı. Bu saçma fikrin suçlusunun kim olduğunu gayet iyi biliyordu, oğlunun kafasına böylesine saçma özlemler
koyan!

Ve oradaki _Marina_'daki baba evinde yaşayan emekli doktor olan kardeşini düşünüyordu: -mükemmel bir adamdı ama
biraz çılgındı, kıyıdaki insanlar ona _Dotor_ derdi ve
şair Labarta ona _Triton_ adını takmıştı.

BÖLÜM II

MATER AMPHITRITE

_Triton_ ara sıra Valensiya'da göründüğünde, tutumlu Dona
Cristina ailesinin diyetini değiştirmek zorundaydı. Bu adam
sadece balık yiyordu ve tutumlu bir ev hanımı olan ruhu, balığın bir ihracat limanına
getirdiği
olağanüstü yüksek fiyat düşüncesiyle çok endişeleniyordu.

Her şeyin her zaman böylesine tekdüze ilerlediği o evdeki hayat,
doktorun varlığıyla çok altüst olmuştu. Şafaktan biraz sonra, sakinleri genellikle gece uykularının
tatlısını yerken, sabahın erken saatlerindeki arabaların gürültüsünü ve ilk ayinlerin zillerini uykulu bir şekilde duyarken, ev
kapıların kabaca çarpması ve ağır ayak sesleriyle yankılanırdı.
Merdivenleri gıcırdatan _Triton_ sokağa fırladı,
ilk ışık huzmesinden sonra dört duvar arasında kalamazdı.
Sabahın erken saatlerindeki hayatın akıntılarını takip ederek
pazara ulaşır, en çok sayıda kadın topluluğunun olduğu
çiçek tezgahlarının önünde dururdu.

Kadınların gözleri içgüdüsel olarak ona doğru ilgi ve korku ifadesiyle dönerdi. Bazıları o geçerken kızarırdı,
bu iğrenç ve huzursuz Colossus'un nasıl bir kucaklama olduğunu istemeden hayal ederlerdi.

Köyünün denizcileri, pazılarının sertliğini vurgulamaya çalışırken, "Kolundaki bir pireyi ezebilir," diye övünürlerdi.
Vücudu yağdan yoksundu ve esmer teninin altında büyük,
sert ve çıkıntılı kaslar vardı - güç üretemeyen her unsurdan arındırılmış Herkülvari bir doku.
Labarta, onda deniz tanrılarına çok benzediğini buldu.
Başı gümüşlenmeden önce Neptün'dü ya da ilkel Yunan şairlerinin gördüğü gibi Poseidon'du, siyah ve kıvırcık saçlı, tuzlu havadan bronzlaşmış yüz hatları ve iki spiral ucu deniz suyunun damlamasıyla oluşmuş gibi görünen bukleli sakalı vardı. Gençliğinde aldığı bir darbeyle biraz düzleşmiş burnu ve eğik ve inatçı küçük gözleri, yüzüne Asya vahşiliğinin bir ifadesini veriyordu, ancak bu izlenim, ağzı bir gülümsemeyle aralandığında, düzgün, parıldayan dişlerini, tuzlu yiyeceklerle yaşamaya alışmış bir deniz adamının dişlerini gösterdiğinde kayboldu. Ziyaretinin ilk birkaç günü boyunca, sokaklarda sallanarak ve şaşkın bir şekilde dolaşırdı. Arabalardan korkuyordu; kaldırımlarda yoldan geçenlerin tıkırtıları onu rahatsız ediyordu; her iki yarımkürenin en önemli limanlarını görmüş olan, bir eyaletin başkentindeki karmaşadan şikayet ediyordu. Sonunda içgüdüsel olarak, ebedi dostu, her sabah kendi evinin kapısını açtığında onu ilk selamlayan denizi aramak için limandan yola çıkardı. Bu gezilerde ona çoğu zaman küçük yeğeni eşlik ederdi. Rıhtımlardaki telaş, (vinçlerin gıcırtısı, arabaların donuk gürültüsü, yük gemilerinin sağır edici çığlıkları) her zaman onun için transatlantik bir vapurda doktor olarak seyahat ettiği gençliğini anımsatan belli bir müzik olurdu. Gözleri ayrıca limanın panoramasına baktığında geçmişten bir okşama alırdı: dumanı tüten vapurlar, güneş ışığında açılmış yelkenleri olan yelkenliler, portakal kasalarının siperleri, soğan piramitleri, pirinç çuvallarından duvarlar ve birbirine dolanmış şarap fıçılarının sıkışık sıraları. Ve giden kargoyla buluşmak için gelenler, geldikleri gibi sıraya dizilmiş uzun yüksüz mal hatlarıydı - İngiltere'den gelen kömür tepeleri, Karadeniz'den tahıl çuvalları, Newfoundland'dan gelen kurutulmuş morina balıkları, iskeleye çarparak parşömen derileri gibi ses çıkarıyordu, atmosferi tuzlu tozlarıyla dolduruyordu ve Norveç'ten gelen ve hala çam ormanlarının kokusunu taşıyan sarı keresteler. Sandıklardan düşen portakallar ve soğanlar güneşte çürüyor, tatlı ve ekşi sularını etrafa saçıyordu. Serçeler buğday dağlarının etrafında zıplıyor, yaklaşan ayak seslerini duyduklarında çekinerek kaçıyorlardı. Liman sularının mavi yüzeyinin üzerinde Akdeniz'in martıları, güvercinler kadar küçük, ince ve beyaz, bitmek bilmeyen kontra danslarıyla iç içe ve dıştan içe doğru kıvrılıyorlardı. _Triton_ yeğenine her tür geminin sınıfını ve uzmanlığını saymaya devam etti; ve Ulysses'in bir brigantini bir firkateynle karıştırabildiğini keşfettiğinde, skandal bir şekilde
şaşkınlıkla
kükredi.

"Aman Tanrım! O zaman okulda sana ne öğretiyorlar?..."

Valencia vatandaşlarının iskelelerde oturmuş,
elinde oltayla, boş sepetlerine doğru şefkat dolu bir bakış fırlattı. Orada, kıyıdaki evinin yanında, güneş doğmadan önce, teknesinin altını bir hafta yetecek kadar yiyecekle
kaplamış olurdu. Şehirlerin sefaleti!

Kayalık çıkıntının son noktalarında durarak, bakışları uçsuz bucaksız ovayı tarar, yeğenine ufkun ötesinde saklı gizemleri anlatırdı. Sollarında, Valensiya körfezini
sınırlayan Oropesa'nın mavi dağlarının ötesinde, hayalinde
çok sayıda arkadaşının olduğu Barselona'yı,
Avrupa kıyısına bağlı Doğu'nun uzantısı olan Marsilya'yı ve
bahçelerle kaplı tepelerde
teraslı saraylarıyla Cenova'yı görebiliyordu. Sonra görüşü önünde uzanan
ufka doğru kaybolurdu. Bu onun mutlu
gençliğinin yoluydu.

Doğrudan bir çizgide, dumanlı dağlarıyla,
müziğiyle ve halka küpeli esmer dans eden kızlarıyla Napoli; daha ileride,
Yunan Adaları; bir Su Yolu'nun dibinde, Konstantinopolis;
ve daha da ötesinde, Karadeniz'in büyük sıvı mahkemesinin sınırında, Argonauts'un -kölelerin felinizminin, Doğuluların şehvetinin ve Yahudilerin açgözlülüğünün okşadığı- kaynayan bir ırk kütlesinin içinde batmış olduğu bir dizi liman.

Sağlarında Afrika vardı; geleneksel yozlaşmışlığıyla Mısır limanları, gün batımında titremeye ve pis bir bataklık gibi buharlaşmaya başlamıştı; alçak kahvehanelerinde, cebinde bir mendilden başka bir şey olmayan taklit Doğu dansçıları vardı, her kadın farklı bir millettendi ve koro halinde dünyanın tüm dillerini bağırıyordu....

Doktor, basık burnunu görmek için gözlerini denizden çekti. Viski dumanlarıyla artan bir Mısır sıcağı gecesini hatırlıyordu; Yarı çıplak halk kadınlarının yakınlığı,
birkaç kızıl saçlı Kuzeyli denizciyle arbede,
onu kanayan yüzüyle, neyse ki şafak vakti demir alan gemiye kaçmaya zorlayan karanlıktaki karşılaşma. Tüm Akdenizli erkekler gibi,
üzerinde saklı bir hançer olmadan asla karaya çıkmazdı ve
kendisine yol açmak için onunla "sokmak" zorundaydı.

"Ne zamanlardı!" dedi _Triton_ pişmanlıktan çok pişmanlık ve
yurt özlemiyle; ve sonra bahane olarak şunu eklerdi, "Ay,
ama o zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydım!"

Bu anılar gözlerini denize doğru uzanan ve sıradan bir izleyiciye
büyük çorak bir ada gibi bakan
büyük mavimsi bir kütleye çevirmesine neden oldu. Bu, Mongo'nun taçlandırdığı burundu, antik coğrafyacıların büyük Ferrarian burnu, alt Akdeniz'deki yarımadanın en uç noktasıydı ve güneyde Valensiya Körfezi'ni kapatıyordu. Parmakları dağlar olan bir el biçimindeydi, ancak baş parmağı yoktu. Diğer dört parmak dalgalara doğru uzanıyordu ve San Antonio, San Martin, La Nao ve Almoraira burunlarını oluşturuyordu. Koylarından birinde _Triton_'un memleketi ve Ferragut'ların evi vardı - diğer günlerde kara korsan avcıları, modern zamanlarda kaçakçılar, her çağda denizciler, belki de başlangıçta,
burun etrafında köpüren köpüklerin üzerinden atlayarak gelen
ilk tahta atlardan türemişlerdi.

_Marina_'daki o evde, daha fazla toprak görme arzusu olmadan, dalgaların serserilerine saldıran ve onları kıyının bir çıkıntısına bir yumuşakça veya bir deniz yosunu gibi
sabitleyen o ani hareketsizlikle yaşamak ve ölmek istiyordu.

Kısa süre sonra _Triton_ limana doğru bu yürüyüşlerden bıktı. Valencia denizi onun için gerçek bir deniz değildi. Nehrin ve sulama kanallarının suları onu rahatsız ediyordu. Aragon dağlarına
yağmur yağdığında, topraksı bir sıvı her zaman Körfez'e boşalır,
dalgaları ten rengine, köpüğü ise sarıya boyardı. Ayrıca,
günlük yüzme sporunu yapması imkansızdı. Bir kış
sabahı, sahilde soyunmaya başladığında, kalabalık
sanki bir fenomen tarafından cezbedilmiş gibi etrafında toplandı. Körfez'deki balıkların bile ona dayanılmaz, sümüksü bir tadı vardı.

"Eve geri dönüyorum," derdi sonunda notere ve karısına.
"Burada nasıl yaşayabildiğinizi anlayamıyorum!"

_Marina_'ya yaptığı bu inzivalardan birinde, Ulysses'i de yanına almakta ısrar etti. Yaz sezonu başlıyordu, çocuk üç ay boyunca okuldan izinli olacaktı ve şehirden
uzaklaşamayan noter, yaz tatilini ailesiyle birlikte Cabanal'daki plajda, ıssız bir denizin yakınındaki kötü kokulu sulama
kanallarıyla çevrili bir yerde geçirecekti. Küçük adam, ders çalışmaktan ve
zorbalık etmekten dolayı çok solgun ve zayıf görünüyordu. Amcası onu bir yunus kadar
güçlü ve çevik yapacaktı. Ve bazı çok
harika
tartışmalara rağmen, çocuğu Dona Cristina'dan kaçırmayı başardı.

Ulysses'in doktorun evine girdiğinde hayran olduğu ilk şeyler
yemek odasının tavanını süsleyen üç firkateyndi--içinde tek bir yelken,
makara halatı veya çapa eksik olmayan ve anında denizin üzerinden yelken açılabilecek üç harika gemi.

Bunlar büyükbabası Ferragut'un eseriydi. Ailenin yüzyıllardır üzerinde yük olan iki oğlunu deniz hizmetinden kurtarmak isteyen
babası, iç kesim beyefendileri olabilmeleri için onları Valensiya Üniversitesi'ne göndermişti. Büyük olan Esteban, Katalonya'da noterlik görevi almadan önce kariyerini zar zor bitirmişti. Küçük olan Antonio, yaşlı adamın isteklerini engellememek için doktor oldu, ancak derecesini alır almaz hizmetlerini bir transatlantik vapura teklif etti. Babası denizin kapısını ona
kapatmıştı ve pencereden içeri girmişti.

Ve böylece, Ferragut Senior yaşlanmaya başladığında, tamamen
yalnız yaşıyordu. Evine bakan kıyı boyunca dağılmış birkaç üzüm bağı olan mülküne bakıyordu ve noter olan oğluyla sık sık yazışıyordu. Zaman zaman, en sevdiği genç olandan, uzak ülkelere gönderilmiş, yaşlı Akdeniz denizcisinin sadece söylenti yoluyla bildiği bir mektup geliyordu. Ve çardağının gölgesinde mavi ve parlak denize bakan uzun, sıkıcı saatleri boyunca, bu küçük tekne modellerini inşa ederek kendini eğlendiriyordu. Hepsi büyük tonajlı ve korkusuz yelkenlere sahip firkateynlerdi. Böylece, yaşlı kaptan, hayatı boyunca yalnızca diğer yüzyılların gemileri gibi ağır ve beceriksiz ticaret gemilerine komuta etmiş olmanın, Cette'den şarap veya Cebelitarık ve Afrika kıyılarında yasaklanmış kargo taşıdığı için kendini teselli ederdi. Ulysses, amcası doktor olan kişinin sahip olduğu nadir popülerliği fark etmekte uzun sürmedi; en düşmanca unsurlardan oluşan bir popülerlik. İnsanlar ondan bahsederken sanki biraz etkilenmiş gibi gülümsüyorlardı, ancak bu gülümsemeleri ancak güvenli bir mesafedeyken sergilemeye cesaret ediyorlardı, çünkü hepsinde belli bir korku uyandırıyordu. Aynı zamanda onu yerel bir ünlü olarak takdir ediyorlardı, çünkü tüm denizleri aşmıştı ve ayrıca komşularının korku ve gururu olan şiddetli ve fırtınalı bir güce sahipti. Sert mizaçlı gençler, kuru üzüm kargoları için oraya gelen İngiliz gemilerinin mürettebatıyla yumruklarının gücünü test ederken, yenilgi durumunda teselli olarak doktorun adını anıyorlardı. "Keşke _Dotor_ burada olsaydı!... Yarım düzine İngiliz onun için hiçbir şey değil!" Ne kadar saçma olursa olsun, onun yapabileceğine
inanmayacakları hiçbir güçlü girişim yoktu. Mucize yaratan azizlerin ve cüretkar karayolları kaptanlarının inancını
esinlerdi. Sakin,
güneşli kış sabahlarında insanlar genellikle koşarak sahile gider,
yalnız denize endişeyle bakarlardı. Devrilmiş teknelerin yanında güneşte kendilerini
kızdıran gaziler,
geniş ufku tararken, sonunda neredeyse fark edilemeyecek bir noktayı,
dalgaların üzerinde kaprisli bir şekilde dans eden bir kum tanesini
seçerlerdi.

Hepsi bağırıp tahminlerde bulunurlardı. Bu bir şamandıraydı, bir
direk başı parçası, uzaklardaki bir gemi enkazından gelen sürüklenmeydi. Kadınlar içinse bu, suda uzun süre kaldıktan sonra deri bir şişe gibi yüzen, boğulmuş biriydi.

Birdenbire her şaşkın zihinde aynı varsayım ortaya çıkardı. "Acaba _Dotor olabilir mi!_?" Uzun bir sessizlik... Tahta parçası
bir kafa şeklini alıyordu; ceset hareket ediyordu. Birçok kişi artık göğsünün etrafında bir geminin pruvası gibi ilerleyen köpük baloncuğu ve kollarının kuvvetli vuruşlarını algılayabiliyordu... "Evet, kesinlikle _Dotor'du!_"... Yaşlı denizciler, suya batan sakalını ve çabalarıyla büzülen veya homurdanmalarıyla genişleyen yüzünü tanımak için teleskoplarını birbirlerine ödünç verdiler.

Ve _Dotor_ kısa süre sonra çıplak ve bir tanrı kadar sakin bir şekilde
utanmadan kuru sahilde yürüyordu, elini erkeklere uzatırken, kadınlar çığlık atıyor, önlüklerini bir gözlerinin önünde kaldırıyorlardı - dehşet içindeydiler ama
damlayan görüntüye hayrandılar.

Burundaki tüm burunlar onu ikiye katlamaya, bir yunus gibi yüzmeye
çağrıyordu; Kollarıyla tüm koyları ve koyakları ölçmek zorunda hissediyordu kendini, tıpkı başkalarının ölçümlerine güvenmeyen ve
sahip olma hakkını doğrulamak için onları düzelten bir mülk sahibi gibi. O, göğsünün omurgasıyla köpüğü kesen, batık kayaların ve derinliklerinde sedef dalları arasında balıkların parıldadığı ve çiçekler gibi hareket eden yıldızların olduğu pasifik sularının arasında dönen bir insan kabuğuydu.

Dalganın kaprisine göre saçaklarını
kaldıran veya indiren yosun etekli siyah kayaların üzerine oturup dinlenmeye çekilirdi,
geceyi ve kendilerine bir kabuk parçası gibi çarpabilecek
olası gemiyi beklerdi. Bir deniz sürüngeni gibi, hatta
sahilin bazı mağaralarına, atmosferin siyah ve suyun
şeffaf olduğu, yüzücünün abanoz bir büstü ve
kristalden bacaklarının olduğu gizemli açıklıklarla
aydınlanan uykulu ve buzul göllerine
girmişti. Bu yüzme seferleri sırasında karşılaştığı tüm canlıları
kanatlara antenler ve kollarla tutturulmuş olarak
yedi. Kaçan ve bir merminin şiddetiyle ona çarpan büyük, dehşete kapılmış balığın sürtünmesi onu güldürürdü.

Gece saatleri büyükbabasının küçük gemilerinin önünden geçerken,
Ulysses _Triton_'un Cervantes ve diğer yazarlar tarafından bahsedilen Messina Boğazı'nın bir insan balığı olan _Peje Nicolao_'dan bahsettiğini
duyardı. Bu balık, gemilerden gelen bağışlarla suda yaşayıp geçimini sağlıyordu. Amcası bu _Peje Nicolao_'nun bir akrabası olmalı.
Diğer zamanlarda bu amca, sevgilisini görmek için her gece Hellespont'u yüzen bir Yunanlıdan bahsederdi. Ve o, Çanakkale Boğazı'nı
bilen, oraya sadece bir yolcu olarak geri dönmeyi özlüyordu.
Sadece Lord Byron adında bir şairin efsanevi geçişi taklit eden tek kişi olmaması için.

Evinde sakladığı kitaplar, duvarlara iliştirilmiş deniz haritaları, denizin hayvan ve bitki yaşamıyla dolu şişeler ve kavanozlar ve hepsinden önemlisi, komşularının gelenekleriyle
bu kadar çelişen zevkleri, _Triton_'a gizemli bir bilgenin ününü, bir büyücünün ününü kazandırmıştı.

Sağlıklı ve güçlü olan herkes onu deli sanıyordu, ama sağlıklarında en ufak bir bozulma olduğu anda, _Dotor_'un evinde uzun saatler geçiren, onun teknesini uzaktan görüp, kollarında taşıdıkları hasta çocuklarını ona göstermek için sabırla denizden dönüşünü bekleyen zavallı kadınlarla aynı inancı paylaşıyorlardı. Diğer tüm doktorlara göre bir avantajı vardı, çünkü
hizmetleri için ücret almıyordu; daha da iyisi, birçok hasta
ellerinde parayla evinden ayrılıyordu.

_Dotor_ zengindi -- kırsalın en zengin adamıydı; parasıyla ne yapacağını gerçekten bilmeyen bir adamdı. Hizmetçisi --babasını tanıyan ve annesine hizmet eden yaşlı bir kadın-- her gün onun elinden, ikisinin de ihtiyacı olan balığı görkemli bir cömertlikle alırdı. Şafak vakti yelken açan _Triton_, saat on birden önce karaya
çıkıyordu ve kısa süre sonra moraran ıstakoz kırmızı kömürlerin üzerinde çıtırdamaya
başlıyor, nefis kokular yayıyordu; güveç tenceresi fokurduyordu,
suyunu deniz akrebinin sulu yağıyla koyulaştırıyordu;
kızartma tavasındaki yağ şarkı söylüyor, somonların alev rengindeki derilerini
kızartıyordu; ve deniz kestaneleri ve midyeler bıçağının altında tıslayarak
açılıyor, hala canlı olan posalarını
kaynayan güveç
tavına boşaltıyorlardı. Dahası, memelerini doldurmuş bir inek avluda böğürüyordu ve sayısız yavruya sahip düzinelerce tavuk aralıksız
gıcırtıyordu.

_Triton_'un parasıyla satın aldığı tek şey, hizmetçisinin yoğurup pişirdiği un ve çamur kadar koyu kahveydi. Yüzmeden döndüğünde bir şişe brendi ararsa, bunu sadece kendini ovmak için kullanırdı.

Yılda bir kez, bağların kafesleri arasında sıraya giren bağ kızları, küçük, sık meyveleri kesip _riurraus_ adı verilen küçük kulübelerde kurumaya bıraktıklarında, kapısından içeri para girerdi. Böylece İngilizlerin pudinglerini yapmak için tercih ettiği küçük kuru üzüm elde edilirdi. Satış kesindi, tekneler her zaman meyveyi almak için kuzeyden gelirdi.
Ve _Triton_, elinde beş veya altı bin peseta bulduğunda, içten içe bir adamın bu kadar parayla ne yapacağını sorardı.

"Bütün bunlar senin," dedi, evi yeğenine göstererek.

Ayrıca teknesi, kitapları ve çekmecelerinde paranın açıkça gizlendiği antika mobilyaları vardı ki bu da dikkat çekiyordu.

Kendisini etrafındaki her şeyin efendisi olarak görmesine rağmen, kaba ve şefkatli bir despotluk, yine de çocuğu aşağı çekiyordu. Annesinden, her zaman yanındaki pencereleri
kapatan ve boynuna atkısını ve öpücüklerini bağlamadan dışarı çıkmasına asla izin vermeyen o iyi kadından çok
uzaktaydı.

Tam en derin uykuya daldığı anda, gecenin daha saatlerce
uzun olacağına inanarak, bacağından şiddetli bir
çekilmeyle uyandığını hissediyordu. Amcası ona başka türlü dokunamazdı.
"Kalk, kamarot!" Gençliğin derin uykululuğuyla boşuna itiraz ediyordu.... Amcasının kaptanı ve tek mürettebatı olduğu geminin "gemi kedisi" miydi, değil miydi?... Amcasının pençeleri onu pencerelerden içeri giren tuzlu havanın
patlamalarına açtı. Deniz karanlıktı ve hafif bir sisle örtülüydü. Son yıldızlar şaşkınlıkla parıldıyor, kaçmaya hazırdı. Kurşuni ufukta bir çatlak belirmeye başladı, her dakika daha da kırmızılaşıyordu, kanın aktığı bir yara gibi. Geminin
kedisi çeşitli boş sepetlerle doluydu, kaptan onun önünde dalgaların savaşçısı gibi yürüyordu, kürekleri omuzlarında taşıyordu, ayakları kumda hızla çukurlar oluşturuyordu. Arkasında
köy uyanmaya başlamıştı ve karanlık suların üzerinde, iç denizden kaçan balıkçıların yelkenleri hayalet gibi
kefenler gibi kayıyordu.

Küreklerin iki kuvvetli vuruşu teknelerini küçük taş iskelesinden çıkardı ve kısa süre sonra yelkenleri küpeştelerden çözüp
ip ipleri hazırlıyordu. Açılmış kanvas ıslık çaldı ve
karın beyazlığında şişti. "İşte geldik! Şimdi koşma zamanı!"

Su şarkı söylemeye başlamıştı, pruvanın her iki yanından kayıyordu.
Su ile yelkenin kenarı arasında biraz kara deniz görülebiliyordu ve
az az çizgisini aşarak büyük kırmızı bir çizgi.
Çizgi kısa süre sonra bir miğfere, sonra bir yarım küreye, sonra da dibinde sınırlanmış bir Arap kemerine dönüştü, ta ki sonunda sıvı kütlenin içinden
bir bombaymış gibi alev parıltıları göndererek
fışkırıncaya kadar.
Kül rengi bulutlar kanla lekelendi ve kıyının büyük kayaları bakır aynalar gibi parıldamaya başladı. Son yıldızlar
söndüğünde, ateş rengi balık sürüsü pruvanın önünden geçerek
ufka bakan bir üçgen oluşturdu.
Dağların
tepelerindeki sis, beyazlığı bir denizaltı patlamasını
yansıtıyormuş gibi gül rengine bürünüyordu. "_Bon dia!_" diye seslendi doktoru, rüzgardan sertleşmiş ellerini ısıtmakla meşgul olan Ulysses'e.

Ve yeni bir günün şafağında çocukça bir sevinçle hareketlenen _Triton_, bas sesini deniz sessizliğinde gürleyerek, birkaç kez, gençliğinde bir gemi çocuğu gibi giyinmiş bir vodvil primadonnasının söylediğini duyduğu duygusal melodileri, diğer zamanlarda kıyının şarkılarını Valensiyaca söyleyerek, ağlarını çekerken balıkçıların uydurduğu, en utanmaz sözcüklerin kafiyeli olma şansına
bir araya getirildiği şarkıları söyledi. Kıyının belirli kıvrımlarında yelken alçalırdı ve tekneye çapa ipinin etrafında hafifçe sallanmaktan başka bir hareket bırakmazdı.

Teknenin gövdesinin gölgesiyle gizlenmiş alanı gören Ulysses, denizin dibini o kadar yakın buldu ki neredeyse küreğinin ucuyla dokunabileceğine inandı. Kayalar cam gibiydi. Boşluklarında ve oyuklarında bitkiler canlı yaratıklar gibi hareket ediyordu ve küçük hayvanlar sebzelerin ve taşların hareketsizliğine sahipti. Tekne havada ve bu uçurumsu dünyayı saran sıvı atmosferin karşısında süzülüyor gibiydi, olta iğneleri sallanıyordu ve bir balık sürüsü yüzüyordu ve ölümle karşılaşmaya doğru kıvranıyordu. Sararan alevlerin, mavimsi sırtların ve pembe yüzgeçlerin ışıltılı bir köpürmesiydi. Bazıları mağaralardan gümüş ve canlı bir şekilde cıvanın şimşek çakmaları gibi çıktı; diğerleri yavaşça yüzdüler, iri göbekli, neredeyse dairesel, altın bir zırhla. Yamaçlar boyunca, kabuklular
bu yeniliğe çekilerek çift sıralı pençeleriyle sürünerek geldiler; bu yenilik, herkesin
takip edip yuttuğu, sonra da sırayla yutulduğu
altının ölümlü dinginliğini değiştiriyordu. Yüzeyin yakınında
opal beyazlığında, leylak veya kırmızı bronzdan dairesel kenarları olan canlı şemsiyeler olan medusalar yüzüyordu. Jelatinimsi kubbelerinin altında
hareket etme, beslenme ve üreme için onlara hizmet eden iplik yumakları vardı.

Balıkçıların sadece oltalarını çekmeleri gerekiyordu ve yeni bir tutuklu
teknelerine düşecekti. Sepetleri o kadar hızlı dolmuştu ki
_Triton_ ve yeğeni bu kolay balık tutmadan bıkmışlardı.... Güneş
şimdi eğrisinin zirvesine yakındı ve her küçük dalgacık mavi enginliği bölen
altın şeritten bir parça taşıyordu. Teknenin
odunları yanıyor gibiydi.

"Günlük ücretimizi kazandık," dedi _Triton_ gökyüzüne ve
sonra sepetlere bakarak. "Şimdi biraz temizleyelim."

Ve giysilerini çıkarıp kendini denize attı. Ulysses
onun vücudunun açtığı köpük halkasının merkezinden indiğini gördü ve
bundan camsı kayalardan, hayvan bitkilerinden ve taş hayvanlardan oluşan o fantastik dünyanın derinliğini ölçebildi. Aşağı inerken, yüzücünün
kahverengi vücudu porselenin şeffaflığına büründü.
Mavimsi kristalden
görünüyordu - dibe değdiği anda kırılacak olan Venedik aynasından yapılmış bir heykel.

Bir tanrı gibi derinliklerden geçiyordu, bitkileri köklerinden koparıyordu, elleriyle kayaların çatlaklarında saklı olan kırmızı ve altın parıltılarını takip ediyordu. Dakikalar geçiyordu; sonsuza kadar
aşağıda kalacaktı; bir daha asla yukarı çıkamayacaktı. Ve çocuk, kabuğu tek başına kıyıya geri götürmek zorunda kalma olasılığını huzursuzca düşünmeye başlamıştı. Aniden beyaz kristal gövdesi
yeşilimsi bir renk almaya başladı, giderek daha da büyüdü, koyu ve bakır rengine dönüştü, ta ki yüzeyin üstünde, tüm denizaltı ganimetini küçük adama
gösteren, fışkıran ve homurdanan yüzücünün başı belirene kadar.

"Şimdi sıra sende!" diye buyuruyordu buyurgan bir tonla.

Tüm direnme girişimleri işe yaramıyordu. Amcası ya ona
en sert sözlerle hakaret ediyordu ya da onu güvenlik vaatleriyle kandırıyordu. Kendini suya mı attığını yoksa doktorun
çekmesiyle tekneden mi fırladığını kesin olarak asla bilemedi. İlk
şaşkınlık geçtikten sonra, uzun zamandır
unutulmuş bir şeyi hatırladığı izlenimine kapıldı. İçgüdüsel olarak yüzüyordu, efendisi ona söylemeden önce ne yapması gerektiğini tahmin ediyordu.
İçinde, denizle mücadele etmiş ve bazen sonsuza dek onun koynunda kalmış bir denizci ırkının atalarının deneyimi uyanıyordu.

Ayaklarının ötesinde var olan şeyin anımsanması, aniden dinginliğini kaybetmesine neden oldu,--canlı hayal gücü ona çığlık attırdı,

"Amca!... Amca!"

Ve sakallı ve gülümseyen kasların sert adasına kasılarak tutundu. Amcası, sanki taştan ayakları okyanusun dibine
sabitlenmiş gibi, kıpırdamadan yukarı çıktı. Abanoz gölgesiyle suyu karartan ve soğutan yakındaki burun gibiydi.

Böylece balık tutmaya ve yüzmeye adanmış sabahlar geçerdi; sonra
öğleden sonraları kıyının dik kıyılarında serseriler olurdu.

_Dotor_ burnun yüksekliklerini ve derinliklerini de bilirdi.
Yabani keçinin patikalarından yukarı tırmanarak
İbiza Adası'nın manzarasını görmek için zirvelerine tırmanırlardı. Gün batımında uzaktaki Balear Adaları
dalgaların arasından yükselen gül renkli bir alev gibi görünürdü.
Diğer zamanlarda yandaşlar suyun kenarı boyunca geziler yaparlardı ve
_Triton_ yeğenine Akdeniz'in yavaş dalgalanmalarla yolunu açtığı gizli mağaraları gösterirdi.
Bunlar
teknelerin tamamen gizlice demirleyebileceği deniz yollarına benzerdi.
Berberilerin kadırgaları sık sık orada saklanırdı, böylece
beklenmedik bir şekilde yakındaki bir köye
düşerlerdi.

Bu mağaralardan birinde, kayalık bir kaide üzerinde, Ulysses sık sık bir yığın
demet görürdü.

"Peki, şimdi, ne olacak!" diye çıkıştı doktor. "Her insan
yapabildiği en iyi şekilde geçimini sağlamalıdır."

Silahının üzerinde dinlenen ve denize bakan yalnız bir gümrük memuruna rastladıklarında, doktor ona bir puro ikram eder ve hastalanırsa tıbbi tavsiyelerde bulunurdu. "Zavallı adamlar! Çok kötü
maaş alıyorlar!"... Ama sempatisi her zaman başkalarına, yani kanunun
düşmanlarına gidiyordu. O, denizinin oğluydu ve tüm Akdeniz kahramanlarının ve denizcilerinin yapısında her zaman bir korsan veya kaçakçı vardı. Denizcilikle medeniyetin ilk eserlerini yaymış olan Fenikeliler, bu hizmeti başlattılar ve gemilerini çalıntı kadınlarla, kolay taşınabilen zengin mallarla doldurarak ödüllerini aldılar. Korsanlık ve kaçakçılık, Ulysses'in ziyaret ettiği tüm köylerin tarihi geçmişini oluşturmuştu. Bazıları bir deniz feneriyle taçlandırılmış burnun sığınağında toplanmış, diğerleri ise köpükle çevrili çorak adalarla noktalı bir koyun çukurluğuna açılmıştı. Eski kiliselerin duvarlarında kuleler ve kapılarında mızrak ve tüfekle atış yapmak için delikler vardı. Tüm mahalle, bekçilerinin duman sütunları Cezayir'den gelen korsanların karaya
çıktığını bildirdiğinde onlara sığınırdı. Burnunun kıvrımlarını takip ederek, her biri gözetleme için daha küçük bir çift kulenin eşlik ettiği kırmızımsı kulelerden oluşan noktalı bir çizgi vardı. Bu hat güneyde Cebelitarık Boğazı'na doğru uzanıyordu ve kuzey tarafında Fransa'ya kadar uzanıyordu.

Doktor bunların benzerlerini Batı Akdeniz'in tüm adalarında, Napoli kıyılarında ve Sicilya'da görmüştü. Bunlar, bin yıllık bir savaşın, on asır süren bir mücadelenin, Akdenizlilerin dinleri farklı olsa da özünde aynı olan korsanlık mücadelesinin tahkimatlarıydı.
Odysseia'nın maceralarını on dokuzuncu yüzyılın başına kadar uzatan Akdenizli adamlar.

Ferragut, gençliklerinde Cezayir'de köle olan köyün birçok yaşlı adamıyla yavaş yavaş tanıştı. Kış akşamlarında en yaşlıları hala esaret romanları söylüyor ve Berberi gemilerinden korkuyla konuşuyorlardı. Deniz hırsızları, kendilerine uygun
olayları bildiren şeytanla bir anlaşma yapmış olmalılar. Bir manastırda birkaç güzel acemi yeni mesleklerini
yapmışsa, kapılar gece yarısı, kadın yüklerini almaya hazırlanan kadırgalardan iç kesimlere doğru ilerleyen sakallı iblislerin balta darbeleri altında açılırdı. Güzelliğiyle
ünlenen kıyıdan bir kız
evlenecekse,
kuyrukta bekleyen kâfirler, kilisenin kapısını çevreler,
dışarı çıkan silahsız adamları bıçaklayarak ve cübbeli kadınları kaçırmak için blunderbus'larını ateşlerlerdi.

Kıyı boyunca korsanlar yalnızca Marina'dan gelen denizcilere karşı hayranlık duyarlardı, o kadar korkusuz ve savaşçıydılar ki. Köylerine
saldırıya uğranırsa, bunun nedeni denizci savunucularının Akdeniz'de olması ve sırayla Afrika kıyısındaki bir
köyü yağmalayıp
yakmaya gitmeleriydi.

_Triton_ ve yeğeni akşam yemeklerini uzun yaz alacakaranlıklarında çardağın altında yerlerdi.
Kumaş çıkarıldıktan sonra Ulysses büyükbabasının küçük firkateynlerini manipüle eder, farklı cihazların teknik
parçalarını ve isimlerini ve yelken takımlarının yönetimini öğrenirdi. Bazen ikisi
geç vakte kadar rustik verandada kalıp
ayın ihtişamı altında parıldayan veya karanlık gecelerde ince bir yıldız ışığı iziyle
çizilen aydınlık denize bakarlardı.

İnsanlığın Akdeniz hakkında yazdığı veya hayal ettiği her şeyi
doktor kütüphanesinde saklardı ve hevesli küçük dinleyicisine tekrarlayabilirdi. Ferragut'un tahminine göre _mare nostrum_ ["Mare Nostrum"
(Bizim Denizimiz), Akdeniz'in klasik adı.] mavi bir
hayvan türüydü, güçlü ve büyük bir zekaya sahipti - bazı dinlerin hayat kaynağı olduğuna inandığı ejderhalar ve yılanlar gibi kutsal bir hayvandı. Kendisini onun koynuna
yenilemek için hızla atan nehirler az ve yetersizdi. Rhone ve Nil, okyanuslara dökülen diğer kıtaların nehir yataklarıyla karşılaştırıldığında acınası küçük dereler gibi görünüyordu. Buharlaşmayla nehirlerin getirdiğinden üç kat daha fazla sıvı kaybeden bu güneş yanığı deniz, Atlantik ona Cebelitarık Boğazı'ndan hızla akan hızlı bir yenilenme akımı göndermeseydi, kısa sürede büyük bir tuz çölüne dönüşecekti. Bu yüzeysel akıntının altında, Akdeniz'in bir kısmını okyanusa geri döndüren, ters yönde akan başka bir akıntı daha vardı, çünkü Akdeniz suları Atlantik'inkinden daha tuzlu ve yoğundu. Gelgit, kıyılarında kendini zar zor hissettiriyordu. Havzası, Vezüv ve Aetna'dan sürekli olarak olağanüstü çıkışlar arayan ve Stromboli'nin ağzından sürekli olarak nefes alan yeraltı yangınları tarafından kazılmıştı. Bazen bu Plütonik
kızgınlıklar yüzeye çıkarak, lav tümörleri gibi suların üzerinde yeni adalar
yükseltiyordu.

Bağrında, diğer denizlerde bol miktarda bulunan hayvan türlerinin iki katı kadar hayvan türü hala var, ancak sayıları daha azdı. Ton balıkları, mavi otlakların oyuncu kuzuları, yüzeyinde zıplıyor veya dalgaların karıklarının altından sürüler halinde geçiyorlardı. İnsanlar, İspanya ve Fransa kıyılarında, Sardinya'da, Messina Boğazı'nda ve Adriyatik sularında onlar için ağlı tuzaklar kuruyorlardı. Ancak bu toptan katliam, sıkı, balıklı filoları pek de azaltmadı. Yunan Takımadaları'nın kıvrımlarında dolaştıktan sonra, Çanakkale Boğazı'nı ve Boğaz'ı geçtiler, görünmez dörtnala koşularının şiddetiyle iki dar geçidi karıştırdılar ve Karadeniz'in çanağında bir dönüş yaparak, Akdeniz'in derinliklerine geri yüzdüler. Kırmızı mercan, Balear Adaları'nın alt katmanlarında ve Napoli ve Afrika kıyılarında hareketsiz korular oluşturuyordu. Ambergris, Sicilya'nın dik kıyılarında sürekli olarak bulunuyordu. Süngerler, Mallorca ve Yunanistan Adaları'nın büyük kayalarının gölgesindeki sakin sularda büyüyordu. Hiçbir ekipmanı olmayan çıplak adamlar, nefeslerini tutarak, ilkel zamanlardaki gibi, bu hazineleri kapmak için hala dibe iniyorlardı. Doktor, coğrafi tasvirlerini bırakıp, aslında medeniyetin tarihi olan ve kendisi için daha büyüleyici olan denizinin tarihi hakkında konuşmaya başladı. Başlangıçta sefil ve yetersiz kabileler, kıyılarında dolaşıp, dalgalardan çekilen kabuklulardan yiyecek arıyorlardı. Bu, Ferragut'un Pasifik adalarında gördüğü ilkel insanlarınkine benzer bir hayattı. Taş testereleri, ağaç gövdelerini oyduğunda ve insan kolları, ilk çiğ derileri atmosferin güçlerine yaymaya cesaret ettiğinde, kıyılar hızla nüfuslandı. Burunlara tapınaklar inşa edildi ve modern medeniyetin ilk çekirdekleri olan deniz şehirleri ortaya çıktı. Bu karayla çevrili denizde insanlık denizcilik sanatını öğrenmişti. Herkes gökyüzüne bakmadan önce dalgalara baktı. Bu mavi otoyolun üzerinden hayatın mucizeleri geldi ve derinliklerinden tanrılar doğdu. Fenikeliler - Yahudiler denizci oldular - Akdeniz'in derinliklerindeki şehirlerini terk ettiler ve Mısır ve Asya monarşilerinin gizemli bilgisini iç denizin kıyıları boyunca yaydılar. Daha sonra deniz cumhuriyetlerinin Yunanlıları yerlerini aldı. Ferragut'un tahminine göre Atina'nın sahip olabileceği en büyük onur denizcilerden oluşan bir demokrasi olmasıydı, özgür adamları ülkelerine kürekçiler ve tüm ünlü adamları büyük denizciler olarak hizmet ediyordu. "Themistokles ve Perikles," diye ekledi, "filoların amiralleriydi ve
gemilere komuta ettikten sonra ülkelerini yönettiler."

Bu nedenle Yunan medeniyeti her yere yayılmış ve
iç bölgelerde olduğu gibi meyvesiz bir şekilde azalıp yok olmak yerine ölümsüzleşmişti. Sonra Roma, karasal Roma, Kartaca'nın Sami denizcilerinin üstünlüğüne karşı kendini koruyabilmek için, Latium sakinlerine, miğferlerinin çene kayışlarıyla sertleşmiş yüzleri olan, dünyaya hükmeden demir nallı ayaklarını bir geminin kaygan tahtalarına nasıl ayarlayacaklarını bilmeyen lejyonerlerine kürek ve deniz muharebesinin yönetimini öğretmek zorundaydı. _Mare nostrum_ tanrıları her zaman doktorda en sevgi dolu bağlılığı uyandırırdı. Onların var olmadığını biliyordu, ancak yine de onlara doğal güçlerin şiirsel hayaletleri olarak inanıyordu. 

Antik dünya, muazzam okyanusu yalnızca varsayım olarak biliyordu ve ona dünyanın etrafında bir su kuşağı biçimi veriyordu. Oceanus, karısı Tethys ve üç yüz kızı Oceanides ile birlikte bir deniz mağarasında yaşayan uzun sakallı ve boynuzlu başlı yaşlı bir tanrıydı. Hiçbir Argonaut bu gizemli
tanrılarla temas kurmaya cesaret edememişti. Sadece ciddi Aiskhylos,
Okyanusyalıları tasvir etmeye cesaret edebilmişti - taze ve ağırbaşlı bakireler, Prometheus'un bağlı olduğu kayanın etrafında ağlıyorlardı.

Diğer daha ulaşılabilir tanrılar, Suriye kıyısının zengin şehirlerinin
kurulduğu
sonsuz denizin tanrılarıydı; ritüel medeniyetlerinin kıvılcımlarını Yunanistan'a
göndermiş olan Mısır şehirleri; tüm bilgiyi
birleştirerek ona sonsuz bir biçim veren berrak ateşin ocakları olan Helen şehirleri; dünyanın efendisi Roma; cüretkar coğrafi keşifleriyle ünlü Kartaca ve Batı Avrupa'nın Yunanlıların medeniyetine ortak olmasını sağlamış, onu yerleşimden yerleşime, hatta Cadiz Boğazı'na kadar alt kıyı boyunca
dağıtmış olan Marsilya.

Oceanides'in bir kardeşi olan ihtiyatlı Nereus, Akdeniz'in derinliklerinde hüküm sürerdi. Oceanus'un bu oğlunun mavi sakalı, yeşil gözleri ve kaşlarında ve göğsünde deniz sazları vardı. 50 kızı olan Nereidler, emirlerini dalgalar boyunca iletir veya gemilerin etrafında
koşarak kürekçilerin yüzlerine kollarından savrulan köpüğü
çarptırırlardı. Fakat Baba Zaman'ın oğulları, devi
fethettikten sonra dünyayı yeniden paylaştırmış ve yöneticilerini kurayla
belirlemişlerdi. Zeus, toprakların efendisi, karanlık Hades, yeraltı dünyasının efendisi olarak kaldı, Plüton uçurumlarında hüküm sürdü ve Poseidon mavi yüzeylerin efendisi oldu. Mülksüzleştirilmiş hükümdar Nereus, insanlığın filozof-danışmanının sakin yaşamını yaşamak için Helen denizinin bir mağarasına kaçtı ve Poseidon, bronz miğferler ve altın yeleler fırlatan beyaz atlarıyla
sedef saraylara yerleşti.

Aşk dolu gözleri, isimlerini dalgaların görünümünden alan elli Akdeniz prensesi olan
Nereidler'e dikilmişti - Mavi,
Yeşil, Hızlı, Nazik... "Yeşil uçurumların perileri,
gül goncası kadar taze yüzlü,
derinliklerin tüm canavarlarının biçimini alan hoş kokulu bakireler," diye söylenirdi Yunan kıyısındaki Orfik ilahi.
Ve Poseidon, bunların arasından, aşkını kabul etmeyi reddeden
beyaz Amphitrite olan Köpüklü Nereid'i seçti.

Bu yeni tanrıyı biliyordu. Kıyılar, Olimpos tanrıçaları ve basit ölümlülerin birleşmesinden doğan korkunç canavarlarla, Polyphemus gibi kikloplarla doluydu; ancak yardımsever bir yunus gelip gidiyordu, Poseidon ve Nereid arasında mesajlar taşıyordu, ta ki bu huzursuz dalga gezgininin
belagatiyle bunalmış olan Amphitrite, tanrının
karısı olmayı kabul edene kadar ve Akdeniz daha da büyük bir güzelliğe bürünmüş gibi görünüyordu. O, gökyüzü ile deniz arasındaki uçsuz bucaksız yarıktan pembe parmak uçlarıyla görünen aurora, huzursuz altın cübbesi altında suları uyuşturan ılık öğle vakti, tıslayan pruvanın iki yüzünü yalayan köpüklü çatal dil, yelkeni bir bakirenin nefesi gibi şişiren aroma yüklü esinti, boğulanları öfke ve direnç göstermeden, sonsuza dek dipsiz uçuruma batmadan önce uykuya daldıran şefkatli öpücüktü. Kocası -Yunan sahilinde Poseidon ve Latin sahilinde Neptün-
fırtınayı uyandırmak için kullandığı arabasına binerken. Pirinç toynaklı atlar ayaklarını yere vurarak büyük dalgaları
tırpanlayıp
gemileri yutarlardı. Kafilesindeki tritonlar beyaz kabuklarından direkleri kamışlar gibi
kırıp atan kükreyen patlamalar gönderirlerdi.

_O, mater Amphitrite_!... ve Ferragut onu sanki gözlerinin önünden geçiyormuş gibi tasvir ederdi. Bazen burunların etrafında
yüzerken, kendini ilkel insan gibi Doğanın kör
güçlerine sarılmış hissederken, beyaz tanrıçanın
bir deniz mağarasında dinlendikten sonra
tüm gülümseyen kuyruğuyla
kayalardan çıktığını gördüğüne inanırdı.

Arabası inci bir kabuktu ve onu çekmek için mor mercanlarla koşulmuş altı yunus kullanılırdı. Oğulları olan tritonlar dizginleri
tutardı. Kız kardeşleri olan Naiadlar, pullu kuyruklarıyla denizi kırbaçlıyor, deniz yeşili buklelerinin ihtişamına sarılmış denizkızı bedenlerini kaldırıyorlardı, buklelerinin arasında kabarık göğüsleri görülebiliyordu. Afrodit'in güvercinleri gibi öten beyaz martılar, çıplak deniz kraliçelerinin etrafında uçuşuyor,
inciler ve egemenliğinin derinliklerinden çekilmiş fosforlu yıldızlarla taçlandırılmış hareketli tahtından onları dingin bir şekilde seyrediyorlardı. Bulut kadar beyaz, yelken kadar beyaz, köpük kadar beyaz, tamamen, göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı,
topuklarının veya göğüslerinin taçyaprak benzeri derisini pembe bir allık renklendirdiği yerler hariç.

Doktora göre, Avrupa insanının tüm tarihi - kırk yüzyıl süren savaşlar, göçler ve ırksal etki - bu uyumlu şekilde çerçevelenmiş denize sahip olma, atmosferinin şeffaflığından ve ışığının canlılığından zevk alma arzusundan kaynaklanıyordu.

Soğuktan korunmak için yanan kütüğe ve alkollü içkiye ihtiyaç duyan Kuzeyli adamlar,
her zaman bu Akdeniz kıyılarını düşünüyorlardı. Tüm savaşçı veya pasifik hareketleri, buzul denizlerinin kıyılarından ılık _mare nostrum_ sahillerine inmek niyetindeydi. Kutsal zeytinin sert yaşlılığıyla neşeli bağların dönüşümlü olarak yaşadığı; çamın kubbesini yükselttiği ve selvi ağacının minaresini diktiği ülkeyi ele geçirmek için can atıyorlardı. Sonsuz portakal bahçelerinin kokulu karı altında hayal kurmayı özlüyorlardı;
Mersin ve yaseminlerin tuzlu havayı baharatladığı korunaklı vadilerin efendileri olmak;
Sönmüş volkanların taşları arasında aloe ve kaktüslerin yetiştiği;
Mermer dağlarının beyaz damarlarını
denizin derinliklerine kadar uzattığı ve karşı kıyıdan yayılan Afrika ısısını
kırdığı yer.

Güney, Kuzey'den gelen istilaya Avrupa'nın merkezine kadar uzanan savunma savaşlarıyla karşılık vermişti. Ve böylece tarih, insan dalgalarının aynı akışı ve geri akışıyla kendini tekrarlamaya devam etti - insanlık binlerce yıldır Amphitrite'nin mavi tonozunu kazanmak veya elinde tutmak için mücadele ediyordu.

Akdeniz halkları, Ferragut için insanlığın aristokrasisiydi.
Güçlü iklimi, insanlığı gezegenin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar yumuşatmış ve ona kuru ve dirençli bir güç vermişti. Güneşin ve atmosferin enerjisinin
derin emilimiyle bronzlaşmış ve bronzlaşmış olan denizcileri, saf metale dönüşmüştü. Kuzeyli adamlar Katalan denizcilerden, Provencelilerden, Cenevizlilerden veya Yunanlılardan daha güçlüydüler, ancak daha az dayanıklıydılar ve uyum sağlama yetenekleri daha düşüktü. Akdenizli denizciler dünyanın her yerinde kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Deniz
adamları en yüksek enerjilerini geliştirmişti. Antik Yunan insan etini manevi çeliğe dönüştürmüştü.

İki kıyıyı tamamen aynı manzaralar ve ırklar çevreliyordu. Her iki kıyıdaki dağlar ve çiçekler birbirinin aynısıydı. Katalanlar, Provenceliler ve Güney İtalyanlar, iç kesimlerde yaşayan akrabalarından daha çok Afrika kıyılarının sakinlerine benziyorlardı.
Bu kardeşlik bin yıllık savaşta içgüdüsel olarak kendini göstermişti. Berber korsanları, Cenevizli denizciler, İspanyollar ve Malta Şövalyeleri, kadırgalarının güvertelerinde birbirlerinin kafasını acımasızca keserlerdi ve fatih olduklarında, esirlerinin hayatına saygı duyar, onlara centilmen gibi davranırlardı. Seksen dört yaşındaki Amiral Barbarossa, neredeyse doksan yaşında olan ezeli rakibi Doria'ya "kardeşim" derdi. Malta'nın Büyük Üstadı, esirini
bulduğunda korkunç Dragut'un elini sıktı.

Kendisine doğum yaptıran kıyılara sabitlenmiş Akdeniz insanı, kayalara tutunan yumuşakçaların fırtınalara dayanması gibi, tarihin tüm değişikliklerini kabul etmeye alışmıştı. Onun için tek önemli şey, mavi denizini gözden kaybetmemekti. İspanyol, Liburnian felukasında kürek çekerdi, Hıristiyan, Orta Çağ'ın Sarazen gemilerinin mürettebatına katılırdı; Charles V'in tebaası, Haç'ın kadırgalarından Hilal'in kadırgalarına kadar savaş talihlerinden geçecek ve sonunda Cezayir'in hükümdarları, zengin deniz kaptanları olacak veya isimlerini hain olarak ünlendireceklerdi.

Sekizinci yüzyılda Valensiya kıyılarının sakinleri, savaşı Akdeniz'in uçlarına ve Girit adasına taşımak için Endülüslü Mağribilerle birleşerek adayı ele geçirdiler ve ona Candia adını verdiler. Bu korsan yuvası, Bizans'ın terörüydü, Selanik'i saldırıyla ele geçirdiler ve krallığın patrisyenlerini ve en önemli kadınlarını köle olarak sattılar. Yıllar sonra, Candia'dan kovulduklarında, Valensiya maceracıları kendi kıyılarına geri döndüler ve orada verimli bir vadide bir kasaba kurdular ve ona Gandia olarak değiştirilen uzak adanın adını verdiler.

Her tür insan gücü Akdeniz ırkından türemişti, ince, keskin ve çakmak taşı kadar kuru, büyük ölçekte iyi ve kötü işler yapan ateşli bir karakterin abartısıyla yarı yolda önlemler alan ve ikiyüzlülükten cömertliğin en uç noktalarına sıçrayan. Ulysses hepsinin babasıydı, ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir kahramandı, ama aynı zamanda karmaşık ve kötü niyetliydi. Yaşlı Cadmus da öyleydi, Fenike miğferi ve kıvrık sakalıyla, büyük bir deniz kurdu, çeşitli maceralarıyla yazma sanatını ve ticaretin ilk kavramlarını dağıttı. Akdeniz adalarından birinde Hannibal doğdu ve yirmi
yüzyıl sonra, bir diğerinde, evrakları olmayan bir avukatın oğlu, Napolyon adını duyurmak için, sadece askeri üniformasıyla Fransa'ya doğru yola çıktı.

Akdeniz dalgalarının üzerinden yelken açmıştı, engin deniz alanlarının şövalye gezgini, balıkları bile Aragon renklerine boyamak istiyordu. Kökeni belirsiz olan Columbus adında bir vizyon sahibi, ülkesi olarak Cenova cumhuriyetini tanımıştı. Laguria kıyılarından gelen bir kaçakçı, Victory'nin sevdiği mareşal Messina oldu ve Akdeniz kahramanları stokunun muhteşem zamanların kahramanlarıyla ilişkilendirilen son kişisi, Nice'ten sade ve romantik bir denizciydi, Garibaldi adında bir savaşçı, tüm denizlerin ve toprakların kahraman tenoru, kırmızı gömleğinin yansımasını yüzyılına yansıttı, Marsilya kıyılarında Argonautlar'ın uzak destanını tekrarladı. Sonra Ferragut, ırkının çeşitli kusurlarını özetledi. Bazıları haydut, diğerleri azizdi, ama hiçbiri vasat değildi. En cüretkar girişimleri bile ihtiyatlı ve pratik olan birçok şeye sahipti. Kendilerini
işe adadıklarında aynı zamanda
medeniyete hizmet ediyorlardı. Onlarda kahraman ve tüccar o kadar iç içe geçmişti ki
birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını ayırt etmek imkansızdı.
Korsanlar ve zalim adamlardı, ancak sisli denizlerden gelen denizciler
diğer kıtalardaki Akdeniz keşiflerini taklit ederken
kendilerini daha nazik veya sadık göstermemişlerdi.

Bu konuşmalardan sonra, Ulysses amcasının yatak odasını süsleyen eski çanak çömleklere ve eski püskü küçük figürlere daha fazla değer verdi. Bunlar deniz tarafından kusulan nesnelerdi, yüzyıllar süren bir denizaltı gömülmesinden sonra yumuşakçaların kabuklarından zorla çıkarılan Yunan amforalarıydı. Derin sular, bu taşlaşmış süsleri, başka bir gezegenin sanatını düşündüren garip arabesklerle kabartmıştı ve bir Liburnian felukasının şarabını ve suyunu tutan çanak çömlekle birlikte, kireçli tortu ve metali kırmızımsı pullara dönüşen çapaların kancalarıyla sertleştirilmiş ip parçaları vardı. Tuzlu deniz tarafından aşındırılmış çeşitli küçük heykeller, çocukta büyükbabasının firkateynleri kadar hayranlık uyandırıyordu.
Fenike veya Kartaca biremelerinden gelen bu _Cabiri_'nin önünde gülüyor ve titriyordu,--yüzlerini şehvet ve vahşet ifadeleriyle büzen grotesk ve korkunç tanrılar.

Bu kaslı ve sakallı deniz tanrılarından bazıları amcasına uzaktan benziyordu. Ulysses balıkçılar arasında bazı garip
sohbetler duymuştu ve ayrıca kadınların telaşını ve kıyının ıssız bir yerinde doktoru yanlarında bulduklarında tedirgin bakışlarını fark etmişti. Sadece yeğeninin varlığı onları sakinleştirmiş ve adımlarını kontrol etmelerini sağlamıştı.

Bazen deniz onu şehvetli öfke rüzgarlarıyla çılgına çeviriyordu. Tanrıçaları ve ölümlüleri şaşırtmak için kıyılarda beklenmedik bir şekilde yükselen Poseidon'du. _Marina_ kadınları, tutkulu bir tritonun
görüntüsünün etkisiyle şaşırıp cübbelerini yıkayan boyalı vazolardaki Yunan prensesleri kadar dehşet içinde kaçıp gittiler.

Bazı geceler, fenerler yaklaşan alacakaranlığı taze ışık huzmeleriyle delmeye başladığında, melankolik olur ve yaş farkını unutarak, yeğeniyle sanki bir denizci arkadaşıymış gibi konuşurdu.

Hiç evlenmediğine pişmanlık duyuyordu... Bu zamana kadar bir oğlu olabilirdi. Her renkten birçok kadın tanımıştı - beyaz, kırmızı, sarı ve bronz - ama sadece bir kez, gezegenin çok uzak bir yerinde, Valparaiso limanında gerçekten aşık olmuştu.

Hala hayalinde, Calderonian tiyatrosunun hanımları gibi büyük siyah duvağına sarılmış, koyu ve sıvı gözlerinden sadece birini gösteren, soluk ve ince, hüzünlü bir sesle konuşan zarif bir Şilili kız görebiliyordu.

Aşk şarkılarından hoşlanıyordu, yeter ki bunlar her zaman "büyük bir üzüntüyle" söylensin; ve Ferragut, gitarını
çalarken, Malek-Adhel'in şarkısını ve doktorun çocukluğundan beri ülkesindeki Berberiler tarafından
söylendiğini duyduğu "Güller, iç çekişler ve Granada'nın Mağribileri" hakkındaki diğer aşkları mırıldanırken onu gözleriyle yutardı. Onun ellerinden birini tutmaya yönelik basit bir girişim, her zaman mütevazı bir direnişe neden olurdu.... "O,
o zaman..." Onunla evlenmeye hazırdı; İspanya'yı görmek istiyordu.... Ve
doktor, iyi bir ruh ona gecenin ilerleyen saatlerinde, diğerlerinin onun romantik sololarını dinlemek için
sırayla gelmeye alışkın olduğunu söylemeseydi, onun isteklerini yerine getirebilirdi.... Ah, bu kadınlar! ve sonra, okyanus ötesi pastoralinin
sonunu hatırladığında, Ferragut bekarlığıyla
uzlaşırdı.

Sonbaharın sonlarında, noter, kardeşinin Ulysses'i teslim etmesini sağlamak için bizzat _Marina_'ya gitmek zorundaydı. Çocuk amcasıyla aynı fikirdeydi. Kış balıkçılığını, soğuk güneşli sabahı, büyük fırtınaların manzarasını kaybetme fikri, sadece aptalca bir sebepten dolayı, Enstitü başlamıştı ve lisans derecesi için çalışmak zorundaydı!...

Ertesi yıl Dona Cristina, _Triton'ların_
oğlunu kaçırmasını engellemeye çalıştı, çünkü Ferragutların eski evinde kötü sözlerden ve övünen zorbalıktan başka bir şey öğrenemiyordu. Ve kendi ailesini görmenin gerekliliğini uydurarak, noteri Valensiya'da yalnız bıraktı ve oğluyla birlikte yaz tatilini Fransız sınırına yakın Katalonya kıyılarında geçirmeye gitti.

Bu, Ulysses'in ilk önemli yolculuğuydu. Barselona'da amcasıyla tanıştı, Blanes ailesinin zengin ve yetenekli finansörüydü, annesinin kardeşlerinden biriydi, Rambla'ya uzanan nemli, dar ve kalabalık sokaklardan birinde bulunan büyük bir hırdavat dükkanının sahibiydi. Kısa süre sonra Creus Burnu yakınlarındaki bir köyde diğer amcalarını da tanıdı. Vahşi kıyılarıyla bu burun ona _Triton_'un yaşadığı diğerini hatırlattı. İlk Helen denizcileri de burada bir şehir kurmuştu ve deniz de amforalar, küçük heykeller ve taşlaşmış demir parçaları çıkarmıştı. Blanes ailesi denize çok açılmıştı. Onu doktor kadar yoğun bir şekilde seviyorlardı, ancak soğuk ve sessiz bir sevgiyle, onu güzelliğinden çok şanslılara sunduğu karlar için takdir ediyorlardı. Seyahatleri Amerika'ya, kendi yelkenli gemileriyle, Havana'dan şeker ve Buenos Aires'ten mısır ithal ederek olmuştu. Akdeniz onlar için sadece ayrılış ve varışta dikkatsizce geçtikleri bir limandı. Hiçbiri beyaz Amfitriti ismiyle bile tanımıyordu.

Dahası, _Marina_'nın bekarının umursamaz ve romantik görünümüne sahip değillerdi, bir amfibi gibi suda yaşamaya hazırdılar. Denizden emekli olmuş, teknelerini kaptanlarına emanet eden kıyı beyefendileriydiler, yani doğdukları şehirdeki yüksek konumlarının sembolü olan kravat ve ipek şapkayı asla bir kenara bırakmayan orta sınıf vatandaşlardı.

Zenginlerin buluşma yeri Athenaeum'du, - ismine rağmen iki Katalan dergisinden başka bir okuma malzemesi sunmayan bir topluluk. Kapının önündeki bir tripoda monte edilmiş büyük bir teleskop, kulüp üyelerini gururla doldururdu. Ulysses'in amcaları için, uzak ufuk çizgisinin üzerinden kayan geminin sınıfını ve milliyetini hemen söyleyebilmek için tek kaşını cama koymak yeterliydi. Denizin bu gazileri sadece yüklerden, diğer zamanlarda sadece bir gidiş-dönüşle kazanılan binlerce ve binlerce dolardan ve vapurun korkunç rekabetinden bahsetmeye alışkındı. Ulysses bazen _Triton_'un burnunda yarattığı Nereidler ve diğer şiirsel varlıklara atıfta bulunacaklarını boşuna ummaya devam etti. Blanes bu olağanüstü yaratıkları hiç görmemişti. Denizlerinde sadece balık vardı. Soğuk, ekonomik, az konuşan, düzen ve sosyal terfi dostu adamlardı. Yeğenleri onların deniz adamlarının cesaretine sahip olduklarından şüpheleniyordu ama övünme veya saldırganlık yoktu; kahramanlıkları, stokları risk almadığı sürece her türlü maceraya katlanabilen, ancak birileri zenginliklerine saldırırsa vahşi hayvanlara dönüşen tüccarların kahramanlığıydı.

Athenaeum'un üyeleri yaşlıydı, köydeki tek erkeksi varlıklardı.
Onların dışında sadece kışlalara yerleştirilen karabinalar ve Blanes kardeşlerin sipariş ettiği bir yelkenlinin gövdesinde tokmaklarını
çınlatan çeşitli kalafatçılar vardı.

Tüm aktif adamlar denizdeydi. Bazıları Katalonya kıyılarındaki brik ve gemilerin mürettebatı olarak Amerika'ya yelken açıyordu. Daha çekingen ve
talihsiz olanlar her zaman balık tutuyordu. Diğerleri, daha cesur ve hazır para için endişeliydi, kıyıları burnun diğer tarafında başlayan Fransız kıyılarında kaçakçılar olmuştu.

Köyde sadece kadınlar vardı, her türden kadın: - kapılarının önünde oturan, dizlerinin üzerinde büyük silindirik yastıklara dantel yapan, makaralarının uzunluğu boyunca güzel ajur şeritleri ören, ya da erkeklerinin olduğu ıssız denizin önündeki sokak köşelerinde toplanan, ya da gürültülü fırtınalarda aniden patlak veren elektriksel bir sinirlilikle konuşan kadınlar. Sadece, balıkçılık eğlenceleri ve resmi yaşamları sürekli kavgalarıyla acılaşan mahalle papazı, köyü saran kadınsı sinirliliği anlayabiliyordu. Yalnız ve sürekli olarak bu kadar yakın temasta yaşamak zorunda kalan kadınlar, aylarca bir teknede izole edilmiş yolcular gibi birbirlerinden nefret etmeye başlamıştı. Ayrıca, kocaları onları denizcilerin içeceği olan kahveye alıştırmıştı ve sıkıntılarını yoğun sıvıdan oluşan güçlü fincanlarla gidermeye çalışıyorlardı.

Yine de, ortak bir ilgi, bu kadınları tek başlarına yaşarken mucizevi bir şekilde birleştirmişti. Karabinalar, erkekler tarafından kaçak olarak getirilen kaçak malları aramak için evleri denetlediklerinde, Amazonlar, yasadışı malları saklamak için sinirsel enerjilerini kullanıyor ve vahşilerin kurnazlığıyla bir saklanma yerinden diğerine geçirmelerini sağlıyorlardı.

Hükümet görevlileri, belirli paketlerin kendilerini mezarlığa saklamaya gittiğinden şüphelenmeye başladıklarında, orada sadece birkaç boş mezar ve bunların dibinde, alaycı bir şekilde toprağa saplanmış kafatasları arasında birkaç puro buluyorlardı. Kışlanın şefi kiliseyi incelemeye cesaret edemedi, ancak rahip Mosen Jordi'ye, tütünün sunakların arkasına saklanmasına izin verebilecek kadar
yetenekli bir budala olarak
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

Zengin insanlar sırtlarını köye dönerek,
tüm servetlerini temsil eden ahşap evlerin
dikildiği mavi alanı düşünerek yaşıyorlardı.
Yaz aylarında pürüzsüz ve parlak Akdeniz'in
görüntüsü onlara kışın
tehlikelerini hatırlatıyordu. Kara esintisinden, Pireneler'den gelen rüzgardan, çoğu zaman
binaları temellerinden koparan ve yakındaki istasyondaki tüm trenleri
altüst eden _Tramontana_'dan dinsel bir dehşetle bahsediyorlardı. Ayrıca, burnun diğer tarafında korkunç Lyon Körfezi başlıyordu. Yüzeyinde, genişliği doksan metreden fazla olmayan, güçlü deniz rüzgarlarının sürüklediği sular sıklıkla o kadar
hızlı hale geliyor ve o kadar yüksek ve o kadar sağlam dalgalar oluşturuyordu ki, çarpıştıklarında ve düşecekleri bir ara alan bulamadıklarında, birbiri üzerine yığılıyorlardı ve düzenli kuleler oluşturuyorlardı.

Bu körfez Akdeniz'in en korkunç körfeziydi. Diğer yarımküreye iyi bir yolculuktan dönen transatlantik gemiler burada tehlikenin önsezisiyle titriyor ve hatta bazen geri dönüyorlardı. Büyük Atlantik'i yeni geçmiş olan kaptanlar burada
kaşlarını tedirginlikle çatıyorlardı.

Athenaeum'un kapısından uzmanlar, burnu iki katına çıkarmak üzere olan Latin yelkenlilerini işaret ediyorlardı. Bunlar, yaşlı Ferragut'un komuta ettiği, Cette'ye şarap ve Marsilya'ya meyve getiren
Valencia'dan gelen ticari gemiler gibiydi. Cape'in diğer tarafındaki Körfez'in mavi yüzeyini, uzun ve sonsuz derecede ağır bir dalgadan başka hiçbir pürüz olmadan gördüklerinde,
Valensiyalılar neşeyle haykırırlardı:

"Aslan uyurken, hemen geçelim."

Ulysses'in bir arkadaşı vardı, belediye binasının sekreteri ve evinde kitap olan tek kişi. Zenginler tarafından belli bir
aşağılamayla karşılanan memur, çocuğun arkadaşlığını arardı çünkü
onu dikkatle dinleyecek tek yaratık oydu.

_Kısrak nostrum_'a Doktor Ferragut kadar hayrandı, ancak onun
coşkusu, omurgaları bu dalgaları ilk
çalan Fenike ve Mısır gemileriyle ilgili değildi. Aynı şekilde Yunan ve Kartaca Triremelerine, Roma savaş gemilerine ve küreklerle hareket ettirilen, heykeller, çeşmeler ve bahçelerle dolu saraylar olan Sicilyalı tiranların
korkunç
kadırgalarına karşı da kayıtsızdı. Onu en çok ilgilendiren şey
Orta Çağ'ın Akdeniz'i, Aragon krallarının Akdeniz'i,
Katalonya Denizi'ydi. Ve zavallı sekreter, genç dinleyicisinin yerel gururunu
kırmak için onlar hakkında uzun günlük tezler verirdi. Roger de Lauria ve Katalan donanması hakkında uzun uzadıya konuştuktan bir gün sonra, sıkıcı tarihini, küçük adama, kardeşi Navarre Kralı V. Alfonso ve tüm zengin maiyetinin, kraliyet avının önemi karşısında dehşete düşen Cenova Cumhuriyeti'nin esirleri olarak kaldığını ve esirleri Milano Dükü'nün muhafızlarına emanet ettiğini anlatarak sonlandırdı... Ancak hükümdarlar, demokratik hükümetleri aldatmak için kolayca bir anlaşmaya vardılar ve Milanolu hükümdar, Aragon Kralı'nı tüm maiyetiyle birlikte serbest bıraktı. Bunun üzerine Cenova'yı hemen devasa bir filoyla ablukaya aldı. Provence donanması, komşularının yardımına hemen yetişti ve Aragon Kralı, Marsilya limanını zorladı ve girişini kapatan zincirleri ganimet olarak götürdü. Ulysses, olumlu bir şekilde başını salladı. Denizci kral, bu zincirleri Valensiya katedraline bırakmıştı. Vaftiz babası şair, bunları ona Gotik bir şapelde, siyah yontulmuş taşların üzerinde bir demir çelenk oluşturarak göstermişti.

Katalan donanması Akdeniz'e ticari olarak hakim olmaya devam etti ve antik gemilerine büyük kalyonlar, daha hafif kadırgalar, karaveller, sığır tekneleri ve dönemin diğer gemilerini ekledi.

Katalan, "Ancak Kristof Kolomb," diye hüzünle sonuca vardı, "Hint Adaları'nı keşfetti ve böylece Akdeniz'in deniz zenginliklerine ölümcül bir darbe indirdi. Ayrıca, Aragon ve Kastilya birleşti ve yaşamları ve güçleri daha sonra Yarımada'nın merkezinde, denizden uzakta yoğunlaştı."

Barselona İspanya'nın başkenti olsaydı, Katalonya Akdeniz hakimiyetini koruyacaktı. Lizbon başkent olsaydı, İspanyol sömürge krallığı organik ve sağlam bir şeye dönüşecekti.
güçlü bir yaşam. Ama başını dünyanın otoyollarından mümkün olan en
uzaktaki sarı iç bozkırların yastığına sokmuş, sadece ayaklarını dalgalara
gösteren bir milletten ne beklenebilirdi ki!...

Katalan her zaman Akdeniz denizciliğinin çöküşünden hüzünle bahsederek
son verirdi. Onun zevkine hoş gelen her şey onu Akdeniz'in Katalan denizciliği tarafından
eski güzel zamanlara geri götürürdü. Bir gün Ulysses'e tatlı ve hoş kokulu bir şarap
ikna etti.

"Bu Malvasian, Almogavarların Yunanistan'dan buraya getirdiği ilk stok."

Sonra çocuğu pohpohlamak için şöyle dedi:

"Katalanlar ve Aragonluların Konstantinopolis'e karşı seferlerini yazan kişi Valensiya vatandaşı Ramon Muntaner'di."

Bu roman benzeri maceranın, tarihteki en duyulmamış maceranın sadece anısı bile onu coşkuyla doldururdu ve geçerken, Almogavar tarihçisine, şarkıda kaba bir Homeros'a, konseyde Ulysses ve Nestor'a ve sert aksiyonda Aşil'e en büyük saygıyı gösterdi.

Dona Cristina'nın kocasına yeniden katılmak ve iyi düzenlenmiş evinin konforuna
geri dönmek için sabırsızlanması, Ulysses'i sonunda kıyıdan bu hayattan
uzaklaştırdı.

Ondan sonraki uzun yıllar boyunca Valencia Körfezi'nden başka deniz görmedi. Noter, çeşitli bahanelerle, doktorun yeğenini tekrar kaçırmasını engellemeyi başardı; ve _Triton_, bu karasal maceraların tüm rahatsızlıklarına ve tehlikelerine isyan ederek Valencia'ya yaptığı seyahatleri daha az sıklıkta yaptı.

Ve Labarta, Ulysses'in geleceğiyle meşgulken, küçük bir prensin koruyuculuğunu üstlenmiş iyi huylu bir naip gibi bir hava takınırdı. Çocuk, kendi babasından daha çok onlara aitmiş gibi görünüyordu; çalışmaları ve gelecekteki kaderi, doktor şehre geldiğinde akşam yemeği sonrası sohbetlerini tamamen dolduruyordu.

Don Esteban, yerleşik ve müreffeh yaşamı överek kardeşini rahatsız etmekten belli bir memnuniyet duyuyordu.

Orada, Katalonya kıyılarında, kayınbiraderleri, Blanes, gerçek deniz kurtları yaşıyordu. Doktor buna
karşı çıkamazdı. Peki öyleyse, oğulları Barselona'daydı, bazıları
iş katibi olarak, diğerleri zengin amcalarının ofisinde kendilerine isim yapıyorlardı. Hepsi denizcilerin oğullarıydı ve yine de
kendilerini tamamen denizden kurtarmışlardı. İşleri tamamen
karadaydı. Sadece deliler gemileri ve maceraları düşünebilirdi.

_Triton_ bu tür sivri göndermeler karşısında alçakgönüllülükle gülümser ve
yeğeniyle bakışırdı.

İkisi arasında bir sır vardı. Lisans derecesini almak için çalışmalarını
bitiren Ulysses, aynı zamanda enstitüde
pilotluk dersleri alıyordu. Bu son çalışmaların tamamlanması için iki yıl yeterli olacaktı. Amca,
kayıt ücretlerini ve kitapları sağlamıştı, ayrıca çocuğu eski bir denizci arkadaşına
önermişti.

BÖLÜM III

PATER OCEANUS

Don Esteban aniden öldüğünde, on sekiz yaşındaki oğlu hala üniversitede okuyordu.

Son günlerinde noter, Ulysses'in hayalini kurduğu ünlü hukukçu olmayacağından şüphelenmeye başlamıştı. Sabahı limanda kürek çekerek geçirmek için dersleri asma alışkanlığı vardı. Üniversiteye girdiğinde, mübaşirler onun uzun
uzadıya uzanan ellerinden korkarak tetikteydiler: çünkü o zaten kendini bir denizci olarak hayal ediyordu ve deniz adamlarını taklit etmeyi seviyordu, çünkü onlar doğayla mücadele etmeye alışkındı ve bir adamla kavga etmeyi çok
önemsiz bir mesele olarak görüyorlardı. Çalışma ve tembellik arasında şiddetli bir şekilde gidip gelerek, kalbinin nevraljisi noteri alıp götürdüğünde, dersinin sonuna yaklaşıyordu.

Kederinin şaşkınlığından kurtulduktan sonra, Dona Cristina etrafına
tiksintiyle baktı. Neden Valensiya'da oyalanmalıydı?
Bu ülkeye onu getiren adamla artık birlikte olamayacağı için
kendi halkına dönmek istiyordu. Şair Labarta, noterin gelirinin onları
zannettirdiği kadar değerli veya çok olmayan mülklerine bakacaktı.
Don Esteban, iyi niyetli bir şekilde kabul edilen
abartılı iş spekülasyonlarında büyük kayıplar yaşamıştı, ancak karısının Barselona'daki akrabaları arasında bağımsız bir dul olarak yaşamasını sağlayacak kadar bir serveti hâlâ kalmıştı.

Yeni hayatını düzenlerken, zavallı kadın Ulysses'in isyankarlığı dışında hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Üniversite
kursuna devam etmeyi reddetti ve denize açılmak istedi, bu nedenle
pilot olmak için eğitim aldığını söyledi. Dona Cristina, _Triton_ hariç, akrabalarının ve arkadaşlarının yardımını boşuna yalvardı, cevabını
kolayca tahmin edebiliyordu. Barselona'dan gelen zengin kardeş kısa ve olumluydu, "Ama bu ona para kazandırmaz mıydı?"... Kıyıdaki Blanes'ler kasvetli bir kadercilik gösterdiler. Eğer bu onun mesleğiyse, ona karşı çıkmak
yararsız olurdu. Deniz, onu takip edenler üzerinde sıkı bir pençeye sahipti ve dünyada onu caydırabilecek hiçbir güç yoktu. Bu nedenle, zaten yaşlı olanlar, başkentteki yaşamın rahatlığıyla onları baştan çıkarmaya çalışan
oğullarını dinlemiyorlardı. Kıyıya yakın bir yerde, onları anaç bir şekilde sarsan
karanlık ve ağır canavarla hoş bir temas içinde yaşamaları gerekiyordu. Bu canavar onları kolayca parçalara ayırabilirdi.

Tek itiraz eden Labarta'ydı. Bir denizci mi?... bu çok iyi bir şey olabilirdi, ama savaşçı bir denizci, Kraliyet Donanması'nın bir görevlisi. Ve şair, zihninin gözünde vaftiz oğlunun donanma zarafetinin tüm ihtişamlarına bürünmüş olduğunu görebiliyordu: her gün için altın düğmeli mavi bir ceket ve bayram kıyafeti olarak galon ve kırmızı
örgülerle süslenmiş bir ceket, sivri bir şapka, bir kılıç...

Ulysses böyle bir ihtişam karşısında omuzlarını silkti. Artık donanma okuluna girmek için çok yaşlıydı. Ayrıca tüm okyanusları aşmak istiyordu ve donanma subaylarının kıyı ticareti yapanlar gibi sadece bir limandan diğerine seyahat etme, hatta donanma yönetiminin kabinesinde yıllar geçirme fırsatı vardı. Bir ofiste yaşlanmak zorunda kalsaydı, babasının mesleği olan noterliği tercih ederdi.

Dona Cristina'nın Barselona'da iyice yerleştiğini, Valensiya'dan gelen zengin teyzesine
yaltaklanan bir yeğen alayıyla çevrili olduğunu gördükten sonra, oğlu Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'ne düzenli seferler yapan bir transatlantik gemiye çırak olarak bindi. Böylece Ulysses Ferragut'un denizcilik hayatı başladı ve ancak onun ölümüyle sona erdi.

Ailenin gururu onu lüks bir vapura, yolcularla dolu bir posta paketine, yetkililerin Palace Hotel'in yöneticileri gibi olduğu yüzen bir otele yerleştirdi, gerçek sorumluluk ise her zaman aşağıya inen ve ışığa döndüklerinde her zaman mekanik ilerlemesinden önceki hiyerarşik bir yasaya göre mütevazı bir şekilde ikinci planda kalan mühendislere düştü.

Okyanusu birkaç kez geçti, tıpkı bir ekspres trenin tam hızıyla kara yolculuğu yapanlar gibi. Denizin görkemli dinginliği, vidaların titreşiminde ve makinelerin sağır edici uğultusunda
kayboldu. Gökyüzü ne kadar mavi olursa olsun, bacalardan gelen
yüzen krep şeridi tarafından her zaman karartılırdı. Geminin her zaman geride bıraktığı ağır ağır ilerleyen yelkenlileri kıskanıyordu. Onlar, kendilerini ülkenin atmosferiyle doyuran ve ruhuyla
derinden iletişim kuran düşünceli yolcular gibiydiler. Vapurun insanları,
arabanın pencerelerinden telgraf telleriyle çizilmiş belirsiz ve baş döndürücü manzaraların ardı ardına uykulu bir şekilde bakan karasal gezginler gibi
yaşadılar.

Çömezliği sona erdiğinde, buğday yükü için Arjantin'e giden bir yelkenli gemide ikinci kaptan oldu. Yavaş ilerleyen gün, az rüzgar ve uzun ekvatoral sakinlik, ona okyanusun enginliğinin gizemlerine biraz nüfuz etme olanağı verdi, sert ve karanlık,
antik halklar için "uçurumun gecesi", "tamamen karanlığın denizi", "günlük olarak güneşi yutan mavi ejderha" olan.

Artık Baba Okyanus'u şairlerin kaprisli ve zalim tanrısı olarak görmüyordu.
Derinliklerindeki her şey, varoluşun genel yasalarına tabi, hayati bir düzenlilikle çalışıyordu. Hatta fırtınalar bile, belirlenmiş ve haritalanmış dörtgenlerin içinde kükredi.

Taze alize rüzgarları, tekneyi Güneydoğu'ya doğru itti, gökyüzünde ve denizde cennet gibi bir dinginlik sağladı. Baş tarafın önünde uçan balıkların ipeksi kanatları tısladı, küçük uçak filoları gibi sürüler halinde yayıldı.

Yelkenli direklerin ve yelken direklerinin üzerinde, Atlantik çölünün kartalları olan albatroslar, uzun, geniş dairelerini çiziyor, en saf mavinin üzerinde büyük, yelken benzeri kanatlarını parlatıyorlardı. Zaman zaman, tekne yüzen çayırlarla, Sargasso Denizi'nden koparılmış büyük deniz yosunu tarlalarıyla karşılaşıyordu. Bu körfez yosunu kümelerinin ortasında, kabuklarının üzerinde tüneyen martılara dinlenme adaları görevi gören devasa kaplumbağalar uyuyordu. Deniz yosunlarının bazıları yeşildi, yüzeyin parlak suyuyla besleniyorlardı; diğerleri ise sadece güneşin son ışınlarının ölümcül soğuğunun girdiği derinliklerin kırmızımsı rengine sahipti. Okyanus çayırlarının meyveleri gibi, acı suyla dolu derimsi kapsüller olan koyu üzüm salkımları yan yana yüzüyordu. Ekvatora yaklaştıkça, esinti alçalıp alçalmaya devam etti ve
atmosfer aşırı derecede boğucu hale geldi. Sakinlik bölgesiydi, karanlık, yağlı suların okyanusuydu, tekneler
tüm haftalar boyunca yelkenleri gevşek bir şekilde, en ufak bir nefesin atmosferi
sallamadan
kaldılar.

Kömür rengindeki bulutlar geminin deniz üzerindeki yavaş ilerleyişini yansıtıyordu; ara sıra güverteye kırbaç ipi gibi yağmur sağanakları vuruyordu,
ardından da kısa süre sonra yeni bir sağanak yağmurla silinen alev alev bir güneş geliyordu. Kataraktlarla dolu bu bulutlar, bu gece Atlantik'in tam gün ışığına inerken, kadim insanların dehşeti olmuştu ve yine de, tam da bu tür olaylar sayesinde, denizciler bir yarımküreden diğerine ışık onları ölüme
yaralamadan veya deniz onları yanan bir cam gibi
kavurmadan geçebiliyorlardı. Ekvatorun ısısı, suyu buharlaştırarak
yükselterek, dünyanın etrafında bir gölge bandı
oluşturmuştu. Diğer dünyalardan bakıldığında, neredeyse yıldız halkalarına benzer bir bulut kuşağı gibi görünmelidir.

Bu kasvetli, sıcak denizde okyanusun kalbi, gezegenin dolaşım yaşamının
merkeziydi. Gökyüzü, buharlaşmayı
emerek ve geri döndürerek dengeye getiren bir düzenleyiciydi. Buradan yağmurlar ve çiyler dünyanın geri kalanına gönderiliyor,
sıcaklıklarını hayvan ve bitki yaşamının gelişimi için uygun şekilde değiştiriyordu. İki dünyanın nefesleri değiş tokuş ediliyordu;
ve bulutlara dönüşen güney yarımkürenin suyu - Afrika ve Amerika'nın üçgen uçlarından ve okyanus takımadalarının tümseklerinden başka rahatlama noktası olmayan büyük denizlerin yarımküresi - her zaman kuzey yarımkürenin ırmaklarını ve derelerini ve yerleşim yerleriyle birlikte güçlendiriyordu.

Bu ekvatoral bölgeden, dünyanın kalbinden, kuzeyin kıyılarını ısıtan iki ılık su nehri çıkıyor. Bunlar, Meksika Körfezi'nden ve Cava Denizi'nden çıkan iki akıntıdır. Ekvatordan durmaksızın kaçan muazzam sıvı kütleleri, kutuplardan gelen ve alanlarını işgal eden geniş bir su topluluğunu yönetir ve bu soğuk ve daha taze akıntılar, ekvatorun elektrikli ocağına sürekli olarak çökerler ve bu da onları yeniden ısıtır ve tuzlar, sistol ve diyastol ile dünyanın yaşamını yeniler. Okyanus, bu iki sıcak akıntıyı yoğunlaştırmak için boşuna çabalar ancak onlarla karışmayı asla başaramaz. Bunlar, soğuk ve yeşil suların üzerinden akan koyu mavi, neredeyse siyah sellerdir. Atlantik akıntısı, Newfoundland'a ulaştığında kollarını ayırır ve bunlardan birini Kuzey Kutbu'na gönderir. Diğeriyle, zayıf ve uzun yolculuğundan bitkin bir şekilde, Britanya Adaları'nın sıcaklığını değiştirir ve Norveç kıyılarını ferahlatıcı bir şekilde yumuşatır. Japonların renginden dolayı "kara nehir" adını verdiği Hint akıntısı, adalar arasında dolaşarak, diğerinden daha uzun süre muazzam yaratma ve harekete geçirme güçlerini korur ve bu sayede gezegenin üzerinde muazzam bir yaşam kuyruğu bırakır. Merkezi, bitki ve hayvan yaratıklarında, canavarlarda ve balıklarda karasal enerjinin zirvesidir. Güneye doğru uzanan kollarından biri, mercan denizinin gizemli dünyasını oluşturmaya devam eder. Dört kıta kadar büyük bir alanda, ılık suyla güçlenen polipler, binlerce atol, halka şeklindeki ada, resif ve denizaltı sütunları oluşturuyor ve bunlar, bin yıllık çalışmayla bir araya geldiklerinde, insan türü Doğa'nın bir felaketinde mevcut üssünü kaybederse yeni bir kara, bir değişim kıtası yaratacak. Mavi tanrının nabzı gelgitlerdir. Dünya, çiçeklerin güneşe doğru dönmesi gibi sempatik bir dönüşle
ay'a ve yıldızlara doğru döner. En hareketli parçası olan
atmosferin akışkan kütlesi--günde iki kez genişler, boşluklarını şişirir; ve bu
atmosferik emme, evrensel çekimin eseri,
gelgit sularına yansır. Akdeniz gibi kapalı denizler, etkilerini neredeyse hiç hissetmez,
gelgitler kapılarında durur. Ancak okyanus kıyısındaki
deniz titreşimi, dalga ordusunu rahatsız eder, onları her gün
dik kayalıklara saldırmaya acele ettirir,
adalar, burunlar ve boğazlar arasında öfkeyle kükremelerine neden olur ve onları saatler sonra geri döndükleri
geniş toprakları yutmaya zorlar. Vücudumuz gibi bir kalbi, bir nabzı ve iki farklı kanın sürekli yenilenip dönüştüğü bir dolaşımı olan bu tuzlu deniz, iç kısmındaki yatay akımlar atmosferden inen dikey akımlarla birleştiğinde organik bir yaratık kadar öfkeli hale gelir. Rüzgarların şiddetli geçişi, buharlaşma krizleri ve belirsiz elektriksel kuvvetler fırtınaları üretir. Bunlar deri titremelerinden başka bir şey değildir. İnsanlık için çok ölümcül olan fırtınalar, yalnızca deniz epidermisini daraltırken, sularının derin kütlesi bulanık bir sakinlikte kalır ve yaşamı besleme ve yenileme gibi büyük işlevini yerine getirir. Baba Okyanus, yüzeyinde mikroskobik deniz kabukları halinde kaymaya cesaret eden insan böceklerinin varlığını tamamen görmezden gelir. Evinin çatısında meydana gelebilecek olaylar hakkında bilgi sahibi olmaz. Hayatı devam ediyor, dengeli, sakin, sonsuz, saniyenin binde birinde milyonlarca varlığı doğuruyor.

Tropikal gecelerde Atlantik'in ihtişamı, Ulysses'e kara günlerinin öfkeli fırtınalarını unutturdu. Ay ışığında, yılan gibi gölgelerle çizgili, canlı gümüşten muazzam bir düzlemdi. Mikroskobik yaşamla dolu yumuşak hamur benzeri dalgalanmaları, geceleri aydınlatıyordu. Aşkla titreyen infusorialar, mavimsi bir fosforesansla parlıyordu. Deniz, parlak süt gibiydi. Pruvaya çarpan köpük, elektrik kürelerinin kırık parçaları gibi parlıyordu.

Her yer tamamen sakin olduğunda ve gemi, sarkan yelkenle hareketsiz kaldığında, yıldızlar direğin bir tarafından diğerine yavaşça geçerken, en ufak bir dalganın ezebildiği narin medusalar, ağaç adasının etrafında, suların üzerinde yüzerek yüzeye çıkarlardı. Binlercesi yavaşça yan yana dizilmişti, yeşil, mavi, pembe, petrol lambalarına benzer belirsiz bir renklendirmeyle, yukarıdan görülen bir Japon alayı, bir tarafı kara suların gizeminde kaybolmuş ve diğer tarafında sürekli olarak yeniden belirmişti.

Genç pilot yelkenli bir gemide navigasyonu severdi, rüzgarla mücadele, sakinliğinin yalnızlığı. Burada okyanusa, bir transatlantik gemisinin köprüsünden çok daha yakındı.
Kabuk denizi bu kadar çılgın bir köpüğe
döndürmüyordu. Yeni doğan dünyanın ilk bin yılının deniz sessizliğinde olduğu gibi gizlice kayıyordu.
Okyanus sakinleri, onun sessiz ve zararsız bir balina gibi yuvarlandığını gördüklerinde ona güvenle yaklaşıyorlardı.

Ulysses altı yıl içinde teknesini birçok kez değiştirdi. Mavi toprakların evrensel dili olan İngilizceyi öğrenmişti ve Maury'nin haritalarını inceleyerek kendini tazeliyordu - denizcilerin İncili - ilk olarak okyanustan ve atmosferden yasalarının sırrını çalan belirsiz bir dehanın sabırlı çalışması. Yeni denizler ve yeni topraklar keşfetme arzusuyla, olağan seyahat bölgelerinde veya limanlarda durmadı ve İngiliz, Norveçli ve Kuzey Amerikalı kaptanlar bu iyi huylu memuru maaş konusunda çok az talepte bulunarak içtenlikle karşıladılar. Böylece Ulysses, Ithaca kralının Akdeniz'de yaptığı gibi okyanuslarda dolaştı, her seferinde ülkesinden
uzaklara sert bir şekilde iterek onu iten bir kader tarafından yönlendirildi. Yakınlarda demirlemiş ve uzak bir limana yelken açmaya hazır bir teknenin görüntüsü, İspanya'ya dönmeyi
unutmasına neden olan bir ayartmaydı. Pis, eski, kaygısız deniz arabalarında seyahat ediyordu; mürettebat tüm yelkenleri fırtınaya doğru açıyor, sarhoş oluyor ve uyuyakalıyordu; cesurların dostu olan şeytanın ertesi sabah onları uyandıracağından emindi. Hollandalı bir ev kadar sessiz ve titizlikle temiz beyaz teknelerde yaşıyordu, kaptanları eşlerini ve çocuklarını da yanlarında götürüyordu ve beyaz önlüklü hostesler
kadırga ve yüzen ocağın temizliğiyle ilgileniyor, kadınlarla temasın yarattığı ayartmadan muaf, kırmızı ve sakin denizcilerin tehlikelerini paylaşıyorlardı. Pazar günleri, tropik güneşin altında veya
kuzey göklerinin kül rengi ışığında, dümenci
İncil'i okurdu. Erkekler başları açık bir şekilde düşünceli bir şekilde dinlerlerdi.
Kadınlar dantel başlıklar ve eldivenli ellerle siyah giyinmişlerdi.

Morina balığı yüklemek için Newfoundland'a gitti. Meksika Körfezi'nden gelen sıcak akıntının Kutuplardan gelenle birleştiği yer burasıdır. Bu iki deniz nehrinin birleşmesinde, körfez akıntısının
oraya sürüklediği sonsuz küçük yaratıklar aniden donarak ölür ve suların üzerine küçük cesetlerden oluşan bir yağmur
yağmur yağar. Morina balıkları, açgözlü çenelerinden kurtulan büyük bir kısmı, kireçli bir
kar fırtınası gibi dibe düşen bu bol miktardaki mannayı mideye indirmek için orada toplanırlar.

İzlanda'da (antik çağlardaki _Ultima Thule_), Ulysses'e
ekvator akıntısının Antiller'den getirdiği odun parçalarını gösterdiler. Norveç kıyılarında, yumurtlama mevsiminde ringa balığını izlerken, denizin müthiş bereketine hayran kaldı.

Bu balıklar, gölgeli derinliklerdeki sığınaklarından, baharın mesajıyla hareket ederek, dünyanın sevincine katılmak isteyerek yüzeye çıkarlar. Birbirlerine karşı yüzerler, yakın, kompakt, bölünen ve denize doğru yüzen katmanlar oluştururlar. Yüzeye yeni çıkan bir ada veya batmaya başlayan bir
kıta gibi görünürler. Dar geçitlerde sığlıklar o kadar çoktur ki sular
katılaşır ve bir kürekli teknenin ilerlemesi neredeyse imkansız hale gelir.
Sayıları, kumlar
ve yıldızlar gibi hesaplamanın ötesindedir.

İnsanlar ve etçil balıklar üzerlerine atlar, aralarında büyük yıkım yarıkları
açarlar: ancak gedikler anında kapanır ve
canlı kıyı yoluna devam eder, her an daha da yoğunlaşır, sanki ölüme meydan okurcasına. Düşmanları onları ne kadar çok yok ederse, o kadar çok olurlar. Kalın ve sıkışık sütunlar durmadan _yolda_ kendilerini yeniden üretirler. Gündoğumunda dalgalar yağlı ve viskozdur,--hızla mayalanan yaşamla doludur.
Yüzlerce fersahlık bir alan boyunca etraflarındaki tuzlu okyanus süt gibidir.

Bu balık kitlelerinin doğurganlığı dünyayı tehlikeye atıyordu.
Her birey yetmiş bine kadar yumurta üretebilirdi. Birkaç
nesil içinde okyanusu dolduracak, katılaştıracak, çürütecek, diğer canlıları yok edecek, dünyayı boşaltacak kadar çok şey olacaktı...
Ama ölüm evrensel yaşamı kurtarmakla görevliydi. Balinalar bu canlı yoğunluğuna
aşağı indi ve doymak bilmez ağızlarıyla tonlarca
besin tükettiler. Sonsuz küçük balıklar deniz devlerinin çabalarına
katılarak ringa balığının yumurtalarıyla
doydular. En obur balıklar olan morina ve mezgit, bu et çayırlarını takip ederek onları kıyılara doğru itti ve sonunda
dağıttı.

Morina, dünya tekrar tehdit altına girene kadar
mezgitle kendini tıka basa doyurarak türünü en muazzam şekilde artırır. Okyanus, her biri dokuz milyona kadar yumurta üretebilen bir
morina kütlesine dönüştürülebilir. İnsanlık, daha
verimli balıkların saldırısı altında ezilebilir ve morina muazzam filolar sürdürebilir, ayrıca koloniler ve şehirler yaratabilir. İnsan nesilleri, bu canavarca üremeyi fethetmeyi başaramadan
tükenebilir. Bu nedenle, büyük
deniz yiyiciler, dengeyi ve
düzeni yeniden kuranlardır. Doymak bilmez mideli mersin balığı, okyanus ziyafetine müdahale eder ve morina balığında ringa ordularının yoğun özünün tadını çıkarır. Fakat bu kadar büyük üreme gücüne sahip olan bu yumurtlayan yiyici, eğer iştahı açgözlü olduğu kadar üreme yeteneği zayıf olan başka bir canavar araya girip okyanusun giderek artan bereketini tek bir darbeyle kesmeseydi, dünya tehlikesini sürdürürdü.

Üstün obur köpekbalığıdır; yüzgeçleri olan o ağız, ölüleri ve dirileri, eti ve odunu eşit kayıtsızlıkla yutan, yaşam sularını temizleyen ve kıvranan kuyruğunun ardında bir çöl bırakan o yiyici bağırsak; fakat bu yok edici, ilk andan itibaren silahlı ve vahşi olarak doğan, feodal bir mirasçı gibi babacan sömürüyü sürdürmeye hazır tek bir köpekbalığı doğurur.

Ferragut'un bir pilot olarak geçirdiği gezgin hayatı dramatik maceralarla doluydu; egzotik topraklar ve bitmeyen denizler hakkındaki birçok karışık anısından her zaman açıkça öne çıkan birkaçı.

Glasgow'da, Şili'ye gitmek, Valparaiso'da kömür boşaltmak ve Iquique'de güherçile almak üzere eski bir yelkenli tekneye ikinci kaptan olarak bindi. Atlantik'i geçmek iyiydi, ancak Malvina Adaları'ndan ayrılırken tekne, Pasifik'e giden geçidi kapatan yakıcı, öfkeli bir
rüzgarın dişleri arasında yola çıkmak zorunda kaldı. Magellan Boğazı, istedikleri zaman bir itici güçten yararlanabilen gemiler içindir. Yelkenlinin, dünyanın en uç noktası, bitmek bilmeyen ve devasa fırtınaların yeri olan Cape Horn'u ikiye katlamak için geniş bir denize ve elverişli bir rüzgara ihtiyacı vardır.

Diğer yarımkürede yaz kavururken, korkunç güney kışı denizcilerle buluşmaya geldi. Tekne, rotasını batıya doğru çevirmek zorunda kaldı, tıpkı rüzgarlar batıdan esip rotasını
kapattığı sırada.

Sekiz hafta geçti ve hala deniz ve fırtınayla mücadele ediyordu. Rüzgar yelkenlerin tamamını uçurdu. Bu bitmek bilmeyen mücadeleden biraz zorlanan ahşap gemi sızdırmaya başladı ve mürettebat gece gündüz el pompalarını çalıştırmak zorunda kaldı. Kimse saatlerce uyuyamadı. Herkes yorgunluktan hastaydı. Kaptanın kaba sesi ve küfürleri disiplini sağlamakta zorluk çekiyordu. Bazı denizciler ölmek isteyerek yere yattılar ve darbelerle uyandırılmak zorunda kaldılar.

Ulysses ilk kez dalgaların gerçekte ne olduğunu biliyordu.
Su dağlarını, kelimenin tam anlamıyla dağları, teknenin gövdesinin üzerine
döküldüğünü gördü, muazzamlıkları onları her iki tarafında büyük yamaçlar oluşturuyordu. Birinin tepesi gemiye çarptığında Ferragut tuzlu suyun
korkunç ağırlığını fark edebildi. Ne taş ne de demir, kırıldığında sel gibi akan veya sıçrayan bu sıvı kuvvetin acımasız darbesine maruz kalmıştı. Ezici kütleye bir havalandırma sağlamak için siperlerde açıklıklar açmak zorundaydılar.

Güney günü, sanki güneş sonsuza dek dünyadan ayrılmış gibi, en ufak bir
aydınlanma çizgisi olmadan haftalarca tekrarlanan soluk ve sisli bir tutulmaydı. Bu fırtınalı taslakta
bir beyazlık yoktu; her zaman griydi,--gökyüzü, köpük,
martılar, karlar.... Zaman zaman fırtınanın kurşuni örtüleri
parçalanıyordu ve geriye korkunç bir hayalet kalıyordu.
Bir zamanlar Beagle Boğazı'ndan gelen buzullu sarma
çarşaflı siyah dağlardı. Ve tekne, tehlikeli çıkıntılarla dolu bu dar su geçidinden kaçarak ilerledi. Başka bir sefer, burunun en uç noktası olan Diego Ramirez'in zirveleri pruvanın önünde belirdi ve gemi gövdesi bu gemi mezarlığından kaçarak tekrar döndü. Rüzgar değişti, sonra ilk buzdağlarını görünür hale getirdi ve aynı zamanda Güney Kutbu'nun çöllerinde kaybolmamak için rotalarına geri dönmeye zorladı. Ferragut, Uçan Hollandalı efsanesindeki lanetli gemi gibi, sonsuza dek tam fırtınada kalarak, asla Burnu iki katına çıkaramayacaklarına inanmaya başladı. Denizin düzenli bir vahşisi olan, sessiz ve batıl inançlı kaptan, yumruğunu buruna doğru salladı ve onu cehennemi bir tanrı olarak lanetledi. O, bir insan
sunusuyla yatıştırılmadığı sürece, bunu asla iki katına çıkaramayacaklarına ikna olmuştu. Bu İngiliz, Ulysses'e, deniz tanrılarının gazabını kurbanlarla yatıştıran Argonautlardan biri gibi görünüyordu.

Bir gece mürettebattan biri denize düşüp kayboldu; ertesi
gün, bir adam, kurtuluşun
imkansız olduğunu kimse düşünmesin diye, üst direkten düştü. Ve sanki Güney Şeytanı sadece bu haraç
bekliyormuş gibi, batıdan gelen fırtına dindi, geminin pruvasının önünde artık düşmanca bir denizin aşılmaz bariyeri yoktu ve Pasifik'e girebildi ve on iki gün sonra Valparaiso'da demir attı.

Ulysses, bu limanın denizcilerin hafızasında her zaman bıraktığı hoş anıyı şimdi takdir ediyordu. Burnu iki katına çıkarma mücadelesinden sonra bir dinlenme yeriydi; varoluşun sevinciydi,
ölümün esintisini hissettikten sonra; kafelerde ve eğlence evlerinde yeniden hayattı, midesi hala tuzlu yemekten, cildi hala deniz yaşamından kaynaklanan
çıbanlardan acı çekerken, tıka basa yiyip içerek.

Hayranlık dolu bakışları, amcası doktoru hatırlatan siyahlara bürünmüş kadınların zarif adımlarını takip ediyordu.
_Remolienda_ [Şili'de popüler bir toplantı veya festival] gecelerinde bakışları,
çoğu zaman odanın ortasında _Zamacueca_ [Şili'nin ulusal dansı] dans eden koyu renkli ve genç güzelliklerden,
siyah örtülere sarılı, arp ve piyano çalan, dansa onu çok ilgilendiren
çöküntü dolu şarkılarla eşlik eden
ev hanımlarına kayıyordu. Belki de bu duygusal, sakallı
kadınlardan biri teyzesi olabilirdi.

Gemisi Iquique'de yükünü yüklemeyi bitirirken, güherçile fabrikasında çalışan işçilerin kalabalığıyla karşılaştı, "çökmüş" [aslında aşağılama terimi artık iltifat niteliğinde bir takma ad] Şilililer, tüm ülkelerden gelen, günlük ücretlerini bu yeni yerleşimlerin monotonluğunda nasıl harcayacaklarını bilmeyen emekçiler. Sarhoşlukları, en yanlış ihtişamla kendini dağıttı. Bazıları, tek bir bardağı doldurmak için tüm fıçıdan şarabın akmasına izin veriyordu. Diğerleri, kafelerin raflarına dizilmiş şampanya şişelerini, kırdıkları her şey için nakit ödeme yaparak, revolverleri için hedef olarak kullanıyordu.

Ferragut, bu geziden, onu her tehlikeden
koruyan bir gurur ve güven duygusu kazandı. Daha sonra Asya denizlerinin kasırgalarıyla karşılaştı, kuzey yarımkürede sağdan sola, güneyde ise soldan sağa dönen o korkunç dairesel fırtınalar - en fazla birkaç saat veya gün süren hızlı olaylar. İki ay süren bir mücadeleden sonra kış ortasında Cape Horn'a iki katına çıkmıştı. Tüm riskleri göze alabilmişti; okyanus onun için tüm sürprizlerini tüketmişti... Ve yine de, maceralarının en kötüsü sakin bir denizde gerçekleşti.

Yedi yıldır denizdeydi ve bir kez daha İspanya'ya dönmeyi düşünüyordu, Hamburg'da Kamerun ve Alman Doğu Afrikası'na doğru yola çıkan hızlı yelkenli bir geminin ikinci kaptanı görevini kabul etti. Norveçli bir denizci onu bu yolculuktan vazgeçirmeye çalıştı. Eski bir gemiydi ve değerinin dört katı sigortalamışlardı. Kaptan, birçok kez iflas etmiş olan gemi sahibiyle işbirliği yapıyordu... Ve bu yolculuk çok mantıksız olduğu için, Ulysses gemiye binmek için acele etti. Onun için ihtiyatlılık sadece bir bayağılıktı ve engeller ve tehlikeler, pervasız cüretini daha da karşı konulamaz bir şekilde cezbediyordu.

Bir akşam, Portekiz'in enleminde, normal seyir rotasından çok uzakta olduklarında, bir duman ve alev sütunu aniden güverteyi süpürdü, ambar kapaklarını deldi ve yelkenleri yuttu.
Ferragut, bir grup zencinin başında yangını kontrol altına almaya çalışırken, kaptan ve Alman mürettebat iki hazırlanmış cankurtaran botuyla gemiden kaçıyordu. Ferragut, kaçakların güvertede koşuştururken ve tüm çatlaklarından ateş
çıkarırken gördüklerine güldüğünden emindi.

Tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, kendini birkaç zenci ve farklı nesnelerin uçuş
hızıyla birlikte yığıldığı bir teknede buldu; yarı boş bir bisküvi fıçısıyla bir diğeri sadece su içeriyordu.

Bir gece kürek çektiler, arkalarında şanssız yıldızları olarak suyun üzerine kan kırmızısı parıltılar
göndermekte olan yanan tekne vardı.
Şafak vakti, güneş diskinde bazı açık, siyah, dalgalı çizgiler fark ettiler.
Karaydı... ama çok uzaktaydı!

İki gün boyunca mavi çölün hareket eden tepeleri ve kasvetli vadileri üzerinde dolaştılar. Ferragut birkaç kez ölümcül bir uyuşuklukla
çöktü,
ayakları teknenin dibini dolduran suda. Deniz kuşları, bu yüzen cenaze arabasının etrafında spiraller çiziyor, onu
kanatlarının kuvvetli vuruşlarıyla ve ölüm çığlıkları atarak takip ediyorlardı.
Dalgalar, sanki deniz yeşili gözleriyle bu beyaz ve koyu renk bedenlerin karışımını
düşünmek istercesine, teknenin kenarından yavaşça ve ağır ağır yükseliyorlardı.
Batan gemi adamları sinirli bir umutsuzlukla kürek çekiyorlardı; sonra hareketsizce uzandılar, çabalarının
boşluğunu fark ederek, büyük enginlikte kaybolmuşlardı.

Sert kıçta uyuklayan ikinci kaptan, sonunda gözlerini kapatarak gülümsedi.
Hepsi kötü bir rüyaydı. Kamarasının tanıdık konforlarıyla çevrili yatağında uyanacağından emindi. Ve gözlerini açtığında, sert gerçeklik onu umutsuz emirler vermeye yöneltti,
Afrikalılar sanki hala uyuyormuş gibi mekanik bir şekilde itaat ettiler.

"Ölmek istemiyorum!... Ölmemeliyim!" iç
monitörünü küstah bir tonda ileri sürdü.

Bağırdılar ve onları hiç görmeden büyük sulak alandan kaybolan
uzaktaki teknelere faydasız işaretler verdiler. İki
zenci soğuktan öldü. Cesetleri saatlerce teknenin yanında yüzdüler, sanki tekneden ayrılamazlarmış gibi. Sonra görünmez bir
çekişle aşağı çekildiler ve bazı üçgen yüzgeçler suyun yüzeyinden geçti, onu bıçak gibi kesti, aynı anda derinlikleri hızlı, abanoz gölgelerle karardı.

Sonunda karaya yaklaştıklarında, Ferragut ölümün burada açık denizden daha yakın olduğunu fark etti. Kıyı önlerinde muazzam bir
duvar gibi yükseliyordu. Tekneden bakıldığında gökyüzünün yarısını kaplıyormuş gibi görünüyordu. Uzun okyanus dalgalanması, bu çorak adaların dış surlarıyla karşılaştığında açgözlü bir dalgaya dönüştü, mağaralarının derinliklerinde kırıldı ve tepeden tırnağa etraflarında yuvarlanan köpük şelaleleri oluşturdu, bir top atışı raporuyla öfkeli su sıçrama sütunları yükseltti. Karşı konulamaz bir el omurgayı kavradı ve iniş dikey oldu. Ferragut bir mermi gibi fırladı, köpüren girdaplara düştü ve batarken adamların ve fıçıların birlikte yuvarlanıp denize yağdığı izlenimini edindi. Beyaz ve siyah gövdelerin köpüren çizgilerini gördü. Kendisini çelişkili güçler tarafından itildiğini hissetti. Bazıları başından, diğerleri ayaklarından farklı yönlere sürükleniyordu, onu bir saatin kolları gibi döndürüyordu. Düşünceleri bile iki kat çalışıyordu. "Direnmenin faydası yok," diye mırıldanıyordu Cesaretsizlik beyninde, diğer yarısı ise umutsuzca, "Ölmek istemiyorum!... Ölmemeliyim!" diye onaylıyordu.

Böylece ona saatler gibi gelen birkaç saniyeyi yaşadı.
Gizli sürtünmenin kaba kuvvetini, sonra karnına gelen ve iki su arasındaki yolunu
durduran bir darbeyi hissetti ve çıkıntılı bir kayanın düzensizliklerine tutunarak başını kaldırdı ve nefes alabildi. Dalga geri çekiliyordu, ama bir diğeri onu yine alt etti,
köpüklü çalkantısıyla onu noktadan ayırdı, taşlı çatlaklarda ellerinin, göğsünün ve
dizlerinin derisinin parçalarını bırakmasına neden oldu.

Okyanusun emiş gücü, umutsuz vuruşlarına rağmen onu aşağı doğru çekiyor gibiydi. "Hiçbir faydası yok! Öleceğim," diyordu zihninin yarısı
ve aynı anda diğer zihinsel yarımküresi tüm hayatını
şimşek hızında sentezleyerek gözden geçiriyordu. Bu yüce anda
_Triton_'un sakallı yüzünü gördü. Şair Labarta'yı tıpkı vaftiz oğluna eski Ulysses'in maceralarını ve
kayalık tepeler ve dalgalarla olan gemi kazası mücadelesini anlatırken gördüğü gibi gördü.

Deniz genişlemesi onu yine bir kayaya fırlattı ve o yine
ellerinin içgüdüsel bir kavramasıyla kendini ona demirledi. Fakat
bu dalga çekilmeden önce onu umutsuzca başka bir çıkıntıya fırlattı,
geri akan su onun altından geri geçti. Böylece uzun bir süre mücadele etti, deniz onu boğduğunda kayalara tutundu ve geri çekilen su izin verdiğinde
çıkıntı noktalarında süründü.

Kendini kıyının çıkıntılı bir noktasında, sonunda dalgaların
emmesinden kurtulmuş halde bulduğunda, enerjisi aniden yok oldu. Vücudundan
damlayan su kırmızıydı, her seferinde daha da kırmızıydı, kayanın yeşilimsi düzensizlikleri üzerinde
derecikler halinde yayılıyordu.
Sanki tüm organizması örtüsünün korumasını kaybetmiş gibi yoğun bir acı
hissetti, çiğ eti havaya maruz kalıyordu.

Bir yere varmak istiyordu, ancak başının üstünde kıyı
kabarık kütlesini, içbükey ve erişilemez bir duvarı
kaldırıyordu. Bu noktadan
kaçması imkansızdı. Kendini denizden kurtarmıştı, ancak önünde
ölmek için. Cesedi asla yerleşimli bir kıyıya
yüzmeyecekti. Ölümünü öğrenecek olan tek kişiler,
kayalık noktalarda tırmanan ve besinlerini dalgada arayan
muazzam yengeçlerdi; martılar dik eğimli kıyının yüksekliklerinden kanatlarını uzatarak kendilerini
dikey olarak bırakıyorlardı. En küçük kabuklular bile ondan üstündü.

Birdenbire tüm zayıflığını, tüm sefaletini hissetti, kanı
kayalar arasındaki küçük gölleri kızıllaştırmaya devam ederken. Ölmek için gözlerini
kapattığında, karanlıkta solgun bir yüz,
ince dantelleri ustalıkla
ören eller gördü ve gece sonsuza dek göz kapaklarına inmeden önce, çocukça bir çığlık
attı:

"_Anne_!... _Anne_!..."

Üç ay sonra Barselona'ya vardığında, annesini
Portekiz kıyılarında ölüm acısı çekerken gördüğü gibi buldu... Hayatının sona erdiği sırada bazı balıkçılar onu
almışlardı. Hastanede kaldığı süre boyunca, Lizbon'da önemli bir iş için
tutuklandığını iddia ederek, Dona Cristina'ya birçok kez hafif ve kendinden emin bir tonda mektuplar
yazdı.

Onu evine girerken gören iyi kalpli kadın, ebedi dantellerini çıkardı, solgunlaştı ve titrek elleri ve endişeli gözleriyle onu selamladı. Gerçeği biliyor olmalıydı; ve bilmiyorsa, Ulysses'i iyileşirken, zayıflamış, cesurca çaba ile fiziksel çöküntü arasında gidip gelirken gördüğünde, annelik içgüdüsü ona bunu söyledi, tıpkı işkence odasından çıkan cesurlar gibi.

"Ah, oğlum!... Daha ne kadar!..."

Macera çılgınlığına, imkansızı denemeye yönelik çılgın arzusuna ve en saçma tehlikelerle karşılaşmaya son vermesinin zamanı gelmişti. Eğer denizi takip etmek istiyorsa, tamam. Ama büyük bir şirketin hizmetinde olan saygın gemilerde olsun, düzenli terfi kariyerini takip etsin ve limanların mürettebatı takviye etmek için sunduğu uluslararası kanunsuzlukla ilişkilendirilerek kaprisli bir şekilde
tüm denizlerde dolaşmasın. Evde sessizce kalmak
her şeyden daha iyi olurdu. Ah, ne mutlu ki
annesiyle kalabilseydi!...

Ve Ulysses, Dona Cristina'nın şaşkınlığına rağmen, bunu yapmaya karar verdi.
İyi kalpli senora yalnız değildi. Bir yeğeni, sanki
kendi kızıymış gibi onunla yaşıyordu. Denizcinin hafızasının derinliklerine inmesi, dört yaşında bir kız çocuğunun kıyıda sürünerek
ve neşeyle dolaştığını ve bir erkeğin ciddiyetiyle, kasabanın eski sekreterinin Katalonya donanmasının geçmiş ihtişamlarını anlattığını dinlemesi yeterliydi.

O, akrabalarının gemilerine komuta eden ve Orta Amerika limanında sarı hummadan ölen bir Blanes'in (ailedeki tek fakir) kızıydı. Ferragut, kumların üzerinde sürünen bu küçük yaratığı, saçlarını abanoz bir miğfer gibi takan, kulaklarından iki küçük spiral geçen bu ince, zeytin renkli kızla uzlaştırmakta zorluk çekiyordu. Gözleri, bazen siyah, bazen mavi, bazen de güneş ışığının altın bir nokta gibi yansıdığı
yeşil ve koyu, denizin değişen tonlarını taşıyordu.

Onun sadeliği ve çekingen söz ve gülümseme zarafeti onu cezbetmişti. O, sadece hayvanca kahkahalar atan bakır rengi bakireleri, kedi gibi hareketler yapan sarımsı Asyalıları veya büyük limanlardan gelen, ilk sözlerinde içki dilenen ve ikram edenin dizlerinin üstünde şarkı söyleyen, şapkasını aşkın bir kanıtı olarak takan Avrupalıları tanıyan bu dünya gezgini için karşı konulamaz bir yenilikti. Cinta, adı buydu, onu hayatı boyunca tanıyor gibi görünüyordu. Dona Cristina ile birlikte, köyün geleneği olduğu üzere, dantel dokuyarak monoton saatler geçirdikleri sohbetlerin konusu olmuştu. Odasının önünden geçerken, Ulysses orada, bir transatlantik gemide basit bir çırak olduğu dönemdeki kendi portrelerinden bazılarını fark etti. Cinta şüphesiz onları teyzesinin odasından almıştı, çünkü bu maceracı kuzenine onu tanımadan çok önce hayranlık duyuyordu. Bir akşam denizci iki kadına Portekiz kıyılarında nasıl kurtarıldığını anlattı. Anne bakışlarını kaçırarak ve dantelinin bobinlerini hareket ettiren titrek ellerle dinledi. Aniden bir haykırış duyuldu. Daha fazla dinleyemeyen Cinta'ydı ve Ulysses onun gözyaşlarından, çırpınan ağıtlarından gurur duydu, gözleri dehşet ifadesiyle büyüdü. Ferragut'un annesi bu zavallı yeğeninin geleceği konusunda çok endişeliydi. Tek kurtuluşu evlilikti ve iyi kalpli senora bakışlarını olgun bekar hayatını canlandırmak için bu genç kıza ihtiyaç duyan kırk yaşını biraz geçmiş bir akrabaya odaklamıştı. Ailenin en bilgesi oydu. Dona Cristina ona hayrandı
çünkü gözlük takmadan okuyamıyordu ve
tıpkı din adamları gibi konuşmasını Latince ile süslüyordu.
Manresa Enstitüsü'nde Latince ve retorik öğretiyordu ve
bir gün Barselona'ya transfer edileceğinden bahsediyordu,--şanlı bir kariyerin görkemli sonu. Her hafta noterin dul eşine uzun ziyaretler yapmak için
başkente kaçıyordu.

"Benim hesabıma gelmiyor," dedi iyi kalpli senora, "benim gibi yaşlı bir kadınla kim uğraşır ki?... Sana söylüyorum ki o Cinta'ya aşık ve çocuğun bu kadar
akıllı, bu kadar ciddi bir adamla evlenmesi onun için iyi şans olacak..."

Annesinin evlilik planlarını dinlerken, Ulysses
bir denizcinin
fazla sorumluluk almadan
hangi retorik profesörünün kemiğini kırabileceğini merak etmeye başladı.

Bir gün Cinta, yıllardır kullandığı koyu renkli, yıpranmış bir yüksük arıyordu. Birdenbire aramayı bıraktı, kızardı ve gözlerini indirdi. Bakışları kuzeninin yüzündeki kaçamak bir ifadeyle karşılaşmıştı. O bulmuştu. Ulysses'in odasında
kurdeleler, ipek yumakları, eski bir yelpaze görülebilirdi--hepsi kitaplara ve kağıtlara
aynı gizemli refleksle bırakılmıştı, portrelerini annesinin odasından kuzeninin odasına çekmişti.

Denizci artık evde kalıp uzun saatler meditasyon yapmayı seviyordu,
dirseklerini masaya dayamış, ama aynı zamanda yakındaki koridorda zaman zaman duyulabilen hafif adımların hışırtısına da dikkat ediyordu. Her şeyi biliyordu, küresel ve dikdörtgensel trigonometri, kozmografi, rüzgar ve fırtına yasaları, en son okyanus bilimi keşifleri, ama ona bir kıza korkutmadan
onaylanmış hitap biçimini kim öğretebilirdi?... Bir şeytan
utangaç bir kıza evlenme teklifi etme sanatını nereden öğrenebilirdi?...

Onun için şüpheler asla çok uzun veya acı verici işler değildi. İleri
yürüyüş! Herkes elinden geldiğince bu tür meselelerden uzak dursun. Ve bir akşam Cinta, teyzesinin yatak odasına bir ibadet kitabı getirmek için salondan giderken, koridorda Ulysses ile çarpıştı.

Eğer onu tanımasaydı, varlığı için titreyebilirdi.
Kendisini yerden kaldıran güçlü bir çift el tarafından kavrandığını hissetti.
Sonra hevesli bir ağız, iki saldırgan
öpücüğüyle ağzına bastı. "Şunu ve şunu al!"... Ferragut, kuzeninin duvara yaslanmış, ölüm kadar solgun, gözleri yaşlarla
dolmuş halde titrediğini görünce pişman oldu.

"Seni incittim. Ben bir hayvanım... bir hayvan!"

Neredeyse dizlerinin üzerine çöküp ondan af diledi; yumruklarını sıktı, sanki kendini vuracakmış gibi, kendini
cezalandırıyordu. Ama kadın devam etmesine izin vermedi... "Hayır, hayır!..." Ve bu itirazı inlerken, kolları Ulysses'in boynunun etrafında bir halka oluşturuyordu. Başı ona doğru eğildi, omzunun sığınağını arıyordu. Küçük bir ağız, denizcinin ağzına mütevazı bir şekilde birleşti
ve aynı zamanda sakalı bir gözyaşı duşuyla ıslandı.

Ve bundan başka bir şey söylemediler.

Haftalar sonra, Dona Cristina oğlunun dilekçesini duyduğunda, ilk hareketi bir itirazdı. Bir anne, kızının elini tutması için yapılan her türlü talebi hayırsever bir takdirle dinler, ancak oğlu söz konusu olduğunda hırslı ve titizdir. Çok daha parlak bir şey hayal etmişti; ancak kararsızlığı kısa sürdü. O
ürkek kız, sonuçta, belki de Ulysses için en iyi arkadaştı.
Ayrıca, çocuk, hayatını bebekliğinden beri gördüğü için, bir deniz adamının karısı olmaya çok uygundu... Elveda Profesör!

Evlendiler. Kısa bir süre sonra, hareketsiz bir hayat
süremeyen Ferragut, denize geri döndü, ancak Güney Amerika'ya düzenli seferler yapan bir
transatlantik vapurunun birinci subayı olarak. Ona göre bu, aynı limanları ziyaret eden ve her zaman aynı görevleri tekrarlayan bir yüzen ofiste çalışmak gibiydi. Annesi onu üniforma içinde görmekten
çok gurur duyuyordu. Cinta, bir memurun karısının saate baktığı gibi, yıllığa baktı. Üç ay geçtiğinde, dünyanın diğer ucundan, sokaktan alınmış bir buketle ofisten dönen bir koca gibi, egzotik hediyelerle dolu bir şekilde yeniden ortaya çıkacağından emindi. İlk iki seyahatinden döndüğünde, onu iskelede karşılamaya gitti, hevesli bakışları güvertede çırpınan ve Avrupa'ya vardıkları için sevinç duyan transatlantik yolcular arasında mavi ceketini ve altın şeritli şapkasını arıyordu. Sonraki seyahatte, Dona Cristina, limandaki heyecanın ve kalabalığın yaklaşan doğum gününü etkileyebileceğinden korkarak, onu evde kalmaya zorladı. Bundan sonra, her dönüş seyahatinde, Ferragut yeni bir oğul gördü, her zaman aynı olsa da; ilk önce gösterişli üniformalı bir hemşirenin taşıdığı bir
batist ve dantel demetiydi; sonra
transatlantik gemisinin kaptanı olduğunda, kısa etekli, tombul yanaklı, ipeksi bir tüyle kaplı yuvarlak başlı, küçük bir melek
ona küçük kollarını uzattı; sonunda okula gitmeye başlayan ve babasını gördüğünde sert sağ elini kavrayan, sanki onun kişiliğinde evrenin tüm güçlerinin yoğunlaştırılmış mükemmelliğini görüyormuş gibi büyük gözleriyle ona hayranlıkla bakan bir çocuk.

Profesör Don Pedro, daha az gayretle de olsa Dona Cristina'nın evini ziyaret etmeye devam etti. Çok geç kaldığına inanan ve şanssızlığının sadece dikkatsizliğinin sonucu olduğuna ikna olan bir adamın teslim olmuş ve soğukça öfkeli tavrına sahipti... Keşke daha önce konuşsaydı! Erkeksi kendini beğenmişliği, genç kızın onu sevinçle kabul edeceğinden şüphe etmesine asla izin vermedi.

Bu kanaate rağmen, zaman zaman klasik lakaplar icat ederek kendini ifade eden belirli bir ironik saldırganlıktan kendini alamadı. Ulysses'in genç karısı, dantel işçiliğinin üzerine eğilmiş, gezgin kocasının dönüşünü bekleyen Penelope'ydi.

Dona Cristina, bu lakabı kabul etti çünkü Penelope'nin iyi alışkanlıkların kraliçesi olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Ancak profesörün mantıksal çıkarımla Cinta'nın oğluna Telemakhos adını verdiği gün, büyükanne
itiraz etti.

"Büyükbabasının ardından Esteban adını aldı... Telemakhos tiyatrodan başka bir şey değil."

Ulysses, seyahatlerinden birinde, vaftiz babasını görmek için Valensiya limanında dört saatlik bir mola verdi. Zaman zaman şairden, her biri daha kısa ve daha hüzünlü, titrek bir yazıyla yazılmış, yaşını ve artan rahatsızlığını duyuran mektuplar alıyordu.

Ofise girdiğinde Ferragut, onlarca yıldır gerçekten uyuklarken, birkaç saatlik uykudan uyandıklarını sanan efsanevi uyuyanlar gibi hissetti. Oradaki her şey hala çocukluğundaki gibiydi: -kitaplıkların tepesindeki büyük şairlerin büstleri, cam kutulardaki çelenkler, başarılı şiirler için verilen mücevherler ve heykelcikler- hala kristal dolaplarındaydı veya aynı kaidelerde duruyordu; Kitaplar,
parlak ciltleriyle, kitaplıkların uzunluğu boyunca alışılmış yakın taburlarını oluşturuyorlardı.
Ancak büstlerin beyazlığı çikolata rengini almıştı, bronzlar oksidasyondan kızarmıştı, altın
yeşile dönmüştü ve çelenkler yapraklarını döküyordu. Sanki
sonsuza dek küller yağmış gibi görünüyordu.

Bu büyülü meskenin sakinleri aynı ihmal ve bozulma görünümünü sunuyorlardı.
Ulysses, şairi zayıf ve sarı,
uzun beyaz sakallı, bir gözü neredeyse kapalı, diğeri ise çok
açık buldu. Geniş göğüslü, güçlü
ve bronz tenli genç subayı görünce, büyük bir koltuğa büzülmüş olan Labarta, insan yanılsamalarının sefaletine, sürekli yenilemeyi gerektiren aldatıcı bir hayatın kısalığına ağlıyormuş gibi çocukça bir hıçkırıkla ağlamaya başladı.

Ferragut, şairin yanında duran küçük ve küçülmüş senora'yı tanımakta daha da büyük zorluk çekti. Gevşek eti, geçmiş ihtişamın
pürüzlü saçakları gibi iskeletinden sarkıyordu; başı
küçüktü; yüzü kış elması veya eriklerinin veya
suyunu kaybettiğinde küçülen ve kuruyan tüm meyvelerin buruşuk yüzeyine sahipti.
"Dona Pepa!..." İki yaşlı insan, ölüme çok yakın olduklarını fark eden ve arkalarında çökmekte olan bir hayatın titremelerini ve endişelerini unutanların sakin ahlaksızlığıyla birbirlerine sen-s-s-s diyorlardı.

Denizci kurnazca tüm bu fiziksel sefaletin saçma, kaygısız ve çocuksu bir diyetin hüzünlü finali olduğundan şüphelendi, -- beslenmenin temeli olarak tatlılar, günlük bir öğün olarak büyük ağır pirinç yemekleri, öğünler arasındaki boşluğu dolduran karpuzlar ve kavunlar, kocaman bardaklarda servis edilen ve ballı kar kokusu yayan buzlarla kaplı.

İkisi de iç çekerek, anlaşılmaz buldukları, bunları doktorların cehaletine bağladıkları rahatsızlıklarından bahsettiler.
Aslında bu, bol miktarda yiyecek üreten ülkelerin insanlarına aniden saldıran hastalıklı bir zayıflamaydı.
Yaşamları sürekli bir sıvı şeker akışıydı.... Ve yine de Ferragut, iki yaşlı adamın diyet disiplinine itaatsizliğini, çocukça aldatmacalarını, varoluşlarının büyüsü olan meyvelerin ve şurupların tadını tek başlarına çıkarmak için yaptıkları kurnazlıkları kolayca tahmin edebiliyordu.

Görüşme kısa sürdü. Kaptan, Güney Amerika'ya demir atmaya hazır vapurunun onu beklediği Grao limanına geri dönmek zorundaydı.

Şair tekrar ağladı, vaftiz oğlunu öptü. Bir daha asla
bu Colossus'u göremeyecekti, ki bu Colossus onun zayıf kucaklamalarını
nefes kükremesiyle geri püskürtüyor gibiydi.

"Oğlum Ulysses!... Her zaman Valencia'yı düşün... Onun için elinden gelen her şeyi yap... Onu her zaman aklında tut, her zaman Valencia!"

Şairin dilediği her şeyi, Valencia'nın kendisinden, tüm denizlerde dolaşan basit bir denizciden
ne beklediğini tam olarak anlamadan vaat etti. Labarta ona kapıya kadar eşlik etmek istedi ama o,
en büyük felaketlerden her zaman korkan arkadaşının şefkatli despotluğuna itaat ederek
koltuğuna çöktü.

Zavallı Dona Pepa!... Ferragut, aşağısı iğne ucu gibi
olmuş olan solgun ağzından bir öpücük aldığında aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya meyilli hissetti.
Genç bir sevgilinin
cesaretini hatırlayan yaşlı bir güzelin öpücüğüydü bu,
çocuksuz bir kadının
olabilecek oğlunu okşayan öpücüğüydü.

"Zavallı mutsuz Carmelo!... Artık yazmıyor, artık okumuyor....
Ay! Benim halim ne olacak?..."

Şairin zayıflayan güçlerinden her zaman güçlü ve sağlıklı bir insanın
acıyla bahsederdi ve efendisinden
daha uzun yıllar hayatta kalabileceği yılları düşündüğünde dehşete kapılırdı. Ona bakmakla
meşgul olduğu için, kendine hiç bakmadı bile.

Bir yıl sonra, Filipinler'den döndüğünde, kaptan
Vaftiz babasından Port Said'de onu bekleyen bir mektup buldu. Dona Pepa ölmüştü ve Labarta, düşük ruh halinin gözyaşlarıyla dolu ağırlığını
atarak uzun bir ilahiyle ona veda etti. Ulysses, şairin son dizelerini içeren
ekteki gazete kupürüne gözlerini gezdirdi. Kıtalar Kastilyacaydı. Kötü bir işaret!... Bundan sonra
sonunun çok yakın olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Ferragut, seyahatlerinden birindeyken ölen
vaftiz babasını bir daha asla görme fırsatı bulamadı. Barselona'ya vardığında, Dona
Cristina ona şairin neredeyse ölüm sancıları içinde yazdığı bir
mektub uzattı. "Valencia, oğlum! Her zaman Valencia!" Ve bu tavsiyeyi
birçok kez tekrarladıktan sonra,
vaftiz oğlunu varisi yaptığını duyurdu.

Kitaplar, heykeller, şairin tüm görkemli hatıraları, denizcinin evini süslemek için Barselona'ya geldi. Küçük Telemakhos, ozanın eski çelenklerini ayırıp, ciltlerinden eski baskıları kopararak eğleniyordu. Babası çok uzakta olan ve iki şımarık hanım tarafından putlaştırıldığını
bilen canlı bir çocuğun önemsizliğiyle. Şair, kupalarının yanı sıra, Ulysses'e Valensiya'da eski bir ev, biraz gayrimenkul ve belirli miktarda pazarlık edilebilir teminat bıraktı; toplam otuz bin dolar. Çocukluğunun diğer koruyucusu, güçlü _Triton_, yılların geçmesinden
hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Barselona'ya döndüğünde,
Ferragut onu sık sık evinde, Dona Cristina'ya karşı sessiz bir düşmanlıkla, Cinta'ya ve oğluna, daha önce yalnızca Ulysses'e gösterdiği sevginin bir kısmını adayarak bulurdu.

Küçük Esteban'ın büyük büyük anne ve babasının evini bilmesini çok istiyordu.

"Onu bana verecek misin?... Çok iyi biliyorsun ki," diye kandırdı, "_Marina_'da insanlar sanki bronzdan yapılmış gibi güçlü olurlar.
Elbette onu bana vereceksin?..."

Ama nazik Dona Cristina'nın öfkeli hareketi karşısında ürktü.
Triton'a torununu emanet et ve Ulysses'e yaptığı gibi onda da deniz macerası sevgisini uyandırmasına izin ver?... Arkamda,
sen mavi şeytan!

Doktor Barselona limanında şaşkın bir şekilde dolaşırdı.... Çok fazla gürültülü telaş, çok fazla hareket! Ulysses'in yanında gururla yürürken, ona bir denizci ve kozmopolit gezgin olarak yaşadığı maceraları anlatmayı severdi. Yeğenini Ferragutların en büyüğü olarak görüyordu, tıpkı ataları gibi gerçek bir deniz adamıydı ama kaptan unvanı vardı; tüm okyanusların maceraperest bir gezginiydi, ama köprüde bir yeri vardı, sorumluluk ve tehlikenin verdiği mutlak hakimiyetle donatılmıştı. Ulysses tekrar gemiye bindiğinde, _Triton_ kendi topraklarına doğru yola çıkardı.

"Bir dahaki sefere, kesinlikle!" derdi, yeğeninin oğlundan ayrılmak zorunda kaldığı için kendini teselli etmek için; ve birkaç ay geçtikten sonra, her seferinde daha büyük, daha çirkin, daha bronzlaşmış olarak, Ulysses'in önünde kelimelere dönüşen sessiz bir gülümsemeyle yeniden ortaya çıkardı, tıpkı fırtınalı bulutların gök gürültüsüyle
çıkması gibi.

Karadeniz'e yaptığı bir geziden döndüğünde, Dona Cristina oğluna şöyle duyurdu: "Amcan öldü."

Dindar senora, bir Hristiyan olarak kayınbiraderinin gidişine ağıt yaktı, dualarının bir kısmını ona adadı; ancak onun üzücü sonunu anlatmakta belli bir acımasızlıkla ısrar etti,
çünkü Ulysses'in kaderine yaptığı ölümcül müdahaleyi asla affedememişti.
Yaşadığı gibi ölmüştü, denizde, kendi pervasızlığının kurbanı olarak, itiraf etmeden, tıpkı herhangi bir pagan gibi.

Ferragut'a bir miras daha böylece düştü... Amcası güneşli bir kış sabahı yüzmeye gitmiş ve bir daha geri dönmemişti. Kıyıdaki yaşlılar kazanın nasıl olduğunu açıklamanın bir yolunu bulmuşlardı, muhtemelen bir baygınlık, kayalara çarpma. _Dotor_ hala dinçti, ama yıllar ayak izlerini bırakmadan geçmiyor. Bazıları onun bir köpekbalığıyla veya Akdeniz sularında bol miktarda bulunan başka bir etçil balıkla mücadele etmiş olması gerektiğine inanıyordu. Balıkçılar boşuna teknelerini burunun etrafındaki suların tüm kıvrımlı giriş ve çıkışlarından geçirip, kasvetli mağaraları ve kristal şeffaflığın derinliklerini keşfettiler. Hiç kimse _Triton'un_ cesedini bulamadı. 
Ferragut, doktorun yaz akşamlarında kendisine sık sık tarif ettiği Afrodit'in kortejini, uzaklardaki deniz fenerinin ışığında hatırladı. Belki de sonsuza dek onlara katılan o neşeli nereid maiyetine rastlamıştı! 

Ulysses'in hüzünlü ve inanmaz bir gülümsemeyle zihninde oluşturduğu bu saçma varsayım, _Marina_ halkının çoğunun basit düşüncelerinde sık sık tekrarlanıyordu.

Onun ölümüne inanmayı reddettiler. Bir büyücü asla boğulmaz. Aşağıda çok ilginç bir şey bulmuş olmalı ve yeşil derinliklerde yaşamaktan
sıkıldığında muhtemelen bir gün
yüzerek eve geri dönecekti.

Hayır: _Dotor_ ölmemişti.

Ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca, akşam karanlığında kıyı boyunca yürüyen kadınlar adımlarını hızlandırır, karanlık sularda bir parça odun veya bir demet deniz yosunu ayırt ederek haç çıkarırlardı.

Aniden sakallı,
damlayan, fışkıran, denizin gizemli
derinliklerine yaptığı geziden dönen _Triton_'un ortaya çıkmasından korkuyorlardı.

BÖLÜM IV

FREYA

Ulysses Ferragut'un adı, İspanyol limanlarının kaptanları arasında ünlenmeye başladı, ancak ilk günlerindeki denizcilik maceraları bu popülerliğe çok az katkıda bulundu. Çoğu daha büyük tehlikelerle karşılaşmıştı, ancak onu takdir ediyorlardı, çünkü enerjik ve basit insanların kendilerinden üstün gördükleri bir
zekaya karşı içgüdüsel bir saygısı vardı. Kariyerleriyle ilgili olanların dışında hiçbir şey okumuyorlardı, Ferragut'un kamarasını dolduran sayısız kitaptan dehşetle bahsediyorlardı, birçoğu onlara en gizemli görünen konular hakkındaydı. Hatta bazıları yoldaşlarının prestijini artırmak için kesin olmayan ifadelerde bulunuyordu.

"Çok şey biliyor.... Hem bir avukat hem de bir denizci. "

Servetinin düşünülmesi de genel takdire katkıda bulundu.
Çalıştığı şirketin önemli bir
hissedarıydı. Arkadaşları annesinin zenginliğini gururla
abartılı bir şekilde hesaplamayı ve milyonlara
yüklemeyi severdi.

İspanyol bayrağı taşıyan her gemide, ana limanı veya mürettebatının milliyeti ne olursa olsun, arkadaşlarıyla
birlikte olurdu.

Hepsi onu severdi:--Bask kaptanları, sözlerinde ekonomik, şefkatli
söylemlerinde kaba ve cimri;
Asturias ve Galiçya kaptanları, karaya çıktıklarında ayıklıklarına ve açgözlü karakterlerine garip bir tezat oluşturan kendine güvenen ve savurgan;
Endülüs kaptanları, nüktedan konuşmalarında beyaz Cadiz'i ve ışıldayan şaraplarını yansıtır;
Köprüde siyaset konuşan ve gelecekteki bir cumhuriyetin donanması olacaklarını
hayal eden Valensiya kaptanları; ve
Katalonya ve Mallorca'dan gelen kaptanlar Gemi sahipleri kadar
iş meselelerine tamamen aşinaydılar. Ne zaman zorunluluk onları haklarını savunmaya zorlasa, hemen Ulysses'i düşünürlerdi.
Kimse onun kadar yazamazdı.

Alt rütbelerden yükselmiş eski dostlar, kıyı gemilerinde kariyerlerine başlayan ve pratik bilgilerini ancak
çok zorlukla
kitapların kullanımına uyarlayabilen deniz adamları, Ferragut'tan gururla bahsederlerdi.

"Deniz adamlarının kültürsüz insanlar olduğunu söylerler... Burada bizden biri olan _Don Luis_ var. Ona ne isterlerse sorabilirler... Gerçek bir bilge!"

Ulysses ismi onları her zaman kekelettirirdi. Bunun bir
takma ad olduğuna inanırlardı ve herhangi bir saygısızlık göstermek istemedikleri için sonunda onu "Don Luis"e dönüştürmüşlerdi. Bazıları için Ferragut'un tek
kusuru şansıydı. Şimdiye kadar komuta ettiği tek bir tekne bile
kaybolmamıştı. Ve sürekli denizde olan her denizci, gerçek bir kaptan olmak için
geçmişinde bu talihsizliklerden en az birini yaşamalıdır. Sadece karada yaşayanlar teknelerini asla kaybetmezler.

Annesi öldüğünde, Ulysses gelecek konusunda çok kararsızdı,
deniz hayatına devam edip etmeyeceğini veya
tamamen farklı bir şeye girişip girişmeyeceğini bilmiyordu. Barselona'daki akrabaları, bir serveti
anlayıp takdir etmekte hızlı olan tüccarlar, noter ve karısının ona bıraktığını ve Labarta ile doktorun
katkıda bulunduğu şeyleri bir araya getirdiler, ta ki bir milyon pesetaya ulaşana kadar... Ve o kadar parası olan bir adamdı, fakir bir kaptan gibi yaşamaya devam etmek için
ailesini geçindirmek için ücrete bağımlıydı!...

Örme ürünler fabrikasının sahibi olan kuzeni Joaquin Blanes,
onu defalarca kendi örneğini izlemesi için teşvik etti. Kıyıda kalmalı ve sermayesini
Katalan endüstrisine yatırmalıydı. Ulysses hem annesinin tarafından hem de komşu ülke Valencia'da doğduğu için bu ülkeye aitti. Hükümette yer almak için servet sahibi ve enerjik adamlara büyük ihtiyaç vardı. Blanes yerel siyasete yeni bir macera için orta sınıf bir adamın coşkusuyla giriyordu.

Cinta kocasını etkileyecek tek bir kelime bile söylemedi. Bir denizcinin kızıydı ve bir denizcinin karısının hayatını kabul etmişti. Dahası,
evliliğe eski tanıdık geleneklerin ışığında bakıyordu:--kadın evin iç kısmının mutlak efendisiydi,
ama dışarıdaki işleri efendinin, savaşçının, ocağın başının iradesine emanet ediyordu, eylemlerine dair kendisine fikir veya itirazda bulunmalarına izin vermiyordu.

Bu nedenle denizcilik hayatını terk etmeye karar veren Ulysses'ti. Kuzenlerinin önerileriyle harekete geçen, nakliye firmasının yöneticilerinden biriyle yaşadığı küçük bir anlaşmazlık, onu istifa etmeye ikna etti ve diğer hissedarların protestoları ve ricaları tarafından teşvik edilmesine rağmen, yeniden değerlendirmeyi reddetti.

Karada geçirdiği ilk aylarda, her şeyin
çaresizce hareketsiz kalmasına şaşırmıştı. Dünya,
iğrenç bir katılık ve sağlamlıktan oluşuyordu. Tüm eşyalarının en ufak bir dalgalanma veya en ufak bir kapris olmadan, tam bıraktığı yerde kaldığını görünce neredeyse midesi bulanıyordu.

Sabahları gözlerini açtığında, ilk önce sorumsuz özgürlüğün tatlı hissini yaşıyordu. Hiçbir şey o evin kaderini
etkilemiyordu. Üst ve alt katlarda uyuyanların hayatları onun gözetimine emanet edilmemişti.... Ama birkaç gün içinde bir şeylerin eksik olduğunu hissetmeye başladı, varoluşunun en büyük tatminlerinden biri olan bir şey, güç hissi, komuta etme zevki.

İki hizmetçi artık sesini duyduğunda veya zilini çaldığında her zaman korkmuş bir tavırla ona doğru koşuyordu. Limanlarda karaya çıktıklarında tüm görenleri dehşete düşüren, bu kadar çirkin bir mizaca sahip düzinelerce adama komuta etmiş olan adamın ona kalan tek şeyi buydu. Artık kimse ona danışmıyordu, denizde ise herkes ondan tavsiye istiyordu ve çoğu zaman uykusunu bölmek zorunda kalıyordu. Ev, bodrumlardan çatıya kadar her gün tur atıp en ufak bir musluğu bile denetlemeden devam edebiliyordu. Sabahleyin süpürgeleriyle evi temizleyen kadınlar onu ofisinden kaçmaya zorluyordu. Hiçbir yorum yapmasına izin verilmiyordu ve çıplak ayaklı, göğüsleri çıplak güverte temizleyicilerini azarladığı, güvertenin salon kadar temiz olması gerektiği konusunda ısrar ettiği zamanki gibi altın çizgili kolunu uzatamıyordu. Kendini küçümsenmiş, bir kenara atılmış hissediyordu. Kadın kılığında yün eğiren Herkül'ü düşündü. Aile hayatına olan sevgisi, onu güçlü bir adamın hayatından vazgeçirmişti. Sadece karısının, sanki uzun ayrılıklarını telafi etmek istercesine onu titizlikle saran düşünceli davranışı, durumu katlanılabilir kılıyordu. Dahası, vicdanı bir toprak babası olmaktan belli bir memnuniyet duyuyordu, enstitüye girmeye hazırlanan oğlunun hayatıyla çok ilgileniyordu, kitaplarına göz atıyor ve notları anlamasına yardımcı oluyordu.

Ancak bu zevkler bile uzun süreli değildi. Evindeki veya akrabalarının evindeki aile toplantıları onu tarifsiz bir şekilde sıkıyordu; kuzenleri ve yeğenleriyle karlar ve iş anlaşmaları veya merkezi tiranlığın kusurları hakkında yaptığı konuşmalar da öyle. Onlara göre, cennetin ve yeryüzünün tüm felaketleri Madrid'den geliyordu. Eyaletin valisi "İspanya Konsolosu"ydu.

Bu tüccarlar eleştirilerini yalnızca dini bir sessizlik içinde ailenin kızlarının piyanoda çaldığı Wagner müziğini dinlemek için kesiyorlardı. Tenor sesli bir arkadaşı Katalanca _Lohengrin_ şarkısını söylerdi. Coşku en heyecanlı kükremeyi yaptı, "ilahi... ilahi!" Yanlış anlamak mümkün değildi. Onlar için
sadece bir ilahi vardı ve titrek bir alt tonda
Los Segadores'in (Biçicilerin) ayin müziğine eşlik ederlerdi.
[Katalonya'nın devrimci şarkısı, on yedinci yüzyılda bir biçici grubu tarafından
ortaya çıkarıldı.]

Ulysses, bir transatlantik geminin komutanı olarak geçirdiği hayatı, sürekli ve çeşitli ufukların ve kozmopolit kalabalıkların olduğu geniş, evrensel bir hayatı, vatan hasretiyle anardı. Kendisini, gelecek hafta kendisine yeni danslar
dileyen zarif kızlardan oluşan gruplar tarafından güvertede alıkonulurken görebiliyordu. Adımları beyaz uçuşan
etekler, renkli bulutlar gibi dalgalanan peçeler, kahkahalar ve triller,
İspanyolca gevezeliklerle çevriliydi; sanki müziğe ayarlanmış gibiydi:
-tüm neşeli jargon
tropikal kuşlarla dolu bir kafesin.

Güney Amerika cumhuriyetlerinin eski başkanları, --genel veya doktorlar, dinlenmek için Avrupa'ya gidiyorlardı-- köprüde ona,
Napolyonvari bir ciddiyetle, tarihlerinin başlıca olaylarını anlatırlardı. Amerika'ya doğru yola çıkan
iş adamları ona muhteşem
planlarını itiraf ettiler:--nehirler yataklarından saptı,
bakir ormanlar boyunca inşa edilen demiryolları, genişlikleri değişen devasa
şelalelerden çıkarılan korkunç elektrik güçleri, çölden birkaç hafta içinde kusan şehirler, genç hayal gücünün tasarlayabileceği her şeyi
gerçekleştirmek isteyen ergen bir dünyanın tüm harikaları. O, bu küçük yüzen
dünyanın yarı-güçlülüğüydü: ruh onu
hareket ettirdikçe neşe ve sevgiyi dağıtıyordu.

Ekvatorun etrafındaki kavurucu akşamlarda, onun için şeyleri ve varlıkları kaba uyuşukluklarından uyandırmak için bir emir vermek yeterliydi.
"Müzik başlasın ve ikramlar servis edilsin." Ve birkaç dakika içinde
dansçılar güvertenin tüm uzunluğu boyunca dönüyor olacaklardı ve gülümseyen
dudaklar ve gözler illüzyon ve arzuyla parlak bir şekilde aydınlanacaktı.
Arkasında, övgüleri her zaman duyuluyordu. Matronlar onu
çok seçkin buldular. "Onun
istisnai bir kişi olduğu açıkça görülüyor." Hizmetçiler ve mürettebat onun zenginliği ve çalışmaları hakkında
abartılı hikayeler dolaştırdılar. Romantizmle dolu hayallerle Avrupa'ya yelken açan bazı genç kızlar,
kahramanın evli olduğunu ve bir oğlu olduğunu öğrenince çok şaşırdılar. Bir şezlonga uzanmış,
ellerinde kitapla, yalnız hanımlar onu gördüklerinde eteklerinin taçlarını düzeltiyor, bacaklarını o kadar fazla yağışla saklıyorlardı ki, her zaman daha fazla açıkta kalıyorlardı; sonra ona
çarpık bir bakış atarak, her zaman aynı şekilde bir diyalog başlatıyorlardı. "Senin gibi genç biri nasıl oldu da şimdiden bir
kaptan oldu?..."

Ah, bunun ne kadar da sefil!... Atlantik'in bir ucundan diğerine zengin, neşeli, hoş kokulu bir dünyada yıllarını kahramanca geçiren, bazen sadece ihtiyatla kadınsı kaprislere direnen, bazen de ihtiyatlı bir denizcinin gizliliğiyle boyun eğen o, şimdi kendisini sıradan Blanes kabilesinden başka hayran bulmuyordu, siyasetin büyük havarilerinin kaptana belli bir ilgi duyması nedeniyle heyecanlandığında, üretici olan kuzeninin önerebileceği halüsinasyonlardan başka hiçbir halüsinasyon görmüyordu.

Her sabah uyandığında zevki artık kaba bir şoka uğruyordu. Düşündüğü ilk şey, "kişiliği olmayan" bir odaydı, hiçbir şekilde kendisine özgü olmayan, hizmetçiler tarafından aşırı temizlik ve sürekli olarak eşyalarının durumunu değiştiren mantıksızlıkla düzenlenmiş bir konuttu.

Özlemle, bakışlarından kaçabilecek tek bir mobilya parçasının olmadığı, içindekileri en ufak ayrıntısına kadar bilmediği
bir çekmecenin olmadığı kompakt ve düzenli kamarasını hatırladı.
Vücudu, kamara mobilyalarının arasında utanmadan kaymaya alışmıştı. Kendini, yumuşakçanın gövdesinin kabuklarının kıvrımlı kıvrımlarına uyum sağlaması gibi, tüm giriş ve çıkış açılarına uyum sağlamıştı. Kamara, varlığının salgılarıyla oluşmuş gibiydi. Okyanusun bir ucundan diğerine onunla birlikte giden, tropiklerin yüksek
sıcaklığıyla ısınan veya kutup denizlerine yaklaşırken bir Eskimo kulübesi kadar rahat hale gelen bir örtü, bir kılıftı.

Ona olan sevgisi, bir rahibin hücresine olan sevgisine benziyordu; ama bu hücre laik bir hücreydi ve köprüde fırtınalı bir geceden sonra veya en tuhaf ve yabancı limanlarda kıyıya çıktıktan sonra içeri girdiğinde, her zaman aynı olduğunu gördü, kağıtları ve kitapları
masada dokunulmamış, giysileri kancalarından sarkmış,
fotoğrafları duvarlara sabitlenmişti. Denizlerin ve karaların günlük manzarası
her zaman değişiyordu--sıcaklık, yıldızların seyri ve
bir hafta kışlık paltolara sarınmış,
sonraki hafta beyazlara bürünmüş, başka bir yarımkürenin yeni yıldızlarını
göklerde arayan insanlar.... Yine de onun rahat küçük kamarası her zaman aynıydı, sanki ayrı bir gezegenin köşesiymiş gibi, bu dünyanın değişikliklerinden etkilenmemiş gibiydi.

Bu kamarada uyandığında, her sabah sanki büyülü bir gölün dibinde uyuyormuş gibi
yeşilimsi ve tatsız bir atmosfere sarılmış halde buluyordu kendini. Güneş, tavanının ve çarşaflarının beyazlığı üzerinde, sürekli birbirini izleyen, huzursuz bir altın ağı çiziyordu. Bu, görünmez suyun yansımasıydı. Gemisi limanlarda hareketsizken,
penceresinden her zaman vinçlerin dönen sesi,
yükleyicilerin çığlıkları ve komşu gemilerdeki insanların sesleri gelirdi. Açık denizde, enginliğin serin ve mırıltılı sessizliği
yatak odasını doldururdu. Sonsuz saflıkta bir rüzgar, belki de gezegenin diğer tarafından geliyordu - binlerce fersah öteden, tuzlu çöllerin üzerinden tek bir yozlaşma parçasına dokunmadan kayarak - Ferragut'un boğazına köpüren bir şarap gibi gizlice girecekti. Gözleri ufkun ışıltılı, parlak mavisinde gezinirken, göğsü her zaman bu hayat veren içeceğin dürtülerine göre genişlerdi. Burada, evinde, uyandığında pencereden gördüğü ilk şey, hipnozcunun rüyalarında geliştirdiği saraylar gibi zengin ve korkunç bir Katalonya binasıydı - Pers çiçeklerinin, Gotik sütunların, ağaç gövdelerinin, dört ayaklıların, sürüngenlerin ve salyangozların çimento yapraklarının arasında bir karışımı. Kaldırım, su eksikliğinden kurumuş kanalizasyonların pisliğini giderlerinden ona doğru esiyordu; balkonlar, sallanmış halıların tozunu döküyordu; saçma saray, yeni zenginlerin küstahlığıyla, eskiden Ferragut'a ait olan tüm cenneti ve güneşi kendine mal etti.

Bir gece akrabalarını şaşırtarak onlara denize geri döneceğini söyledi. Cinta bu kararı acı dolu bir sessizlikle kabul etti, sanki bunu çok önceden öngörmüş gibi. Bu, kabul etmesi gereken kaçınılmaz ve ölümcül bir şeydi. Üretici,
Blanes, şaşkınlıkla kekeledi. Macera dolu hayatına geri dön,
bölgenin büyük beyefendileri onun kişiliğiyle ilgilenmeye başladığında!... Belki bir sonraki seçimlerde onu belediye meclisi üyesi yapabilirlerdi!

Ferragut, kuzeninin sadeliğine güldü. Tekrar bir gemiye komuta etmek istiyordu, ama kendi gemisine, gemi sahiplerinin kısıtlamalarını dikkate almak zorunda kalmadan. Kendine bu lüksü tanıyabilirdi. Bu, onun zevkine ve rahatlığına göre yola çıkmaya hazır, aynı zamanda ona anlatılmaz
kârlar getiren devasa bir yat gibi olacaktı. Belki de oğlu zamanla bir denizcilik şirketinin müdürü olabilirdi, bu ilk gemi önümüzdeki yıllarda devasa bir filonun temelini atacaktı.

Dünyadaki her limanı, her trafik otoyolunu biliyordu ve ulaşım olanaklarının olmadığı, en yüksek
navlun ücretlerinin ödendiği yerleri bulabilecekti. Şimdiye kadar maaşlı, cesur ve kaygısız bir adamdı. Deniz spekülatörü olarak tamamen bağımsız bir hayata başlayacaktı.

İki ay sonra İngiltere'den, Londra ile İskoçya'nın bir limanı arasında haftada iki kez sefer yapan üç bin tonluk bir posta paketi olan _Fingal_'ı satın aldığını yazdı.

Ulysses, satın aldığı şeyin ucuzluğundan çok memnun görünüyordu. _Fingal_, uzun süren hastalığına rağmen komutayı asla bırakmak istemeyen
bir İskoç kaptanın malıydı ve gemisinde ölmüştü. Uzun bekleyişlerinden yorulmuş iç kesimlerdeki mirasçıları, her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmak istiyorlardı.

Yeni mal sahibi, kamaralarla çevrili kıç salona girdiğinde, gemideki tek yaşanabilir yer olan
ölülerin anıları onu karşılamak için ortaya çıktı. Duvar panellerine İskoç İlyada'sının kahramanları resmedilmişti: arpıyla ozan Ossian, yuvarlak kolları ve dalgalanan altın bukleleriyle Malvina, kanatlı miğferleri ve çıkıntılı pazılarıyla yılmayan savaşçılar, yeşil göllerin yankılarını uyandırırken kalkanlarına
çarpıntılar yapıyorlardı.

Derin ve süngerimsi bir koltuk, bir sobanın önünde kollarını açmıştı. Geminin sahibi son yıllarını orada, kalbi hasta ve bacakları şişmiş bir şekilde geçirmişti, oturduğu yerden her hafta tekrarlanan bir rotayı yönetiyordu, sisli kış dalgaları buzdağlarından koparılan buz parçalarını savuruyordu. Sobanın yanında bir piyano ve tepesinde zamanla sararmış düzenli bir müzik notaları koleksiyonu vardı, --_La Sonnambula, Lucia_,
Tosti Romanları, Napoli şarkıları, enstrümanın eski akorlarının eski bir müzik kutusunun kırılgan ve kristal şıngırtısıyla gönderdiği hafif ve zarif melodiler. Hasta kalpli ve taş bacaklı zavallı yaşlı kaptan, dikkat dağıtmak için her zaman ışık denizine yönelmişti. Sisli gökyüzünde portakal ve limon ağaçlarıyla kaplı Sorrento zirvelerini ve alevli bitki örtüsüyle kokulandırılmış Sicilya kıyılarını
gösteren müzikti.

Ferragut teknesini dost canlısı insanlarla doldurdu. Birinci kaptanı, balıkçı teknesinde kariyerine başlayan bir pilottu. Ulysses'in atalarıyla aynı köyden geliyordu ve _Dotor_'u saygı ve hayranlıkla anıyordu. Bu yeni kaptanı küçükken tanıyordu ve amcasıyla balık tutmaya giderdi. O günlerde Toni
zaten kıyı ticaret gemisinde bir denizciydi ve yıllar içindeki üstünlüğü, o zamanlar Ulysses adlı çocukla konuşurken tanıdık sen ve sen ifadesini kullanmasını haklı çıkarmıştı.

Kendini artık onun emri altında bulan Ulysses, hitap şeklini
değiştirmek istedi, ancak kaptan buna izin vermedi. Belki de o ve Toni
uzaktan akrabaydılar, _Marina_ köyünde yaşayanların hepsi uzun asırlardır izole bir şekilde var olma ve ortak tehlikeyle
birbirleriyle akraba olmuşlardı. İlk mühendisinden en alt kademedeki denizciye kadar tüm mürettebat bu konuda eşit bir aşinalık gösteriyordu. Bazıları kaptanla aynı topraklardan geliyordu, diğerleri uzun zamandır onun emri altında yelken açmışlardı.

Gemi sahibi olarak Ulysses, daha önce hiç şüphelenmediği sayısız deneyimden geçmişti. Tiyatro yöneticisi olan bir aktörün, yayıncılığa adım atan bir yazarın, tuhaf icatlara meraklı bir mühendisin bir fabrikanın sahibi olmasının acı verici dönüşümünü yaşadı. Denize ve maceralarına olan romantik aşkı artık kömürün fiyatı ve tüketimi, navlun oranlarını düşüren çılgınca rekabet ve hızlı ve karlı navlun sağlayan yeni limanlar arayışı tarafından gölgede bırakılmıştı. Yeni sahibi tarafından amcasının anısına _Mare Nostrum_ adıyla yeniden vaftiz edilen _Fingal_, düşük fiyatına rağmen şüpheli bir satın alma olarak ortaya çıktı. Bir denizci olarak Ulysses, en
kötü denizlerle yüzleşmeye hazır yüksek ve keskin pruvasını, hızlı teknenin inceliğini, bir yük gemisi için aşırı güçlü olan makinelerini, onu uzun yıllar boyunca bir posta paketi haline getiren tüm
koşulları görünce çok heveslenmişti.
Mal taşımacılığında karlı bir yatırım olması için çok fazla yakıt tüketiyordu. Kaptan, seyir sırasında artık sadece
kazanların açgözlü iştahını düşünebiliyordu. Ona göre
_Mare Nostrum_ her zaman aşırı buharla birlikte hızla gidiyordu.

"Yarım hız!" diye bağırırdı borudan ilk mühendisine.

Ancak buna ve diğer birçok önleme rağmen, yakıt masrafı
geminin tonajına göre çok orantısızdı. Tekne
tüm karı
yiyip bitiriyordu. Hızı, bir transatlantik vapurunun hızıyla karşılaştırıldığında önemsizdi, ancak büyük gövdeli ve az makineye sahip, her yerden, her fiyattan kargo talep eden ticaret gemilerinin hızıyla karşılaştırıldığında saçmaydı. Gemisinin üstünlüğünün kölesi olan ve onunla sürekli mücadele eden Ferragut, gerçek anlamda ağır bir kayıp vermeden yelken açmaya devam etmek için büyük çaba sarf etmek zorundaydı. Gezegenin tüm suları artık _Mare Nostrum_'un en nadir ulaşım türünde uzmanlaştığını gördü. Bu kolaylık sayesinde İspanyol bayrağı daha önce hiç görülmemiş limanlarda dalgalandı.

Bu bayrak altında Suriye ve Küçük Asya'nın ıssız denizlerinde yolculuklar yaptı, Arap köylerindeki insanların kalabalıklar halinde bir araya geldiği, bacalı bir geminin yeniliğinin olduğu kıyıları dolaştı.
Sadece birkaç kulübenin harabe dağlarının eteklerinde kaldığı ve mermer sütunların hala kesilmiş palmiye gövdeleri gibi dikildiği kumla boğulmuş Fenike ve Yunan limanlarına çıktı. Afrika'nın batı kıyısının korkunç dalgalarının yakınında, güverteyi kavuran bir güneş altında demir attı,
zenci kürekçiler tarafından uzun pirogue'larla çıkarılan, timsahlarla ve su aygırlarıyla dolu, çatıları saman kozalaklarıyla çevrili bir
nehirden getirilen
hindistan kauçuğu, devekuşu tüyü ve fildişi almak için.

Bu sıra dışı yolculuklar artık olmadığında, _Mare
Nostrum_ rotasını Güney Amerika'ya çevirdi ve okyanusun katırcıları olan
İngilizler ve İskandinavlarla
oranlarda rekabete razı oldu. Tonajı ve draftı,
Kuzey Amerika'nın büyük nehirlerinde yelken açmasına, hatta
bir limana dönüştürülmüş
tatlı su gölünün sınırında fabrika bacalarının duman çıkardığı
uzak iç kesimlerdeki şehirlere ulaşmasına izin verdi.

Kırmızı Parana'dan Rosario ve Colastine'e doğru yelken açtı, Arjantin buğdayı yüklemek için; Uruguay'ın kehribar sularına, Paysandu ve Fray Ventos'un karşısına demir attı, Avrupa'ya gidecek derileri ve Antiller için tuzu gemiye aldı. Pasifik'ten, Guayaquil'den kakao aramak için ekvatoral bitki örtüsüyle çevrili Guayas'a doğru yelken açtı. Pruvası, bakir ormanın taşkınlarıyla aşağı sürüklenen devasa ağaç gövdelerini yerinden oynatarak, Para veya Manaos'un karşısına demir attı, tütün ve kahve yüklerini aldı. Hatta Almanya'dan küçük bir cumhuriyetin devrimcileri için savaş aletleri bile taşıdı.

Başka zamanlarda Ferragut'un coşkusunu
uyandıracak olan bu yolculuklar şimdi felaketle sonuçlandı. Tüm masrafları ödedikten ve
çıldırtıcı bir ekonomiyle yaşadıktan sonra, gemi sahibine
geriye pek bir şey kalmamıştı. Her seferinde yük gemileri daha çoktu ve
taşıma ücretleri daha ucuzdu. Zarif _Mare Nostrum_'uyla Ulysses, güneyli kaptanlarla rekabet edemedi, sarhoş ve suskundu,
okyanusta bir kaplumbağanın hızıyla sürünerek ilerleyen sefil
taşımalarını doldurmak için
her ne pahasına olursa olsun yük kabul etmeye hevesliydi.

"Daha fazlasını yapamam," dedi arkadaşına üzgün bir şekilde. "Oğlumu mahvedeceğim. Eğer biri _Mare Nostrum_'u satın alırsa, onu satacağım."

Sonuçsuz keşif gezilerinden birinde, en umutsuz olduğu anda,
beklenmedik bir haber durumu onun için değiştirdi. Az önce Arjantin'den mısır ve kuru yonca balyalarıyla Teneriffe'ye varmışlardı.

Toni gemiyi temizledikten sonra gemiye döndüğünde, samimiyetin dili olan
Valensiya dilinde, "Savaş, _Che_!" diye bağırdı.

Köprüde volta atan Ulysses haberi kayıtsızlıkla karşıladı. "Savaş mı?... Bu hangi savaş?..." Fakat Almanya ve Avusturya'nın Fransa ve Rusya ile düşmanlık başlattığını ve İngiltere'nin Belçika adına müdahale ettiğini öğrendikten sonra, kaptan bu yangının siyasi sonuçlarını hızla hesaplamaya başladı. Başka bir şey göremiyordu.

Daha az ilgisiz olan Toni, geminin geleceğinden bahsetti....
Sefaletleri sonunda sona ermişti! Ton başına on üç şilin olan yük
bundan sonra sadece utanç verici bir anı olacaktı. Artık limandan limana yük için yalvarmak zorunda kalmayacaklardı, sanki sadaka dileniyormuş gibi. Artık önem kazanma noktasındaydılar ve kendilerini göndericilerin ve küçümseyici tüccarların
talep ettiği bir durumda bulacaktı. _Mare Nostrum_ ağırlığınca altın değerinde olacaktı.

Bu tür tahminler, Ferragut bunları kabul etmeyi reddetse de, çok kısa bir sürede gerçekleşmeye başladı. Okyanus rotalarındaki gemiler aniden çok nadir hale geldi. Bazıları düşman kruvazörlerinden korkarak en yakın tarafsız limanlara sığınıyordu. Büyük kısmı, modern savaşın gerektirdiği muazzam malzeme
nakliyesi için hükümetleri tarafından seferber edilmişti. Alman korsanları, durumdan kurnazca yararlanarak, ele geçirdikleri şeylerle ticaret filosunun
paniğini artırıyordu.

Navlun fiyatı ton başına on üç şilinden elliye,
sonra yetmişe ve birkaç gün sonra da yüze fırladı. Kaptan Ferragut'a göre daha fazla
yükselemezdi.

"Daha da yükseğe tırmanacak," diye onayladı birinci subay acımasız bir sevinçle.
"Tonajı yüz ellide, iki yüzde göreceğiz... Zengin olacağız!..."

Ve Toni gelecekteki zenginliklerden bahsederken her zaman çoğul kullanırdı
ama kaptanından her ay aldığı kırk beş dolardan bir kuruş daha fazla istemek aklına bile gelmezdi. Ferragut'un ve geminin servetini her zaman kendi serveti olarak görürdü,
eğer tütünü bitmemişse ve tüm maaşını
marinada yaşayan karısına ve çocuklarına gönderebiliyorsa kendini şanslı sayardı.

Hırsı tüm mütevazı denizcilerinki gibiydi: bir arazi parçası satın almak ve
yaşlılığında bir çiftçi olmak. Bask pilotları eskiden çayırlar ve elma bahçeleri, bir tepede küçük bir kulübe ve birçok
inek hayal ederdi. Kendisine kıyıda bir üzüm bağı, küçük beyaz bir ev, gölgesinde piposunu içebileceği bir çardak,
tüm ailesi, çocukları ve torunları,
çerçeve çitlerine kuru üzüm hasadını
yayıyordu.

Eski bir uşağın paladinine veya eski bir astsubayın üst düzey bir subaya duyduğu hayranlık gibi tanıdık bir hayranlık, onu Ferragut'a bağlıyordu.
Kaptanın kamarasını dolduran kitaplar,
Cartagena'da pilotluk lisansı için sınava girerken yaşadığı acıları hatırlatıyordu.
Mahkemedeki ciddi beyefendiler, onu solgunlaştırıp,
trigonometrinin logaritmaları ve formülleri karşısında bir çocuk gibi kekeletmişlerdi. Ama sadece
onunla pratik konularda ve denizin tüm tehlikelerine alışmış bir teknenin ustası olarak becerisi konusunda istişare etmelerine izin verin, o da
bir bilgenin özgüveniyle karşılık verirdi!

En zor tehlikelerde, fırtınalı ve tehlikeli kıyıların
yakınındaki uğursuz sığlıklarda, Ferragut ancak Toni köprüde onun yerini aldığında dinlenmeye karar verebilirdi. Onunla birlikteyken, dikkatsizlik
sonucu bir dalganın güverteyi süpürüp makineleri durdurmasından veya görünmez bir çıkıntının taşlı ucunu
geminin hayati organlarına
sürmesinden korkmuyordu. Dümeni belirtilen rotaya
tuttu. Sessiz ve hareketsiz bir şekilde, sanki ayakta uyuyormuş gibi duruyordu; ancak doğru anda her zaman kısa bir emir sözcüğünü
söylerdi.

Çok zayıftı, bronzlaşmış Akdeniz'in kurumuş zayıflığına sahipti. Tuzlu rüzgar yıllarından daha fazla yüzünü bronzlaştırmış,
derin çatlaklarla kırıştırmıştı. Kaprisli bir renk bu çatlakların
derinliklerini koyulaştırmıştı, güneşe maruz kalan kısım ise birkaç ton daha açık görünüyordu. Kısa, sert sakalı tüm
çizgilerini ve sırtlarını kaplıyordu. Dahası, kulaklarında, burun kanallarında kıllar, kaba ve titrek büyümeler vardı, öfke veya hayranlık anlarında titremeye hazır... Ama bu çirkinlik, yeşil ve zeytin rengi arasında göz bebekleri olan küçük gözlerinin ışığı altında kayboldu, - kaptan inançlarıyla dalga geçtiğinde, teslimiyetin köpeksi ifadesine sahip yumuşak gözler.

Toni bir "fikir adamıydı. "Ferragut sadece dört veya beş tane olduğunu biliyordu, ancak bunlar kayalara yapışan ve sonunda taşlı çıkıntının bir parçası haline gelen yumuşakçalar gibi sert, kristalleşmiş, inatçıydı. Bunları, limanlara girerken kendisine dayatılan tüm lirik radikalizm dergilerini okuyarak Akdeniz kıyılarında geçirdiği yirmi beş yıl boyunca edinmişti. Dahası, her yolculuğun sonunda Marsilya vardı; küçük yan sokaklarından birinde sembolik sütunlarla süslenmiş kırmızı bir oda vardı; burada tüm ırklardan ve dillerden denizciler bir araya gelir, gizemli işaretler ve ritüel sözcükler aracılığıyla birbirlerini kardeşçe anlarlardı. Toni uzun bir aradan sonra bir Güney Amerika limanına girdiğinde, özellikle yeni köylerin hızlı gelişimine hayran kalırdı; yıl içinde inşa edilen muazzam rıhtımlar, önceki yolculuğunda olmayan bitmek bilmeyen sokaklar, eski, kurumuş göller.

"Bu çok doğal," diye kesin bir şekilde onaylardı. "Onların
cumhuriyet olmasının iyi bir sebebi var!"

İspanyol limanlarına girerken, yanaşmada en ufak bir sapma, resmi çalışanlarla bir tartışma, iyi bir demirleme için
alan eksikliği onu acı bir şekilde gülümsetirdi. "Talihsiz
ülke!... Buradaki her şey sunağın ve tahtın eseri!"

Thames'te ve Hamburg rıhtımlarının önünde, Kaptan Ferragut astını
azarlardı.

"Burada cumhuriyet yok, Toni!... Ama yine de buna değer."

Ama Toni asla pes etmezdi. Tüylü yüzünü büzer, belirsiz fikirlerini
formüle etmek için zihinsel bir çaba gösterir, onları kelimelerle giydirirdi.
Bu ihtişamların tam arka planında, ifade etmeye çalıştığı
fikrin doğrulanması vardı. Sonunda
kendisinin mat olduğunu kabul etti, ama ikna olmamıştı.

"Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; kelimeler kifayetsiz... ama...
tüm bunları yapanlar _halk_."

Teneriffe'de savaş haberini aldığında, tüm
doktrinlerini bir galibin özlülüğüyle özetledi.

"Avrupa'da çok fazla kral var... Eğer tüm uluslar
cumhuriyet olabilseydi!... Bu felaketin gelmesi kaçınılmazdı!"

Ve bu sefer Ferragut, yardımcısının
tek fikirliliğiyle alay etmeye cesaret edemedi.

_Mare Nostrum_'un tüm insanları, işlerin
yeni ticari yönüne karşı büyük bir coşku gösterdi. Önceki yolculuklarda, sanki kaptanlarının mahvolmasını veya bitkin düşmesini önceden görüyormuş gibi sessiz olan denizciler,
şimdi sanki kâra ortak olacaklarmış gibi hevesle çalışıyorlardı.

Ön taraftaki yemekhanede birçoğu ticari hesaplamalar yapmaya koyuldu. Savaşın ilk seferi, önceki seferlerinden on tanesine eşit olacaktı; ikincisi, belki de, yirmi kar getirebilirdi. Ve eski kötü iş girişimlerini hatırlayarak, Ferragut için, birinci subayla aynı ilgisizlikle sevindiler. Mühendisler artık yakıtta yeni tasarruflar yapmak için kaptanın kamarasına çağrılmıyordu. Zamandan ve fırsattan
yararlanmak zorundaydılar; ve _Mare Nostrum_ artık tam gaz gidiyordu, saatte on dört knot hızla, bir yolcu gemisi gibi, ancak rotası Akdeniz'in girişinde bir İngiliz muhribi tarafından kesildiğinde duruyordu, bir subayı gemide düşman yolcuları taşımadıklarından emin olmak için gönderiyordu.

Köprü ile baş kasara arasında, denizcilerin konaklama yerleri ve kadırga arasında eşit olarak bolluk hüküm sürüyordu; gemideki herkes tarafından Amca Caragol'un tartışılmaz krallığı olarak saygı duyulan alan.

Ferragut'un bir diğer eski dostu olan, "Caracol" (salyangoz) lakaplı bu yaşlı adam, geminin aşçısıydı ve kaptanla eskiden olduğu kadar samimi bir şekilde konuşmaya cesaret edemese de, ses tonundan, zihninde eski, şefkatli ifadeyi kullanmaya devam ettiği anlaşılıyordu. O, Ulysses'i limanda kürek çekmek için
sınıflardan kaçtığı zamanlarda tanıyordu ve gözlerinin kötü durumu nedeniyle, sonunda kıyı gemilerinin navigasyonundan emekli olmuş,
basit bir mavnacı olmaya karar vermişti. Ağırlığı ve şişmanlığı
neredeyse rahipvari bir karaktere sahipti. Küçük bir başı, hacimli boynu ve üçlü çenesi olan, balıkçı teknesinin kıç tarafında, üç sıra kürekli bir geminin tahtında oturan
bir Roma patrisyeni gibi
oturmuş, obez bir Akdenizliydi.

Pirinç, kompozisyonlarının temel temeli olarak görülmediğinde mutfak yeteneği gölgede kalıyordu. Bu yemeğin kendi kendine verebileceği her şeyi
çok iyi biliyordu. Tropikal limanlarda, muz, ananas ve timsah armutlarıyla tıka basa doyan mürettebat, morina balığı ve patatesle dolu büyük bir pirinç tavası veya nohutların kırmızı yüzleri ve siyah sosislerin sivri uçları tarafından delinmiş altın kabuğu olan fırından çıkmış bir pirinç güvecinin görüntüsünü coşkuyla karşılardı. Diğer zamanlarda, kuzey denizlerinin kurşuni gökyüzünün altında, aşçı onlara pancar köklü manastır pirinç yemeği veya şalgam ve fasulyeli tereyağlı pirinç vererek uzak memleketlerini hatırlatıyordu. Pazar günleri ve Amca Caragol için cennetteki ilk olan Valensiya azizlerinin şenliklerinde, -_San Vicente Martir, San Vicente Ferrer, La Virgin de los Desamparados_ ve _Cristo del Grao_- dumanı tüten _paella_ ortaya çıkardı, beyaz, şişkin tanelerin yüzeyinde çeşitli kümes hayvanlarının parçaları bulunan geniş, dairesel bir pirinç tabağı. Aşçı, mermer beyazlığında ve gözlere yaş getiren keskin bir sürprizle yuvarlak, çiğ soğanları dağıtarak takipçilerini şaşırtmayı severdi. Bunlar gizli tutulan prenslik armağanlarıydı. Tek bir darbeyle onları kırmak yeterliydi ve yapışkan suları fışkırıp damakta tatlı ve baharatlı bir ekmeğin çıtır çıtır lokmaları gibi kaybolurdu, bıçak dolusu pirinçle dönüşümlü olarak. Tekne bazen Fernando de Norona'nın görüş alanına Brezilya'nın yakınına geliyordu, ancak
ekvator güneşi altındaki bir adaya kurulan zencilerin konik kulübelerini
izlerken bile, mürettebat neredeyse -Amca Caragol'un büyüsü sayesinde-
Valencia'nın bir çiftlik kulübesinde yemek yediklerine inanabiliyordu, Liria'dan gelen güçlü şarapla dolu uzun ağızlı sürahiyi elden ele dolaştırıyorlardı.
Balıkların bol olduğu limanlara demirlediklerinde,
bir pirinç _abanda_ pişirme gibi büyük bir işi başarmıştı.
Kamacılar,
ıstakoz, midye ve her türlü kabuklu deniz ürünüyle
karıştırılmış zengin deniz ürünlerinin kaynatıldığı tencereyi kaptanın masasına getirirlerdi, ancak
_şef_ her zaman pirinci, her tanesi altın ve belirgin olan
eşlik eden büyük tabağı sunma onurunu kendine ayırırdı.

Kaynatıldığında (_abanda_) her bir tane güveç tenceresinin sulu suyuyla doluydu. İçinde denizin tüm besinlerinin
konsantre olduğu bir pirinç yemeğiydi. Sanki ayin töreni yapıyormuş gibi, _şef_ masada oturanların her birine yarım limon dağıtırdı. Pirinç ancak bu hoş kokulu çiy ile ıslatıldıktan sonra yenebilirdi, bu da
bir doğu bahçesinin görüntüsünü akla getirirdi. Sadece iç kesimlerde yaşayan talihsiz varlıklar bu enfes şekerlemeden habersizdi,
herhangi bir pirinç karmaşasına
Valensiya pirinç yemeği derlerdi.

Ulysses aşçının fikirlerine boyun eğer, ilk kaşığı ağzına götürüp sorgulayıcı bir bakışla bakardı.... Sonra gülümser, kendini
mide sarhoşluğuna bırakırdı. "Muhteşem, Amca Caragol!" Onun
iyi
mizacına sahip olması, sadece tanrıların Olimpos Dağı'ndaki meskenlerinde
pirinç _abanda_ ile beslenmeleri gerektiğini onaylamasını sağladı. Bunu
kitaplarda okumuştu. Ve Caragol, tüm bunlarda büyük övgüler alarak, ciddi bir şekilde
"Öyle, kaptanım. "Toni ve diğer subaylar bu sırada başları öne eğik bir şekilde çiğniyorlardı, sadece ziyafetlerini bölüp, yaşlı Ganymede'in ambrosia'yı ölçerken onları cimrilik etmiş olmasına pişman oluyorlardı.

Onun tahminine göre, petrol pirinç kadar değerliydi.
Para kaybettiren denizcilik dönemlerinde, kaptanın tasarruf için özel çabalar sarf ettiği
zamanlarda, Caragol özellikle mutfağındaki büyük yağ
şişelerine dikkat ediyordu, çünkü kamarotların ve genç denizcilerin züppelik yapmak istediklerinde saçlarını şekillendirmek için yağları pomad olarak kullandıklarından şüpheleniyordu. Rahatsız bakışlarının erişebileceği her başı kollarının arasına alıp, burnuna doğru kaldırıyordu. En ufak bir zeytinyağı kokusu bile öfkesini
uyandırıyordu. "Ah, hırsız!"... Ve kocaman eli aşağı iniyordu,
bir eskrim eldiveni kadar yumuşak ve ağırdı.

Ulysses onun köprüye tırmanarak, ve
Sierra de Espadan'dan gelen ametist renkli sıvının deri şişelerini
tükettiği için navigasyonun devam edemeyeceğini ilan etti.

Limanlarda, dar görüşlü gözleri _Mare Nostrum_'un iki yakasına demirlemiş teknelerin milliyetini hemen tanıdı.
Burnunu havayı hüzünle kokluyordu. "Hiçbir şey!..." Bunlar tatsız havlamalardı, Kuzey'den gelen ve akşam yemeklerini domuz yağı veya
tereyağıyla
hazırlayan havlamalardı, belki de Protestan havlamalarıydı.

Bazen küpeşte boyunca gizlice ilerler, sarhoş edici bir
yolu takip eder ve komşu teknenin kadırgasının önüne yerleşip, zengin kokusunu
içine çekerdi. "Merhaba kardeşlerim!" Onu kandırmak imkansızdı, muhtemelen İspanyollardı ve eğer değillerse, Cenova veya Napoli'den geliyorlardı, kısacası, kendi küçük iç denizlerindeymiş gibi tüm enlemlerde yaşamaya ve yemeye alışkın yurttaşlardı. Kısa süre sonra, Mısır'dan Fas'a Afrika kıyılarındaki melez halklar tarafından icat edilen, İspanyolca, Provence ve İtalyanca'nın bir karışımı olan Akdeniz lehçesinde bir konuşmaya başlayacaklardı. Bazen birbirlerine, kabileler arasında değiş tokuş edilenlere benzer hediyeler, uzak ülkelerden meyveler gönderirlerdi. Diğer zamanlarda, aniden düşmanca, nedenini bilmeden, yumruklarını korkuluktan sallar, birbirlerine hakaretler yağdırırlardı ve her iki veya üç kelime arasında, Meryem Ana ve kutsal Oğlu'nun isimleri görünürdü. Bu, dindar ruhlu Amca Caragol'un mağrur bir sessizlikle kadırgasına dönmesi için bir işaretti. Kaptan Toni, onun dindar coşkusuyla dalga geçerdi. Öte yandan, maddeci ve obur olan ön direk görevlileri onu saygıyla dinlerdi, çünkü şarabı ve en seçkin yiyecekleri dağıtan oydu. Yaşlı adam, onlara mutfağın en belirgin yerini kaplayan resimleri olan _Cristo del Grao_'dan bahsederdi ve hepsi, mucizevi yükünü boşalttıktan sonra dumana karışan bir teknedeki merdivene monte edilmiş kutsal görüntünün deniz yoluyla gelişinin hikayesini yeni bir hikayeymiş gibi dinlerdi.

Bu, _Grao_'nun Valensiya surlarından uzakta bir grup kulübeden ibaret olduğu ve Mağribi korsanlarının baskınlarıyla tehdit edildiği zamandı. Uzun yıllar boyunca Caragol, fiesta gününde bu kutsal merdiveni çıplak ayakla omzunda taşımıştı. Şimdi diğer deniz adamları böyle bir onurdan yararlanıyordu ve o, yaşlı ve yarı kör, alay geçmesini beklerken halkın arasında bekliyordu, böylece devasa kalıntının üzerine atlayıp giysilerini
ahşaba değdirebilirdi.

Tüm dış giysileri bu temasla kutsallaşmıştı. Aslında çok fazla değillerdi, çünkü genellikle teknede çok hafif giyinerek, kötü gören ve kendini insani kaygıların üstünde gören bir adamın
utanmazlığıyla dolaşırdı.

Kuyruğu her zaman yüzen bir gömlek ve mevsime göre kirli pamuktan veya sarı flanelden bir pantolon tüm kıyafetini oluşturuyordu. Gömleğin göğsü her zaman açıktı,
beyaz saç telleri görünür haldeydi. Pantolonlar
tek bir düğmeyle birbirine tutturulmuştu. Palmiye yaprağından bir şapka her zaman başını örtüyordu
hatta yemek kaplarının arasında çalışırken bile.

_Mare Nostrum_ onu gemiye taşırken gemi kazası geçiremezdi veya herhangi bir zarar göremezdi. Fırtına günlerinde, dalgalar güverteyi pruvadan kıça kadar süpürürken ve denizciler şiddetli bir denizin onları denize sürükleyebileceğinden korkarak temkinli bir şekilde ilerlerken, Caragol
göremediği bir tehlikeyi küçümseyerek başını kadırga kapısından dışarı çıkarırdı.

Büyük su hortumları üzerinden geçer, hatta ateşlerini söndürürdü
ama sadece inancını artırırdı. "Cesaret, çocuklar! Cesaret, çocuklar!" _Cristo del Grao_ onlardan özel olarak sorumluydu ve gemiye
kötü bir şey olamazdı... Denizcilerden bazıları sessiz kalırken, diğerleri eski müridin öfkesini
çekmeden
bu ve şunu söyledi. Deniz insanlarına tehlikeler gönderen Tanrı, onların
kötü sözlerinin kötü niyetten yoksun olduğunu bilir.

Dindarlığı en derinlere kadar uzanıyordu. Okyanus balıkları hakkında hiçbir şey söylemek istemiyordu, çünkü onlar ona zeytinyağından ve "pomad" ile pişirilen her şeyden habersiz olan o soğuk ve kokusuz gemiler gibi aynı ilgisizliği aşıladı. Onlar sapkın olmalıydı.

Akdeniz'in balıklarını daha iyi tanıyordu ve hatta kendi tarzlarında Tanrı'nın ihtişamını ilan ettikleri için onların iyi Katolikler olması gerektiğine bile inanıyordu. Tropiklerde kavurucu akşamlarda, taffrail'in yanında durarak, uzak denizinin sakinlerinin onuruna, Alboraya vadisinde gerçekleşen
mucize mucizeyi anlatırdı.

Bir gün bir rahip, ölmekte olan bir kişiye eucharistia'yı taşımak için at sırtında bir nehrin ağzından geçerken, hayvanı tökezledi ve
ciborium, açılan, Ekmekler düştü ve akıntı tarafından
taşındı. O zamandan sonra, her gece suda gizemli ışıklar parladı ve gün doğumunda küçük balık sürüsü, başları sudan çıkarak, her birinin ağzında taşıdığı Ekmek'i göstermek için
kendilerini vadinin karşısına dizildiler. Balıkçılar onları kendilerinden almak için boşuna çabaladılar. Hazineleriyle birlikte iç denize kaçtılar. Ancak din adamları, dik haç ve aynı rahiple birlikte, vadide dizlerinin üzerine çöktüğünde yaklaşmaya karar verdiler; ve birbiri ardına Ev sahibini
ciborium'a bıraktılar, sonra dalgadan dalgaya çekilerek, küçük kuyruklarını
zarifçe salladılar.

Çoğu dinleyicisini canlandıran seçkin şarap sürahisi için belirsiz umutlara rağmen, bu hikayenin sonunda her zaman bir inanmazlık
mırıltısı yükseldi. Dindar Caragol, inancının tehlikede olduğunu düşündüğünde eski bir peygamber kadar öfkeli ve küfürbaz oldu. "O pirenin oğlu kimdi?... _O pirenin oğlu_ kimdi ki, kendim gördüğüm şeyden şüphe etmeye cüret etti?..." Ve gördüğü şey, her yıl kutlanan _Peixet_ şenliğiydi, sadece vadinin kıyısına inşa edilmiş bir anma şapelinde en bilgili adamların mucize hakkında konuşmalarını dinlemekti.

Küçük balıkların bu harikasını neredeyse her zaman _Peixot_ mucizesi olarak adlandırdığı şey izlerdi, böylesine muhteşem bir balık hikayesinin ağırlığıyla, dinsizlerin şüphelerini ezmeye çalışırdı.

Aragonlu Alphonso V'nin (İspanya'nın tek denizci kralı) kadırgası,
Napoli Körfezi'nden çıkarken, bir gün Capri adasının yakınlarındaki gizli bir kayaya çarptı ve bu kaya geminin bir tarafını alıp götürdü ama su sızdırmadı; ve gemi tüm yelkenleri açarak yoluna devam etti, kralı, sarayındaki hanımları ve zırhlı baronların maiyetini taşıdı. Yirmi gün sonra, tehlike anında _Virgen del Puig_'den yardım isteyen tüm denizciler gibi, sağ salim Valensiya'ya ulaştılar. Kadırganın gövdesini inceleyen usta kalafatçılar, görevini yerine getirmiş dik bir kişinin sakinliğiyle
ucube bir balığın dibinden ayrıldığını gördüler.
Bu, en kutsal Senora'nın, açık gediği tıkaması için gönderdiği bir yunustu.
Ve böylece, bir tıkaç gibi, Napoli'den Valensiya'ya bir damla suyun geçmesine
izin vermeden yelken açmıştı.

Şef, hiçbir eleştiriyi veya itirazı kabul etmiyordu. Bu mucize
inkar edilemezdi. Bunu kendi gözleriyle görmüştü ve iyiydi.
Bunu Puig manastırındaki eski bir resimde görmüştü,
tabletteki her şey gerçeğin gerçekçiliğiyle görünüyordu,--kadırga, kral, _peixot_ ve yukarıdaki Meryem Ana emri veriyordu.

Bu noktada esinti anlatıcının gömleğinin kuyruğunu savurur,
tek pantolon düğmesinin tiranlığıyla yarım kürelere bölünmüş karnını açığa çıkarırdı.

"Caragol Amca, dikkat et!" diye uyardı alaycı bir ses.

Kutsal adam, varoluşun ihtişam ve kibrinin ötesini gören birinin meleksi sakinliğiyle gülümser ve
yeni bir mucizenin ilişkisini başlatırdı.

Ferragut, aşçısının yücelme dönemlerini her havada
giysilerinin hafifliğine bağlar. İçinde durmadan
yenilenen bir ateş
yanıyordu. Sisli günlerde, eskiden _calentets_ dediği dumanlı bir içkiden birkaç bardakla köprüye tırmanırdı.

Uzun saatleri sert havada hareketsiz bir şekilde uyanık bir şekilde geçirmek zorunda olan adamlar için bundan daha iyi bir şey olamazdı! Kahve, romla karıştırılmıştı, ancak eşit olmayan oranlardaydı, siyah sıvıdan daha fazla alkol içeriyordu. Toni, sunulan tüm
kadehleri ​​hızla içerdi. Kaptan onları reddederdi,
berrak kahve isterdi.

Onun ayıklığı eski denizcinin ayıklığıydı,--tüm içkilerinde şarapla suyu karıştıran Peder
Ulysses'in ayıklığıydı. Eski denizin
tanrıları alkollü içecekleri sevmezdi. Beyaz
_Amphitrite_ ve Nereidler sunaklarında sadece toprağın meyvelerini, güvercin kurbanlarını, süt içkilerini kabul ederlerdi. Belki de bu yüzden Akdeniz'in denizcileri, kalıtsal bir eğilimi izleyerek sarhoşluğu en aşağılık şey olarak görürlerdi.

Ölçülü olmayanlar bile, diğer denizlerin denizcileri gibi açıkça sarhoş olmaktan kaçınır, alkollü içeceklerinin gücünü kahve ve şekerle gizlerlerdi.

Caragol, kaptanın reddettiği her şeyi içmekle görevli yardımcıydı, ayrıca kadırganın gizeminde kendine adadığı bazı diğerlerini de. Sıcak günlerde _refresquets_ yapardı ve bu ikramlar, yarısı su, yarısı rom olan kocaman bardaklardı, büyük bir şeker yatağının üzerinde, insanın bir şimşek çakması gibi, hiçbir dereceleme olmadan, kaba dinginlikten en meleksi sarhoşluğa geçmesini sağlayan bir karışımdı.

Kaptan, iltihaplı ve kızarmış gözlerini görünce onu azarlardı.
Kendini kör edecekti.... Ama suçlu kişi bu tehditten etkilenmedi.
Geminin refahını kendi
yoluyla kutlamak zorundaydı. Ve bu refahın onun için en ilginç yanı,
hesaplar kapatıldığında herhangi bir suçlama korkusu olmadan yağ ve brendiyi cömertçe kullanabilmesiydi. _Cristo del Grao_!...
Keşke savaş sonsuza dek sürseydi!...

_Mare Nostrum'un_ Güney Amerika'dan Avrupa'ya yaptığı üçüncü sefer, buğday ve deri boşalttıkları Napoli'de aniden sona erdi. Liman girişinde, Çanakkale Boğazı'na giden bir İngiliz hastane gemisiyle çarpışma, kıç tarafını yaraladı ve
pervanenin bir kısmını alıp götürdü.

Toni, neredeyse bir ay boyunca zorunlu olarak boşta kalmaları gerektiğini öğrendikten sonra sabırsızlıkla haykırdı. İtalya henüz savaşa müdahale etmemişti, ancak savunma önlemleri tüm denizcilik endüstrilerini tekeline almıştı. Onarımları daha erken yapmak mümkün değildi,
ancak Ferragut bu zaman kaybının işinde ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Değerli yük onu Marsilya ve Barselona'da bekliyordu, ancak kendini sakinleştirmek ve arkadaşını yatıştırmak isteyerek, tekrar tekrar şöyle diyordu:

"İngiltere bizi tazmin edecek... İngilizler adildir."

Ve sabırsızlığını yatıştırmak için karaya çıktı.

Diğer ünlü İtalyan şehirleriyle karşılaştırıldığında, Napoli ona pek önemli görünmüyordu.

Gerçek güzelliği, portakal ağaçları ve çamlardan oluşan tepeler arasındaki uçsuz bucaksız uçurumuydu,
ve ikinci sıradaki dağlardan biri, masmavi göklerde sonsuz volkanik buharların zirvesini çiziyordu.

Şehir, ünlü yapılarla dolu değildi. Napoli hükümdarları genellikle uzaklarda ikamet eden ve delegeleri aracılığıyla
yönetmiş yabancılardı. En iyi sokaklar, saraylar, anıtsal çeşme, İspanyol valilerinden gelmişti. Karma kökenli bir hükümdar olan III. Charles, doğuştan Kastilyalı ve özünde Napolili, şehir için en iyisini yapmıştı. İnşa etme tutkusu, yıllar sonra İspanya tahtına oturduğunda inşa ettiği eserlere benzer eserlerle antik bölgeleri süslemişti.

Müzedeki Yunan heykellerine ve antiklerin samimi yaşamını ortaya çıkaran kazılan nesnelere hayran kaldıktan sonra, Ulysses popüler bölgelerin kıvrımlı ve genellikle kasvetli atardamarlarını
dolaştı.

Yokuşlara tutunan ve dar ve çok yüksek evlerle çevrili inişler oluşturan sokaklar vardı. Her boş alanın balkonları vardı ve
her korkuluktan karşısına doğru uzanan, kurumaya asılmış farklı renklerde giysilerle kaplı sıralar vardı. Napoli'nin bereketi bu küçük sokakları insanlarla
dolduruyordu. Açık hava mutfaklarının etrafında, ayakta durarak haşlanmış makarnalarını veya et parçalarını yiyen kalabalık müşteriler vardı.

Seyyar satıcılar mallarını melodik, şarkı gibi haykırışlarla satıyorlardı
ve balkonlardan onlara küçük sepetlerin bağlandığı ipler sarkıtıldı. Pazarlıklar ve alışverişler sokak oluklarının derinliklerinden yedinci katın tepesine kadar uzanıyordu, ancak keçi sürüleri çeşitli merdiven sahanlıklarında sağılmak için
her zamanki çeviklikleriyle kıvrımlı basamakları tırmanıyordu.

Marinela'nın rıhtımları, bu Akdeniz limanının yerel rengi nedeniyle kaptanı cezbetmişti.
İtalyan birliği çoğunu yıkıp yeniden inşa etmişti, ancak
beyaz veya pembe cepheli, yeşil kapılı ve alt katları üst katlardan daha önde olan, ahşap korkuluklu galeriler için destek görevi gören çeşitli küçük, alçak çatılı ev sıraları hâlâ ayaktaydı. Orada tuğladan olmayan her şey, gemi kalafatçılarının işine benzeyen beceriksiz marangozluk işçiliğiydi. Bu karasal yapılarda demir yoktu.
Bu, odaları kamaralar kadar karanlık olan yelkenliyi andırıyordu.
Pencerelerden çekmeceli sandıkların üzerindeki büyük deniz kabukları,
firkateynleri temsil eden sert ve çocuksu yağlıboya tablolar ve
uzak denizlerden gelen çok renkli deniz kabukları görülebiliyordu.

Bu konutlar, Akdeniz'in tüm limanlarında
sanki aynı elin eseriymiş gibi tekrarlanıyordu. Ferragut, çocukken bunları Valensiya'nın _Grao_'sunda görmüştü ve Barselona'da, Marsilya'nın banliyölerinde, eski Nice'te, batı adalarının limanlarında ve Maltalılar ile Sicilyalılar tarafından işgal edilen Afrika kıyılarının bazı kesimlerinde sürekli olarak bunlara rastlamıştı.

Şehrin üzerinde, Marinela boyunca sıralanmış Napoli kiliseleri, yeşil ve sarı cam çatılı kubbelerini ve kulelerini yükseltiyorlardı.
Bunlar, Hristiyan tapınaklarının çatılarından çok, Doğu hamamlarının
kulelerine benziyordu.

Kırmızı şapkalı çıplak ayaklı _lazzarone_ artık yoktu, ancak kalabalık, tüm limanların işçileri gibi giyinmişti.
Hâlâ, bir suçu, bir mucizeyi veya muazzam bir olayı temsil eden
karalanmış posterin etrafında toplanmış, anlatıcının veya şarlatanın nutuklarını sessizce dinliyordu. Eski popüler komedyenler kahramanca jestlerle Tasso'nun destansı oktavlarını haykırıyorlardı ve arplar ve kemanlar Napoli'nin tüm dünyada moda haline getirdiği son melodiye eşlik ediyordu. İstiridye satıcılarının standları sürekli olarak harcanan dalgadan organik bir koku yayıyordu ve etraflarındaki boş kabuklar sedefli kireç disklerini çamurun üzerine

saçıyordu.

Limanın eski Kaptanlık Sarayı'nın yakınında, III. Charles'ın sarayı, mavi ve beyaz, kusursuz gebeliğin bir görüntüsüyle,

ekipleri hala eski melez özgünlüklerini koruyan boşaltma kamyonları
bir araya getirilmişti. Bazı durumlarda şaftlar,

eski insanların dini törenlerinde kullanılanlara benzer bir hayvan olan, devasa ve genişçe dallanan boynuzları olan zarif beyaz bir öküz tarafından işgal edilmişti. Sağında bir at, solunda iri, kemikli bir katır vardı ve bu üçlü ve uyumsuz ekip, tüm arabalarda belirdi, rıhtım boyunca gemilerin önünde kıpırdamadan duruyorlardı veya ağır tekerleklerini yukarı şehre giden yamaçlardan yukarı sürüklüyorlardı.

Birkaç gün içinde kaptan Napoli'den ve onun karmaşasından bıktı.
Toledo Sokağı'ndaki kafelerde ve Humbert I Galerisi'nde, düşük kesim yelekler, kelebek kravatlar ve yelelerinin üzerine tünemiş küçük keçe şapkalar takan, alçak sesle yabancıların oyalanması için düzenlenmiş duyulmamış gösterileri ona öneren bazı gürültülü gençlerden kendini korumak zorundaydı.

Ayrıca antik şehirlerden çıkarılan resimleri ve ev eşyalarını yeterince görmüştü.
Gizli dolapların müstehcenliği sonunda onu rahatsız etti. Ona göre, erkekliğin antik sembolünü ana motif olarak alan heykel ve resimle ilgili bu kadar çok çocukça fanteziyi düşünmek, eğlencenin tam tersiydi.

Bir sabah trene bindi ve dumanlı Vezüv Dağı'nı geçtikten sonra, üzüm bağlarıyla çevrili gül renkli köylerin arasından geçerek Pompei istasyonunda durdu.

Otellerin ve restoranların cenaze yalnızlığından, rehberler aniden uyanmış bir eşek arısı sürüsü gibi
çıktılar, savaşın turist ticaretini
kestiği için hayıflanıyorlardı. Belki de o gün gelecek tek kişi o olacaktı. "_Signor_, hizmetinizdeyim, her ne pahasına olursa olsun!..." Ama denizci tek başına devam etti. Her zaman, Pompei'yi hatırlarken, onu tekrar tek başına, kesinlikle tek başına görmek istemişti, böylece
antik yaşamın daha doğrudan bir izlenimini elde edebilirdi.

İlk kez on yedi yıl önce, Napoli limanına demirlemiş bir Katalan yelkenli gemisinin kaptanı olarak, Pazar günü tarifelerinin ucuzluğundan yararlanmış ve her şeyi herkesin ayaklarına basan ve en yakın rehberi dinlemek için iten bir kalabalığın parçası olarak görmüştü.

Seferin başında genç ve zarif bir rahip, ipek giymiş bir Roma _Monsignor_ ve yanında iki gösterişli yabancı kadın vardı.
Bu kadınlar her zaman en yüksek yerlere tırmanıyor, eteklerini harabelerin içine girip çıkan yıldız kertenkelelerinden korktukları için oldukça yukarı kaldırıyorlardı. Ferragut, alçakgönüllülükle, her zaman aşağıda kalıyor,
bacaklarının arkasından ülkeyi seyrediyordu. "Ay! Yirmi iki
yıl!..." Daha sonra Pompei'den bahsedildiğinde, bu her zaman hafızasında birkaç
katmanlı görüntü canlandırıyordu. "Çok güzel! Çok
ilginç!" Ve zihninin gözünde sarayları ve tapınakları tekrar gördü, ancak ikincil bir düşünce olarak, örtülü bir arka plan gibi,
ön planda dört muhteşem bacak öne çıkıyordu,
şeffaf siyah ipekle sarılmış ince şaftlardan oluşan bir insan sütun dizisi.

İkinci ziyareti için uzun zamandır özlediği yalnızlık şimdi saldırganca
belirginleşmişti. Bu ıssız, ölü şehirde bugün, bahar yeşilliğiyle kendilerini örtmeye başlayan bitkilerin üzerindeki böcek kanatlarının vızıltısından ve sarmaşık katmanlarının altında sürüngenlerin görünmez
telaşından başka hiçbir ses yoktu. Herculaneum kapısında, küçük müzenin bekçisi, çeşitli cesetlerin kazılarını huzur içinde incelemek üzere
Ferragut'tan ayrıldı,
hala ölümün onları şaşırttığı dehşet tavırları içinde olan alçıdan taşlaşmış Pompeililer. Görevini, kaptanı açıklamalarıyla rahatsız etmek için terk etmedi; gözlerini önündeki
gazeteden zorlukla kaldırdı. Roma'dan gelen haberler,--Alman diplomatlarının entrikaları, İtalya'nın savaşa girme olasılığı--tüm dikkatini çekiyordu.

Daha sonra, ıssız sokaklarda denizci her yerde aynı meşguliyeti buldu.
Adımları güneş ışığında yankılanıyordu,
sanki içi boş mezarların derinliklerinde yürüyormuş gibi. Durduğu anda,
yine sessizlik onu sardı,--"İki bin yıllık bir sessizlik," diye düşündü
Ferragut kendi kendine ve bu ilkel sessizliğin ortasında,
şiddetli bir tartışmanın şiddetinde uzak sesler duyuldu. Bunlar, işsiz
kazı bekçileri ve çalışanlarıydı, yirmi asırlık bu kalelerde birbirlerine el kol hareketleri yapıp hakaret ediyorlardı, vatansever coşkudan veya savaşın dehşetinden
derinden yalıtılmışlardı.

Ferragut, elinde haritayla, ısrarcı rehberlerin
rahatsızlığına uğramadan bu grupların arasında dolaşıyordu. İki saat boyunca kendini, kırsal tanrılara adanmış bir tatilde şehirde yalnız kalmış eski Pompei sakini olarak hayal etti.

Düz sokakların en sonuna kadar bakabilirdi, modern zamanları
andıran kişilerle veya şeylerle karşılaşmadan.

Pompei, bu yalnızlıkta ona her zamankinden daha küçük görünüyordu, dar yolların, çokgen mavi lav bloklarıyla döşenmiş yüksek kaldırımlarla kesiştiği bir yer. Bahar, aralıklarında çiçeklerle noktalanmış yeşil çimenlikler oluşturuyordu. Sahiplerinin üzerinde toz bile kalmamış olan arabalar, bin yıldan fazla bir süre önce derin tekerlekleriyle kaldırımda sırtlar açmıştı. Her kavşakta, ağzından su fışkırtan grotesk bir maskeli halka açık bir çeşme vardı. Duvarlardaki bazı kırmızı harfler, o dönemin başında yapılacak seçimlerin duyurularıydı; Pompei seçmenlerine önerilen aedile veya duumvir adayları. Bazı kapılar, yukarıda, kötü gözleri çağırmak için fallus'u gösteriyordu; diğerleri, aile hayatının simgesi olan, birbirine geçmiş bir çift yılanı. Sokakların köşelerinde, duvarlara kazınmış Latince bir beyit, yoldan geçenlerden hijyen kurallarına uymalarını istiyordu ve sıvalı duvarlarda hala Sezar dönemindeki küçük sokak çocuklarının el işi olan karikatürler ve karalamalar görülebiliyordu. Evler, son felaketin gelmesinden önce küçük depremlerle çatlamış zeminler üzerine hafifçe inşa edilmişti. Alt katlar tuğla veya betondandı ve ahşaptan yapılmış olan diğerleri volkanik yangın tarafından
yok edilmişti, geriye sadece merdivenler kalmıştı.

Bu sevimli ve rahat yaşamın, Roma'dan çok Yunan'ın olduğu zarif şehirde, pleb evlerinin tüm alt katları
küçük tüccarlar tarafından işgal edilmişti. Bunlar, işletmeyle aynı büyüklükte kapıları olan dükkanlardı, Arap _zocos_ gibi dört tarafı mağaralardı, en uç köşeleri sokakta duran alıcı tarafından görülebilirdi.
Birçoğunun hala taş tezgahları ve şarap ve yağ satışı için büyük toprak küpleri vardı. Özel konutların cepheleri yoktu ve
dış duvarları pürüzsüz ve ulaşılmazdı, ancak Doğu saraylarında olduğu gibi
çevredeki odalara ışık sağlayan bir iç avluları vardı. Kapılar sadece kaçışın yarım kapılarıydı, daha büyük olanların parçalarıydı. Tüm yaşam, balık havuzları, heykeller ve çiçeklerle çevrili yataklarla süslenmiş zengin ve görkemli merkezi avlunun etrafında yoğunlaşmıştı. Mermer nadirdi. Tuğladan yapılmış sütunlar, boyama için güzel bir yüzey sağlayan bir sıvayla kaplıydı. Pompei çok renkli bir şehirdi. Kırmızı veya sarı tüm sütunların başlıkları farklı renklerdeydi. Duvarların merkezi genellikle küçük bir resimle kaplıydı, genellikle erotikti, siyah vernikli duvarlara boyanmıştı, kırmızı ve kehribar tonlarındaydı. Frizlerde, rustik ve denizcilik amblemleri arasında aşk tanrısı ve triton alayları vardı.

Ölü şehirdeki gezisinden yorulan Ferragut, tapınağın kalıntıları arasında taş bir bankta oturdu ve dizlerinin üzerine
çökerek haritaya baktı, en ilginç yapıların bir mozaik veya resim nedeniyle
belirlendiği başlıkların tadını çıkardı: Diomedes Villası, Meleager Evi, yaralı Adonis'in, Labirent'in, Faun'un, Kara Duvar'ın. Sokakların isimleri de daha az ilginç değildi: Sıcak Hamamlar Yolu, Mezarlar Yolu, Bolluk Yolu, Tiyatrolar Yolu.

Ayak sesleri denizcinin başını kaldırmasına neden oldu. İki bayan, bir rehber eşliğinde geçiyordu. Biri uzun boyluydu, sağlam adımlarla yürüyordu. Yüzlerinde peçe ve arkalarından geçen daha büyük bir peçe vardı ve kollarından şal gibi geçiyordu. Ferragut, ikisinin yaşları arasında büyük bir fark olduğunu tahmin etti. Tıknaz olan, varsayılan bir ağırlıkla ilerliyordu. Adımları hızlıydı ama belli bir otoriteyle, gevşekçe giydiği ve alçak topuklu büyük ayaklarını yere basıyordu. Daha genç olan, daha uzun ve daha ince, sadece uçmayı bilen bir kuş gibi küçük adımlarla sendeleyerek yüksek topuklularla ilerliyordu. İkisi de harabelerin arasında beklenmedik bir şekilde beliren bu adama tedirginlikle baktılar. Yasak bir yere giden veya kötü bir eylem düşünenlerin dalgın ve ürkek havasına sahiptiler. İlk hareketleri geri dönme dürtüsüydü, ancak rehber yoluna o kadar sakin bir şekilde devam etti ki, onlar da onları takip ettiler.

Ferragut gülümsedi. Nereye gittiklerini biliyordu. _Lupanares_'in küçük ara sokağı yakındaydı. Muhafız bir kapıyı açtı, sanki bahşiş karşılığında işini tehlikeye atıyormuş gibi dramatik bir endişeyle nöbet tuttu. Ve iki hanım, dünyada yeni veya orijinal hiçbir şey göstermeyen, solgun, beceriksiz resimler görmek üzereydiler; çıplak, sarımsı figürler, ilk bakışta aynıydılar, cinsiyet ayrımına abartılı bir vurgu dışında hiçbir yenilik yoktu.

Yarım saat sonra Ulysses bankını terk etti, çünkü gözleri harabelerin sert monotonluğundan yorulmuştu. Sıcak Hamamlar'ın (_Thermae_) sokağında, trajik şairin evini tekrar ziyaret etti. Sonra, şehrin en büyük ve en lüks evi olan Pansa'nın evine hayran kaldı. Bu Pansa, şüphesiz Pompeii'nin en gösterişli vatandaşıydı. Evi tüm bir bloğu kaplıyordu. Evin bitişiğindeki _xystus_ veya
bahçe, gül ve menekşe karelerinin arasında selvi ve defnelerle bir Yunan manzarası gibi düzenlenmişti.

Bahçenin dış duvarı boyunca ilerleyen Ferragut, yine iki hanımla karşılaştı.
Kapının parmaklıklarının ardındaki çiçeklere bakıyorlardı.
Küçük olanı, yaşlı bir faunun kaidesi etrafında kraliyet renklerini
saçan bazı güllere olan hayranlığını İngilizce olarak dile getiriyordu.

Ulysses, cesur ve gözüpek bir şekilde gösteriş yapma konusunda karşı konulamaz bir istek duyuyordu. İki yabancı hanıma biraz
tiyatrovari bir saygı göstermek istiyordu.

Evlerinden uzaktaki İspanyolları karakterize eden neşeli ve gösterişli bir şekilde dikkat çekme ihtiyacını hissediyordu. Bir direğe tırmanan birinin çevikliğiyle, tek bir sıçrayışta bahçe duvarından atladı. İki hanım, sanki imkansız bir manevraya tanık olmuşlar gibi şaşkınlıkla bağırdı. Bu küstahlık, disiplinli kasabalarda yaşamaya alışmış ve her türlü yerleşik yasağa
katı bir şekilde saygı duyan yaşlı olanın fikirlerini altüst etmiş gibiydi. İlk hareketi, bu yabancının kaçamağına karışmamak için kaçmaktı.
Ancak birkaç adım attıktan sonra durakladı. Genç olan gülümsüyordu,
duvara bakıyordu ve kaptan tekrar orada belirdiğinde, tehlikeli bir akrobasi gösterisini alkışlar gibi neredeyse coşkuyla
el çırptı. Bunların İngiliz olduğuna inanan denizci, elinde taşıdığı iki gülü onlara sunarken o dilde konuştu. Bunlar, diğerleri gibi, diğer topraklar gibi bir topraklarda yetişen çiçeklerdi, ancak bin yıllık duvarın çerçevesi, Pansa'nın ilk Sezar zamanında inşa ettiği bir evin nişlerinin ve içki dükkanlarının yakınlığı, onlara iki bin yıllık, mucizevi bir şekilde korunmuş güllerin ilgisini verdi. En büyük ve en gösterişlisini genç kadına verdi ve kadın bunu doğal hakkı olarak gülümseyerek kabul etti. Hediyeyi kabul eder etmez arkadaşı, yabancıdan uzaklaşmak için sabırsızlanıyor gibi göründü. "Teşekkürler!... Teşekkürler!" Ve gülümsemesini henüz bitirmemiş olan diğerini iterek, ikisi de aceleyle uzaklaştı. Bir çeşmeyle süslenmiş bir köşe, kısa sürede adımlarını gizledi.

Ulysses, Diomedes'in restoranında hafif bir öğle yemeğinden sonra
koşarak istasyona geldiğinde, tren tam hareket etmek üzereydi.
Orta Çağ'da hekimleri ve denizcileriyle ünlü Salerno'yu ve ardından Paestum'un yıkık tapınaklarını görmeyi planlıyordu.
En yakın vagona
bindiğinde, iki hanımın
yeni kapanan küçük bir kapının ardında kaybolan peçelerini gördüğünü hayal etti.

Salerno istasyonunda onları yine uzaktaki bir sokakta kaybolan bir şekilde gördü ve öğleden sonra
küçük bir şehirdeki gezginlerin yaptığı gibi sık sık onlara rastladı. Limanda, hareket eden kum çubuklarıyla ölümcül bir şekilde tehdit altındayken birbirleriyle karşılaştılar; birbirlerini deniz kıyısındaki bahçelerde, Garibaldi'nin öncüsü olan ve İtalya'nın özgürlüğü için çok genç yaşta ölen romantik San Juan dükü Carlo Pisacana'nın anıtının yakınında gördüler.

Genç kadın onunla her karşılaştığında gülümsüyordu. Arkadaşı, varlığını görmezden gelmeye çalışarak,
rastgele bir bakışla yanından geçti.

Geceleri, aynı otelde, mükemmel yemekler ve kirli odalara sahip küçük limanlardakiler gibi bir pansiyonda kaldıkları için birbirlerini daha fazla gördüler.
Birbirlerine bitişik masaları vardı ve soğuk bir şekilde selamlaştıktan sonra, Ferragut, komşuları tarafından duyulmaktan korkan, çok az ve alçak sesle konuşan iki hanıma iyice baktı.

Yaşlı kadına peçesiz baktığında, ilk izleniminin doğrulandığını gördü. Başka zamanlarda, belki de, erkek hayranlarının huzurunu bozabilirdi, ancak şimdi düşmanca ve mesafeli tavrını cezasız bir şekilde sürdürebilirdi. Kaptan bundan hiç etkilenmedi.

Kırk yaşını geçmiş olmalıydı. Aşırı etinde hala belli bir
tazelik vardı, hijyenik bakım ve jimnastik egzersizlerinin sonucu.
Öte yandan, beyaz teninin altında kepek parçacıklarından oluşmuş gibi görünen sarımsı
deri altı, taneli bir durum vardı. Eski, kırmızımsı tonlu anahtarının üzerinde, kel noktaları ve gri saçları gizleyen
yapay bukleler vardı. Yeşil göz bebekleri,
yakın görüşlü gözlüklerinden çıkarıldığında, öküz gözlerinin sakin opaklığına sahipti; ancak bu altın kaplamalı kristaller onunla dış dünya arasına yerleştirildiği anda, iki mavimsi damla, kişileri ve nesneleri
oldukça delen bir keskinlik kazandı. Diğer zamanlarda, bir kılıcın çizdiği daire gibi, buz gibi ve kibirli bir boşluk gibi görünüyorlardı.

Genç kadın daha az inatçıydı. Göz ucuyla gülümsüyor gibi görünüyordu, sırtı Ferragut'a yarı dönüktü, onun sessiz ve dikkatli hayranlığını kabul ediyordu. Saçlarını doğal saç stilinden korkmayan bir kadın gibi gevşekçe toplamıştı ve dalgalı buklelerinin şapkasının altından tüm orijinal inatçılığıyla dışarı çıkmasına izin veriyordu. Genel ton hassasiyetiyle çarpıcı bir tezat oluşturan yüksek bir renge sahip zarif bir küllü sarışındı. Büyük, badem şeklindeki siyah gözleri bir Doğu dansçısınınkiler gibi görünüyordu ve donuk altın rengi saçlarıyla baştan çıkarıcı tezatı artıran ustaca gölge rötuşlarıyla daha da uzamıştı. Cildinin beyazlığı, kolu kolunun dışından ve düşük yakalı elbisesinin açıklığından göründüğünde çok belirginleşti. Ancak bu beyazlık şimdi kırmızı bir maskeyle geçici olarak silinmişti. Canlı
güzelliği korkusuzca güneşe ve denizin
nefesine maruz kalmıştı ve kızıl bir üçgen, göğsünün tatlı kıvrımını vurgulayarak,
elbisesinin düşük kesimini vurguluyordu. Güneş yanığı boynunda, ay ışığı damlaları halinde incilerden bir kolye asılıydı. Daha yukarıda, havanın
kötülüğüyle bronzlaşmış bir yüzde, ağız, iki kızıl, yay şeklindeki dudağını cüretkar ve dingin bir gülümsemeyle ayırdı ve güçlü ve yakışıklı dişlerinin yansımasını gösterdi.

Ferragut geçmişini gözden geçirdi ama onunla tam olarak karşılaştırılabilecek tek bir kadın bulamadı. Kişiliğinin uzaktaki kokusu ve onun
nazik zarafeti, ona transatlantik gemilerinin kaptanı olduğu zamanlarda her zaman tek başına seyahat eden bazı şüpheli kadınları hatırlattı. Ama
bu tanışıklıklar o kadar hızlı ve o kadar uzaktaydı ki!... Dünya gezgini olarak geçirdiği
hiçbir zaman bu kadın gibi bir kadınla karşılaşma şansına sahip olmamıştı.

Tekrar onunla bakışırken, kalbindeki o çarpıntıyı ve beynindeki o şimşek gibi ve beklenmedik
bir keşfe eşlik eden şimşeği hissetti... O kadını tanıyordu: Onu nerede gördüğünü hatırlayamıyordu ama onu tanıyor olduğundan emindi.

Yüzü hafızasına hiçbir şey anlatmıyordu ama o gözler başka zamanlarda onunla bakışmıştı. Boşuna düşündü, düşüncelerini yoğunlaştırdı... Ve tüm bunların tuhaf tarafı, gizemli bir algıyla, onun aynı anda aynı şeyi yaptığından kesinlikle emin olmasıydı. Kadın da onu tanımıştı ve belli ki hafızasında ona bir isim ve yer vermek için büyük çaba sarf ediyordu. Sadece gözlerini ona doğru çevirdiği sıklığı ve eski bir arkadaşa vereceği gibi daha güvenli ve kendiliğinden olan yeni gülümsemesini fark etmesi yeterliydi.

Ejderhası orada olmasaydı,
heyecanla, içgüdüsel olarak, gizemi çözmek isteyen iki huzursuz, meraklı varlık gibi
birlikte konuşurlardı; ancak altın çerçeveli gözlükler
her zaman otoriter ve düşmanca parlıyordu, ikisinin arasına giriyordu.
Şişman kadın birkaç kez Ferragut'a ulaşan ve İngilizce olmayan bir dilde konuştu ve akşam yemekleri daha bitmeden, tıpkı Pompei sokaklarında yaptıkları gibi
kayboldular; yaşlı olan demir iradesiyle diğerini açıkça etkiliyordu.

Ertesi sabah hepsi Salerno istasyonundaki birinci sınıf bir vagonda tekrar buluştular. Şüphesiz aynı yere gidiyorlardı. Ferragut onları selamlamaya başladığında, düşmanca tavırlı kadın ona selamını iade etmeye tenezzül etti ve ardından arkadaşına soru soran bir ifadeyle baktı. Denizci, gece boyunca kendisiyle tartıştıklarını ve kendisinin de aynı çatı altında, uykuya dalmadan önce anılarını yoğunlaştırmak için boş yere çabaladığını tahmin etti.

Konuşmanın nasıl başladığını kesin olarak asla bilemedi. Kendini, tıpkı önceki sabah olduğu gibi, aniden genç olanla İngilizce konuşurken buldu. Kadın, şüpheli bir durumu hemen en iyi şekilde değerlendiren bir küstahlıkla, ona denizci olup olmadığını sordu. Ve olumlu bir yanıt aldıktan sonra, İspanyol olup olmadığını sordu.

"Evet, İspanyol."

Ferragut'un cevabını, biraz rahatlamış ve düşmanca tavrını kaybetmiş gibi görünen refakatçiye doğru zafer dolu bir bakış izledi. Ve ilk kez, mavimsi gül rengindeki ağzıyla, sarı serpilmiş beyaz teniyle ve fosforlu ihtişamlı
gözlükleriyle kaptana gülümsedi.

Bu arada, genç kadın durmadan konuşuyor, olağanüstü hafıza
güçlerini doğruluyordu.

Gördüğü yerlerden tek birini bile unutmadan dünyanın her yerini gezmişti.
Dünya turu yapanların kalabileceği
seksen büyük otelin isimlerini tekrarlayabiliyordu. Eski bir seyahat arkadaşıyla karşılaştığında, onu ne kadar kısa bir süre görmüş olursa olsun, yüzünü hemen tanırdı ve çoğu zaman adını bile hatırlayabilirdi. Bu sonuncusu,
zihinsel çabayla kaşlarını çatarak
üzerinde kafa yorduğu şeydi.

"Siz bir kaptan mısınız?... Adınız?..."

Ve şüpheleri sona erdiğinde aniden gülümsedi.

"Adınız," dedi olumlu bir şekilde, "Kaptan Ulysses Ferragut."

Uzun ve hoş bir sessizlik içinde denizcinin şaşkınlığının tadını çıkardı.

Sonra, sanki şaşkınlığına acıyormuş gibi, daha fazla
açıklama yaptı. Buenos Ayres'ten Barselona'ya, onun komuta ettiği bir buharlı gemiyle seyahat etmişti.

"Bu altı yıl önceydi," diye ekledi. "Hayır; yedi yıl önce."

Ferragut, eski bir tanıdığından şüphelenen ilk kişiydi,
bu kadının adını ve hafızasını dolduran sayısız yolcu arasındaki yerini hatırlayamadı. Yine de, onu iyi hatırladığını söyleyerek
cesaret uğruna yalan söylemesi gerektiğini düşündü.

"Hayır, Kaptan; beni hatırlamıyorsunuz. Kocam bana eşlik ediyordu
ve bana hiç bakmadınız... O yolculuktaki tüm ilginiz
Brezilya'dan gelen çok yakışıklı bir dul kadına adandı."

Bunu İspanyolca söyledi, Güney Amerika'da öğrendiği akıcı, şarkı söyler gibi bir İspanyolca, yabancı aksanı da buna belli bir çocuksu çekicilik katıyordu. Sonra cilveli bir şekilde ekledi:

"Sizi tanıyorum, Kaptan. Her zaman aynı!... Pompeii'deki gül olayı çok iyi yapılmıştı... Tıpkı sizin gibiydi."

Gözlüklü ciddi kadın, kendini unutulmuş ve konuşmada kullanılan yeni dilden tek bir kelime bile anlayamıyorken, şimdi yüksek sesle konuşuyordu, coşkusundan gözlerini deviriyordu.

"Ah, İspanya!..." dedi İngilizce. "Şövalye beyefendilerin ülkesi... Cervantes... Lope!... Cid!..."

Daha fazla ünlü aramayı bıraktı. Aniden denizcinin kolunu yakaladı ve sanki arabanın küçük kapısından yeni bir keşif yapmış gibi enerjik bir şekilde haykırdı. "Calderon de la Barca!"
Ferragut onu selamladı. "Evet, Senora." Bundan sonra genç kadın, arkadaşını tanıştırmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Doktor Fedelmann... Filoloji ve edebiyatta seçkin, çok bilge bir kadın."

Doktorun elini sıktıktan sonra, Ferragut ihtiyatsızca bilgi toplamaya başladı.

"Senora Alman mı?" dedi genç olana İspanyolca.

Altın çerçeveli gözlükler soruyu tahmin etmiş gibi göründü ve arkadaşına huzursuz bir
parıltı gönderdi.

"Hayır," diye cevapladı. "Arkadaşım bir Rus, daha doğrusu bir Polonyalı."

"Ve sen de Polonyalı mısın?" diye devam etti denizci.

"Hayır, ben İtalyanım."

Ferragut, bunu söylerkenki güvenine rağmen, "Seni küçük yalancı!" diye haykırmak istedi. Sonra, kendisine dikilmiş kocaman, siyah, küstah gözlere baktığında, şüphe etmeye başladı... Belki de gerçeği söylüyordu.

Yine, doktorun laf kalabalığıyla bölündüğünü gördü. Şimdi Fransızca konuşuyordu, Ferragut'un ülkesi hakkındaki övgülerini tekrarlıyordu. Klasik eserlerde Kastilya dilini okuyabiliyordu ama konuşmaya cesaret edemiyordu. "Ah, İspanya! Asil geleneklerin ülkesi..."
Ve sonra, bu övgüleri güçlü bir karşıtlıkla hafifletmeye çalışarak,
yüzünü öfkeli bir ifadeye çevirdi.

Tren kıyı boyunca ilerliyordu, bir tarafında Salerno Körfezi'nin mavi çölü, diğer tarafında beyaz köyler ve mezralarla noktalanmış kırmızı ve yeşil
dağlar vardı. Doktor, parlayan gözlükleriyle her şeyi
gözden geçirdi.

"Haydutların ülkesi," dedi, yumruklarını sıkarak. "Onursuz ve minnettarlıksız, mandolin çalanların ülkesi!..."

Kız, bu patlamaya, hiçbir izlenimin kalıcı olmadığı, kendi egoizmiyle doğrudan ilgisi olmayan hiçbir şeyi
önemsiz sayan o neşeyle güldü.

İki hanımın ağzından çıkan birkaç kelimeden, Ulysses onların
Roma'da yaşadıklarını ve Napoli'de sadece kısa bir süre kaldıklarını, belki de kendi istekleri dışında olduklarını çıkardı. Genç olanı ülkeyi iyi tanıyordu ve arkadaşı kitaplarda defalarca hayran kaldığı şeyleri görmek için bu zorunlu yolculuğu değerlendiriyordu.

Üçlü, Paestum'a giden trene binmek için Battipaglia istasyonunda indiler. Oldukça uzun bir bekleyiş oldu ve denizci onları reçine ve şarabın çift kokusuyla
doldurulmuş küçük ahşap bir kulübe olan restorana davet etti.

Bu kulübe hem Ferragut'a hem de genç kadına Güney Amerika çöllerinde doğaçlama yapılmış evleri hatırlattı; ve yine okyanus yolculuklarından bahsetmeye başladılar.

Sonunda kaptanın merakını gidermeyi kabul etti.

"Kocam bir profesördü, doktor gibi bir bilgindi... Bir yıl boyunca Patagonya'daydık, bilimsel keşifler yapıyorduk."

Sefer ilerledikçe önlerine serilen çöl ovalarından oluşan bir okyanusta tehlikeli bir yolculuk yapmıştı;

çatıları kana susamış böcekler saçan çiftlik evlerinde uyumuştu;
at sırtında, onu eyerden
sarsan kum fırtınaları arasında seyahat etmişti; yolunu kaybettiğinde açlık ve
susuzluk işkencelerine katlanmıştı ve geceleri ılıman
havalarda, ponçosu ve atların koşum takımlarından başka yatağı olmadan geçirmişti. Böylece, Arjantin ve Şili arasındaki And Dağları'nın, saf ve el değmemiş çöl yalnızlıklarında yaratılışın en eski günlerinin gizemini koruyan göllerini keşfetmişlerdi.

Bu bakir toprakların üzerindeki gezginler, çobanlar ve haydutlar, gece vakti göllerin kıyılarında devasa hayvanların
tek yudumda bütün çayırları yiyip bitirdiğini anlatırlardı; ve doktor, diğer birçok bilge gibi, hayatta kalan bir tarih öncesi hayvan, insanın gelişinden önceki canavar sürülerinin bir canavarı, hala gezegenin keşfedilmemiş bu bölümünde yaşama olasılığına inanmıştı.

Cordilleras'ın eteklerinde, volkanik felaketlerle sık sık çalkalanan onlarca metre uzunluğunda iskeletler gördüler. Göllerin civarında rehberler, onlara
yutulan sürülerin derilerini ve bir canavar tarafından bırakılmış gibi görünen
muazzam kurumuş malzeme dağlarını gösterdiler. Ancak
yalnızlığa ne kadar
ilerlerse
desinler, tarih öncesi faunanın yaşayan bir soyundan gelenini asla bulamıyorlardı.

Denizci dalgın dalgın dinliyordu, merakını
hızlandıran başka bir şey düşünüyordu.

"Ve sen, senin adın ne?" dedi aniden.

İki kadın bu soruya güldüler, eğlenceliydi çünkü çok beklenmedikti.

"Bana Freya deyin. Bu bir Wagner ismi. Dünya ve aynı zamanda özgürlük anlamına geliyor... Wagner'i sever misiniz?"

Ve cevap veremeden önce, İspanyolca, Creole aksanıyla ve parlayan gözlerle ekledi:

"İsterseniz bana 'neşeli dul' deyin. Zavallı doktor Avrupa'ya
döndüğümüz anda öldü."

Üç kişi Paestum'a doğru yola çıkmaya hazır trene yetişmek için koşmak zorundaydı.
Manzara, yolun her iki tarafında da değişiyordu, çünkü şimdi bataklık arazilerden geçiyorlardı. Yumuşak çayırlarda, balta darbeleriyle oyulmuş gibi görünen kaba hayvanlar olan bufalo sürüleri
suda yürüyor ve otluyordu.

Doktor, antik Poseidonia olan Paestum'dan, M.Ö. 600'den önce Sybarisli Yunanlılar tarafından kurulan Neptün şehrinden bahsetti.

Ticari refah bir zamanlar tüm kıyıya hakimdi. Salerno Körfezi, Romalılar tarafından Paestum Körfezi olarak adlandırılıyordu. Ve bu şehir, Atina'dakilere benzer dağlara sahipken, deniz tarafından yutulmadan aniden sönmüştü ve onu külle örtecek bir yanardağ yoktu. Ateş, bataklıkların pis kokusu, bu Pompeii için ölümcül lav olmuştu. Zehirli hava, sakinlerin kaçmasına neden olmuştu ve antik tapınakların gölgesinde yaşamakta ısrar eden birkaç kişi, Sarazen istilasından kaçmak zorunda kalmış ve komşu dağlarda yeni bir ülke kurmuştu: mütevazı Capaccio Vecchio kasabası. Sonra Norman kralları, II. Frederick'in (Ferragut'un sevdiği imparatoriçe Dona Constanza'nın babası) öncüleri,
tüm ıssız şehri yağmalamış, sütunlarını ve heykellerini de yanlarında götürmüşlerdi.

Napoli krallığının tüm ortaçağ yapıları Paestum'un
ganimetiydi. Doktor, bir önceki öğleden sonra görülen,
en inatçı ve hırslı papa Hildebrand'ın
gömüldüğü Salerno katedralini hatırladı. Sütunları, lahitleri, kabartmaları
asırlar ve yüzyıllardır unutulmuş olan bu Yunan şehrinden gelmişti
ve ancak modern zamanlarda--antikacılar ve
sanatçılar sayesinde--ününü yeniden kazanmıştı.

Paestum istasyonunda, tek çalışanın karısı,
savaşın turist yolunu tıkamasının ardından gelen bu gruba merakla baktı.

Freya, sıtmalı ve bitkin görünümüyle ilgilenerek onunla konuştu. Henüz tam zamanındaydılar. İlkbahar güneşi bu ovaları yaz ortasında olduğu gibi ısıtıyordu, ama yine de ona karşı koyabiliyordu.
Daha sonra, yaz boyunca, harabelerin muhafızları ve kazılardaki işçiler dağlardaki evlerine kaçmak zorunda kalacaklardı,
ülkeyi bataklık tarlalarının sürüngenlerine ve böceklerine teslim edeceklerdi.

Küçük istasyondaki pansiyon sahibi ve karısı, insanlığın bu yalnızlıkta hala var olabildiğinin tek kanıtıydı,
ateşten titreyerek,
bozulmuş havaya,
sivrisineğin zehirli sokmasına ve
çamurdan ölüm buharlarını emen güneş ateşine dayanmaya çalışıyordu. Her iki yılda bir,
dünyanın şanslılarının, iki yarımkürenin milyonerlerinin, güzel ve meraklı kadınlarının, ulusların yöneticilerinin ve büyük
sanatçılarının geçtiği bu mütevazı durak yeri, istasyon şefini değiştirmek zorundaydı.

Üç turist bir su kemeri ve
antika bir kaldırımın kalıntılarının yanından geçtiler. Sonra şehrin unutulmuş bir mahallesine giriş kemeri olan _Porta della Sirena_'dan geçtiler ve bir tarafı bol bitki örtüsüne sahip bataklık arazilerle, diğer tarafı ise harcından taş veya sütun parçalarının çıktığı bir ahırın uzun çamur duvarıyla sınırlanmış bir yol boyunca devam ettiler. Son köşeyi
döndüklerinde, tapınaklarının muhteşem oranlarında hala hayatta kalan ölü şehrin etkileyici manzarası kendini gösterdi.

Bu tapınaklardan üç tane vardı ve sütunlu geçitleri, yeşillikler içinde durgunlaşmış gemilerin direk başları gibi duruyordu. Doktor, elinde rehber kitapla, ustaca bir otoriteyle onları gösteriyordu - bu
Neptün'ün, bu Ceres'in ve buna da özel bir sebep olmadan Bazilika deniyordu.

Onların ihtişamı, sağlamlıkları, zarafetleri Roma'nın yapılarını önemsizleştirdi. Sadece Atina, Akropolis'inin anıtlarını en sert Dor stilindeki bu tapınaklarla karşılaştırabilirdi. Neptün'ünki, yüksek ve devasa sütunlarını iyi korumuştu; bir fidanlığın ağaçları kadar yakın, yüksek saçaklığı, çıkıntılı kornişi ve cephelerinin iki üçgen duvarını hala destekleyen devasa taş gövdeleri. Taş, güneşin kolayca
kavurduğu ve yağmurun kirli bir
kat bırakmadığı bulutsuz ülkelerin yumuşak rengini almıştı. Doktor, ölmüş güzellikleri ve bu devasa iskeletlerin eski kaplamasını hatırladı; taşın gözeneklerini kapatan ve ona mermer gibi yüzeysel bir pürüzsüzlük veren ince ve kompakt sıva kaplaması; yivlerinin ve duvarlarının canlı renkleri, antik şehri çok renkli anıtlardan oluşan bir kütle haline getiriyordu. Bu neşeli dekorasyon yüzyıllar boyunca uçup gitmişti ve rüzgarın
taşıdığı renkleri, harabeye dönmüş bir araziye toz yağmuru gibi düşmüştü.

Eski bir muhafızı takip ederek, Neptün tapınağının mavi, kiremitli basamaklarına tırmandılar. Yukarıda, dört sıra sütun arasında gerçek kutsal alan, _cella_ vardı. Çimenlerle dolu derin çatlaklarla ayrılmış kiremitli bayraklardaki ayak sesleri, orada güneşte uyuyan tüm hayvan dünyasını uyandırdı. Şehrin bu gerçek sakinleri, siyah siğillerle kaplı yeşil sırtlı devasa kertenkeleler, her yöne koştular. Kaçarken ziyaretçilerin ayaklarının üzerinden kör bir şekilde koştular. Doktor, onlardan kaçınmak için eteklerini kaldırdı, aynı zamanda dehşetini gizlemek için sinirli bir şekilde gülmeye başladı.

Birdenbire Freya, antik sunağın tabanını işaret ederek bir çığlık attı.
Yanları kırmızı lekelerle noktalanmış abanoz renkli bir yılan, taşların üzerinde yavaşça ve ciddi bir şekilde dairelerini açıyordu. Denizci bastonunu kaldırdı, ancak vurmadan önce kolunun iki sinirli el tarafından kavrandığını hissetti. Freya, solgun bir yüz ve korku ve yalvarışla açılmış gözlerle üzerine atıldı.

"Hayır, Kaptan!... Rahat bırak!"

Ulysses, onun sıkı, kıvrımlı göğsünün temasını hissettiğinde heyecanlandı ve onun nefes alışını, sıcak nefesinin uzaktan gelen bir kokuyla dolu olduğunu fark etti. Uzun süre bu pozisyonda kalsaydı ona uygun olurdu, ancak Freya sürüngene doğru ilerlemek için kendini serbest bıraktı, onu kandırdı ve ellerini ona uzattı, sanki evcil bir hayvanı okşamaya çalışıyormuş gibi. Yılanın siyah kuyruğu kayıp gidiyordu ve iki kare fayansın arasında kayboluyordu. Bu hayaletin
üzerine merdivenlerden kaçan doktor, tekrar tekrar yaptığı çağrılarla Freya'yı da aşağı inmeye zorladı.

Kaptanın saldırgan tavrı, arkadaşında gergin bir
düşmanlık uyandırdı. Bu sürüngeni tanıdığına inanıyordu. Şüphesiz ki, harabeler arasında yaşamak için şeklini
değiştiren ölü tapınağın ilahiliğiydi. Bu yılan yirmi asırlık olmalıydı. Eğer
Ferragut olmasaydı, onu
ellerine alabilirdi... Onunla konuşurdu... Başkalarıyla
sohbet etmeye alışkındı...

Ulysses, öfkeli dul kadının zihinsel dengesine dair şüphelerini kaba bir şekilde dile getirmek üzereydi ki, doktor onları böldü.
Akantus ve eğrelti otlarının bataklık ovalarını, ağustos böceklerinin tiz cıvıltıları altında titrerken seyrediyordu ve bu yeşil
ıssızlık manzarası ona, antik Roma şairlerinin
söylediği Paestum güllerini hatırlattı. Hatta bazı Latince dizeler okudu ve bunları dinleyicilerine tercüme etti, böylece bu toprakların gül çalılarının yılda iki kez
çiçek açtığını anladılar. Freya kaşlarını düzeltti
ve tekrar gülümsemeye başladı. Son zamanlardaki kötü halini unuttu ve
harika gül çalılarından birine büyük bir özlem duyduğunu dile getirdi: ve bu çocukça şiddet kaprisi üzerine, Ferragut görevliyle otoriter bir şekilde konuştu. Hemen Paestum'dan bir gül çalısı almalıydı, maliyeti ne olursa olsun.

Yaşlı adam sıkılmış bir hareket yaptı. Herkes aynı şeyi sordu,
ve o ülkeye ait olan kişi hiç
Paestum gülü görmemişti.... Bazen, sadece turistlerin kaprisini tatmin etmek için,
Capaccio Vecchio ve diğer dağ köylerinden gül çalıları getirirdi,--diğerleri gibi gül çalıları, sadece fiyat farkı dışında...... Ama kimseyi kandırmak istemiyordu. Üzgündü ve savaş olasılığı yüzünden çok endişeliydi.

"Sekiz oğlum var," dedi doktora, çünkü sırlarını almak için en uygun kişi o gibi görünüyordu. "Orduyu seferber ederlerse, altısı beni terk edecek."

Ve istifa ederek ekledi:

"Gotlarla olan ebedi düşmanlığımızı tek bir darbede sonsuza dek sonlandırmak istiyorsak, böyle olması gerekir.
Oğullarım onlara karşı savaşacak,
tıpkı babamın savaştığı gibi."

Doktor kibirli bir şekilde uzaklaştı ve sonra arkadaşlarına
yaşlı muhafızın bir aptal olduğunu alçak sesle söyledi.

Şehrin antik bölgesinde iki saat dolaştılar, sokak ağını, amfi tiyatronun kalıntılarını ve mezarlarla çevrili bir yola açılan _Porta Aurea_'yı keşfettiler. _Porta di Mare_'den beş kilometrelik bir mesafeye uzanan büyük kireç taşı bloklarından oluşan surlara, surlara
tırmandılar. Ovalardan dar mavi bir şerit gibi görünen deniz, şimdi uçsuz bucaksız ve aydınlık görünüyordu; tüy gibi bir duman
tepesine sahip, yelkensiz, tamamen martılara bırakılmış, yalnız bir deniz.

Doktor, rehberin sözlerine hala asık suratlı ve rehber kitabının sayfalarını inceleyerek, dik bir şekilde önlerinden yürüyordu.
Arkasında
Ulysses, eski temaslarını hatırlayarak Freya'ya yaklaştı.

Bu kaprisli ve özgür huylu kadını ele geçirmenin artık kolay bir iş olacağını düşündü. "Elbette, Kaptan!" Yolculuklarında her zaman yaşadığı hızlı zaferler, ona
başarı konusunda en ufak bir şüphe olmadığını garanti ediyordu. Dul kadının gülümsemesini, tutkulu gözlerini ve onun
cesaretli yaklaşımlarına karşılık verdiği
kötü niyetli cilveliliğin küçük numaralarını görmek onun için yeterliydi. "İleri, deniz kurdu!"... O, yalnız denizin güzelliğinden bahsederken elini tuttu ve el, onun okşayan parmaklarına itiraz etmeden teslim oldu. Doktor çok uzaktaydı ve ikiyüzlü bir şekilde iç çekerek,
diğer koluyla Freya'nın belini sardı ve
başını onun açık boynuna eğdi, sanki incilerini öpecekmiş gibi.

Gücüne rağmen, kendini enerjik bir şekilde iğrenmiş buldu ve
Freya'nın kollarından kurtulduğunu, iki adım ötede, daha önce fark etmediği
düşmanca gözlerle ona baktığını gördü.

"Çocuk oyuncağı değil, Kaptan!... Benimle hiçbir işe yaramaz... Sadece
zaman kaybediyorsun."

Ve kadın daha fazla bir şey söylemedi. Yürüyüşün geri kalanında katılığı ve sessizliği, denizciye yaptığı hatanın büyüklüğünü anlamasını sağladı.
Boşuna dul kadının yanında kalmaya çalıştı. Kadın her zaman doktorun ikisinin arasına girmesi için manevralar yapıyordu.

İstasyona döndüklerinde sıcaktan korunmak için tozlu kadife divanlı küçük bir bekleme odasına sığındılar. Treni beklerken zamanı kandırmak için Freya çantasından altın bir sigara kutusu çıkardı ve afyonla yüklü Mısır tütününün hafif dumanı kısmen açık pencerelerden gelen güneş ışınlarının arasında döndü.

Trenin tam saatini öğrenmek için dışarı çıkan Ferragut, geri döndüğünde kapının yanında durdu ve iki hanımın yeni bir dilde konuşmalarına şaşırdı.
Hafta sonu Hamburg ve Bremen anıları canlandı.
Yanıtları tanıdık bir deyimin rahatlığıyla Almanca konuşuyorlardı. Denizciyi görünce sohbetlerine hemen İngilizce devam ettiler.

Diyaloğa katılmak isteyen Freya'ya kaç dil
konuştuğunu sordu.

"Çok az, sekizden fazla değil. Doktor belki yirmi biliyor. Yüzyıllar önce ölmüş insanların dillerini biliyor."

Ve genç kadın bunu ciddiyetle, ona bakmadan söyledi, sanki Ferragut'u bu kadar
aldatan o hafif kadının gülümsemesini sonsuza dek kaybetmiş gibi.

Trendeyken daha çok insana benziyordu, hatta
kırgın tavrını bile kaybetmişti. Yakında ayrılacaklardı. Vagonlar Salerno'ya doğru ilerlerken doktor giderek daha az yaklaşılabilir hale geldi. Ayrılık saati yaklaştığında ve her biri bir daha
görünmemek üzere kendi içine çekildiğinde, bir günün yoldaşları arasında beliren soğukluktu.

Sözcükler, buz parçaları gibi, düşüşlerinde hiçbir yankı bulmadan, düz bir şekilde düştü. Tekerleğin her dönüşünde, heybetli kadın daha çekingen
ve sessizleşti. Her şey söylenmişti. Onlar da körfez boyunca bir fayton gezisi yapmak için
Salerno'da kalacaklardı. Amalfi'ye gidiyorlardı ve geceyi Ravello'nun Alp zirvesinde geçireceklerdi.
Wagner'in Venedik'te ölmeden önce hayatının son aylarını geçirdiği
ortaçağ şehri. Sonra Napoli Körfezi'ne geçip
Sorrento'da dinleneceklerdi ve belki de Capri adasına gidebilirlerdi.

Ulysses yürüyüş hattının tam olarak aynı olduğunu söylemek istedi ama
doktordan korkuyordu. Ayrıca, yolculukları daha önceden kiraladıkları bir araçla olacaktı ve ona
yer
vermeyeceklerdi.

Freya onun üzüntüsünü anlamış gibi göründü ve onu teselli etmek istedi.

"Kısa bir yolculuk. Üç günden fazla değil... Yakında
Napoli'de olacağız."

Salerno'daki veda kısa sürdü. Doktor, mola yerlerinden bahsetmemeye dikkat etti. Onun için arkadaşlık o anda
ve orada sona eriyordu.

"Birbirimize tekrar rastlamamız muhtemel," dedi lakonik bir şekilde. "Sadece dağlar asla bir araya gelmez."

Genç arkadaşı daha açıktı, kaldığı S. Lucia kıyılarındaki otelden bahsetti.

Arabanın basamağının yanında durarak, onları Pompei'nin bir sokağında gördüğü gibi
aynı şekilde ayrıldıklarını gördü. Doktor, bir cam perdenin arkasında kaybolmuş, onları karşılamaya gelen arabacıyla konuşuyordu. Freya, kaybolmadan önce ona hafifçe
gülümsedi ve sonra eldivenli elini sert bir işaret parmağıyla kaldırdı,
sanki yaramaz ve cüretkar bir çocukmuş gibi onu tehdit etti.

Kendini Napoli'ye doğru kayıp olanın izlerini ve kokularını taşıyan kompartımanda yalnız bulan Ulysses, sanki bir cenaze töreninden dönüyormuş gibi, hayatının dayanaklarından birini kaybetmiş gibi
morali bozuk hissetti.

_Mare Nostrum_'da görünmesi bir felaket olarak kabul edildi.
Kaprisli ve inatçıydı, Toni ve diğer iki görevliden gemideki onarımları hızlandırmadıkları için şikayet ediyordu.
Aynı nefeste, işi daha iyi yapmak için işleri çok fazla acele ettirmemenin daha iyi olacağını söyledi. Hatta Caragol bile, alkolün zehirine bağımlı olanlara karşı acımasız vaazlar şeklinde alevlenen kötü mizahının kurbanıydı.

"Erkekler neşelenmeye ihtiyaç duyduklarında, şaraptan daha iyi bir şeye ihtiyaç duyarlar. İçkiden daha fazla coşku veren şey ... kadındır,
Amca Caragol. Bu öğüdü unutma!"

Aşçı, sadece alışkanlıktan dolayı, "Öyle, kaptanım..." diye cevap verdi. Ama yüreğinin derinliklerinde, tüm mutluluklarını bu en anlamsız oyuncağın

kaprislerine ve yüz buruşturmalarına
odaklayan adamların cehaletine acıyordu.

İki gün sonra, gemidekiler kaptanın karaya çıkarıldığını gördüklerinde derin bir nefes aldılar. Gemi çok rahatsız edici bir yere, kömür boşaltanların yanına demirlemişti.
-Kıç tarafı, vapurun pervanesi onarılabilsin diye desteklenmişti. İşçiler, hasarlı ve kırık plakaları aralıksız çekiçlemelerle değiştiriyorlardı.

Şüphesiz yaklaşık bir ay beklemek zorunda kalacakları için, gemi sahibinin bir otele gitmesi çok daha uygun olacaktı; Böylece eşyalarını
S. Lucia'nın antik kıyısındaki _Albergo Partenope_'ye gönderdi, tam da Freya'nın bahsettiği yer.

Körfezin mavi dairesinin balkonun ana hatlarıyla çerçevelendiği bir üst odaya yerleştikten sonra, Ferragut'un
ilk hareketi beş liralık bir banknotu bakıra çevirmek oldu,
çeşitli sorular sormaya hazırlık olarak. Sarılıklı ve bıyıklı kâhya onu bir aracının kayıtsızlığıyla dikkatle dinledi ve
sonunda tüm verileriyle birlikte tam bir kişilik
oluşturabildi. Sorduğu hanımefendi _Signora_
Talberg'di. Şu anda bir gezideydi, ama her an geri dönebilirdi.

Ulysses, balkondan körfeze bakarak, emin bir yerde bekleyen birinin huzuruyla bütün bir günü geçirdi. Onun altında, karaya bir köprüyle bağlı
_Castello dell' Ovo_ vardı.

_Bersaglieri_, eski kalelerini işgal ediyordu, bu kale, Toledo valisi Pedro'nun eseriydi. Bu dar, yumurta şeklindeki adada, koyu gül renginde birçok kule bir araya toplanmıştı, diğer günlerde,
korkak İspanyol garnizonu, artık vergi ve harç ödemek istemeyen Napolililere bombalar ve culverinler
atmak amacıyla kaleye kilitlenmişti. Duvarları, Frederick II'nin hazinelerini koruduğu ve Giotto'nun şapelini boyadığı başka bir kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmişti. Ve şimdi sadece hatırası kalan ortaçağ kalesi, o zamanlar _Megaris_ olarak adlandırılan bu küçük adada ünlü bahçelerinin merkezini
bulmuş olan Lucullus'un Sarayı'nın kalıntıları üzerine inşa edilmişti. _Bersaglieri_'nin kornetleri, kaptanı bir zafer
duyurusu gibi sevindirdi. "Gelecek! Her an gelecek!..." Ve Capri adasının çift dağına, uzakta siyah, körfezi bir burun gibi
kapatan ve Sorrento kıyısına bir duvar gibi
düzgün bir şekilde bakardı. "İşte orada..." Sonra, küçük vapurların muazzam mavi yüzeyde ilerleyerek bir köpük üçgeni
açtığı rotayı sevgiyle takip ederdi. Bunlardan bazılarında Freya geliyor olmalı.

İlk gün altın rengi ve umut doluydu. Güneş bulutsuz bir
gökyüzünde parıldıyordu ve körfez, en ufak bir zefirin bile yüzeyinde dalgalanmadığı
o kadar sakin bir atmosferin altında ışık kabarcıklarıyla köpürüyordu. Vezüv'ün duman sütunu dik ve inceydi, beyaz buharlı bir çam ağacı gibi
ufka doğru genişliyordu.
Balkonun dibinde dolaşan müzisyenler zaman zaman birbirlerinin yerini alıyor, şehvetli barkaroller ve aşk serenatları söylüyorlardı... Ve--o
gelmedi!

İkinci gün gümüş rengi ve umutsuzdu. Körfezde sis vardı;
güneş, kuzey ülkelerinde görülen türden kırmızımsı bir diskten ibaretti;
dağlar kurşunla kaplıydı;
bulutlar
yanardağın konisini gizliyordu; deniz tenekeden yapılmış gibi görünüyordu ve soğuk bir rüzgar yelkenleri, etekleri ve paltoları şişiriyordu,
insanları gezinti yolunda ve kıyıda telaşla koşturuyordu.
Müzisyenler şarkı söylemeye devam ettiler ama
denizden gelen şiddetli rüzgarlardan korunmak için bir köşenin
korunmasında hüzünlü iç çekişlerle.
"Ölmek için... Senin için ölmek için!" diye inledi bariton bir ses arplar ve kemanlar arasında. Ve--o geldi!

Garsondan _signora_ Talberg'in alt kattaki odasında olduğunu öğrenince, Ulysses huzursuzlukla
heyecanlandı. Onu
otelde bulduğunda ne diyecekti?...

Öğle yemeği saati yaklaşıyordu ve yemek odasına inmeden önce sabırsızlıkla her zamanki sinyalleri bekliyordu. Önce _albergo_nun arkasında bir patlama duyulacak, duvarlar ve çatılar titreyecek,
körfezin enginliğine doğru yayılacaktı. Bu, S. Elmo'nun yüksek kalesinden öğlen top atışıydı. Sonra, _Castello dell' Ovo_'dan kornetler, dumanı tüten _olio_'ya neşeli çağrılarıyla karşılık verirdi ve otelin merdivenlerinden yukarı, öğle yemeğinin servis edildiğini duyuran Çin gongu çalınırdı.

Ulysses, kendisinden önce gelen diğer
misafirlere boş yere bakarak masaya oturmak için aşağı indi. Freya, belki de yeni gelmiş ve tuvaletini tazelemekle
meşgul olmuş bir yolcunun gecikmesiyle içeri girecekti.

Kötü bir öğle yemeği yedi, sürekli olarak teknelerin, balıkların ve martıların resimleriyle süslenmiş büyük bir cam kapıya bakıyordu ve her seferinde çok renkli yaprakları açıldığında, yemeği boğazında kalıyordu.
Sonunda öğle yemeğinin sonu geldi ve yavaşça kahvesini yudumladı. O görünmedi.

Odasına döndüğünde, bıyıklı hizmetçiyi
haber aramaya gönderdi.... Signora otelde öğle yemeği yememişti; Signora yemek odasındayken
dışarı çıkmıştı. Akşam
kendisini göstereceğinden emindi.

Akşam yemeğinde aynı tatsız deneyimi yaşadı,
Freya'nın her seferinde bilinmeyen bir el veya belirsiz bir kadın
silueti opak camın diğer tarafından kapıyı ittiğinde ortaya çıkacağına inanıyordu. Uzun bir süre girişte aşağı yukarı dolaşıp, çılgınca bir puro çiğnedi ve sonunda kapıcıya yanaşmaya karar verdi, mavi yakaları altın anahtarlarla işlenmiş, yazı masasının kenarından dışarı bakan, her şeyi algılayan, her şey hakkında bilgi edinen zeki bir esmerdi, oysa uyuyor gibi görünüyordu. Ulysses'in yaklaşması, sanki kağıt paranın hışırtısını duymuş gibi ayağa fırlamasına neden oldu. Verdiği bilgiler çok kesindi. _signora_ Talberg otelde çok nadiren yemek yerdi. Chiaja bölgesinde mobilyalı bir dairede oturan birkaç arkadaşı vardı, onlarla
genellikle neredeyse tüm günü geçirirdi. Bazen
uyuya bile geri dönmezdi... Ve tekrar oturdu, elini hayal gücünün önceden gördüğü
hesabın üzerine sıkıca bastırdı.

Kötü bir gecenin ardından Ulysses kalktı, dul kadını otelin girişinde beklemeye karar verdi. Kahvaltısını girişteki küçük bir masada yaptı, gazete okudu, süpürgelerin ve sallanan halıların tozunun
ardından sabah temizliğinden kaçınmak için kapıya gitmek zorunda kaldı.
Ve oraya vardığında, şapkalarını para karşılığında sunduklarında gözlerinin beyazlarını kıvırarak aşk şarkılarını ve serenatlarını ona adayan
gezgin müzisyenlere büyük ilgi duyuyormuş gibi yaptı.

Birisi ona eşlik etmeye geldi. Şimdi çok tanıdık ve gizli görünen kişi hamaldı, sanki önceki geceden beri sırlarına dayanan
sağlam bir dostluk
ikisi arasında
ortaya çıkmıştı.

İspanyol'a çeşitli gezilere çıkmasını öğütleyerek ülkenin güzelliklerinden bahsetti... Ferragut'tan bir gülümseme, cesaretlendirici bir söz ve hemen dudaklarında uçuşan
duyguları olan başka eğlenceler önerebilirdi. Ancak denizci
bütün bu nezaketi geri çevirdi, hoşnutsuzlukla somurttu. Bu kaba adam, varlığıyla özlenen toplantıyı mahvedecekti. Belki de sadece görmek ve bilmek için etrafta dolaşıyordu... Ve kısa süreli yokluklarından birini fırsat bilen Ulysses, kıyı boyunca uzanan korkuluğu takip ederek uzun _Via Partenope_ boyunca uzaklaştı,
karşılaştığı her şeyle ilgileniyormuş gibi yaptı ama
otelin kapısını gözden kaybetmedi.

İstiridye satıcılarının tezgahlarının önünde durdu, raflara yığılmış inci kabuklarının kapakçıklarını, Fusaro'dan gelen istiridye sepetlerini ve seyyar satıcılara göre, denizin uzaklardaki dalgalarının
rahatsız edici bir anı gibi yankılandığı o kocaman deniz kabuklarını inceledi. Tek tek tüm motorlu teknelere,
küçük yelken kayıklarına, balıkçı teknelerine ve
ada _dell' Ova_'nın sessiz limanına demirlemiş kıyı teknelerine baktı. Uzun
bir süre sessizce durup çeşitli balıkçıların yatay oltalarının altındaki setlerin kayalarında köpüklerini tarayan yumuşak dalgaları izledi.

Birdenbire Freya'nın evlerin yanındaki caddeyi takip ettiğini gördü. Freya onu hemen tanıdı ve bu keşif onu bir sokak girişinin yakınında durmaya zorladı, devam edip etmemek veya Napoli'nin içlerine doğru kaçmak arasında tereddüt etti. Sonra sahil kaldırımına geldi, Ferragut'a sakin bir gülümsemeyle yaklaştı, onu uzaktan, varlığı beklenen bir arkadaş gibi selamladı.

Böyle bir güvence kaptanı biraz rahatsız etti. El sıkıştılar ve ona sakin bir şekilde orada dalgalara bakarak ne yaptığını ve
teknesinin onarımının tatmin edici bir şekilde ilerleyip ilerlemediğini sordu.

"Ama varlığımın seni şaşırttığını kabul et!" dedi Ulysses, bu dinginlikten oldukça rahatsız olarak. "Beni burada bulmayı
beklemediğini itiraf et."

Freya gülümsemelerini tatlı bir şefkat ifadesiyle tekrarladı.

"Sizi burada bulmam doğal. Bölgenizdesiniz,
bir otelin görüş alanındasınız... Biz komşuyuz."

Kaptanın şaşkınlığıyla daha da eğlenmek için
uzun bir duraklama yaptı. Sonra ekledi:

"Dün otele döndüğümde, varış listesinde adınızı gördüm.
Her zaman göz gezdiririm. Komşularımın kim olduğunu bilmek hoşuma gidiyor."

"Ve bu nedenle yemek odasına inmedin?..."

Ulysses bu soruyu olumsuz yanıtlayacağını umarak sordu.
Başka bir şekilde cevap veremezdi, en azından iyi niyet uğruna.

"Evet, bu nedenle," diye yanıtladı Freya basitçe. "Benimle buluşmak için beklediğini tahmin ettim ve yemek odasına girmek istemedim.... Sana her zaman aynısını yapacağımı söyleyeyim."

Ulysses şaşkınlıkla "Ah!" dedi.... Hiçbir kadın onunla daha önce bu kadar açık sözlü konuşmamıştı.

"Burada olman da beni şaşırtmadı," diye devam etti. "Bunu bekliyordum. Siz erkeklerin masum hilelerini biliyorum. 'Beni otelde bulamadığı için, bugün sokakta beni bekleyecek,' dedim kendi kendime, bu sabah kalktığımda... Dışarı çıkmadan önce, odamın penceresinden senin ayak izlerini takip ediyordum..."

Ferragut şaşkınlık ve dehşetle ona baktı. Ne kadın!...

"Sırtın dönükken herhangi bir ara sokaktan kaçabilirdim. Sen beni görmeden önce ben seni gördüm.... Ama sonsuza kadar uzayan bu sahte durumlar bana tatsız geliyor. Tüm gerçeği yüz yüze konuşmak daha iyi... Ve bu yüzden seninle tanışmaya geldim..."

İçgüdüsel olarak başını otele doğru çevirdi. Kapıcı girişte durmuş denize bakıyordu, ama gözleri şüphesiz onlara doğruydu.

"Devam edelim," dedi Freya. "Bana biraz eşlik et. Birlikte konuşacağız
ve sonra beni bırakabilirsin... Belki de
her zamankinden daha büyük dostlar olarak ayrılacağız."

Chiaja plajı boyunca bahçelere ulaşana kadar _Via Partenope_ boyunca sessizce yürüdüler,
oteli gözden kaybettiler. Ferragut sohbeti yenilemek istedi ama başlayamadı.
Gülünç görünmekten korkuyordu. Bu kadın onu ürkekleştiriyordu.

Ona hayranlıkla bakarak, kişiliğinde
yapılan büyük değişiklikleri fark etti. Artık ilk gördüğü
koyu renkli, terzi dikimi giysisi yoktu. Omuzlarında güzel bir kürk ve geniş şapkasının üstünde bir demet mor balıkçıl tüyü olan mavi
ve beyaz ipek bir elbise giyiyordu.

Seyahatlerinde ona her zaman eşlik eden siyah el çantası
gösterişli zenginlikte altın örgülü bir çantayla değiştirilmişti,--yeşilimsi tonlarda Avustralya altını Floransa bronzundan bir kaplama gibi. Kulaklarında iki büyük, kalın zümrüt ve parmaklarında fasetleri güneş ışığında parıldayan yarım düzine elmas vardı. İnci kolye hala boynundaydı ve elbisesinin V şeklindeki açıklığından dışarı bakıyordu. Her şeyi üstüne geçiren zengin bir aktrisin muhteşem tuvaletiydi, mücevherlere o kadar aşıktı ki onlarla temas etmeden yaşayamazdı, yataktan kalktığı anda saat kaç olursa olsun ve zevk kurallarına aldırmadan kendini onlarla süslerdi.

Ancak Ferragut tüm bu lüksün uygunsuzluğunu hesaba katmadı. Onunla ilgili her şey ona hayranlık verici görünüyordu.

Nasıl olduğunu bilmeden konuşmaya başladı. Kendi sesini duyunca şaşırdı, her zaman aynı şeyi farklı kelimelerle söylüyordu.

Düşünceleri tutarsızdı, ama hepsi sürekli tekrarlanan bir ifadenin etrafında kümelenmişti, - aşkı, Freya'ya olan muazzam aşkı.

Ve Freya gözlerinde ve ağzının köşelerinde şefkatli bir ifadeyle sessizce yürümeye devam etti. Bu güçlü adamın çocuksu bir şaşkınlıkla kekelemesini düşünmek bir kadın olarak gururunu okşadı. Aynı zamanda onun kelimelerinin monotonluğundan sabırsızlanmaya başladı.

"Daha fazla konuşma, Kaptan," diye sözünü kesti sonunda. "Söyleyeceğin
her şeyi tahmin edebiliyorum ve söylediklerini birçok kez duydum, - Uyumuyorsun - yemiyorsun - benim sayemde yaşamıyorsun.
Seni sevmiyorsam, varoluşun imkansız. Biraz daha
sohbet edersen, eğer senin değilsem, kendini vurmakla tehdit edeceksin... Aynı eski şarkı! Hepsi aynı şeyi söylüyor. Siz erkekler bir şey istediğinizde sizden daha az özgünlüğe sahip yaratıklar yoktur..."

Gezinti yolunun caddelerinden birindeydiler. Palmiyeler ve parlak manolyalar arasından bir tarafta aydınlık körfez, diğer tarafta ise Chiaja plajının güzel binaları görülebiliyordu. Birkaç
pırtık pırtık çocuk etraflarında koşup onları takip ediyordu, ta ki caddenin sonundaki süslü küçük beyaz bir tapınağa sığınana kadar.

"Pekala, o zaman, aşık deniz kurdu," diye devam etti Freya; "uyumana gerek yok, yemene gerek yok, canın isterse kendini öldürebilirsin; ama seni sevemem; seni asla sevemeyeceğim. Tüm
umutlarını yitirebilirsin; hayat sadece eğlence değil ve tüm zamanımı
alıp götüren daha ciddi uğraşlarım var."

Bu sözlere eşlik eden şakacı gülümsemesine rağmen,
Ferragut çok kararlı bir irade olduğunu tahmin etti.

"O zaman," dedi umutsuzlukla, "hepsi işe yaramaz mı olacak?... En büyük
fedakarlıkları yapsam bile?... Şimdiye kadar bildiğinden
daha büyük sevginin kanıtlarını sunsam bile?..."

"Hepsi işe yaramaz," diye yanıtladı yuvarlak bir şekilde, gülümseme belirtisi göstermeden.

Kubbesi beyaz sütunlarla desteklenen ve etrafında bir korkuluk bulunan, küçük, tapınak şeklindeki süslü binanın önünde durdular.
Virgil'in büstü, merkezde duruyordu; biraz kadınsı bir güzelliğe sahip devasa bir baş.

Şair, Yunanistan'dan dönüşünde Napoli'de "Tatlı Parthenope"de ölmüştü ve toza dönüşen bedeni belki de bu bahçenin
toprağıyla karışmıştı. Orta Çağ'ın Napoli halkı,
tüm harika şeyler, hatta şairi güçlü bir büyücüye dönüştürüyordu. Büyücü Virgil bir gecede
_Castello dell' Ovo_'yu inşa etti ve onu kendi elleriyle denizde yüzen büyük bir yumurtanın üzerine
(_Ovo_) yerleştirdi. Ayrıca, şairin son dinlenme yeri olarak yüzyıllardır ziyaret edilen bir üzüm bağı ve bir mezarın bulunduğu Posilipo tünelini sihirli
patlamalarıyla açtı.
Korkulukların etrafında oynayan küçük yaramazlar, tapınağın içine kağıt ve taş
fırlatırlardı. Güçlü büyücünün beyaz başı onları cezbediyordu ve aynı zamanda onları hayranlık ve korkuyla dolduruyordu.

"Buraya kadar ve daha fazla değil," diye emretti Freya. "Yolunuza devam edeceksiniz. Chiaja'nın yüksek kesimlerine gidiyorum... Ama iyi arkadaşlar olarak ayrılmadan önce, beni takip etmeyeceğinize, bana
aşk dolu ilginizle beni rahatsız etmeyeceğinize, hayatıma karışmayacağınıza dair bana söz vereceksiniz."

Ulysses cevap vermedi, gerçek bir dehşetle başını öne eğdi. Hayal kırıklığına
incinmiş gururunun acısı da eklenmişti. Birbirlerini tekrar
birlikte, yalnız gördüklerinde çok farklı şeyler
hayal eden kişi!...

Freya onun üzüntüsüne acıyordu.

"Bebek olma!... Bu yakında geçecek. İşlerini
ve İspanya'da seni bekleyen aileni düşün....
Ayrıca, dünya kadınlarla dolu; tek olan ben değilim."

Ama Ferragut onun sözünü kesti. "Evet, tek olan oydu!... Tek olan!..." Ve bunu onun şefkatli gülümsemelerinden birini daha
uyandıran bir inançla söyledi.

Bu adamın inatçılığı onu rahatsız etmeye başlamıştı.

"Kaptan, senin gibileri çok iyi tanıyorum. Sen de diğer tüm erkekler gibi bir egoistsin. Teknen bir kaza yüzünden limanda bağlı; bir ay kıyıda kalman gerekiyor; seyahatlerinden birinde seninle daha önce karşılaştığını hatırlayacak kadar aptal bir kadınla karşılaşıyorsun ve kendi kendine, Sıkıcı bir bekleme
sürecini keyifli bir şekilde geçirmek için muhteşem bir fırsat! diyorsun... Eğer senin isteğine boyun eğersem, birkaç hafta içinde, teknen hazır olur olmaz, aşkımın kahramanı, hayallerimin şövalyesi denize açılır ve veda selamı olarak şöyle derdi: 'Elveda, budala!'"

Ulysses enerjik bir şekilde itiraz etti. Hayır: teknesinin asla onarılmamasını istiyordu. Geriye kalan günleri acı içinde hesaplıyordu. Gerekirse, tekneyi terk eder ve sonsuza dek Napoli'de kalırdı.

"Peki benim Napoli'de ne işim var?" diye sözünü kesti Freya. "Ben de tıpkı sizin gibi
burada sadece bir göçmen kuşuyum. Birbirimizi başka bir yarımkürenin
denizlerinde tanıdık ve tesadüfen
burada İtalya'da karşılaştık. Bir dahaki sefere, eğer bir daha karşılaşırsak, Japonya'da veya
Kanada'da veya Cape'te olacağız... Sen yoluna devam et, âşık yaşlı köpekbalığı ve
benimkini bırak. Kendi kendine, durgunlukta karşılaşmış,
birbirimize işaret vermiş, selamlaşmış,
birbirimize iyi şanslar dilemiş ve
sonra belki de bir daha asla görüşmeyecek şekilde yolumuza devam etmiş iki tekne olduğumuzu hayal et."

Ferragut başını olumsuz bir şekilde salladı. Böyle bir şey olamazdı, onu sonsuza dek gözden kaybetmeye razı olamazdı.

"Bu adamlar!" diye devam etti, her seferinde biraz daha sinirlenerek. "Hepiniz
her şeyin tamamen sizin kaprislerinize göre düzenlenmesi gerektiğini hayal ediyorsunuz. 'Seni arzuladığım için, benim olmalısın....' Peki ya
istemiyorsam?... Ve sevilme ihtiyacı hissetmiyorsam?...
Sadece özgürlük içinde yaşamak istiyorsam, kendime duyduğum sevgiden başka bir sevgi olmadan?..."

Kadın olmayı büyük bir talihsizlik olarak görüyordu. Erkeklerin bağımsızlıklarını her zaman kıskanıyordu. Kendilerini uzak tutabiliyorlardı,
hayatı boşa harcayan tutkulardan uzak durabiliyorlardı,
geri çekilmelerinde onları rahatsız edecek kimse yoktu.
İstedikleri yere gitmekte, dünyanın dört bir yanını dolaşmakta özgürdüler,
arkalarında avukatların ayak izlerini bırakmadan.

"Bana, Kaptan, çok çekici bir adam gibi görünüyorsunuz. Geçen gün sizinle tanıştığıma çok sevindim; geçmişten bir hayalet gibiydi; sizde gençliğimin kaybolmaya başlayan neşesini ve bazı anıların hüznünü gördüm... Ve yine de, sonunda sizden nefret edeceğim. Duyuyor musunuz, sıkıcı yaşlı Argonaut?... Sizden nefret edeceğim, çünkü siz sıradan bir arkadaş olmayacaksınız; çünkü siz sadece aynı şey hakkında sonsuza dek konuşmayı biliyorsunuz; çünkü siz bir romandan fırlamış bir insansınız, bir Latin, belki de diğer kadınlar için çok ilginç, ama benim için dayanılmazsınız."

Yüzü bir küçümseme ve acıma hareketiyle kasıldı. "Ah, şu
Latinler!..."

"Hepsi aynı, İspanyollar, İtalyanlar, Fransızlar... Aynı şey için
doğmuşlar. Çekici bir kadınla pek karşılaşmıyorlar ama
onun sevgisini ve sonrasında gelenleri dilenmezlerse yükümlülüklerinden kaçtıklarına inanıyorlar... Bir erkek ve bir kadın sadece
arkadaş olamaz mı? Sen sadece iyi bir yoldaş olamaz mısın ve bana bir yoldaş gibi davranamaz mısın?"

Ferragut enerjik bir şekilde itiraz etti. Hayır; hayır, olamazdı. Onu seviyordu
ve böyle bir zulümle geri püskürtüldükten sonra, aşkı sadece
artmaya devam edecekti. Bundan emindi.

Gergin bir titreme Freya'nın sesini keskin ve keskin yaptı ve gözleri
tehlikeli bir parıltı aldı. Arkadaşına sanki ölümünü özlediği bir
düşmanmış gibi baktı.

"Pekala, eğer bilmen gerekiyorsa. Tüm insanlardan nefret ediyorum; onlardan
tiksiniyorum, çünkü onları çok iyi tanıyorum. Hepsinin, her birinin
ölmesini istiyorum!... Hayatımda yaptıkları kötülük!...
Son derece güzel olmak, dünyadaki en yakışıklı kadın olmak,
ve beynimde yoğunlaşmış tüm bilgelerin zekasına sahip olmak,
zengin olmak ve bir kraliçe olmak istiyorum, böylece dünyadaki tüm erkekler,
arzudan çılgına dönmüş bir şekilde, önümde secdeye varsınlar... Ve
ayakkabılarımı demir topuklarıyla kaldırır,
üzerlerinde çiğner, kafalarını ezerdim... falan... falan... falan!..."

Küçük ayakkabılarının tabanlarıyla bahçedeki kumlara vurdu.
Ağzını histerik bir alaycılık çarpıttı.

"Belki seni bir istisna yapabilirim... Sen, tüm
övüngen küstahlığına rağmen, sonuçta, düpedüz ve saf yüreklisin. Bir kadına her türlü aşk yalanını
söyleyebileceğine inanıyorum...
en çok da kendin inanarak. Ama diğerleri!... _Ay, diğerleri!_... Onlardan nasıl da nefret ediyorum!..."

Akvaryum sarayına doğru baktı, ağaçların sütunları arasında beyaz beyaz parlıyordu. "Olmak isterdim," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "pençeleriyle kesebilen, makas, testere, kıskaç gibi kolları olan, kendi türlerini
yiyip bitiren ve etraflarındaki her şeyi
emip yutan deniz hayvanlarından biri."

Sonra, üzerinde birkaç
gümüş iplik asılı duran, aktif dokunaçlara sahip böcekleri besleyen bir ağacın dalına baktı.

"Bir örümcek, devasa bir örümcek olmak isterdim ki, tüm insanlar
sineklerin
karşı konulmaz
olarak
ağıma çekilebilsin. Onları pençelerimin arasında
nasıl da ezerdim! Ağzımı
na nasıl da
kalplerine bastırırdım!... Ve onları emerdim.... Tek bir damla kan kalmayana kadar onları emerdim, sonra boş
leşlerini
fırlatırdım!..."

Ulysses, deli bir kadına aşık olup olmadığını merak etmeye başladı.
Rahatsızlığı, şaşkınlığı ve sorgulayan gözleri, Freya'nın
dinginliğini yavaş yavaş geri kazandırdı.

Bir elini alnının üzerinden geçirdi, sanki bir kabustan uyanmış ve bu hareketle anıları yok etmek istiyormuş gibi. Bakışları daha sakinleşti.

"Elveda, Ferragut; beni daha fazla konuşturma. Yakında
aklımdan şüphe edeceksin... Zaten öyle yapıyorsun. Arkadaş olacağız, sadece
arkadaş ve daha fazlası değil. Başka bir şey düşünmenin faydası yok... Beni takip etme... Birbirimizi göreceğiz... Seni
avlayacağım... Elveda!... Elveda!"

Ve Ferragut onu takip etme isteği duysa da, hareketsiz kaldı, onun hızla uzaklaştığını gördü, sanki şairin küçük tapınağının önüne bıraktığı kelimelerden
kaçıyormuş gibi.

BÖLÜM V

NAPOLİ AKVARYUMU

Söz vermesine rağmen, Freya denizciyle tanışmak için hiçbir çaba göstermedi. "Birbirimizi
görüşeceğiz... Seni avlayacağım." Ama avı yapan Ferragut'tu, otelin etrafında mevzilenmişti.

"Önceki sabah ne kadar da çılgındım!... Acaba
benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin!" dedi onunla tekrar konuştuğu ilk seferde.

Ulysses her gün _Via Partenope_'den Virgil'in anıtına kadar uzanan bir sohbetin zevkini yaşayamıyordu.
Sabahların çoğunda istiridye tezgahlarının karşısında boşuna bekler, otelin kapalı pencerelerini duygusal aşkları ve mandolinleriyle
bombalayan müzisyenleri dinlerdi.
Freya görünmezdi.

Sabırsızlığı Ulysses'i genellikle kapıcıdan bilgi almak için otele geri sürüklerdi. Yeni bir fatura umuduyla canlanan uşak, telefona gider ve üst kattaki hizmetçilere
soru sorardı. Ve sonra sanki kendi sözlerine hayıflanıyormuş gibi üzgün ve dalkavuk bir gülümsemeyle: "Signora içeride değil. Signora geceyi
albergo'nun dışında geçirdi." Ve Ferragut öfkeyle
giderdi.

Bazen teknesinde onarımların nasıl gittiğini görmeye giderdi, öfkesini birine
çıkartmak için mükemmel bir bahane. Diğer
sabahlar Chiaja plajının bahçesine giderdi, Freya ile birlikte
gezdiği aynı yerlere. Her zaman bir an
içinde onun ortaya çıkmasını beklerdi. Etraftaki her şey onu
hatırlatırdı. Ağaçlar, banklar, kaldırımlar ve elektrik ışıkları onu mükemmel bir şekilde tanıyordu çünkü düzenli yürüyüşünün bir parçası olmuşlardı.

Boşuna beklediğine ikna olarak, son bir umut onu Akvaryum'un beyaz binasına doğru bakmaya zorladı. Freya bundan sık sık
bahsetmişti. Kendini eğlendirmeye alışmıştı, çoğu zaman saatlerce orada vakit geçiriyor, deniz sakinlerinin hayatını düşünüyordu. Ve Ferragut, güneşin altında
kaynayan bahçeden, Akvaryum'un içine
işleyen gün ışığından başka hiçbir aydınlatmanın olmadığı nemli galerilerin gölgesine hızla geçerken istemsizce gözlerini kırpıştırdı; sudan ve camdan
göründüğünde gizemli bir ton, deniz altı derinliklerinin yeşil ve dağınık tonuna bürünen bir ışık.

Bu ziyaret, zamanını daha sakin bir şekilde öldürmesini sağladı. Şimdi doğrudan görüşle doğrulanan eski okumalar aklına geldi. O, omurgasının altında ne varsa ona bakmaksızın yelken açan bir denizci değildi. Genellikle üzerinde seyrettiği, en son bilim olan oşinografi çalışmasına kendini adadığı
muazzam mavi sarayın gizemlerini öğrenmek istiyordu. Akvaryumda ilk adımlarını attığında, keşiflerin eşitsiz bir şekilde böldüğü ve haritasını çıkardığı
deniz derinliklerini hemen hayal etti. Kıyıların yakınında, nehirlerin boşaldığı "kıyı" denilen bölgede, besin maddeleri gelgitlerin ve akıntıların etkisiyle birikti ve orada su altı bitki örtüsü gelişti. Bu, büyük balıkların bölgesiydi ve dipten iki yüz kulaç derinliğe kadar uzanıyordu; güneş ışınlarının asla nüfuz edemediği bir derinlik. Bunun ötesinde ışık yoktu; bitki örtüsü
yok oldu ve onunla birlikte otçul hayvanlar da.

Bu noktaya kadar nazik olan denizaltı seviyesi artık çok dik hale gelir ve okyanus uçurumlarına hızla iner, o muazzam su kütlesi (neredeyse tüm okyanus), ışıksız, dalgasız, gelgitsiz, akıntısız, sıcaklık dalgalanmaları olmadan, buna "uçurum" bölgesi denir.

Sahilde, sağlıklı bir şekilde çalkalanan sular, nehirlerin yakınlığına göre tuzlulukta değişiklik gösterir. Kayalar ve derinlikler, yüzeye yakın yerlerde yeşil olan, ışıktan uzaklaştıkça koyulaşan, hatta koyu kırmızı ve pirinç sarısına dönen bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Bakteriler ve mikroskobik besinlerle yüklü besleyici ve ışıklı suların bu okyanus cennetinde, yaşam coşkuyla gelişir. Balıkçıların sürekli tuzaklarına rağmen, deniz sürüleri, sonsuz üreme güçleri sayesinde kendilerini bozulmadan korurlar.

Işık eksikliğinin tüm bitki örtüsünü imkansız kıldığı uçurum derinliklerinin faunası büyük ölçüde etoburdur, zayıf sakinler genellikle yüzeyden aşağı inen kalıntıları ve ölü hayvanları
tüketir. Güçlü olanlar ise sırayla küçük yamyamların yoğun besinleriyle beslenirler.

Yüzlerce yüzyıldır birikmiş tortu olan çamur ve kumdan oluşan tekdüze bir çöl olan okyanusun dibinde ara sıra garip bitki örtüsünün vahaları vardır. Bu koruluk benzeri büyümeler, yüzey akıntılarının bir araya gelmesinin minik ölü bedenlerden oluşan bir manna yağdırdığı yerde ışık noktaları gibi
ortaya çıkar. Taş kadar sert olan bükülmüş kireçtaşı bitkileri
aslında hiç de bitki değil, hayvandır. Yaprakları sadece çok aniden büzülen hareketsiz ve hain dokunaçlardır ve çiçekleri ise avlarının üzerine eğilip obur açıklıklarından
onu emen açgözlü ağızlardır.

Fantastik bir ışık, bu karanlık dünyayı çok renkli şaftlarla, canlı organizmalar tarafından üretilen hayvansal ışıkla çiziyor. En
alttaki
uçurumlarda, neredeyse hepsinin güneşten uzaklıkları nedeniyle gözlerden yoksun olduğunu
düşünen yaygın görüşün aksine, görmeyen yaratıklar çok nadirdir. Etçil ağaçların filamentleri
lamba çelenkleridir; avlanan hayvanların gözleri, elektrik küreleridir;
önemsiz bakteriler, hepsi anın gerekliliğine göre fosforlu anahtarlarla açılıp kapanan, bazen zulmetmek ve yutmak için, bazen de kendilerini
gölgelerde saklamak için ışık üreten küçük bezlerdir.

Hayvan-bitkiler, yıldızlar kadar hareketsiz, vahşi ağızlarını
parlayan ışıklardan oluşan bir çemberle çevreler ve hemen minik avları
tıpkı lambaya doğru uçan güveler ve deniz fenerine çarpan deniz kuşları gibi karşı konulmaz bir şekilde kendilerine doğru çekildiklerini hissederler.

Dünyanın ışıklarının hiçbiri bu uçurum
dünyanın ışıklarıyla kıyaslanamaz. Tüm yapay ateşler, organik parlaklığının çeşitliliği karşısında soluk kalır.

Poliplerin canlı dalları, hayvanların gözleri, hatta parlak noktalarla ekilmiş çamur bile, ihtişamları sürekli olarak kaybolup tekrar ortaya çıkan kıvılcımlar gibi fosforlu şaftlar yayar. Ve bu ışıklar birçok renk tonlamasından geçer:--mor, mor, turuncu, mavi ve
özellikle yeşil. Yakınlarda bir kurban algıladıklarında, devasa
mürekkep balıkları, kollarını ölümcül darbelerle hareket ettirerek, canlı güneşler gibi aydınlanırlar.

Bütün uçurum yaratıklarının, en zayıf ışık ışınlarını bile yakalamak için
görüş organları muazzam şekilde gelişmiştir. Birçoğunun kocaman,
çıkık gözleri vardır. Diğerlerinin gözleri, teleskoplar gibi iki silindirik dokunaçların ucundan vücuttan ayrılmıştır.

Kör olan ve hiçbir ışık yaymayanlar, bu aşağılıklarını, dokunsal organların
gelişimiyle telafi ederler.
Antenleri ve yüzme organları karanlıkta ölçülemeyecek kadar
uzar. Sinir terminalleri bakımından zengin olan vücutlarının uzun tüyleri, iştah açıcı avı veya pusuda bekleyen düşmanı anında ayırt edebilir.

Uçurum derinliklerinin iki katı veya çatısı vardır. En üstte,
sözde neritik bölge vardır,--okyanus yüzeyi, saydam ve aydınlık,
herhangi bir kıyıdan uzakta. Daha sonra, çok daha derin olan pelajik bölge görülür,
burada, dipte dinlenmeden yaşayabilen, sürekli hareket eden balıklar yaşar.

Neritik hayvanların ve iki su arasında yüzenlerin cesetleri, uçurum faunasının doğrudan veya dolaylı besin kaynağıdır.
Zayıf diş donanımına ve yavaş hıza sahip olan, canlı avı fethetmek için
kötü silahlanmış bu varlıklar, kendilerini bu besin maddesi yağmurunun
damlasıyla beslerler. Muhteşem çeneler ve muazzam ve elastik midelerle donatılmış büyük yüzücüler, savaşın talihini, canlı avın peşinde koşmayı tercih eder ve etçillerin karada otçulları yutması gibi, enkaz ve _plankton_ üzerindeki tüm küçük besleyicileri yutarlar. Son bilimsel buluş olan bu kelime, Kaptan Ferragut'un zihnine okyanus sakinlerinin en mütevazı ve en ilginç olanını sundu. _Plankton_, neritik yüzeyde gevşek kümeler halinde yüzen veya bulut benzeri gruplar oluşturan, hatta uçurum derinliklerine inen yaşamdır. _Plankton_ nereye giderse gitsin, kendisini sıkı sıkıya paketlenmiş koloniler halinde gruplayan canlı bir canlanma vardır. En saf ve en saydam tuzlu su, belirli ışıklı ışınlar altında, güneş ışınlarında dans eden toz zerreleri kadar huzursuz çok sayıda küçük gövde gösterir. Mikroskobik algler ve embriyonik mukozitlerle karışmış bu şeffaf varlıklar _plankton_'dur. İnsan gözüyle neredeyse görülemeyen yoğun kütlesinde, Bohemya kristali kadar kırılgan, narin ve parlak şeffaf bir iplikle birleşmiş varlıkların çelenkleri olan _siphonoforas_ yüzer. Diğer eşit derecede ince organizmalar küçük cam torpidolar şeklindedir. Denizde yüzen tüm albüminli maddelerin toplamı, canlı hayvanların salgılarının, ceset kalıntılarının, nehirler tarafından getirilen bedenlerin ve yosun çayırlarından gelen besleyici parçaların eklendiği bu besin bulutlarında yoğunlaşır. _Plankton_, ya şans eseri ya da gizemli bir çekimin ardından kıyının belirli bir noktasında biriktiğinde, sular şaşırtıcı bir berekete sahip balıklarla kaynar. Sahil kasabaları
sayıca artar, deniz yelkenlerle dolar, masalar daha
zengin olur, endüstriler kurulur, fabrikalar açılır ve para
taze ve kurutulmuş balık ticaretiyle
iç kesimlerden çekilerek kıyı boyunca dolaşır.

Plankton_ kaprisli bir şekilde geri çekilip başka bir kıyıya doğru
yüzerse, deniz sürüleri bu canlı çayırların arkasına göç eder ve
mavi ova lanetli bir çöl kadar boş kalır. Balıkçı teknelerinin filoları
sahilde yüksek ve kuru bir yere yerleştirilir, dükkanlar
kapanır, güveç artık buhar çıkarmaz,
jandarma atları protesto eden ve açlık çeken kalabalığa
saldırır,
Muhalefet Meclislerde ulumaya başlar ve gazeteler her şeyden
hükümeti sorumlu tutar. Bu hayvan ve bitki tozu en çok sayıda türü besler
ki bu türler de sırayla dişlerle donanmış büyük yüzücüler için otlak görevi görürler.

Tüm okyanus sakinlerinin en irisi olan balinalar, yaşamak için birbirlerini yedikleri için bu yıkıcı döngüyü kapatırlar.
Dişleri olmayan Pasifik devi, organizmasına yalnızca _plankton_
sağlar ve bunu tonlarca emer; o fark edilmeyen ve kristalin
manna vücudunu besler (devrilmiş bir çan kulesi gibi görünür) ve yağlı derisinin altında
mor, yağlı sıcak kan nehirlerinin dolaşmasını sağlar.

_Plankton_ içindeki canlıların şeffaflığı, Ferragut'un
hafızasına deniz sakinlerinin korunma ihtiyaçlarına tam olarak uyum sağlayan
harika renklerini hatırlattı. Yüzeyde yaşayan türler, genel bir kural olarak, mavi bir sırta ve gümüş bir göbeğe sahiptir. Bu şekilde, düşmanlarının gözünden kaçmaları mümkündür; Derinliklerin gölgelerinden bakıldığında, yüzeyin beyaz ve
parlak rengiyle karışırlar. Sürüler halinde yüzen sardalyalar, sırtları su kadar mavi olduğu için fark edilmeden geçebilirler, böylece onları avlayan balıklardan ve kuşlardan kaçabilirler. Işığın asla nüfuz etmediği uçurumlarda yaşayan pelajik
hayvanlar, yüzeydeki neritik
varlıklar gibi şeffaf veya mavi olmak zorunda değildir. Bazıları opak ve renksizdir, diğerleri bronz ve siyahtır; çoğu, ihtişamı onları taklit edemeyen sanatçının fırçasının umutsuzluğu olan kasvetli tonlara bürünmüştür. Muhteşem bir kırmızı, bu renk şemasının temeli gibi görünüyor, giderek soluk pembeye, menekşeye, kehribara dönüşüyor, hatta incilerin sütlü irisinde ve yumuşakçaların sedef anasının opalliğinde kayboluyor. Çene kemiklerinin ucunda bulunan ve gövdeden ayrılmış bazı balıkların gözleri, çift iğnenin uçlarındaki elmaslar gibi parıldar. Çıkıntılı bezler, siğiller, kıvrımlı sırtlar mücevher renklerini alır.

Ancak yeryüzünün değerli taşları, en ufak bir parıltı yaymak için ışık ışınlarına ihtiyaç duyan ölü minerallerdir.
Okyanusun hareketli mücevherleri - balıklar ve mercanlar - canlılıklarının bir yansıması olan kendi renkleriyle parıldar. Yeşilleri, gül renkleri, yoğun sarıları, metalik ışıltıları, tüm sıvı tonları, atmosferik dünyada var olamayacak nemli bir vernikle sonsuza dek sırlanmıştır.

Bu varlıklardan bazıları, kendilerini cansız nesnelerle özdeşleştiren veya birkaç
an içinde her renk gamını geçen muhteşem bir taklit gücüne sahiptir. Bazıları büyük sinirsel aktiviteyle kendilerini tamamen hareketsiz hale getirir ve kasılır, kendilerini kırışıklıklarla doldurur, kayaların koyu tonunu alırlar. Diğerleri ise sinirlilik veya aşk ateşi anlarında kendilerini ışık çizgileri ve titrek noktalarla kaplar, her heyecanla epidermislerinin üzerinden farklı renkli bulutlar geçer. Mürekkep balıkları ve mürekkep balıkları, takip edildiklerini algıladıklarında, tıpkı eski şövalyelik kitaplarındaki büyücülerin yaptığı gibi, kendilerini bir görünmezlik bulutuna sararlar ve bezlerinde depolanan mürekkeple suyu karartırlar. Ferragut, Akvaryum'da iki sıra dikey tank arasında yavaşça yürümeye devam etti; kalın camlı taş kasalar, iç kısmın tam olarak görülmesini sağlıyordu. Üst kısımlarından güneşin ateşini alan berrak ve parlak duvarlar, koridorların gölgelerine yeşil bir yansıma yayıyordu. Tur atarken, ziyaretçiler sanki bir denizaltı geçidinde yürüyormuş gibi soluk bir solukluk aldılar. Tankların içindeki sakin su neredeyse görünmüyordu. Kalın camın arkasında sadece harikulade bir atmosfer, çeşitli renklerde yüzen varlıkların yukarı aşağı sürüklendiği bir rüya diyarı havası var gibi görünüyordu. Sıvının varlığını duyuran tek şey solunumlarının kabarcıklarıydı. Bu su kafeslerinin üst kısmında, aydınlık atmosfer, Akvaryum'un bu misafirleri için varoluş koşullarını yenileyen, içine hava enjekte edilmiş deniz suyu olan, sürekli bir şeffaf toz
püskürtmesiyle titreşiyordu.

Bu canlandırıcı akıntıları gören kaptan, neredeyse tüm hayatını geçirdiği mavi suyun besleyici gücüne hayran kaldı.

Dünya, su altı enginliğiyle karşılaştırıldığında gururunu kaybetti.
Okyanusta yaşamın ilk tezahürleri belirdi ve o zamanlar
derinliklerinden çıkan dağlar üzerinden evrimsel döngüsünü
devam ettirdi. Eğer dünya insanın annesiyse, deniz onun
büyükannesiydi.

Karasal hayvanların sayısı, deniz hayvanlarıyla karşılaştırıldığında çok önemsizdir. Dünya yüzeyinde (okyanustan çok daha küçük) canlılar yalnızca toprağın yüzeyini ve belirli sayıda metrelik bir atmosferik gölgeliği işgal eder. Kuşlar ve böcekler uçuşlarında nadiren bundan öteye giderler. Denizde, hayvanlar
binlerce ve binlerce uzunlamasına ligle
çarpıtılmış birçok mil derinlik boyunca tüm seviyelerine dağılmışlardır. Sayısının hesaplanması imkansız olan sonsuz miktardaki yaratık, sularının tüm katmanlarında aralıksız yüzer. Kara bir yüzeydir, bir düzlemdir; deniz bir hacimdir.

Gezegenin başlangıcından üç kat daha tuzlu olan muazzam su kütlesi, sıvıyı bileşenlerini emmeden azaltan bin yıllık bir buharlaşma nedeniyle,
klorürleriyle karışık bakır, nikel, demir, çinko, kurşun ve hatta altını tutar,
gezegensel çalkantının okyanus tabanına biriktirdiği metalik damarlardan; bu kütleyle karşılaştırıldığında, nehirlerin biriktirdiği altın kumlarıyla
dağların damarları önemsiz dokunaçlardır.

Gümüş de sularında çözülmüştür. Ferragut, okyanusta yüzen gümüşle Mısır'dakilerden daha büyük piramitler inşa edilebileceğini belirli hesaplamalarla biliyordu.

Bir zamanlar bu mineral zenginliklerini kullanmayı düşünen adamlar, mineraller çok seyreltildiği ve bunları kullanmanın imkansız olacağı için vizyoner fikirden vazgeçmişlerdi. Okyanus canlıları, varlıklarını daha iyi nasıl tanıyacaklarını biliyorlar ve organlarının yenilenmesi ve renklenmesi için vücutlarından süzülmelerine izin veriyorlar.
Bakır kanlarında birikir; altın ve gümüş hayvan-bitkilerin dokusunda keşfedilir; fosfor süngerler tarafından emilir; kurşun ve çinko ise alg türleri tarafından.

Her okyanus canlısı, sudan, hiçbir kimyasal işlemin asla yakalayamayacağı kadar küçük parçacıklara
erimiş belirli metallerden kalan artıkları çıkarabilir. Nehirler tarafından biriktirilen veya kıyıdan sürüklenen kireç karbonatları, sayısız türe örtülerinin, iskeletlerinin ve spiral kabuklarının yapımında hizmet eder. Mercanlar, gevşek ve mukuslu vücutları boyunca suyu filtreleyerek sert iskeletlerini katılaştırırlar, böylece sonunda yaşanabilir adalara dönüştürülebilirler.

Ferragut'un etrafında yüzen, dalan veya kıpırdanan şaşırtıcı çeşitlilikteki varlıklar okyanus suyundan başka bir şey değildi. Balıklar ete dönüşmüş suydu; sümüksü, mukuslu hayvanlar jelatinimsi bir
halde suydu; kabuklular ve polipler taşa dönüşmüş suydu.

Tanklardan birinde, başka bir gezegene benzeyen, görkemli ama aynı zamanda küçültülmüş, bir
diorama'da görülen bir orman gibi bir manzara gördü. Kayaların arasında yükselen bir palmiye korusuydu,
ama kayalar sadece çakıl taşlarından ibaretti ve palmiye ağaçları, --denizin halkalı solucanları-- sadece dik bir şekilde hareketsiz duran solucanlardı.

Halkalı bedenlerini, koruyucu kılıflarını oluşturan deri bir tüpün içinde tutuyorlardı ve bu mermer renkli, dikdörtgen gövdeden, bir dal fışkırması gibi, sürekli hareket eden dokunaçlar çıkıyordu; bu dokunaçlar, onlara nefes alma ve yemek yeme organı olarak hizmet ediyordu. Nadir bir hassasiyetle donatılmış olan bu yaratıkların, gösterişli başlıklarından mahrum bırakılarak, başları kesilmiş palmiyeler gibi, bu tüplerin içinde hızla küçülmeleri için, bir bulutun güneşin önünden geçmesi yeterliydi. Sonra, yavaşça ve ihtiyatlı bir şekilde, hareketli kıskaçlar, silindirik kınlarının
açıklığından tekrar dışarı çıkarak, endişeli bir umutla suda yüzerlerdi. Tüm bu ağaçlar ve çiçek hayvanları, mikroskobik bir kurban dokunaçlarının
gücü altına düştüğünde mekanik bir oburluk geliştirirdi; sonra yumuşak dal kümeleri büzülür, kapanır, avlarını
içlerine çeker ve solucan, kendisi tarafından gizlenen ince kulenin en alt kısmına çekilerek, fethini sindirirdi.

Diğer tanklar daha sonra denizcinin dikkatini çekti.

Taşların üzerinden kayarak, mağaralarına girerek,
uykulu, yarı kuma gömülmüş bir şekilde,--tüm çeşitli ve gürültülü
kabuklu türleri kesici ve dokunaçlı
öğütücülerini hareket ettiriyor ve Japon zırhlarını parlatıyorlardı: bazılarının gövdeleri
kırmızıydı -neredeyse siyah--sanki uzak bir savaşın kuru kanını koruyormuş gibi; diğerleri ise alev alev şafağın ilk ateşlerini
yansıtıyormuş gibi kızıl bir tazelikteydi.

İstakozların en büyüğü (_homard_, zenginlerin sofralarının hükümdarı) ön pençelerinin makasında, bir kol veya çift savaş baltası kadar güçlü bir şekilde dinleniyordu. Dikenli ıstakoz, pençelerindeki kancalar, savaş ve beslenme silahları sayesinde
zirvelerin üzerinden çeviklikle sıçrıyordu. En yakın akrabası olan
deniz cırcır böceği, donuk ve ağır bir hayvan,
çamur ve deniz yosunuyla kaplı köşelerde somurtuyordu,
taşlarla kolayca karıştırılan bir hareketsizlik içinde. Bu devlerin etrafında, zaman zaman güçlülerin saldırılarına katlanmaya alışmış bir demokrasi gibi,
kerevit ve karidesler sürüler halinde yüzüyordu.
Hareketleri
özgür ve zarifti ve hassasiyetleri o kadar keskindi ki
en ufak bir ajitasyon onları
yerinden sıçratıyordu, muazzam yaylar çekiyorlardı.

Ulysses, Doğanın bu hayvanlara dayattığı köleliği, onlara güzel, savunmacı bir
sargı vererek düşünmeye devam etti.

Zırhlı olarak doğdular ve gelişimleri onları kollarının şeklini tekrar tekrar değiştirmeye zorladı. Sürüngenler gibi derilerini döktüler, ancak
silindirik şekilleri sayesinde bu işlemi, çorabını terk eden bir bacağın kolaylığıyla gerçekleştirebildiler. Çatlamaya başladığında, kabuklular, uzuvlarının ve uzantılarının çoklu mekanizmasını, pençelerini, antenlerini ve büyük kıskaçlarını, yavaş ve tehlikeli bir operasyonla, göğüs zırhlarından çıkarmak zorundadırlar. Bu, birçoğunun kendi çabalarıyla parçalanarak yok olduğu yavaş ve tehlikeli bir işlemdir. Sonra, çıplak ve silahsız olarak, zamanla bir zırha dönüşen yeni bir deri oluşana kadar beklemek zorundadırlar. Tüm bunlar, düşmanca bir ortamın ortasında, açgözlü, irili ufaklı, zengin etleriyle cezbedilen canavarlarla çevrili ve kendilerini saklamaktan başka bir savunmaları olmadan. Kumlu zeminde hareket eden, avlanan, yiyen veya vahşi bir pençe karmaşasıyla savaşan küçük kabuklu sürüsü arasında, izleyiciler her zaman tuhaf ve abartılı küçük bir yaratık olan _paguro_'yu ararlar. Bu yaratık "Bernard, Hermit" lakaplıdır. Yengeç pençeleri üzerinde bir kule gibi dik ilerleyen, ancak tacı deniz şakayığının uzun saçlarına sahip bir salyangozdur.

Bu komik görüntü, üst üste duran üç farklı hayvandan oluşur - veya daha doğrusu, aralarında bir tabut taşıyan iki canlıdan. _Paguro_ yengeci, gövdesinin alt kısmı korumasız olarak doğar - aç balıklar için en mükemmel, yumuşak ve lezzetli lokmadır. Kendini savunma zorunluluğu, organizmasının zayıf kısmını korumak için bir salyangoz kabuğu aramasına neden olur. Bu sınıftan boş bir meskenle karşılaşırsa, onu sahiplenir. Aksi takdirde, sakini yer ve iki kancalı pençeyle donanmış arka tarafını sedef sığınağına sokar. Ancak bu savunma önlemleri zayıf
_paguro_ için yeterli değildir. Yaşamak için daha çok kendini saldırıya geçirmesi, özellikle de gövdesini ve tüylü pençelerini av olarak arayan ahtapotlarda, kulesinin dışında hareket etmeye maruz kalarak canavarları
yutarak saygı uyandırması gerekir.

Zamanla bir deniz şakayığı gelir ve kireçli tepeye tutunur, sayısı genellikle beş veya altıya ulaşır, ancak _paguro_ ile tepedeki organizmalar arasında bedensel bir ilişki yoktur. Onlar sadece karşılıklı çıkarları olan ortaklardır.
Hayvan-bitkiler ısırgan otu gibi sokar; kabuğu olmayan tüm canavarlar karıncalanan organlarının
zehrinden kaçar ve saçlarının parçaları ateş iğneleri gibi
yanar. Bu şekilde mütevazı _paguro_,
sırtında müthiş bataryalarla taçlandırılmış kulesini taşıyarak,
derinliklerin devasa canavarlarına dehşet saçar. Anemonlar ise,
her sınıftan hayvanla temas ederek, bir taraftan diğerine aralıksız geçebildiği için ona minnettardır. Bu şekilde, kayalara sabitlenmiş kız kardeşlerinden daha rahat yemek yiyebilirler; çünkü diğerlerinin beklemek zorunda olduğu gibi, yiyecekler dokunaçlarına gelişigüzel sürüklenene kadar beklemek zorunda kalmazlar. Bunun yanı sıra,
kurnaz yengecin dolaşırken cezasızlığıyla topladığı ganimet kalıntılarının bir kısmı her zaman üstte yüzer.

Ferragut, bir tanktan diğerine geçerken,
faunanın ilkel protoplasttan mükemmel organizmaya doğru derecelenmesini zihninde belirledi.

Akdeniz süngerleri,
titreşimli hareketlerle iğne başları gibi olduklarında, doğdukları anda yüzdüler. Sonra hareketsiz kaldılar, su dokularının çatlaklarından ve yarıklarından süzülerek, narin etlerini diken diken diken korudular, geçen balıkları deldikleri ve onları hareketsiz hale getirdikleri keskin kireçtaşı iğneleri, çürüyen kalıntılarının beslenmesinden yararlandılar. Denizin ısırganları, binlerce iğneleyici ipliklerini yayarak, kurbanı sersemleten ve taçlarına düşmesine neden olan bir zehir salgılarlar. Sınırsız bir oburlukla ve kayalara yapışarak, kendilerinden çok daha büyük balıkları alt ederler ve ilk tehlike belirtisinde, onları görmeyi çok zorlaştıracak şekilde bir araya gelirler. Deniz tüyleri ölü hayvanlar gibi gevşek ve koyu renkte yatar, ta ki suyu emerek, aniden şeffaf ve yapraklarla dolu bir şekilde dikilene kadar. Böylece bir tüy kadar hafif bir şekilde bir taraftan diğerine giderler veya kumda oyuk açarak fosforlu bir parıltı yayarlar.
Denizin güzelleri, zarif Medusae'ler, kırılgan güzelliklerinin yüzen
çemberini açarlar. Şeffaf mantarlardır, kasılmaları sayesinde ilerleyen camdan açık şemsiyelerdir. Kubbelerinin iç merkezinden eşit derecede şeffaf ve jelatinimsi bir tüp sarkmaktadır, hayvanın ağzı. Dairesel şekillerinin kenarlarından uzun filamentler sarkmaktadır, aynı zamanda yüzen dengelerini koruyan hassas dokunaçlar.

Bu narin varlıklar, büyüleyici bir faunaya aitmiş gibi görünürler,
gül rengi veya menekşe yumuşak sınırları olan kaya kristali kadar beyazdırlar, ısırgan otu gibi
sokup kendilerini ateşli dokunuşlarıyla savunurlar. Burada, ikinci bir kristal muhafazasının koruması altında tankta bazı ince ve renksiz şemsiyeler yaşıyordu ve onların mukuslu sisleri, bu çan şeklindeki camın içinde soluk bir mavi buhar çizgisi dışında neredeyse hiç görünmüyordu.

Dokundukları her şeyi yakan, kendilerinden çok daha büyük avları yakalamaya çalışan bu şeffaf ve eterik formların altında, bahçelerde olduğu gibi, sözde "kan çiçeği", kırmızı mercan ve özellikle denizyıldızları, taç yapraklarıyla turuncu renkli bir halka oluşturuyordu.

Kaptan, bu taşlı bitkileri, su altında kalmış koruluklar gibi, Ölü Deniz'in derinliklerinde ve ayrıca güney denizlerinde görmüştü. Onların üzerinden, okyanusun mavimsi derinliklerinde geniş kan nehirlerinin dolaştığı yanılsaması altında yelken açmıştı. _Oseznos_ (ayı yavruları) ve denizyıldızları, adlarına yol açan formları yavaşça sallıyor, kurbanlarını felç etmek için zehir salgılıyor, avlarını ölümcül bir kucaklamayla kavrayan veya ışın saçan vücutlarının kemikli bıçaklarıyla kesen bir mızrak topu oluşturana kadar kendilerini daraltıyorlardı. Denizin irisi, kendilerini dik bir şekilde dengeliyor, üyelerini sanki yapraklarmış gibi hareket ettiriyordu. 

İnce kumlu derinliklerde veya kayalara bağlı olarak, yumuşakçalar kabuklarının korumasında yaşıyordu. 

Genel açgözlülükten korkmadan, göreceli bir güvenlikle uyumaya kendilerini verme zorunluluğu, tüm bu deniz canlıları için endişe verici bir konudur ve onları yapıcı ve yaratıcı hale getirir. Kabuklular kabuklarının içinde yaşarlar veya önceden yapılmış kireçtaşı sığınaklarından faydalanırlar, eski sahiplerini
kovarak; hayvan-bitkiler toksinleri dışarı atarlar; şeffaf ve jelatinimsi _plankton_
varlıklar ateşe maruz kalan bir kristal gibi yanarlar; görünüşte zayıf ve gevşek olan bazı organizmaların kuyruklarında bir marangozun
marangozunun gücü vardır, kayayı yeterince delerler ve sert iç kısmında bir sığınak mağarası
yaratırlar... Ve titrek ve sulu hamurlu ürkek yumuşakçalar, korumaları için kapakçıklarının güçlü kalkanlarını, açıldığında kapılarını ve kapandığında evlerini oluşturan iki içbükey duvarı
yapmışlardır. Bu kabukların dışında beyaz bir dil gibi bir parça et çıkıntı yapar. Bazılarında bir taban şeklini alır ve ayak görevi görür, yumuşakça bu eşsiz desteğin arkasında meskenini
yürütür. Diğerlerinde ise bir yüzücüdür ve kabuk, valflerini
bir itici ağız gibi açıp kapatarak, düz bir çizgide yüzeye yükselir,
sonrasında iki kalkan kapalıyken düşer.

Bu otçul tatlı su hayvanları, ışığı içerek yaşarlar, --yüzey sularının veya berrak açıklıklarıyla sığ derinliklerin gerekliliğini hissederler-- ve bu ışık, konutlarının beyaz iç kısmına yayılarak, onu irisin tüm geçici renkleriyle süsler, kireç taşına sedefli gizemli bir ışıltı verir.

Ulysses, kıvrımlı geçitlerinin tuhaf biçimlerine hayrandı.
Doğu'nun sarayları gibiydiler, dışarıdan karanlık ve ürkütücü,
içeriden bir inci gölü gibi parlıyorlardı. Bazıları, kabuklarının özel biçiminden dolayı karasal isimlerini almışlardır --tavşan,
miğfer, triton boynuzu, fıçı, Akdeniz şemsiyesi.

Deniz çayırlarında pastoral bir huzurla otluyorlardı, midyeler, istiridyeler ve diğer çift kabuklular tarafından uzaktan seyrediliyordu, sert ve boynuzsu bir ipek yumağıyla kayalara tutturulmuşlardı, bu
yumrular muhafazalarını sarıyordu. Bu kabuklardan bazıları, büyük boy, sopa biçiminde kapakçıkları olan, istiridyeler, kendilerini bataklığa dik bir şekilde sabitlemişlerdi, bir dizi dikilitaşın denizin derinlikleri tarafından yutulduğu, su altında kalmış bir Kelt kampı görünümü veriyorlardı.

Hurma kabuğu adı verilen kabuk, sıvı asidinin yardımıyla, silindirik burgu ile en sert
taşı delebiliyordu. Napoli Körfezi'ne batırılmış ve bir depremle gün ışığına çıkarılan Helen tapınaklarının sütunları, bu minik
delici tarafından bir uçtan diğer uca delinmiştir.

Şaşkınlık çığlıkları ve gergin kahkahalar birden Ferragut'a ulaştı.
Akvaryumun balık tanklarının olduğu kısmından geliyorlardı.
Koridorda küçük bir su oluğu ve dibinde bir tür bez vardı,
gevşek ve gri, sırtında siyah halkalar vardı. Bu hayvan her zaman
ziyaretçilerin hemen merakını çekerdi. Herkes onu isterdi.

Kırsal kesimden gruplar, çocuklarının önünde şehirli aileler, asker çiftleri, hepsi önünde danışırken ve deneyler yaparken, ellerini oluğun üzerinde belli bir tereddütle
uzatırken görülebilirdi. Sonunda dipteki canlı paçavraya, yani balık torpidosunun jelatinimsi etine dokunurlardı ve avlarını hızla serbest bırakmalarına, gülmelerine ve diğer ellerini sarsılan kollarına kaldırmalarına neden olan bir dizi elektrik şoku alırlardı.

Ulysses balık tanklarına ulaştığında, aşağılık insanlar arasında yaşadıktan sonra neredeyse kendi ırkından olan varlıklarla karşılaşan bir gezginin hissine kapıldı.

Okyanus aristokrasisi vardı, balıklar deniz kadar özgür, hızlı, dalgalı ve kaygan, dalgalar gibi. Hepsi ona uzun yıllar eşlik etmişti, gemisinin pruvasının açtığı şeffaflıklarda beliriyorlardı.

Güçlüydüler ve bu nedenle boyunları yoktu, karasal organizmanın en kırılgan ve hassas kısmıydı, onları daha çok boğaya, file ve tüm saldırgan hayvanlara benzetiyordu. Hafif olmaları gerekiyordu ve bunun için de hareket etmeyi engelleyen kabukluların katı ve sert kabuğundan vazgeçip, genişleyen ve daralan, darbeye boyun eğen ama yaralanmayan pullarla kaplı zırhı tercih ettiler. Özgür olmak istiyorlardı ve vücutları, tıpkı eski güreşçilerinki gibi, kaygan bir yağla, en ufak bir basınçta buharlaşan okyanus mukusuyla kaplıydı. Yeryüzündeki en özgür hayvanlar onlarla kıyaslanamaz. Kuşların uykuları sırasında tüneyip dinlenmeleri gerekirken, balıklar uykudayken bile etrafta yüzmeye ve bir yerden bir yere hareket etmeye devam ederler. Tüm dünya onlara aittir. Nerede bir su kütlesi varsa, okyanus, nehir veya göl, hangi yükseklikte veya enlemde olursa olsun, bulutların arasında kaybolmuş bir dağ zirvesi, girdap gibi kaynayan bir vadi, koynunda renk ormanları olan pırıl pırıl ve tropikal bir deniz veya buz ve insanlarla kaplı bir kutup denizi, deniz aslanları ve beyaz ayılar, balıklar her zaman orada belirir. Akvaryum halkı, camın yakınında yüzen hayvanların düz kafalarını görünce çığlık atar ve aptalca sabitliğin balık gözleriyle görülebilecekmiş gibi kollarını sallarlardı. Sonra balıkların kayıtsızlıkla yollarına devam ettiğini fark ettiklerinde belli bir dehşet hissederlerdi. Ferragut bu aldatmacanın karşısında gülümsedi. Suyu atmosferden ayıran kristalin milyonlarca fersah yoğunluğu vardı, birbirini tanımayan iki dünya arasında aşılmaz bir engel. Denizci, okyanus sakinlerinin kusurlu vizyonunu hatırladı. Önlerini ve arkalarını görmelerini sağlayan şişkin ve hareketli gözlerine rağmen, görsel güçleri yalnızca kısa bir mesafeye kadar uzanır. Doğanın kelebeği giydirdiği ihtişamı onlar takdir edemez. Kesinlikle renk körü olduklarından, yalnızca ışık ve karanlık arasındaki farkı takdir edebilirler. Eksiksiz görüşlerine tam bir sessizlik eşlik eder. Tüm su hayvanları sağırdır veya daha doğrusu işitme organlarından tamamen yoksundurlar, çünkü onlar için gereksizdir. Atmosferik çalkantılar, gök gürültüsü ve kasırgalar suya nüfuz etmez. Sadece bazı yengeçlerin çatlayan kabukları ve horlayanlar olarak adlandırılan bazı balıkların yüzeye yakın acı dolu inlemeleri bu sessizliği değiştirir. Okyanus akustik dalgalardan yoksun olduğundan, sakinleri onları sese dönüştüren organları oluşturmaya asla ihtiyaç duymamışlardır. Hayvan yaşamının temel ihtiyaçlarını, açlık ve sevgiyi, şiddetle hissederler. Hastalık ve acının zulmünü çılgınca çekerler; kendi aralarında
bir yemek veya eş için ölümüne savaşırlar. Ama hepsi mutlak
sessizlik içinde, karasal hayvanların varoluşlarının aynı tezahürlerine eşlik ettiği zafer veya acı uluması olmadan.

Başlıca duyuları koku alma duyusudur, tıpkı kuştaki görme duyusu gibi. Okyanusun alacakaranlık dünyasında, fosforlu
ve aldatıcı ihtişamlarla çizgili, büyük balıklar yalnızca koku alma duyularına ve zaman zaman da dokunma duyusuna güvenirler.

Bazen çamura gömülürler, yüzeyde yüzen balıkların kokusuyla cezbedilerek yüzlerce metre yükselirler. Bu olağanüstü yetenek, kısmen, ürkek türlerin ışıklar veya gölgelerle
karıştırmak için giydikleri renkleri işe yaramaz hale getirir. En büyük et yiyenler kötü görürler, ancak
dibi kehanet dolu bir dokunuşla sıyırırlar ve avlarını
şaşırtıcı mesafelerden koklarlar.

Sadece Akdeniz balıkları, özellikle Napoli Körfezi balıkları,
bu Akvaryum'un tanklarında yaşıyordu. Bazıları, --yunus, sinirli hareketten ve kariyerinde çok aceleci olan ton balığından-- yoksundu. Kaptan, varlığı reddedilen bu kontrol edilemez misafirlerin
yaramaz şakalarını düşününce gülümsedi.

Akdeniz sürülerinin zulmeden kurdu olan obur köpek balığı (_cabeza de olla_) da burada değildi. Onun yerine aynı türden, beyazımsı ve uzun, büyük yüzgeçleri olan, gözleri her zaman açık, göz kapaklarının hareket etmemesi nedeniyle, başın altında, midenin başlangıcında yarım ay gibi bölünmüş
ağızlı diğer hayvanlar yüzüyordu.

Ferragut, tankların dibinde, zamanlarının çoğunu yosun örtüsü altında kumda
batmış halde geçiren derin, yassı hayvanların balıklarını aradı. Gözleri neredeyse devasa başının tepesinde birleşmiş ve vücudu bir sopa şeklinde olan karanlık _uranoscopo_, sadece alt çenesinden çıkan uzun bir ipliği görünür hale getiriyor ve avını çekmek için her yöne sallıyor. Bir solucan olduğuna inanan kurbanlar genellikle hareket eden yemi, avcının dişleri tarafından saldırıya uğrayana kadar kovalarlar. Avcı daha sonra yatağından fırlar, birkaç dakika etrafta yüzer ve dibe sertçe düşerek kürek şeklindeki yüzme keseleriyle yeni bir çukur açar. Akdeniz'in en iğrenç hayvanı olan kurbağa balığı da aynı şekilde avlanır. Yassılaşmış vücudunun dörtte üçü, çoğunlukla ağızdan oluşan, kancalar ve kavisli bıçaklarla donatılmış bir kafadan oluşur. Tepesine sabitlenmiş sarımsı gözleri tarafından yönlendirilen, yapraklar gibi kesilmiş sivri küçük sakalını ve tüyler gibi bir çift sırt uzantısını sallar. Bu sahte yem, dikkatsiz olanları çeker ve kısa süre sonra mağaramsı çeneler üzerlerine kapanır. Uçak balıkları, her zaman karınlarının üzerinde yatay olarak düz duran bu bataklık canavarlarının üzerinden hızla yüzerler. Ayak tabanlarının ve aynı türe ait diğerlerinin düzlüğü ise dikeydir. Tabanların gövdelerinin yanlardan sıkıştırılmış iki tarafı farklı renklere sahiptir. Bu şekilde, yattıklarında, aynı anda yüzeyin ışığı ve dibin gölgesiyle birleşebilirler ve böylece zulmedenlerden kurtulurlar.

Akdeniz faunasının tüm sonsuz çeşitliliği diğer tanklarda hareket ediyordu.

Yeşil cam levhaların yanından, yanlarında altın bantlar olan canlı gümüşle kaplı, yaldızlı kafalar,
karabataklar ve deniz hamamböcekleri geçiyordu. Ayrıca somonların moru, altın balığının parlak ihtişamı, çipura balığının mavimsi karnı, koyun başının çizgili arkası, trompet ağızlı deniz güneş balığı, sözde "şakacı"nın hareketsiz alayı, tüylerden yapılmış gibi görünen tavus kuşu balığının sırt
tepesi, istavritin huzursuz ve derin çatallı kuyruğu, üçlü kanatlı kefalin çırpınışı, yaban domuzu balığının ve domuz balığının grotesk yuvarlaklığı, saçak gibi yüzen vatozun koyu pürüzsüzlüğü, çulluk balığının uzun burnu, torpido gibi çevik ve hızlı mezgit balığının inceliği, dikenli kırmızı deniz tavuğu, etli kanatlı deniz meleği, yüzmekten diken diken olan gudgeon köşelilikler, noter, kırmızı ve beyaz, imzalardaki süslemelere benzer siyah bantlarla, mütevazı _esmarrido_, küçük kum balığı, yelpaze kuyruğu ve dairelerle benekli bir
yüzme saçaklarıyla neredeyse
yuvarlak olan muhteşem kalkan balığı ve derisi kuzgunlarınki kadar mavimsi siyah olan kasvetli yılan balığı. Avcı kabuklular gibi iki kayanın arasında saklı olan
_rascaza_, Ferragut'un çocukluğunda tanıdığı Valensiya denizinin akrebiydi, amcası _Triton_ tarafından çok sevilen hayvan,
denizcilerin çorbasını koyulaştıran, Amca Caragol'un sulu pirinç yemeklerinin suyu için aradığı değerli bileşen olan büyük eti nedeniyle.
Muazzam başının tamamen kırmızı bir çift gözü vardı.
Büyük yüzme keseleri zehirli bir şekilde
acı verirdi.
Koyu bantları ve çizgileri olan ağır gövdesi,
yaprak biçiminde tekil uzantılarla kaplıydı ve yarı karanlıkta bitkilerle kaplı bir taş gibi göründüğü
derinliğin rengini kolayca alabilirdi.
Bu taklit
ile düşmanlarından kaçmaya alışmıştı ve avını daha iyi tespit edebiliyordu.

Ferragut'un fikrine göre Kutsal Ofis'in bir görevlisi gibi kasvetli bir yaratık, tankların üst kısmından geçerek camdan cama geçiyordu, yüzeye yaklaştığında çift bir hayvan gibi yansıyordu. Düz bir kafası, vahşi gözleri ve incecik kuyruğu olan bir vatoz balığıydı, etli kanatlarının siyah örtüsünü, kenarlarını dalgalandıran bir dikkatle hareket ettiriyordu. Kumlu zeminden, yüzerken alt yüzünü pürüzsüz ve sarı gösteren dışbükey bir kalkan dışarı doğru çabalıyordu. Kaplumbağanın dört buruşuk pençesi ve yılan benzeri başı, kaplumbağa kabuğundan zırhından çıkıyordu. Satranç taşları kadar ince ve zarif küçük denizatları, mavimsi ortamda yükselip alçalıyor, kuyruklarını kıpırdatıyor ve kendilerini sorgu noktaları şeklinde kıvırıyorlardı. Kaptan, parlayan camların ardındaki deniz hayvanlarından ve yeşilimsi yarı ışıkta birkaç ilgisiz insandan başka bir şey görmeden Akvaryum'un dört galerisinin sonuna yaklaştığında, kaybedilen bir günün tüm cesaretsizliğini hissetti.

"Şimdi gelmeyecek!..."

Bu nemli, bodrum benzeri atmosferden güneşli bahçeye geçerken,
öğlen topunun sesi ona atmosferik bir darbe gibi çarptı. Öğle
saati!... Ve kesinlikle Freya otelde öğle yemeği yemeyecekti!

Öğleden sonra adımları içgüdüsel olarak Chiaja bölgesinin tepe sokaklarına doğru kaydı. Malikane görünümlü tüm eski binalar her zaman dikkatini çekiyordu. Bunlar İspanyol valilerinin zamanından kalma büyük, kırmızımsı evler veya
III. Charles döneminden kalma saraylardı. Geniş merdivenleri, Herculaneum ve Pompeii'deki ilk kazılardan getirilen çok renkli büstlerle süslenmişti.

Ulysses, bu malikanelerden birinin önünden geçerken dul kadınla karşılaşacağı konusunda belli belirsiz bir umut besliyordu. Bu malikaneler artık kat kat kiralanmış ve ofis ve depoyu belirten küçük metal kapı plakaları sergiliyorlardı. Bunlardan birinde, Freya'ya karşı çok
dost olan aile yaşıyor olmalıydı.

Sonra, eski semtlerin etrafında yükselen gösterişli yapıların beyazlığını fark ederek şüpheye düştü.

Doktor yalnızca modern ve hijyenik bir binada ikamet ederdi. Ama soru sormaya cesaret edemeyerek, bir pencereden görülmekten korkarak
geçti.

Sonunda vazgeçti. Chiaja'nın birçok sokağı vardı ve otelin kapıcısı ona kesin bir yol tarifi veremediği için amaçsızca dolaşıyordu. _Signora_ Talberg, açıkça onun tüm inceliğini alt etmeye kararlıydı ve arkadaşlarının adresini ondan saklamaya çalışıyordu.

Ertesi sabah kaptan, beyaz Virgil'in yakınındaki gezinti yolunda her zamanki nöbetini tuttu. Hepsi boşunaydı. Saat ondan sonra tekrar Akvaryum'a girdi, belirsiz bir umutla canlanmıştı.

"Belki bugün gelebilir..."

Aşıkların ve bekleyenlerin batıl inançlarıyla, dul kadının tercih ettiği belirli yerleri avlamaya devam etti, bu şekilde onu uzaklardaki meşguliyetinden uzaklaştıracağına ve ona gelmeye zorlayacağına inanıyordu.

Yumuşakçaların tankları onun için her zaman özellikle ilginç olmuştu. Freya'nın kendisine bu bölümden birkaç kez bahsettiğini hatırladı. Sucul vakaları arasında her zaman işaretli bir sayıyı tercih etti
on beş, polipilerin (mürekkep balığı) münhasır hakimiyeti. Belirsiz bir önsezi, hayatında çok önemli bir şeyin o belirli noktada ortaya çıkacağını ona söyledi. Freya Akvaryum'u her ziyaret ettiğinde, bu iğrenç ve obur hayvanların yemek yediğini görmek içindi.
Yapılacak tek şey, bu dehşet mağarasının önünde onu beklemekti.

Ve oraya doğru yol alırken, kaptan, herhangi bir kara kurdu gibi, bu canavarların vahşi kovalamacasını ve zahmetli sindirimini düşünerek kendini eğlendirmek zorundaydı.

Onları derin deniz balıkçılık alanlarında çok daha büyük görmüştü; Ancak hayal gücünü
kıstırarak
tankın mavi örtüsünün okyanusun tüm kütlesi olduğunu hayal edebilirdi--altındaki dağların dibindeki kaba taş parçaları ve kendi kişiliğini daraltarak,
kendisini yiyip bitiren dokunaçların altına düşen küçük
kurbanlarla aynı ölçeğe indirgeyebilirdi. Bu şekilde
Akvaryum'un bu mürekkep balıklarının devasa boyutlarda olduğunu hayal edebilirdi,
tıpkı binlerce metre aşağıda, fosforlu çekirdeklerinin yeşilimsi yıldızıyla suların karanlığını aydınlatan
korkunç okyanus ahtapotları gibi.

Deniz insanları tarih öncesi çağlardan beri bu büyük, ip gibi
uçurumun canavarını tanıyorlardı. Antik çağ coğrafyacıları ondan bahseder,
korkunç kollarının ölçüsünü verirlerdi.

Plinius, Akdeniz'deki vivaryumda devasa bir ahtapotun gerçekleştirdiği yıkımı anlatırdı. Bazı denizciler onu öldürmeyi başardıklarında, onu gurme Lucullus'a götürdüler; başı bir fıçı kadar büyüktü ve dokunaçlarından bazıları o kadar büyüktü ki bir kişi
zorlukla etrafından dolaşabiliyordu. Orta Çağ tarihçileri ayrıca, yılan gibi kollarıyla birden fazla kez gemilerin güvertelerinden adam
kapmış olan devasa mürekkep balığından da bahsetmişlerdi.

Fiyortlarında hiç karşılaşmamış olan İskandinav denizciler, ona _kraken_ lakabını taktılar, oranlarını abarttılar ve hatta onu
muhteşem bir varlığa dönüştürdüler. Yüzeye çıktığında, onu bir adaya
karıştırdılar; iki su arasında kaldığında, kaptanlar sondajlarını yaparken hesaplamalarında
karışıklığa düştüler ve derinliğin haritalarında işaretlenenden daha az olduğunu gördüler. Böyle durumlarda, _kraken_ uyanıp gemiyi köpük girdapları arasında kırılgan bir kayıkmış gibi batırmadan önce kaçmaları gerekiyordu.

Uzun yıllar boyunca Bilim, devasa poliplere ve birçok kez karşılaşılan bir diğer tarih öncesi hayvan olan deniz yılanına gülmüştü,
bunların yalnızca hayal gücü kuvvetli bir denizcinin icatları olduğunu,
gece nöbetini geçmek için
uydurulan baş güverte hikayeleri olduğunu varsaymıştı. Akıllı insanlar
sadece doğrudan inceleyebildikleri ve sonra müzelerinde kataloglayabildikleri şeylere inanabilirler...

Ve Ferragut da zavallı Bilim'e güldü, okyanusun gizemli enginliği karşısında cahil ve savunmasızdı ve
büyük derinliğinin ölçümünü zar zor başarmıştı.
Dalgıcın aygıtı sadece birkaç metre derine inebiliyordu;
tek keşif araçları, atmosferinde yüzerek dünyayı keşfetmeye çalışabilecek bir örümcek ağı ipliğinden daha az önemli olan metal dalış çanıydı.

Muazzam derinliklerde yaşayan büyük mürekkep balıkları, insanlıkla tanışmak için yüzeye çıkmaya tenezzül etmezler. Hastalık ve okyanus savaşı, zaman zaman varlıklarını, rahatlamış üyeleriyle, et yiyen balıkların demir çeneleri tarafından yakalanmış bir şekilde dalgaların üzerinde yüzerken, sıradan bir şekilde duyuran tek etkenlerdir. Onlar için en büyük tehlike, bir şans akıntısının, bu muazzam deniz çölünün yağmasını, yavaş giden bir yelkenlinin pruvasının önüne koymasıdır. Fransız donanmasına ait bir korvet, bir keresinde Kanarya Adaları yakınlarında, denizde yüzen bu canavarlardan birinin tam bir örneğine, hasta veya yaralı bir şekilde rastladı. Yetkililer onun şeklini çizdiler ve
fosforluluğunu ve renk değişimlerini kaydettiler, ancak iki saatlik bir mücadeleden sonra
yenilmez gücü ve kaygan mukozası sürekli olarak darbelerin ve zıpkınların baskısından kaçtığında, onu okyanusa geri
kaydırmak zorunda kaldılar.

Muhteşem _kraken_'in varlığını sonsuza dek kuran, okyanus biliminin en büyük papazı olan Monako Prensi'ydi.
Okyanus ıssızlıkları boyunca yaptığı akıllıca gezilerden birinde, sekiz yarda uzunluğunda bir mürekkep balığının
kolunu çıkardı. Dahası,
köpekbalıklarının mideleri, açıldığında, ona düşmanın
dev parçalarını göstermişti.

Kısa ve korkunç savaşlar, yüzeyden binlerce kulaç uzaklıktaki siyah ve fosforlu
suyu ölüm kasırgalarıyla çalkalamak için kullanılırdı.

Köpekbalığı, kemiksiz bir hayvanın iştah açıcı ihtimaliyle cezbedilerek aşağı inerdi, tamamen etten ve birkaç ton ağırlığında. Düşmanca istilasını, uçurumun korkunç baskısına uzun süre katlanmak zorunda kalmamak için aceleyle yapardı. Okyanus hakimiyetini tartışan iki vahşi savaşçı arasındaki mücadele genellikle kısa ve ölümcül olurdu; çene, vantuzla savaşırdı; fosforlu mukoza ile dişlerin sağlam ve kesici donanımı, sürekli olarak kayar ve yıkıcı başın darbesine karşı koyardı, bir filin hortumundan daha kalın ve daha ağır dokunaçların kırbaç darbesiyle. Bazen köpekbalığı sonsuza dek aşağıda kalırdı, yumuşak yılanların bir yumağına sarılır ve onu oburca bir şekilde emerdi; diğer zamanlarda ise, siyah tümörlerle diken diken olmuş derisi, açık ağızları ve tabaklar kadar büyük kesikleriyle, ancak midesi jelatinimsi etle dolu olarak yüzeye çıkardı. Akvaryumdaki bu mürekkep balıkları, Akdeniz kıyısının deniz kenarı sakinlerinden başka bir şey değildi; okyanus gecesinin karanlık karanlığını yanmış gezegenlerin mavimsi parıltısıyla aydınlatan devasa ahtapotların zavallı akrabalarıydı. Ancak nispeten küçük olmalarına rağmen, diğerleri gibi aynı yıkıcı kötülükle canlanıyorlardı. Suları tüm hayvan yaşamından temizleyen, onu ölüm boşluğunda sindiren kuduz midelerdir. Bakteriler ve infusoria bile bu vahşi yalnızlıkları saran sıvıdan kaçıyor gibi görünüyor. Ferragut, birçok sabahı onların hain hareketsizliğini düşünerek geçirdi, ardından avları tanka indiği anda ölümcül olaylar yaşandı. Bu canavarlardan, Freya için çok ilginç oldukları için nefret etmeye başladı. Onların aptalca
zulmü ona, kendisinden kaçarak onu iten ve aynı zamanda, gülümsemeleri ve işaretleriyle onu esir tutmak için telsiz gönderen o anlaşılmaz kadının karakterinin bir yansıması gibi görünüyordu.

Görünmez kişiliğinin peşinde her gün yaptığı boşuna yolculuktan sonra denizci erkeksi bir öfkeyle sarsılıyordu.

"Sadece beni kandırmak için yapıyor bunu!..." diye haykırdı. "Bir sonu gelmeli! Daha fazla palavraya tahammülüm yok... Ona onsuz
yaşayabileceğimi göstereceğim!"

Onu bir daha aramayacağına yemin etti. Napoli'de geçirmek zorunda olduğu haftalar için hoş bir eğlenceydi ama neden onu böylesine dayanılmaz bir şekilde yorarken buna devam ediyordu?...

"Her şey bitti," dedi tekrar ellerini sıkarak.

Ve ertesi gün, diğer günlerde olduğu gibi otelin dışında bekliyordu. Sonra her zamanki yürüyüşüne çıkacak, ardından
Akvaryuma girecek ve mürekkep balığı tanklarının önünde onu görme umuduyla
aynı eski umuduyla girecekti.

Sonunda bir sabah, öğlen vakti orada onunla karşılaştı.
Teknesine gitmişti ve geri döndüğünde, alışkanlıktan dolayı,
bu saatte balıkları besleyen çalışanlardan başka kimseyi bulamayacağından emindi.

Gözleri kamaşmıştı, yeşilimsi galerilerin gölgelerine alışmadan önce neredeyse anında kör oldu.... Ve ilk görüntüler retinasında belirsiz bir şekilde belirmeye başladığında,
çok büyük bir şaşkınlıkla aceleyle geriye doğru adım attı.

İnanamadı ve elini gözlerine doğru kaldırdı, sanki enerjik bir ovuşturmayla görüşünü netleştirmek ister gibi. O gerçekten Freya mıydı?... Evet, oydu, beyazlar giymişti, tankları halktan ayıran demir çubuğa yaslanmıştı,
kayalık mağarayı şeffaf bir kapı gibi
kapatan cama sabit bir şekilde bakıyordu.
Az önce çantasını açmıştı, galerinin sonunda kaybolan
koruyucuya biraz para veriyordu.

"Ah, sen misin?" dedi, Ferragut'u görünce, hiç şaşırmadan,
sanki onu daha yeni terk etmiş gibi.

Sonra bu geç saatte orada bulunmasını açıkladı. Uzun zamandır
Akvaryumu ziyaret etmemişti. Mürekkep balığı tankı ona göre tropikal kuşların olduğu bir kafes gibiydi, melankolik bir matronun yalnızlığını canlandıran renkler ve çığlıklarla doluydu.

Bu kristallerin diğer tarafında yaşayan canavarlara her zaman hayrandı ve öğle yemeğine gitmeden önce onları görmek için karşı konulamaz bir arzu
du. Muhafızın yokluğunda onlara iyi bakmadığından korkuyordu.

"Ne kadar güzel olduklarına bir bakın!..."

Ve boş görünen bir tankı işaret etti. Ne sessiz
durgun sularında ne de yağlı kumun tabanında en ufak bir hayvan hareketi görülebiliyordu. Ferragut gözlerinin yönünü takip etti
ve uzun bir tefekkürden sonra orada üç kişi olduğunu keşfetti. Türlerinin
şaşırtıcı taklitleriyle kendilerini minerallere benzeyecek şekilde değiştirmişlerdi. Sadece uzman bir çift göz onları keşfedebilirdi, her biri kayaların bir çatlağında toplanmış, pürüzsüz tenini gönüllü olarak taş benzeri çıkıntılara ve sırtlara kaldırmış. Renk değiştirme yetenekleri, sert tabanlarının rengini almalarına izin verdi ve bu şekilde üç kayalık çıkıntı gibi gizlenmiş, açık denizdeymiş gibi, kurbanlarının geçmesini haince bekliyorlardı.

"Yakında onları tüm ihtişamlarıyla göreceğiz," diye devam etti Freya, sanki kendisine ait bir şeyden bahsediyormuş gibi. "Koruyucu onları besleyecek... Zavallılar! Kimse onlara dikkat etmiyor; herkes onlardan nefret ediyor. Bana öğünler arasında ne elde ederlerse borçlular."

Sanki yiyeceğin yakınlığını kokluyormuş gibi, üç taştan biri aniden çok renkli bir ürpertiyle titredi. Elastik örtüsü şişmeye başladı. Yüzeyinin üzerinden renk şeritleri geçti, kırmızımsı bulutlar kızıldan yeşile, şişkinlikte şişen, titrek çıkıntılar oluşturan dairesel noktalar. İki çatlak arasında vahşi ve aptalca sabitliğin sarımsı bir gözü belirdi; yılanlarınkine benzer koyu ve kötü huylu bir küre şimdi
o elmas duvarın ötesini görüyormuş gibi kristale doğru bakıyordu.

"Beni tanıyorlar!" diye haykırdı Freya neşeyle. "Beni tanıdıklarından eminim!..."

Ve büyük zeka atfettiği bu canavarların zekice özelliklerini saydı. Onlar, kurnaz inşaatçılar gibi, dibe yığılmış taşları benek benek yapan, kurbanlarına saldırmak için kendilerini gizledikleri siperler oluşturanlardı. Denizde, etli, dişe
sayan bir istiridyeyi şaşırtmak istediklerinde, iki kapakçık açılıp su ve ışıkla beslenene kadar saklanarak beklerlerdi ve sık sık kabukların arasına bir çakıl taşı yerleştirip sonra dokunaçlarını yarığa
yerleştirirlerdi.

Özgürlük sevgileri, Freya'nın coşkusunu
uyandıran bir diğer şeydi. Akvaryumda bir yıldan fazla kapalı kalmaya katlanmak zorunda kalırlarsa, üzüntüden hastalanır ve kendilerini öldürene kadar
pençelerini kemirirlerdi.

"Ah, büyüleyici ve güçlü haydutlar!" diye histerik bir coşkuyla devam etti. "Onlara bayılıyorum. Onları evimde görmek isterim, çünkü
her saat onları beslemek, nasıl
yiyip bitireceklerini görmek için bir küre içinde altın balıkları var.... "

Ferragut, bir sabah Virgil tapınağında deneyimlediği aynı huzursuzluğun tekrarlandığını hissetti.

"O deli!" dedi kendi kendine.

Ama onun deliliğine rağmen, boğazındaki açıklıktan sızan hafif parfümün tadını çıkardı.

Artık renklerle parıldayan, kristalin arkasında yüzen veya kürek çeken sessiz dünyayı görmüyordu. Artık onun için var olan tek yaratık oydu. Ve sesini, sanki uzak bir müzikmiş gibi dinliyordu.
Gerçekten hayvan olan taşlar, şiştiklerinde organlarını gösteren ve tekrar jelatinimsi bir dalga dizisinin altına saklanan küreler hakkında tüm ayrıntıları kısaca açıklamaya devam ediyordu.

Bunlar bir kese, bir cep, elastik bir maskeydi ve içlerinde sadece su veya hava vardı. Koltuk altlarının arasında, uzun çene kemikleriyle donatılmış, bir papağan gagası gibi ağızları vardı. Nefes alırken, derileri dönüşümlü olarak açılıp kapanıyordu. Yanlarından birinden, eşit olarak solunabilir suyu yutan ve her iki girişten dallanan boşluğuna çeken tünel biçiminde bir tüp çıkıyordu. Bardaklarla donatılmış çok sayıdaki kolları, avı kavramak ve tutmak, kürek çekmek ve koşmak için yüksek basınçlı bir cihaz gibi işlev görüyordu. Canavarlardan birinin yumuşak kıvrımları arasında belirip kaybolan camsı gözü, Freya'nın anılarını harekete geçirdi. Ferragut'a hiç dikkat etmeden, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle konuşmaya başladı. Ferragut, sözlerinin tutarsızlığından şaşkına dönmüştü. Bu ahtapotun
görünüşü aklına "sabahın gözü"nü getirdi. Denizci sordu: "'Sabahın gözü' nedir?"... Ve Freya, bunun evcil bir yılanın, yanları damalı bir sürüngenin adı olduğunu öğrendiğinde tekrar kendi kendine delirdiğini söyledi; bu yılanı, Java adasındaki evinde kolye veya bilezik olarak takıyordu. Koruların karşı konulamaz bir koku yaydığı, güneş ışığıyla kaplanan, hayvanlar gibi titrek ve devasa çiçeklerle kaplı, geceleri ağaçtan ağaca sıçrayan fosforlu yıldızlarla dolu bir ada.

"Çıplak dans ederdim, kalçalarıma şeffaf bir örtü sarılmış ve
başımın üstünden bir örtü süzülürdü... Saatlerce dans ederdim,
tıpkı korkunç Şiva'nın önündeki bir Brahman rahibesi gibi,
ve 'sabahın gözü' danslarımı zarif dalgalanmalarla takip ederdi... İlahi Şiva'ya inanıyorum. Şiva'nın kim olduğunu bilmiyor musun?..."

Ferragut, kasvetli tanrıya sabırsızca bir kenara çekildi. Onun bilmek istediği şey, onu cennet gibi ve gizemli ada Java'ya götüren sebepti.

"Kocam Hollandalı bir komutandı," dedi. "Amsterdam'da evlendik ve onu Asya'ya kadar takip ettim."

Ulysses bu habere itiraz etti. Kocası harika bir öğrenci değil miydi?... Onu tarih öncesi canavarları aramak için And Dağları'na götürmemiş miydi?...

Freya emin olmak için bir an tereddüt etti, ancak şüpheleri kısaydı.

"Öyleydi," dedi olağan bir şekilde. "O profesör benim ikinci kocamdı. İki kez evlendim."

Kaptan şaşkınlığını ifade edecek zaman bulamadı. Tankın tepesinden, güneşle gümüşlenmiş kristal yüzeyde bir insan
gölgesi geçti. Bu, bekçinin silüetiydi. Aşağıda, üç şekilsiz
çanta hareket etmeye başladı. Freya, coşkulu ve sabırsız bir seyirci gibi duygudan titriyordu.

Bir şey suya düştü, azar azar aşağı indi, et ve sarı pullar saçan bir parça ölü sardalya.
Bu canavarlar arasında garip bir topluluk ilgisi var gibiydi: sadece
avına en yakın olan kendini yemek için harekete geçirdi. Belki de
gönüllü olarak sırayla yediler; belki de bakışları dokunaçlarının biraz ötesine
ulaştı.

Cam'a en yakın olan, patlayıcı bir mermiden kaçan bir yay gibi aniden kendini açtı. Bir sıçrayış yaptı,
ışıldayanlarından biriyle
yere bağlı kaldı ve diğerlerini
bir sürüngen demeti gibi kaldırdı. Aniden kendini
canavarca bir yıldıza dönüştürdü, neredeyse tüm camsı tankı doldurdu,
öfkeyle şişti ve dış örtüsünü yeşil, mavi ve kırmızıyla boyadı.

Dokunaçları zavallı avı kavradı, onu ağzına götürmek için
içeri doğru ikiye katladı. Sonra canavar büzüldü ve
yere yaslanmak için kendini düzleştirdi. Silahlı ayakları kayboldu ve
sadece titreyen bir kese kaldı, içinden bir uçtan diğerine, bir uçtan diğerine, bir dizi dalga gibi,
sindirimsel şişkin kütle geçti, bu kütle özümseyen öfkenin kıvrımlarıyla kendini renklendirip renklendiren bir boya kabında köpüren, mukuslu bir posa haline geldi; zaman zaman kümelenme aptal ve vahşi gözlerini gösterdi.

Yeni kurbanlar suların arasından düşmeye devam etti ve diğer
canavarlar sırayla sıçradı, yıldızlarını yaydı, sonra
bir kaplanın özümsemesi ile
avlarını bağırsaklarında öğütmek için birlikte küçüldüler.

Freya bu korkunç sindirim sürecine coşkuyla baktı.
Ulysses onun içgüdüsel olarak kendisine yaslandığını hissetti, her an daha da yakınlaşan bir temasla.
Omuzdan ayak bileğine kadar kaptan,
sıcaklığı kıyafetlerinin arasından algılanabilen ve onu sinirsel titremelerle dolduran yumuşak etinin tatlı rahatlamalarını görebiliyordu.

Sık sık gözlerini bu acımasız gösteriden çevirip,
ona tuhaf bir ifadeyle hızlıca bakıyordu. Göz bebekleri büyümüş gibi görünüyordu ve
gözlerinin beyazları hastalıklı bir yansımanın sululuğuna sahipti.
Ferragut, delilerin büyük krizlerinde böyle görünmeleri gerektiğini hissetti.

Dişlerinin arasından konuşuyordu, duygusal duraklamalarla, mürekkep balığının
vahşetine hayran kalıyordu, onların
güçlerine ve acımasızlıklarına sahip olmadığı için üzülüyordu.

"Keşke onlar gibi olabilseydim!... Sokaklarda dolaşabilmek
... dünyada, pençelerimi uzatarak!... Yutmak için!...
yutmak için! Kendilerini dokunaçlarımın
sargısından kurtarmak için boşuna çabalıyorlardı.... Onları emmek için!... Onları yemek için!... Onların
yok olmasına
neden olmak için!..."

Ulysses onu, şairin tapınağının yakınındaki o ilk günkü gibi,
insanlara karşı şiddetli bir öfkeyle ele geçirilmiş, onların yok edilmesini
aşırı derecede arzuluyordu.

Sindirimleri bitmişti, polipler etrafta yüzmeye başlamıştı ve şimdi yatay yumaklardı, tankı zarafetle flütlüyordu.
Konik pruvalı torpido botlarına benziyorlardı, dokunaçlarının ağır, kalın
ve uzun tüylerini sürükleyerek. Heyecanlı iştahları onları
suyun içinde her yöne doğru kayarak yeni kurbanlar aramaya yöneltti.

Freya itiraz etti. Muhafız onlara sadece ölü bedenler getirmişti.
İstediği şey mücadele, fedakarlık ve ölümdü. Sardalya parçaları
sadece suikastla tatlandırılmış yiyeceklere düşkün olan bu haydutlar için özsüz bir öğündü.

Sanki posalar onun şikayetlerini anlamış gibi, kumlu zemine düşmüşlerdi, gevşek, hareketsiz, hunilerinden nefes alıyorlardı.

Küçük bir yengeç, pençelerini çaresizce hareket ettirerek bir ipliğin ucundan aşağı inmeye başladı.

Freya, yaklaşan manzaranın düşüncesiyle heyecanlanarak Ulysses'e daha da yaklaştı. Çantalardan biri, bir yıldıza dönüşmüş,
aniden öne doğru sıçradı. Kolları, yeni geleni arayan yılanlar gibi kıvranıyordu. Muhafız, kovalamayı uzatmak isteyerek ipliği boşuna yukarı çekti. Dokunaçlar karşı konulamaz açıklıklarını
kurbanın vücuduna bastırdı, ipi öyle bir kuvvetle çekti ki
kırıldı, ahtapot avıyla birlikte dibe düştü.

Freya alkışlayarak ellerini çırptı.

"Bravo!..." Aşırı solgundu, ancak vücudunda ateşli bir sıcaklık
dolaşıyordu. O, sivri ucunda iki vahşi gözü olan minik bir papağan başı ve tabanında çıkıntılı disklerle dolu kollarının bükülmüş yumakları olan o piramit şeklindeki midenin yiyip bitiren
etkinliğini daha iyi görebilmek için kristale doğru eğildi. Bunlarla
yengeci ağzına bastırdı, kabuğunun altına tükürük bezlerinin zehirli çıktısını enjekte etti ve böylece varoluşun her hareketini felç etti.
Sonra avını bir boa yılanının yutmasıyla
yavaşça yuttu.

"Ne kadar güzel!" dedi.

Diğer hayvanlar da canlı kurbanlarını yakaladılar, onları felç ettiler ve
yiyip bitirdiler, şişkin besleyici dalgalarının ve çeşitli renklerdeki bulutların geçmesine izin vermek için gevşek vücutlarını hareket ettirdiler.

Sonra gardiyan bir yengeci içeri fırlattı, ama hiçbir ipi olmayan bir yengeç.
Freya coşkuyla çığlık attı.

Bu, denizin vahşi gizeminde gerçekleşen bir av türüydü, ölümle bir yarış, duygusal acıyla ve tehlikelerle gelen bir yıkım. Tehlikesini sezen zavallı kabuklu, en yakın çatlakta sığınmak umuduyla
kayalara doğru yüzüyordu. Diğerleri sindirimlerine devam ederken, arkasından bir polip çıktı.

"Kaçıyor!... Kaçıyor!" diye bağırdı Freya, ilgiyle
titreyerek.

Yengeç taşların arasında sürünerek ilerledi, kıvrımlarına sığındı. Polip artık yüzmüyordu; karasal bir hayvan gibi koşuyordu, artık hareket aracı olarak hizmet eden silahlı
uzuvlarıyla kayaların üzerinden tırmanıyordu.
Bu, bir
fareyle kaplanın mücadelesiydi. Yengeç, vücudunun yarısını bir deliğin yeşil likenlerinin arasına gizlediğinde, ağır yılanlardan biri sırt üstü düştü ve onu hava deliklerinin karşı konulamaz emişiyle kavradı ve dokunaçlarının yumağının içinde kaybolmasına neden oldu.

"Ah!" diye iç çekti Freya, sanki Ulysses'in göğsünde bayılacakmış gibi kendini geriye attı.

Titredi, titrek bir baskının yılan gibi bir bandının vücudunu çevrelediğini hissetti. O dengesiz yaratığın hareketleri sinirlerini yıpratıyordu.

Tanktaki yaratıklarla aynı sınıftan ama çok daha büyük bir canavarın - okyanus derinliklerinden gelen devasa bir ahtapotun - arkasından haince kaydığını ve onu dokunaçlarından biriyle kavradığını hissetti. Belindeki dokunaçlarının baskısını hissedebiliyordu, giderek daha da yaklaşıyordu ve daha da vahşileşiyordu.

Freya onu kollarından biriyle esir tutuyordu.
Kendini sıkıca ona sarmıştı ve tüm gücüyle
belini kavrıyordu, sanki onun güçlü vücudunu ikiye ayırmaya çalışıyormuş gibi.

Sonra bu kadının başının ona saldırgan bir
hızla yaklaştığını gördü, sanki onu ısıracakmış gibi...
Gözleri yaşlı ve sisli, çok uzakta, çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Belki de
ona bakmıyordu bile.... Duygularla
mavileşmiş, yuvarlak ve çıkıntılı ağzı, emici bir kanal gibi, denizcinin ağzını arıyor, onu ele geçiriyor ve dudaklarıyla
yutuyordu.

Bir kupa bardağının öpücüğüydü, uzun, baskın, acı verici. Ulysses
daha önce hiç böyle öpülmediğini fark etti.
O ağızdan gelen su, dişlerinin arasından
dolaşıyor,
kendisi gibi hızlı bir zehirle boşaldı. O zamana kadar aşina olmadığı bir ürperti sırtının tamamını kapladı ve gözlerini kapatmasına neden oldu.

Sanki tüm iç organları sıvıya dönmüş gibi hissediyordu. Hayatının bu öpücükle sona ereceğini, onunla
yeni bir varoluşun başlayacağını, bu ölümcül ve okşayıcı dudaklardan, tarçının, tütsünün, şehvet ve entrikayla
dolu Asya ormanlarının hafif kokusundan asla kurtulamayacağını seziyordu.

Ve bu vahşi hayvanın okşamasıyla kendini aşağı sürüklenmeye bıraktı,
düşünceleri kaybolmuş, bedeni hareketsiz ve teslim olmuş bir şekilde, uçurumun sonsuz katmanlarına inip çıkan ama asla dibe
ulaşamayan bir kazazede gibi. BÖLÜM VI

CIRCLE'NİN HİLELERİ

O öpücükten sonra, sevgili tüm arzularının hemen gerçekleşeceğine
inandı. Yolun en zor kısmı
zaten geçmişti. Fakat Freya ile her zaman
saçma ve akıl almaz bir şey beklemek gerekiyordu.

Öğle vakti silahı onları yıllar kadar uzun süren birkaç saniyelik bir coşkudan uyandırdı. Muhafızın giderek daha da yakınlaşan adımları
sonunda ikisini ayırdı ve kollarını çözdü.

Freya sakinleşen ilk kişi oldu. Şimdi göz bebeklerinin üzerinden sadece hafif bir pus geçiyordu, tıpkı yeni söndürülmüş bir yangının buharı gibi.

"Elveda... Beni bekliyorlar."

Ve Ferragut'un hala kekeleyerek ve titreyerek
ardından Akvaryum'dan çıktı. Ferragut'un gezinti yolunu geçerken onu takip ettiği sorular ve dilekçeler hiçbir işe yaramadı.

"Şimdilik ve daha fazla değil," dedi Chiaja'nın kavşaklarından birinde. "Birbirimizi göreceğiz... Sana resmen söz veriyorum... Şimdi beni bırak."

Ve yakışıklı bir avcının kararlı adımlarıyla kayboldu,
sanki ilkel, tutkulu nöbetini
en ufak bir şekilde hatırlamıyormuş gibi sakin bir yüz ifadesiyle.

Bu sefer sözünü yerine getirdi. Ferragut onu her gün görüyordu.

Sabahları otelin yakınında buluşuyorlardı ve bazen yemek odasına inip denizciyle gülümsüyor ve bakışıyordu,
neyse ki denizci uzak bir masada oturuyordu. Sonra yürüyüşe çıktılar
ve sohbet ettiler, Freya kaptanın aşk yeminlerine iyi huylu bir şekilde gülüyordu... Ve hepsi bu kadardı.

Bir erkeğin derinliğini duyma ve
onun sırlarına nüfuz etme konusunda bir kadının becerisiyle, kendi sırlarını sıkıca kilitleyip ulaşılamaz tutarak,
yavaş yavaş Ulysses'in hayatındaki olaylar ve maceralar hakkında bilgi edindi. Doğal bir karşılıklılık içinde, Java adasından, Siva'nın önündeki gizemli danslardan, And Dağları'nın göllerindeki yolculuklardan boş yere bahsetti. Freya bunları hatırlamak için çaba sarf etmek zorundaydı. "Ah!...
Evet!" Ve her cevap için bu dikkatsiz ünlemi verdikten sonra,
sevgilisinin eski hayatına hevesle dalma sürecine devam etti. Ulysses bazen Akvaryum'daki o kucaklaşmanın rüyalarında gerçekleşip gerçekleşmediğini merak etmeye başladı.

Bir sabah kaptan, hırslarından birinin gerçekleşmesini sağladı. Freya ile öğle yemeği yiyen
bilinmeyen arkadaşlarını kıskanıyordu. Boşuna doktorun otelin dışında geçirdiği saatlerin tek arkadaşı olduğunu ileri sürdü. Kendini sakinleştirmek için denizci dul kadının davetlerini kabul etmesi konusunda ısrar etti. Gezintilerini uzatmalıydılar; Napoli'nin güzel dış mahallelerini ziyaret etmeli, neşeli küçük _trattoria_larında veya lokantalarında öğle yemeği yemeliydiler.

Birlikte Monte Vomero'nun füniküler yolunu kullanarak S. Elmo kalesi ve S. Martino manastırının taçlandırdığı
yüksekliklere çıktılar. Manastır müzesinde Bourbon egemenliğinin ve Murat'ın sanatsal hatıralarına hayran kaldıktan sonra, yakındaki bir _trattoria_ya girdiler; masaları bir gezinti yoluna yerleştirilmişti; balkonlarından körfezin unutulmaz manzarasını seyredebiliyorlardı; uzakta Vezüv'ü ve ufukta koyu gül renkli dalgaların hareketsiz bir dizisi gibi tüten dağ zincirini görüyorlardı. Napoli, banliyölerdeki ev kümeleri, sanki köpük parçalarıymış gibi, devasa beyaz kütlesinden yukarı fırlayan denizin yay şeklindeki sınırında at nalı biçiminde uzanıyordu. İnce, gözleri canlı kömür gibi ve kocaman bıyıkları olan esmer bir istiridyeci, restoranın kapısında tezgahını kurmuş, Vomero'nun tepelerine şehirden tırmanmakla belki de yarım haftadır uğraşmış oldukları güçlü kokulu midye ve kabuklu deniz ürünleri sunuyordu. Freya, istiridyecinin tipik yakışıklılığı ve işletmeye giren tüm kadınlara sürekli olarak attığı
sürüngen bakışlar hakkında şakalar yaptı... Yerel renklerle maceralar yaşamak isteyen bir turist için önemli bir keşif. Arka planda küçük bir orkestra bir tenor sesine eşlik ediyordu veya tek başına çalıyordu, melodileri genişletiyor ve ölçüleri Napoli abartısıyla yükseltiyordu.

Freya masaya oturduğunda çocukça bir neşe hissetti,
örtüden aydınlık zirveyi gördü. Ön planda çiçeklerle dolu kristal bir vazoyla ikiye bölünmüş, şehrin, körfezin ve pelerinlerinin uzak panoraması hevesli gözlerinin önünde uzanıyordu.
Bu zirvedeki hava, Napoli'nin dışında iki hafta kıpırdamadan geçtikten sonra onu büyülemişti.
Çarpılar ve kemanlar duruma acıklı bir heyecan
verdi ve sohbet için bir arka plan görevi gördü, tıpkı gizli bir orkestranın belirsiz mırıltılarının ilahiler tiyatrosunda dinleyiciyi gözyaşlarına boğan
melankolik dizeler etkisi yaratması gibi.

Neşenin verdiği gerginlikle yemek yediler. Bazı masalarda
daha ileride genç bir adam ve kadın yemekleri unutup
ellerini örtünün altında kenetleyip
dizlerini çılgınca bir baskıyla dizlerine dayamak için. İkisi gülümsüyor, manzaraya ve
sonra birbirlerine bakıyorlardı. Belki de yeni evlenmiş yabancılardı,
belki de kaçak sevgililerdi, bu pitoresk noktada uzaklardaki kur yapmalarında çok kez beklenen faturalandırmayı ve
gürültüyü fark ediyorlardı.

Bir hastane gemisinden gelen, beyaz saçlı ve üniformalı iki İngiliz doktor,
yemeklerini hiçe sayarak,
restoranın kapısında satışa sunulan
posta kartlarında tasvir edilen aynı manzarayı, çocuksu ve özenli bir kabalıkla, doğrudan albümlerine resmediyorlardı.

Saman etekli ve uzun boyunlu, şişko bir şişe
Freya'nın ellerini masaya çekti. Ferragut'un İtalyan şarabının kırmızımsı siyahlığını suyla seyreltmesiyle alay etti.

"Böylece atalarınız, Argonautlar, içmiş olmalı," dedi neşeyle.
"Böylece büyükbabanız, Ulysses, şüphesiz içti."

Ve kendisi kaptanın kadehini su ve şarabın kısımlarını abartılı bir şekilde dikkatlice bölerek doldurduktan sonra neşeyle ekledi:

"Tanrılara bir adak sunacağız."

Bu adak sunuşları çok sık oluyordu. Freya'nın kahkahaları, vicdanlı çalışmalarında
bölünen İngilizlerin bakışlarını ona doğru çevirmelerine neden oldu. Denizci, sanki bu kadın kesinlikle
kendisininmiş gibi, sıcak bir esenlik duygusu, bir huzur ve güven duygusuyla kendini ele geçirdiğini hissetti.

İki sevgilinin, öğle yemeğini aceleyle bitirip, sanki ani bir arzuyla bastırılmış gibi kızaran bir hızla ayağa kalktığını görünce, bakışları şefkatli ve kardeşçe oldu... Elveda, elveda,
yoldaşlar!

Dul kadının sesi onu gerçeğe geri döndürdü.

"Ulysses, benimle seviş... Bana bütün gün boyunca beni sevdiğini söylemedin."

Bu emrin gülümseyen ve alaycı tonuna rağmen, ona itaat etti,
bir kez daha vaatlerini ve arzularını tekrarladı. Şarap, sözlerine bir duygu heyecanı veriyordu; orkestranın müzikal inlemesi,
duyarlılığını harekete geçiriyordu ve kendi belagatinden o kadar etkilenmişti ki
gözleri hafifçe yaşlarla doldu.

Tenorun yüksek sesi, sanki Ferragut'un düşüncesinin bir yankısıymış gibi, Piedigrotta fiestasının bir romantizmini, melankolik bir aşkın
ağıtını, ölümün bir ilahisini, umutsuz aşıkların
son annesini söylüyordu.

"Hepsi yalan!" dedi Freya gülerek. "Bu Akdenizliler... Aşk için ne kadar
komedyenler!..."

Ulysses, kendisinden mi yoksa şarkıcıdan mı bahsettiğinden emin değildi. Konuşmaya devam etti, sakin ve aynı zamanda küçümseyiciydi,
çevreleri yüzünden.

"Aşk,... aşk! Bu ülkelerde başka hiçbir şeyden bahsedemezler. Neredeyse bir endüstridir, Kuzey'den gelen saf ve basit insanlar için titizlikle hazırlanmıştır. Hepsi aşktan bahseder: bu uluyan
şarkıcı, sen... hatta istiridyeci bile..."

Sonra kötü niyetle ekledi:

"Seni uyarmalıyım ki bir rakibin var. Çok dikkatli ol, Ferragut!"

İstiridyeciye bakmak için başını çevirdi. Gri saçlı ve bol mücevherli şişman bir kadının tefekkürüne dalmıştı, kocasının refakatinde olan bir kadın, satıcının öldürücü bakışlarına şaşkınlıkla bakıyordu ama onları anlayamıyordu. Kadın katili bıyıklarını yapmacık bir şekilde okşuyordu, ara sıra kırışıklıkları düzeltmek ve toz zerrelerini temizlemek için kumaş takımına bakıyordu. Bir beyefendi kılığında yakışıklı bir korsandı. Freya'nın ilgisini fark edince bakışlarının yönünü değiştirdi, zarif vücudunu dengeledi ve onun sorgulayan gözlerine kötü bir meleğin gülümsemesiyle karşılık verdi, kocasının ve refakatçilerin arkasında kendini beğendirmedeki takdirini ve becerisini anlamasını sağladı. "İşte orada!" diye bağırdı Freya kahkahalarla. "Zaten yeni bir hayranım var!..."

Esmer çekici, bu hanımın gizemli imalarını aldığı
skandal tanıtım tarafından kısıtlanmıştı. Ferragut
o haylazı iyi bir çift yumrukla istiridye kabuklarının üzerine
atmaktan
bahsetti.

"Şimdi saçmalama," diye itiraz etti. "Zavallı adam! Belki bir
karısı ve birçok çocuğu vardır... Bir ailenin babasıdır ve
parayı eve götürmek istiyor."

İkisi arasında uzun bir sessizlik oldu. Ulysses, arkadaşının hafifliği ve
zalimliğinden rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi kızma," dedi. "Bak köpekbalığım! Biraz gülümse.
Bana dişlerini göster... Tanrılara sunulan içkiler suçlu. Seni o palyaçoyla karşılaştırmak istediğim için
kırıldın mı?... Ya
sen benim takdir ettiğim tek adamsan!... Ulysses, seninle
ciddi bir şekilde konuşuyorum,--şarabın verdiği tüm samimiyetle. Sana bunu söylememeliyim ama itiraf ediyorum... Eğer bir erkeği
sevecek olursam, o adam sen olursun."

Ferragut, onu dinlemek ve gözlerinin hayranlık dolu ışığıyla sarmalamak için anında tüm öfkesini unuttu. Freya konuşurken bakışlarını kaçırdı, sanki söylediklerini tartıyormuş gibi,
geniş manzarada gezinirken.

Ulysses'in kökeni onu en çok ilgilendiren şeydi. Neredeyse tüm dünyayı
aşmış olan o, İspanya topraklarını sadece birkaç saat
ayak basmıştı, komuta ettiği transatlantik gemiden Barselona'ya indiğinde. İspanyollar ona hem korku hem de
çekim aşıladı. Ateşli
abartmalarının derinliklerinde asil bir ağırlık vardı.

"Sen abartılı bir varlıksın, her şeyi büyüten ve her şey hakkında
yalan söyleyen, kendi yalanlarına inanan bir meridyen. Ama eminim ki
eğer bana gerçekten aşık olursan, güzel ifadeler veya
tutkulu kurgular olmadan, sevgin diğer erkeklerinkinden daha mantıklı ve
derin olurdu... Doktor olan arkadaşım, sizin kaba bir halk olduğunuzu ve diğer medeni ülkelerdeki aşka eşlik eden gerginliği, dengesiz davranışları ve entrikaları sadece taklit ettiğinizi
söyledi."

Freya denizciye baktı ve uzun bir duraklama yaptı.

"Bu yüzden vuruyorsun," diye devam etti, "bu yüzden aşk ve kıskançlık hissettiğinde öldürüyorsun. Sen vahşisin ama vasat değilsin. Bir kadını bilerek terk etmiyorsun; onu sömürmüyorsun... Sen benim için yeni bir insan türüsün, çok şey tanıdım. Eğer aşka inanabilseydim, seni hayatım boyunca yanımda tutardım... Hayatım boyunca!"

Kırılgan ve narin kristalin titreşimi gibi hafif, nazik bir müzik
terasa yayıldı. Freya başının hafif bir hareketiyle ritmini takip etti. Bu baygın müziğe, Toselli'nin bu _Serenata_'sına alışmıştı; büyük otellerin salonlarında turistlerin ruhuna her zaman dokunan tutkulu bir ağıt. Daha önce bu yapay ve rafine küçük müzikle alay eden o, şimdi gözlerinde yaşların biriktiğini hissediyordu.

"Kimseyi sevememek!" diye mırıldandı. "Yalnız başına
dünyada dolaşmak!... Ve aşk çok güzel bir şey!"

Ferragut'un ne söyleyeceğini tahmin etti, -sonsuz tutkusuyla protestosu, hayatını sonsuza dek onunkiyle birleştirme teklifi ve enerjik bir hareketle sözlerini kesti.

"Hayır, Ulysses, beni tanımıyorsun; kim olduğumu bilmiyorsun... Benden
uzaklaş. Birkaç gün önce bu benim için önemsiz bir konuydu.
İnsanlardan nefret ediyorum ve onları incitmekten çekinmiyorum, ama şimdi bana belli bir ilgi
duyuyorsun çünkü kibirli dış görünüşüne rağmen iyi ve açık sözlü olduğuna inanıyorum... Git! Beni arama. Bu sana verebileceğim en iyi
şefkat kanıtı."

Bunu, sanki Ferragut'un tehlikeye doğru koştuğunu
ve onu tehlikeden korumak için
ağladığını görmüş gibi hararetle söyledi.

"Sahnede," diye devam etti, "'Ölümcül Kadın' dedikleri bir rol var ve bazı sanatçılar başka bir rol oynayamıyorlar.
Bu kişiliği temsil etmek için doğmuşlar... Ben bir 'Ölümcül Kadın'ım,
ama gerçekten ve tam olarak... Hayatımı bilebilseydin!... Bunu bilmemen daha iyi; ben bile onu görmezden gelmek istiyorum. Sadece
unuttuğumda mutlu oluyorum... Arkadaşım Ferragut, bana veda et ve bir daha
yoluma çıkma."

Ama Ferragut, sanki ona korkakça bir şey
öneriyormuş gibi itiraz etti. Kaçmak mı? Onu bu kadar sevmek mi? Düşmanları olsaydı, savunması için ona güvenebilirdi; eğer servet istiyorsa, o bir milyoner değildi,
ama...

"Kaptan," diye sözünü kesti Freya, "kendi halkına geri dön. Ben
senin için yaratılmadım. Karını ve oğlunu düşün; kendi hayatını yaşa. Ben
birkaç hafta boyunca değer verilen bir fetih değilim, artık değil. Kimse
bana cezasızca güvenemez. Tıpkı geçen gün gördüğümüz hayvanlar gibi
emziklerim var; tıpkı Akvaryum'daki o şeffaf
şemsiyeler gibi
yanıyor ve sokuyorum. Kaç, Ferragut!... Beni rahat bırak...
Rahat!"

Ve yalnız geleceğinin uçsuz bucaksız çoraklığının görüntüsü gözlerinden yaşlar
fışkırmasına neden oldu.

Müzik durmuştu. Hareketsiz bir garson, konuşmalarını gerçekten dinlerken
uzaklara bakıyormuş gibi yapıyordu. İki İngiliz, bir hanımı ağlatan bu _beyefendiye_
dik dik bakmak için resimlerini yarıda kesmişlerdi. Denizci, zor bir durumun yarattığı
sinirsel huzursuzluğu hissetmeye başlamıştı.

"Ferragut, öde ve gidelim," dedi, onun ruh halini tahmin ederek.

Ulysses garsonlara ve müzisyenlere para verirken gözlerini kuruladı ve tenindeki tahribatı onardı, altın fileli çantasından bir pudra pomatı ve uzun süre kendini
seyrettiği küçük bir ayna çıkardı.

Bayılırlarken, istiridyeci sırtını döndü, çok meşgulmüş gibi
yaptı limonların düzenlemesi,
standını süslüyordu. Yüzünü göremiyordu ama yine de,
kötü bir söz mırıldandığını tahmin etti,--bir kadın hakkında söylenebilecek en korkunç şey.

Füniküler yolunun istasyonuna doğru yavaşça yürüdüler,
ıssız sokaklardan ve bahçe duvarlarının arasından, bir tarafı altın güneş ışığında sarı, diğer tarafı gölgede maviydi.
Ulysses'in kolunu arayan oydu,
sanki ilk birkaç adımdan sonra yorgunluk onu ele geçirmiş gibi, çocuksu bir terk edilmişlikle kendini ona yasladı.

Ferragut, bu kolu vücuduna bastırdı, temasın
uyarıcısını hemen hissetti. Kimse onları göremiyordu; ayak sesleri,
terkedilmiş bir yerin yankısıyla kaldırımlarda yankılanıyordu.
Tanrılara sunulan bu içkilerin
mayalanmış şevki, kaptana yeni bir
cüret veriyordu.

"Zavallı küçük sevgilim!... Sevgili küçük deli kafa!..." diye mırıldandı,
omuzlarından birinin üzerinde duran Freya'nın başını kendine doğru çekerek.

Onu hiç direnmeden öptü. Ve o da onu öptü,
ama Akvaryum'un histerik okşamasını
hiç anımsatmayan, hüzünlü, hafif, korkakça bir öpücükle. Uzaktan geliyormuş gibi görünen sesi, ona
_trattoria_'da öğütlediklerini tekrarlıyordu.

"Defol git, Ulysses! Beni bir daha görme. Bunu sana kendi iyiliğin için söylüyorum...
Başına dert açıyorum. Seninle tanıştığın
an'ı lanetlemen beni üzer."

Denizci, bu tavsiyeleri öpücükleriyle kısa kesmek için sokakların tüm kıvrımlarından yararlandı. Kadın, sanki kendi iradesi olmadan
onun tarafından çekiliyormuş gibi, sanki uykusunda yürüyormuş gibi, gevşekçe ilerledi.
Kaptanın beyninde şeytani bir memnuniyetle bir ses şarkı söylüyordu:

"Şimdi olgunlaştı!... Şimdi olgunlaştı!..."

Ve onu her zaman düz bir çizgide çekmeye devam etti, nereye gittiğini bilmeden, ama zaferinden emin bir şekilde.

İstasyonun yakınında yaşlı bir adam çifte yaklaştı, beyaz saçlı, eski bir ceket ve gözlük takan saygın bir beyefendi. Onlara,
mahallede sahip olduğu bir otelin kartını verdi ve odalarının iyi nitelikleriyle
övündü. "Her türlü modern konfor... Sıcak su."
Ferragut ona samimi bir şekilde konuştu:

"İster misiniz?... İster misiniz gibi mi?..."

Uyanmış gibi göründü, kolunu sertçe düşürdü.

"Çılgın olma, Ulysses... Bu asla olmayacak... Asla!"

Ve muhteşem bir şekilde ayağa kalktı, etrafına bakmadan, Ferragut'un onu takip edip etmediğini veya terk edip etmediğini fark etmeden
kibirli adımlarla istasyona girdi.

Uzun bekleyiş ve şehre iniş sırasında Freya, son öfkesini hiç hatırlamıyormuş gibi
ironik ve anlamsız görünüyordu. Denizci, başarısızlığının ve alışılmadık içkilerin ağırlığı altında, somurtkan bir sessizliğe büründü.

Chiaja bölgesinde ayrıldılar. Kendini
yalnız bulan Ferragut, kendisini
egemen eden sarhoşluğun, yeniliğin yoğun şaşkınlığıyla
yenilen ılımlı bir adamın sarhoşluğunun etkilerini her zamankinden daha güçlü hissetti.

Bir an için teknesine gitmek gibi umutsuz bir düşünceye kapıldı. Emir vermesi, biriyle mücadele etmesi gerekiyordu; ancak dizlerinin zayıflığı onu oteline doğru itti ve kendini yüzüstü yatağa attı, şapkası yerde yuvarlanırken, hizmetçilerin dikkatini çekmeden
odasına ulaştığı ayıklıktan memnundu.

Hemen uykuya daldı, ancak gözleri tekrar açılmadan önce gece olmuştu, ya da en azından açıldıklarına inanıyordu, her şeyi
güneşin ışığı olmayan bir ışık altında görüyordu.

Birisi odaya girmişti ve ayak ucunda yatağına doğru geliyordu.
Kıpırdayamayan Ulysses, bir gözünün kuyruğundan yaklaşanın bir kadın olduğunu ve bu kadının Freya gibi göründüğünü gördü. Gerçekten o muydu?...

Aynı çehre, sarı saçlar, siyah ve oryantal gözler, aynı oval yüz. Freya'ydı ve değildi, tıpkı ikizlerin
fiziksel olarak tıpatıp aynı olmalarına rağmen, onları ayıran
tanımlanamayan bir şeye sahip olmaları gibi.

Bir süredir bilinçaltını sıkıcı, yeraltı emekleriyle yavaş yavaş
aşındıran belirsiz düşünceler, şimdi
patlayıcı bir güçle havayı temizliyordu. Dul kadını her gördüğünde, bu bilinçaltı kendini
belirtiyor ve onu o transatlantik yolculuktan
çok önce tanıdığını önceden haber veriyordu. Şimdi, fantastik bir ihtişamın
ışığında, bu belirsiz düşünceler kesin bir şekil alıyordu.

Uyuyan kişi, Freya'ya baktığını düşünüyordu, kolları altın telkari düğmelerle
ayarlanmış, uçuşan kollu bir korse giymişti;
göğsünü ve kulaklarını oldukça vahşi mücevherler süslüyordu ve çiçekli bir etek vücudunun geri kalanını örtüyordu. Bir yerde bir resimde gördüğü, diğer yüzyıllardan kalma bir çiftçinin karısının veya kızının klasik kostümüydü. Nerede?... Nerede?...

"Dona Constanza!..."

Freya, o yüce Bizans kraliçesinin karşılığıydı. Belki de o
aynısıydı, yüzyıllar boyunca, sıra dışı enkarnasyonlarla
devam ettirilmişti. O anda Ulysses
her şeye inanırdı. Ayrıca, şu anda şeylerin mantıklılığıyla pek ilgilenmiyordu; onun için önemli olan, var olmalarıydı; ve
Freya yanındaydı; Freya ve diğeri, tek ve aynı kadına
kaynaklanmış, Yunan hükümdarı gibi giyinmişti.

Tekrar, çocukluğunu romantik bir ihtişamla
aydınlatan o tatlı ismi tekrarladı. "Dona Constanza! Ah, Dona Constanza!..." Ve gece
onu ele geçirdi, yastığına sarıldı, çocukken olduğu gibi
ve "Vatacio the Heretic"in genç dul eşinin düşünceleriyle
büyülenerek uykuya daldı.

Ertesi gün Freya ile tekrar karşılaştığında, yeni bir
güç tarafından çekildiğini hissetti, --insanların rüyalarda uyandırdığı iki kat artan ilgi. O, şövalyelik kitaplarında olduğu gibi
yeni bir biçimde yeniden canlandırılan imparatoriçe olabilirdi veya sadece bilgili bir bilgenin gezgin dul eşi olabilirdi, --denizci için hepsi aynı şeydi. Onu arzuluyordu ve bu şehvetli arzuya daha az maddi şeyler de eklenmişti: Onu sadece görmenin, onu duymanın, olumsuzluklarına katlanmanın, onun tüm ilerlemelerinde geri püskürtülmenin zevki için onu görme zorunluluğu.

S. Martino'nun zirvelerine yaptığı seferin hoş anıları vardı.

"Hassasiyetim ve gözyaşlarım yüzünden beni gülünç bulmuş olmalısın. Öte yandan sen her zamanki gibi aceleci ve cüretkardın... Bir dahaki sefere daha az içeceğiz."

"Bir dahaki sefere" Ferragut'un her gün tekrarladığı bir davetti. Onu Posilipo'ya giden yoldaki _trattorialardan_ birinde akşam yemeğine götürmek istiyordu; orada ayaklarının dibinde batan güneşin gül rengine boyadığı körfezin tamamını görebiliyorlardı.

Freya davetini bir okul kızının coşkusuyla kabul etmişti. Bu yürüyüşler onun için neşe ve özgürlük saatlerini temsil ediyordu, sanki doktorla geçirdiği uzun yolculuklar tekdüze bir hizmetle doluymuş gibi.

Bir akşam Ulysses onu otelden uzakta bekliyordu, böylece hamalın meraklı bakışlarından
kaçınmak istiyordu. Karşılaştıkları ve komşu taksi durağına doğru baktıkları anda, dört araç aynı anda ilerledi - sirkte ödülü kazanmaya hevesli bir sıra Roma arabası gibi - gürültülü toynak sesleri, kırbaç şaklamaları, öfkeli jestler ve Meryem Ana'ya tehditkar yakarışlarla. Onların Napoli küfürlerini
dinleyen Ferragut, bir an için birbirlerini
öldüreceklerine inandı... İkisi en yakındaki araca bindi ve kargaşa hemen sona erdi. Boş vagonlar geri döndüler
ve sıradaki eski yerlerini aldılar ve ölümcül rakipler sakin ve neşeli sohbetlerine
yeniden başladılar.

Atlarının başlarının üzerinde devasa dik bir tüy dalgalanıyordu.
Arabacı, iki müşterisine karşı nezaketsiz olmamak için,
ara sıra yarı yolda dönerek onlara açıklamalarda bulunuyordu.

"Orada," ve kırbacıyla işaret etti, "Piedigrotta'nın yolu var. Beyefendi, Eylül ayında bir festival gününde bunu görmeli. Çok azı oradan sağlam adımlarla döner. _S. Maria di
Piedigrotta_, Charles III'ün Avusturyalıları
Velletri'de kaçırmasını sağladı.... _Aooo!_"

Kırbacını bir olta gibi dik tüyün üzerinden geçirdi, profesyonel bir ulumayla
atın hızını artırdı... Ve sanki çığlığı
en tatlı melodilerden biriymiş gibi, fikirleri birleştirerek konuşmaya devam etti:

"Ben çocukken _Piedigrotta_ festivalinde, yılın en iyi
şarkıları dağıtılırdı. En son moda
aşk şarkısı ilan edilirdi ve biz unuttuktan çok sonra yabancılar buraya gelip
sanki bir yenilikmiş gibi tekrarlamaya başlarlardı."

Kısa bir duraklama yaptı.

"Hanımefendi ve beyefendi isterlerse," diye devam etti, "döndüğümde onları _Piedigrotta_'ya götüreceğim. Sonra _S.
Vitale_'nin küçük kilisesini göreceğiz. Birçok yabancı kadın, şiirler yazan kambur bir adamın -Giacomo Leopardi- mezarına çiçek koymak için onu arar."

İki müşterisinin bu açıklamaları aldığı sessizlik, onu mekanik hitabetini bırakıp onlara daha iyi bakmaya yöneltti. Beyefendi hanımın elini tutuyor ve sıkıyordu,
çok alçak bir sesle konuşuyordu. Hanım onu ​​dinlemiyormuş gibi yapıyordu, yolun solunda denize doğru eğimli villalara ve bahçelere bakıyordu.

Ancak, sürücü asil bir cömertlikle,
kayıtsız müşterilerine talimat vermek istiyordu,
onlara kırbacının ucuyla repertuarının güzelliğini ve harikalarını gösteriyordu.

"O kilise _S. Maria del Parto_, bazen başkaları tarafından _Sannazaro_ olarak da adlandırılır. _Sannazaro_ aynı zamanda çoban kızların aşklarını anlatan ünlü bir şairdi ve Aragonlu II. Frederick ona daha rahat yazabilmesi için
bahçeli bir villa hediye etti...
O günler başkaydı, efendim! Mirasçıları onu bir kiliseye dönüştürdü
ve----"

Arabacının sesi aniden kesildi. Arkasında ikili, ona en ufak bir ilgi göstermeden, onun bilgili açıklamalarını kabul etmeden, anlaşılmaz bir dille konuşuyorlardı. Cahil yabancılar!... Ve daha fazla konuşmadı, kendini
kırgın bir sessizliğe bürüdü, Napoli gevezeliğini bir dizi bağırış ve atına homurtuyla rahatlattı.

Murat'ın eseri olan Posilipo'dan gelen yeni yol, körfezi çevreliyor, dağın kenarı boyunca yükseliyor ve sürekli olarak ayaklarının örtüsü ile denizin sınırı arasındaki eğimi vurguluyordu. Bu sarkık yamaçta, her zaman yeşil ve parlak olan bir bitki örtüsünün ihtişamı arasında beyaz veya pembe cepheli villalar görülebilir. Palmiye ağaçları ve şemsiye çamlarının sütunlarının ötesinde, üst kenarı ağaçların mırıldanan tepelerinin üzerinden görünen mavi bir perde gibi körfez belirdi.

Suya bakan devasa bir yapı belirdi. Harabe halinde bir saraydı, daha doğrusu hiç bitirilmemiş, kalın duvarları ve devasa pencereleri olan çatısız bir saraydı. Alt katta dalgalar balıkçıların sandalları için sığınak odası görevi gören kapılardan ve pencerelerden yavaşça içeri giriyordu.

İki yolcu şüphesiz bu harabeden bahsediyordu ve affedici arabacı onlara yardım etmek için
ukalalığını unuttu.

"Birçok kişi Kraliçe Joanna'nın Sarayı'na böyle diyor... Bir
hata, efendim. Eğitimsiz insanların cehaleti! Orası _Palazzo
di Donn' Anna_ ve _Donna Anna Carafa_ büyük bir Napolili
_signora_, İspanyol valisi Medina Dükü'nün karısıydı ve sarayı kendisi için inşa etti ve bitiremedi."...

Daha fazlasını söyleyecekti ama kendini tuttu. Ah, hayır! Meryem Ana adına!... Yine onu dinlemeden konuşmaya başlamışlardı....
Ve sonunda kırgın bir sessizliğe sığındı, onlar da
sürekli arkasından gevezelik ediyorlardı.

Ferragut, Napolili büyük hanımın ihtiyatlı ve aristokrat İspanyol zenginiyle olan uzak aşk ilişkilerine ilgi duyuyordu.
Tutkusu, ciddi valiyi denizde bir saray inşa etme
aptallığına sürüklemişti. Denizci de başka bir ırktan bir kadına aşıktı ve onun için tuhaf şeyler yapma konusunda eşit derecede arzu duyuyordu.

"Nietzsche'nin emirlerini okudum," dedi, coşkusunu açıklamak için ona, "'karını ülken dışında ara.' Bu
en iyi şey."

Freya hüzünle gülümsedi.

"Kim bilir?... Bu, aşkı ulusal düşmanlığın önyargılarıyla karmaşıklaştıracaktı. Bu, çift vatanlı çocuklar yaratacaktı.
Sonunda hiç kimseye ait olmayacaklardı, dünyada
sığınacak yerleri olmayan dilenciler gibi dolaşacaklardı... Ben bu konuda bir şeyler biliyorum.

Ve yine hüzün ve şüpheyle gülümsedi.

Ferragut, otoyolun her iki tarafındaki _trattoria_ tabelalarını okuyordu: "Siren'in Çıkıntısı", "Parthenope'nin Sevinci", "Çiçek Salkımı"... Ve bu arada Freya'nın elini sıkıyor,
parmaklarını bileğinin iç tarafına koyuyor ve her dokunuşta titreyen
tenini okşuyordu.

Arabacı, atın Posilipo'nun sürekli tırmanışını yavaşça yapmasına izin verdi. Şimdi geri dönmemek ve
sorun çıkarmamakla ilgileniyordu. Arkasında ne hakkında konuştuklarını çok iyi biliyordu. "Aşıklar, çok erken gelmek istemeyen insanlar!" Ve
kırılmayı unuttu, böyle iyi bir toplulukta bir beyefendinin muhtemel cömertliğiyle
övündü.

Ulysses onu Posilipo'nun tepelerinde durdurdu. Orada ünlü bir "denizci çorbası" yemişti ve Fusaro'nun en iyi istiridyelerini
burada satıyorlardı. Yolun sağında,
altın harflerle bir restoranın adının yazılı olduğu
iddialı ve modern bir bina yükseliyordu. Karşı tarafta, denize doğru uzanan
bir bahçe olan ek bina vardı ve bu teraslarda
açık havada masalar veya duvarları tırmanan sarmaşıklarla
kaplı küçük, alçak çatılı evler vardı. Bu son yapıların, körfeze büyük bir yükseklikten açılan gizli pencereleri vardı ve böylece dışarıdan gelebilecek herhangi bir merakı
önlüyordu.

Ferragut'un cömert bahşişini aldıktan sonra, arabacı onu
kurnazca bir gülümsemeyle, tüm sosyal tabakalardan geçerek onları basit insanlar olarak birleştiren o gizli yoldaşlık jestiyle karşıladı.
Körfeze bakan kilitli yemek odaları olan bu gizli bahçeye birçok insan getirmişti. "Size afiyet olsun, _Signore_!"

Küçük eğimli patikada onları karşılamaya gelen yaşlı garson,
Ferragut'u görür görmez aynı yüz ifadesini yaptı. "Beyefendinin
ihtiyacı olabilecek her şey bende var." Ve çeşitli boş masaların olduğu alçak, gölgeli bir terası geçerek bir kapıyı açtı ve onları sadece bir penceresi olan
bir odaya girmeye davet etti.

Freya içgüdüsel olarak ışığa doğru bir böcek gibi oraya doğru yürüdü,
arkasında aralıklı olarak kağıdı sarkan nemli ve kasvetli odayı bıraktı. "Ne kadar güzel!" Pencereden görülen körfez, dünyanın dört bir yanındaki sonsuz kopyaların orijinal, canlı ve titrek bir
tuvaleti gibi, çerçevesiz bir tuval gibi görünüyordu.

Bu arada, kaptan, mevcut yemekleri öğrenirken,
garsonun gizli işaret dilini gizlice takip ediyordu.
Bir eliyle kapıyı yarı açık tutuyordu, parmakları
çok daha büyük bir kapıya ait olan ve aşırı boyutu nedeniyle tahtadan düşecekmiş gibi görünen
alt taraftaki devasa, eski bir sürgüyle
uğraşıyordu... Ferragut, bu sürgünün
tüm ağırlığıyla akşam yemeği faturasında önemli bir yer tutacağını tahmin etti.

Freya, Ferragut'un dudaklarının boynunu okşamaya çalıştığını hissettiğinde, panoramayı tefekkür etmesini yarıda kesti.

"Hiçbiri, Kaptan!... Ne üzerinde anlaştığımızı gayet iyi biliyorsun.
Davetini, beni rahat bırakman koşuluyla kabul ettiğimi unutma."

Öpücüğünün yanağından geçmesine, hatta ağzına ulaşmasına izin verdi. Bu okşama zaten kabul edilmiş bir şeydi. Alışkanlık gücü taşıdığı için, öncekileri hatırlayarak buna direnmedi, ancak
onun bunu kötüye kullanmasından korktuğu için pencereden çekildi.

"Gerçek aşkımın bana söz verdiği büyülü sarayı inceleyelim," dedi neşeyle, Ulysses'in ısrarından dikkatini dağıtmak için.

Ortada, kötü bir şekilde rendelenmiş ve
kaba bacakları olan tahtalardan yapılmış bir masa vardı. Örtüler ve tabaklar bu dehşeti gizleyecekti.

Gözlerini eski koltukların, gevşek duvar kağıtlarının ve yeşilimsi çerçevelerdeki kromoların üzerinden dikkatle gezdirdiğinde, odanın bir köşesini kaplayan koyu, dikdörtgen ve derin bir şey gördü. Bunun bir divan, bir yatak veya bir cenaze
katafaklısı olup olmadığını bilmiyordu. Üzerine serilmiş olan eski
örtüler, kışlanın veya hapishanenin yataklarını andırıyordu.

"Ah, hayır!..." Freya kapıya doğru bir sıçrayış yaptı. Napoli'nin pisliklerinden gelen
o pis mobilya parçasının yanında asla yemek yiyemezdi. "Ah, hayır! Ne iğrenç!"

Ulysses, Freya'nın keşiflerinin daha da ileri gidebileceğinden korkarak kapının yanında duruyordu ve garsonun gururu olan o sürgüyü sırtıyla gizliyordu. Kekeleyerek bahaneler uydurdu ama Ulysses ısrarını yanlış anladı ve onu kilitlemeye çalıştığını düşündü.

"Kaptan, geçmeme izin verin!" dedi öfkeli bir sesle. "Beni tanımıyorsunuz. Bu tür şeyler başkaları içindir... Geri dön, eğer
seni en aşağılık adam olarak görmemi istemiyorsan..."

Ve dışarı çıkarken onu itti, Ulysses'in
onu serbestçe geçirmesine, mazeretlerini tekrarlamasına ve tüm sorumluluğu hizmetçinin aptallığına yüklemesine rağmen.

Çardağın altında durdu, aniden kendini sırtı odaya dönük
olarak bulduğunda sakinleşti.

"Ne in!" dedi. "Buraya gel, Ferragut. Açık havada körfeze bakarak çok daha rahat edeceğiz. Hadi, şimdi gel ve
çocuksu olma!... Her şey unutuldu. Suçlu sen değildin."

Masa örtüleri ve tabaklarla geri dönen yaşlı garson, ikilinin
terasa yerleştiğini gördüğünde en ufak bir şaşkınlık göstermedi. Bu sürprizlere alışkındı ve hanımın gözünden
hüküm giymiş bir suçlu gibi kaçarak, beyefendiye her zaman yemek listesindeki bir yemeğin
kalmadığını duyururken kullandığı o üzgün
havayla baktı. Sessizce yaptığı korumacı hareketler,
Ferragut'u başarısızlığı için teselli etmeye çalışıyordu. "Sabır ve inat!"...
Müşterilerinin çok daha büyük zorlukların üstesinden geldiğini görmüştü.

Akşam yemeğini servis etmeden önce, bir aperitif kisvesi altında masaya, Vezüv yamaçlarından hafif bir kükürt tadı olan, şişkin göbekli bir şişe yerel şarap koydu. Freya susamıştı
ve _trattoria_'nın suyundan şüpheleniyordu. Ulysses son
utançlarını unutmalıydı... Ve ikisi tanrılara içkilerini sundular, içinde tek bir damla suyun bile değerli şarabın mücevherli şeffaflığını kesmediği
karıştırılmamış bir içecekle.

Şimdi bir grup şarkıcı ve dansçı terasa girdi. Bakır rengi, yakışıklı ve kirli, dalgalı saçlı, kulaklarında büyük altın halkalar ve çok renkli çizgili bir önlük olan bir kız, çardağın altında dans ediyordu,
neredeyse bir şemsiye büyüklüğünde olan bir tefi yüksekte sallıyordu. Kırmızı şapkalı, eski lazzarones gibi giyinmiş iki çarpık bacaklı genç,
_tarantella_'nın heyecanlı dansına haykırışlarla eşlik ediyordu.

Körfez, güneşin eğik ışınları altında pembemsi bir ışık alıyordu, sanki içinde muazzam mercan koruları büyüyormuş gibi.
Gökyüzünün mavisi de pembeye dönmüştü ve dağ, son parıltıda alev alev yanıyordu. Vezüv'ün tüyü sabahkinden daha az beyazdı;
Sönmekte olan ışıkta kırmızımsı flütlerle çizgili, belirsiz sütunu, içsel ateşini yansıtıyormuş gibi görünüyordu.

Ulysses, çocukluğunda tefekkür edilen bir manzaranın her zaman ilham verdiği dostça dinginliği
hissetti. Bu aynı manzarayı, dans eden kızları ve yanardağıyla
Valencia'daki eski evinde de birçok kez görmüştü; babasının topladığı "Roma Stili" adlı yelpazelerde görmüştü.

Freya, arkadaşı kadar etkilenmişti. Körfezin mavisi, güneşin
yansımadığı kısımlarda aşırı yoğunluktaydı; kıyı
sarı sarıydı; evlerin gösterişsiz cepheleri olmasına rağmen, tüm bu uyumsuz unsurlar şimdi yumuşak ve zarif bir uyumla harmanlanmış ve birbirine karışmıştı. Çalılıklar esintinin altında ritmik olarak titriyordu. Havanın kendisi müzikaldi, sanki dalgalarında görünmez arpların telleri titriyordu.

Bu, Freya için şairlerin hayal ettiği gerçek Yunanistan'dı, Helen takımadalarındaki gezilerinde görüp duyduğu, bitki örtüsünden arındırılmış yanmış kayalardan oluşan ada değildi.

"Hayatımın geri kalanını burada yaşamak!" diye mırıldandı buğulu gözlerle. "Burada, unutulmuş, yalnız, mutlu bir şekilde ölmek!..."

Ferragut da Napoli'de ölmek istiyordu... ama onunla birlikte!... Ve onun
hızlı ve coşkulu hayal gücü, ikisinin hayatının zevklerini tarif ediyordu: Posilipo yamaçlarında denize bakan bir bahçeyle, küçük villalardan birinde aşk ve gizem dolu bir hayat.

Dansçılar kalabalığın daha fazla olduğu alt terasa geçmişlerdi. Gün batarken neredeyse hepsi çiftler halinde yeni müşteriler geliyordu. Garson, kocaman şapkalı, son derece boyalı birkaç kadını, ardından da birkaç genç adamı kilitli yemek odasına davet etmişti. Yarı açık kapıdan, takip, çarpışma ve kahkahalarla geri tepme sesleri geliyordu.

Freya, sanki o inden geçişinin hatırası onu rahatsız ediyormuş gibi sırtını döndü.

Yaşlı garson artık kendini onlara adadı ve akşam yemeğini servis etmeye başladı.
Vezüv şarabı şişesinin yerini, yavaş yavaş içeriğini
kaybeden başka bir şarap almıştı.

İkisi de az yediler ama sinirsel bir susuzluk hissettiler ve bu da sık sık ellerini
bardağa doğru uzatmalarına neden oldu. Şarap, Freya için moral bozucuydu. Alacakaranlığın tatlılığı, şarabın fermente olmasına ve ona hüzünlü anıların
keskin kokusunu vermesine neden oluyordu.

Denizci, sarhoş olduklarında ılımlı adamların saldırgan ateşinin içinde yükseldiğini hissetti. Bir erkekle birlikte olsaydı,
herhangi bir bahaneyle şiddetli bir tartışmaya başlardı. İstiridyeleri, denizci çorbasını, ıstakozu, başka bir
zaman, tek başına veya aynı yerde geçen bir arkadaşıyla birlikte yendiğinde ona
lezzet olarak görünecek her şeyi beğenmedi.

Freya'ya gizemli gözlerle bakarken, düşüncesinde öfke
kırılmaya başlamıştı. O odadan kaçarken ona
davrandığı kibri hatırlayınca neredeyse ondan nefret ediyordu.
"İkiyüzlü!..." O sadece onunla eğleniyordu.
O, pençelerine yakalanmış farenin ölüm acısını
uzatan
şakacı ve vahşi bir kediydi.
Beyninde vahşi bir ses, sanki bir cinayeti öğütlüyormuş gibi şöyle diyordu: "Bu onun son günü olacak!... Bugün onu bitireceğim!... Bugünden sonra başka bir şey yok!..." Birkaç tekrarın ardından, kendisini
gülünç bulduğu bir durumdan
kurtarmak için en büyük şiddete başvurmaya meyilliydi.

Ve arkadaşının düşüncelerinden habersiz, onun ifadesizliğine aldanmış bir şekilde, bakışlarını ufka dikerek sohbet etmeye devam etti, sanki kendi kendine hayallerini anlatıyormuş gibi alçak sesle konuşuyordu.

Posilipo'nun bir kulübesinde, tamamen yalnız, modern yaşamın tüm kolaylıklarıyla birlikte bir manastır izolasyonunda yaşama fikri, bir saplantı gibi ona hükmediyordu.

"Ve yine de," diye devam etti, "bu atmosfer yalnızlığa elverişli değil; bu manzara aşk içindir. Yavaş yavaş yaşlanmak, birbirini seven iki kişi, körfezin sonsuz güzelliği önünde!... Ne yazık ki
aslında hiç sevilmedim!..."

Bu, kötü mizahının altında kaynayan tüm saldırganlığa olan rahatsızlığını dile getiren Ulysses'e karşı bir suçtu. Peki ya
onun durumu?... Onu sevmiyor muydu ve bunu ona her türlü fedakarlıkla kanıtlamaya mı meyilliydi?...

Aşkın kanıtı olarak yapılan fedakarlıklar bu kadını her zaman soğuk bıraktı, onları şüpheci bir tavırla kabul etti.

"Bütün erkekler bana aynı şeyi söyledi," diye ekledi; "hepsi beni sevmezsem
kendilerini öldürmeye söz veriyorlar... Ve çoğu için bu, tutkulu bir retorikten başka bir şey değil. Ya gerçekten
kendilerini öldürdülerse? Bu neyi kanıtlar?... Pişmanlığa fırsat vermeyen bir anlık dürtüyle hayatı terk etmek;--basit bir
sinirlilik parıltısı, çoğu zaman sadece insanların ne söyleyeceğine göre takınılan bir duruş, zarif tavırlarla poz vermeyi seven bir aktörün anlamsız gururuyla. Bunların hepsinin ne anlama geldiğini biliyorum. Bir zamanlar bir adam benim için
kendini öldürmüştü..."

Bu son sözleri duyunca Ferragut somurtkan sessizliğinden
sıyrıldı. Kötü niyetli bir ses beyninde "Şimdi üç kişi var!..." diye bağırıyordu.

"Onu otelin bir yatağında ölürken gördüm," diye devam etti, "alnındaki bandajda yıldız gibi kırmızı bir nokta vardı, tabancanın
attığı delik. Ellerimi tutarak öldü, beni sevdiğine ve
benim için kendini öldürdüğüne yemin etti... yorucu, korkunç bir sahne...
Ve yine de eminim ki kendini kandırıyordu, beni
sevmiyordu. Kendisiyle hiçbir işim olmayacağını görünce yaralı kibri yüzünden kendini öldürdü, sadece inatçılıktan, tiyatro etkisinden, okumalarından etkilenerek... Rumen bir tenordu. Bu Rusya'daydı... Hayatımın bir parçası olarak bir oyuncuydum..."

Denizci, bu gizemli gezgin varoluşun farklı
değişimlerinin, her zaman yeni bir
yüz göstererek, kendisinde yarattığı şaşkınlığı ifade etmek istiyordu; ancak düşüncelerinin içinde konuşan kötücül sesin acımasız öğütlerini daha iyi dinlemek için kendini tuttu... Kendini onun için öldürmeye çalışmıyordu.
Tam tersine! Onun ruh hali saldırganlığı onu bir sonraki kurban olarak görüyordu. Gözlerinde, kıyıda uzaktaki bir kadının eteğinin peşindeyken ölmüş _Triton_'dan bir şeyler vardı.

Freya konuşmaya devam etti.

"Kendini öldürmek sevginin kanıtı değildir. Hepsi bana ilk kelimelerinden itibaren
varlıklarının fedakarlığını vaat ediyor. Erkekler başka
şarkı bilmez. Onları taklit etme, Kaptan."

Uzun süre düşünceli kaldı. Alacakaranlık hızla çöküyordu; gökyüzünün yarısı kehribar, diğer yarısı ise ilk yıldızların titreşmeye başladığı gece yarısı mavisiydi. Körfez, suyunun kurşuni örtüsünün altında uyukluyor, dağlara ve ağaçlara yayılan gizemli bir tazelik
veriyordu. Tüm manzara
kristalin kırılganlığını kazanıyor gibiydi. Sessiz hava
abartılı bir rezonansla titriyordu,
sinek kadar küçük teknelerde bir küreğin düşüşünü tekrarlıyordu, körfezin üzerinde kemer oluşturan gökyüzünün altında kayıyor ve
yükseklerdeki korulardan geçen kadınsı ve görünmez sesleri
uzuyordu.

Garson masadan masaya gidip kağıt abajurlarla çevrili mumları dağıtıyordu. Alacakaranlıkla canlanan sivrisinekler ve güveler,
bu kırmızı ve sarı ışık çiçeklerinin etrafında vızıldıyordu.

Sesi yine alacakaranlıkta, bir rüyada konuşan birinin belirsizliğiyle yankılanıyor.

"Hayattan daha büyük bir fedakarlık vardır,--bir kadını
sevildiğine ikna edebilecek tek şey. Hayat senin gibi bir adam için ne ifade eder?... Mesleğin onu her gün tehlikeye atıyor ve ben senin, topraktan bıktığında, en ufak bir sebep için hayatını riske atabileceğine inanıyorum...."

Tekrar durakladı ve sonra devam etti.

"Onur, bazı insanlar için hayattan daha değerlidir,--saygınlık,
işgal ettikleri yerin korunması. Sadece onurunu ve konumunu benim için riske atacak, yaşama isteğini kaybetmeden en
aşağılara inecek olan adam beni ikna edebilirdi... Bu gerçekten bir fedakarlık olurdu!"

Ferragut bu sözlerden tedirgin oldu. Bu kadın ona ne tür bir fedakarlık teklif edecekti?... Ama onu dinlerken daha da sakinleşti. Hepsi onun düzensiz hayal gücünün bir hayaliydi. "O deli," diye tekrarladı beynindeki gizli danışman.

"Birçok kez," diye devam etti, "benim için
soygun yapacak, gerekirse öldürecek ve yıllarının geri kalanını hapiste geçirmek zorunda kalabilecek bir adam hayal ettim... Zavallı hırsızım!... Sadece onun için yaşardım,
gece gündüz hapishanesinin duvarlarının yanında geçirir,
parmaklıkların arasından bakar, kanun kaçağıma iyi bir
akşam yemeği göndermek için köydeki bir kadın gibi çalışırdım... Bu gerçek aşktır, soğuk yalanlar değil,
tiyatro dünyamızın yeminleri."

Ulysses zihinsel yorumunu tekrarladı, "Kesinlikle deli"--ve
düşüncesi gözlerine o kadar net yansımıştı ki, tahmin etti.

"Korkma, Ferragut," dedi gülümseyerek. "Senden böyle bir
kurban talep etmeyi hiç düşünmüyorum. Bahsettiğim her şey
sadece hayal ürünü, ruhumun boşluğunu doldurmak için
icat edilmiş bir heves. Bu
şarabın, abartılı içkilerimizin,--bugün susuz kalmış olanların,--tanrılara... Sadece bakın!"

Ve masanın ortasında duran iki boş şişeyi komik bir ciddiyetle işaret etti.

Gece çökmüştü. Karanlık gökyüzünde sonsuz sayıda yıldız ışığının
gözleri parlıyordu. Körfezin muazzam çanağı, binlerce
buharlı ışık gibi parıltılarını yansıtıyordu. Restorandaki mumluklar
masa örtülerine morumsu lekeler atıyor, etraflarında yemek yiyenlerin
yüzlerine şiddetli ışık ve gölge kontrastları düşürüyordu. Kilitli odalardan öpücük,
takip ve düşen mobilya sesleri kaçıyordu.

"Hadi gidelim!" diye emretti Freya.

Bu kaba orjinin gürültüsü, gecenin ihtişamına
saygısızlık ediyormuş gibi onu rahatsız ediyordu. Hareket etmesi, karanlıkta yürümesi, gizemli gölgenin tazeliğini soluması gerekiyordu.

Bahçe kapısında çeşitli arabacıların
yanıtları karşısında tereddüt ettiler. Tekliflerini reddeden Freya oldu. Restorandaki uzun süreli hareketsizliklerinin ardından Posilipo yolunun kolayca inmesini
takip ederek Napoli'ye yürüyerek dönmek istiyordu. Yüzü sıcaktı ve
fazla şarap yüzünden kızarmıştı.

Ulysses ona kolunu uzattı ve gölgelerin arasında hareket etmeye başladılar,
aşağı doğru eğimin kolaylığıyla yürüyüşleri farkında olmadan hızlandı.
Freya bu yolculuğun ne anlama geleceğini biliyordu. İlk adımda
denizci boynuna bir öpücük kondurarak ona tavsiyede bulundu.
Yolun tüm kıvrımlarından, tepelerden ve teraslardan
yaprakların arasındaki fosforlu uçurumu göstermek için belirli yerlerde
kesilenlerden ve sadece ara sıra
kamu yankıları veya araba ve tramvayların fenerleriyle
kesilen uzun gölgeli alandan yararlanacaktı....

Ama bu özgürlükler zaten kabul edilmiş bir şeydi.
Akvaryum'da
ilk adımı atmıştı: ayrıca, sevgilisini
istediği mesafede tutabileceğinden emindi.... Ve
zamanında kendini kontrol etme gücüne ikna olarak,
kaybolmuş bir kadın gibi kendini teslim etti.

Ferragut hiç böylesine elverişli bir fırsat elde etmemişti. Gecenin gizeminde bir buluşma yeriydi, önlerinde bolca zaman vardı. Tek sorun, yürümeye devam etme zorunluluğuydu, onun kucaklamalarına ve aşk protestolarına, durmayan yürüyüş aktivitesiyle eşlik etmekti. Aşık adam yolun kenarına oturmayı teklif ettiğinde her seferinde coşkusundan sıyrılarak itiraz etti.

Umut, Ulysses'i Freya'ya çok itaatkar hale getirdi, Napoli'ye mümkün olan en kısa sürede ulaşma arzusundaydı. Körfezin yakınındaki ışığın eğrisinde otel vardı ve denizci oraya bir mutluluk yeri olarak bakıyordu.

"Evet de," diye mırıldandı kulağına, sözlerini öpücüklerle vurgulayarak, "bu gece olacağını söyle!..."

Cevap vermedi, kaptanın beline doladığı kola yaslandı, sanki yarı baygınmış gibi sürüklenmesine izin verdi, gözlerini devirdi ve dudaklarını uzattı.

Ulysses yalvarışlarını ve okşamalarını tekrarlarken beynindeki ses zaferle "İşte burada!... Şimdi kararlaştırıldı... Şimdi onu otele götürmek." diye bağırıyordu.

Birkaç dakikanın geçtiğini düşünerek yaklaşık bir saat dolaştılar.

Akvaryumun yakınındaki _Villa Nazionale_ bahçelerine yaklaşırken,
bir anda durdular. Burada Posilipo'ya giden yolda olduğundan daha az insan ve daha fazla hayat vardı.
_Via Caracciolo_'nun denizde yansıyan elektrik ışıklarından kaçındılar, ikisi de içgüdüsel olarak
bir banka yaklaştı ve ağaçların abanoz gölgesini aradı.

Freya aniden çok sakinleşmişti. Yürüyüş sırasındaki uyuşukluğu için kendine kızmış gibi görünüyordu. Kendini otelin yakınında bulunca, sanki tehlikenin varlığındaymış gibi enerjisini topladı.

"Elveda, Ulysses! Yarın tekrar görüşeceğiz... Ben
geceyi doktorun evinde geçireceğim."

Denizci, şaşkınlığın şokuyla biraz geri çekildi. "Bu bir
şaka mıydı?..." Ama hayır, bunu düşünemezdi. Sözlerinin tonu
kesin kararlılığı gösteriyordu.

Kalın ve tehditkar bir sesle ona alçakgönüllülükle gitmemesi için yalvardı. Aynı zamanda akıl danışmanı öfkeyle,
"Seni aptal yerine koyuyor!... Bütün bunlara bir son vermenin zamanı geldi... Ona erkeksi otoriteni hissettir." Ve bu ses, ölü _Triton_'un sesiyle aynı tınıya sahipti.

Birdenbire şiddetli, vahşi, onursuz bir şey oldu. Ulysses, sanki onu
öldürecekmiş gibi üzerine
atıldı, onu
sıkıca kollarında tuttu ve ikisi birlikte soluk soluğa ve mücadele ederek
sıraya düştüler. Ama bu sadece bir an sürdü.

Duygularla titreyen güçlü Ferragut, güçlerinin sadece yarısını
kullanıyordu. Birdenbire geriye sıçradı, iki elini
omuzlarına kaldırdı. Kemiklerinden biri kırılmış gibi keskin bir
acı hissetti. Elleri karşı konulamaz silahlar olarak kullanan belirli bir Japon eskrim numarasıyla onu geri püskürtmüştü.

"Ah!... _Tal!_..." diye kükredi, ona en kötü kadınsı hakareti savurdu.

Ve sanki bir erkekmiş gibi tekrar üzerine atıldı, onun
asıl amacı ona kötü davranmak, onu aşağılamak,
onu kendisinin yapmak arzusuydu.

Freya onu kararlı bir şekilde bekliyordu... Gözlerinin buzlu parıltısını gören Ulysses
nedenini bilmeden "sabahın gözü"nü, danslarının arkadaş canlısı sürüngenini
hatırladı.

Bu öfkeli saldırıda, alnına minik bir metal çemberin, bir tür donmuş yüksük olan
teninin üzerinde duran basit bir temasla durduruldu.

Baktı... Küçük bir tabancaydı, parlak nikelden yapılmış ölümcül bir oyuncak.
Freya'nın elinde belirmişti, gizlice giysilerinden çıkarmıştı ya da
belki de içeriği tükenmez görünen o altın fileli çantadan.

Ona parmağı tetikte sabit bir şekilde bakıyordu.
Elindeki silaha aşina olduğunu tahmin etti.

Bu, ona ilk kez başvurması olamazdı.

Denizcinin kararsızlığı kısa sürdü. Bir erkekle, tehditkar eli ele geçirir, onu kırana kadar çevirirdi,
tabancadan en ufak bir korku duymadan. Ama karşısında bir kadın vardı... ve bu kadın onu yaralayabilirdi ve aynı zamanda onu gülünç bir duruma sokabilirdi.

"Çekilin, efendim!" diye emretti Freya, sanki tamamen yabancı biriyle konuşuyormuş gibi törensel ve tehditkar bir tonla.

Ama sonunda çekilen oydu, Ulysses'in düşünceli ve kafası karışık bir şekilde geri çekildiğini görünce.
Tabanca elinden kaybolduğu anda ona sırtını döndü.

Gitmeden önce, Ferragut'un anlayamadığı birkaç kelime mırıldandı, ona son kez küçümseyici gözlerle baktı.
Bunlar korkunç hakaretler olmalıydı ve bunları gizemli bir
dilde söylediği için, onun küçümsemesini daha da derinden hissetti.

"Olamaz... Her şey bitti. Sonsuza dek bitti!..."

Oteline dönmeden önce bunu tekrar tekrar söyledi. Ve kabusların
acı verici atakları arasında uyanık gece boyunca bunu düşündü. Sabah iyice ilerlediğinde, _bersaglieri_'nin boruları onu derin uykusundan uyandırdı.

Müdürün ofisinde hesabını ödedi ve hamala son bir bahşiş verdi, birkaç saat sonra gemiden bir adamın bagajını almaya geleceğini söyledi.

Kendini koşullara uydurmak zorunda olan birinin
zorla mutluluğuyla mutluydu. Özgürlüğü için kendini tebrik etti, sanki bu özgürlüğü kendi özgür iradesiyle kazanmış ve onun
aşağılamasıyla kendisine dayatılmamış gibi. Önceki günün anısı ona acı verdiğinden, onu gülünç ve iğrenç bir ışık altında bıraktığından, geçmişi hatırlamamak daha iyiydi.

Otele son bir kez bakmak için sokakta durdu. "Elveda,
lanetli _albergo_!... Seni bir daha asla görmeyeceğim. Keşke
tüm yolcularınla ​​birlikte yansaydın!"

_Mare Nostrum_'un güvertesine çıktığında, zorunlu memnuniyeti
ölçülemeyecek kadar arttı. Sadece burada, karasal yaşamın
karmaşıklıklarından ve illüzyonlarından uzakta yaşayabilirdi.

Önceki haftalarda gemideki, huysuz kaptanın gelişinden korkan herkes, şimdi sanki bir fırtınadan sonra güneşin
doğduğunu görmüş gibi gülümsüyordu. Kaptan nazik sözler ve şefkatli el
kavrayışları dağıttı. Onarımlar ertesi gün bitecekti...
Çok iyi! Tamamen memnundu. Yakında tekrar denize çıkacaklardı.

Kadırgada Amca Caragol'u selamladı.... O adam _bir_ filozoftu. Dünyadaki tüm kadınlar onun gözünde
iyi bir pilav tabağına değmezdi. Ah, büyük adam!... Kesinlikle
yüz yaşına kadar yaşayacaktı! Ve bu tür övgülerden gurur duyan ve
kökenini kavrayamadığı aşçı her zamanki gibi şöyle cevap verdi: "Öyle, kaptanım."

Sessiz, disiplinli ve tanıdık Toni ona daha az hayranlık
duymadı. Hayatı, görev yolu gibi dik, sağlam ve sade bir hayattı. Genç görevliler onun huzurunda kıyıda uzak ülkelerden kadınlarla birlikte
harika akşam yemekleri hakkında konuştuklarında,
pilot her zaman omuzlarını silkmişti. "Para ve zevk eve saklanmalı," derdi vecizeli bir şekilde.

Ferragut, çekingen ve uyuşuk olan, gezegenin büyük bir bölümünü hiçbir şekilde dikkatini dağıtacak bir şeye izin vermeden geçen, ancak yolculuklarının şansı ona _Marina_'daki evinde birkaç gün kalma fırsatı verdiğinde, ezici bir gerginlikle uyanan arkadaşının erdemine birçok kez gülmüştü.

Ve erdemli evde kalmanın sakin kabalığıyla, yolculuklarının tarihlerini sekiz çocuğunun yaşına göre hesaplamaya alışmıştı. "Bu Filipinler'den dönerken.... Diğeri Kaliforniya Körfezi'ndeki kıyı ticaretinde olduğumdan sonra..."

Metodik dinginliği, anlamsız maceralardan rahatsız olmama yeteneği, en başından itibaren kaptanın coşkusunun ve öfkesinin sırrını tahmin etmesini sağladı. "Bir kadın olmalı," dedi kendi kendine, onu Napoli'deki bir otele yerleştirildiğini gördükten ve gemide yaptığı kısa görünümlerde kötü mizahının etkilerini
hissettikten sonra.

Şimdi, Ferragut'un arkadaşının sakin hayatı ve felsefi
zekâsı hakkındaki neşeli yorumlarını dinlerken, Toni yine zihninden boşaldı,
kaptanın duygusuz
yüzünden hiçbir şeyden şüphelenmeden: "Şimdi
kadınla kavga etti. Ondan bıktı. Ama daha iyisi!"

Ferragut'un planlarını duyduğunda bu inancı her zamankinden daha da güçlendi. Tekne hazır olur olmaz, ticari limana demirleyeceklerdi. Barselona'ya gidecek belli bir kargodan, ucuz bir yükten,
bahsedilmişti, ama bu boş gitmekten
daha iyiydi... Kargo gecikirse, sadece
balastla yelken açacaklardı. Her şeyden çok, seferlerini yenilemek istiyordu.
Tekneler gittikçe daha azdı ve her geçen gün daha fazla talep görüyordu. Bu zorunlu
aktiviteyi durdurmanın
zamanı gelmişti.

"Evet, zamanı geldi," diye yanıtladı Toni, tüm ay boyunca sadece iki kez karaya
çıkmıştı.

_Mare Nostrum_ tamir iskelesinden ayrılıp ticari iskelenin karşısına demir attı, parladı ve yenilendi, hiçbir kusuru yoktu
son yaralanmalarını hatırlayarak.

Bir sabah, kaptan ve yardımcısı, o gece yola çıkıp çıkmamaya karar veremeden, kıç tarafındaki salonda, kargo sahiplerinin talep ettiği gibi dört gün daha beklemeye karar veremeden,
genç bir Endülüslü olan üçüncü subay, kendisinin taşıdığı haberden çok heyecanlanmıştı. Çok güzel ve zarif bir kadın (genç adam hayranlığını bu ayrıntılarla vurguladı) bir tekneye yeni
gelmişti ve izin almadan merdivene
çıkmış, sanki kendi eviymiş gibi gemiye girmişti.

Toni kalbinin güm güm attığını hissetti. Esmer yüzü kül gibi solgunlaştı.
"_Cristo!_... Napoli'li kadın!" Napoli'li olup olmadığını gerçekten bilmiyordu; onu hiç görmemişti ama onun ölümcül bir engel, beklenmedik bir felaket olarak geldiğinden emindi... Tam da her şey yolunda giderken!...

Kaptan koltuğunda döndü, masadan fırladı ve iki sıçrayışta güverteye çıktı.

Mürettebatı rahatsız eden sıra dışı bir şey vardı. Onlar da güvertedeydiler, sanki güçlü bir çekim onları orloptan, ambarın derinliklerinden, makine dairelerinin metalik koridorlarından çekmiş gibi. Hatta Amca Caragol bile piskopos yüzünü mutfak kapısından dışarı uzatmıştı, bir elini gözlerinden birine teleskop şeklinde tutmuştu, ancak ilan edilen harikayı net bir şekilde ayırt edemiyordu. Freya, bir denizcininkine benzeyen mavi bir takım elbiseyle birkaç adım ötedeydi, sanki gemiye bu ziyaret, yatlarında yaşayan multimilyonerlerin taklit zarafetini ve duruşunu gerektiriyormuş gibi. Pirinç temizleyen veya ahşap cilalayan denizciler, ona yaklaşabilmek için sıra dışı işler yapıyormuş gibi davranıyorlardı. Onun atmosferinde olma, onu saran hoş kokulu havada yaşama, adımlarını takip etme ihtiyacını hissediyorlardı. Kaptanı görünce, sanki onu bir gün önce görmüş gibi elini uzattı. "İtiraz etme, Ferragut!... Seni otelde bulamayınca, geminde seni ziyaret etmem gerektiğini hissettim. Yüzen evini her zaman görmek istedim. Seninle ilgili her şey ilgimi çekiyor."

Tamamen farklı bir kadın gibi görünüyordu. Ulysses, son günlerde kişiliğinde meydana gelen büyük
değişimi fark etti.
Gözleri cesur, meydan okuyan, sakin bir baştan çıkarıcıydı. Kendini
tamamen teslim ediyor gibiydi. Gülümsemeleri, sözleri, güverteyi geçip geminin kamaralarına doğru gidiş şekli, uzun süren direnişini mümkün olduğunca çabuk sona erdirme kararlılığını ilan ediyordu,
denizcinin arzularına boyun eğiyordu.

Önceki başarısızlıklara rağmen, zaferin sevincini yeniden hissetti. "Şimdi olacak! Yokluğum onu ​​ele geçirdi..." Ve aynı zamanda, aşkın ve muzaffer gururun tatlı tatminini önceden tadarken, içinde bu kadına karşı belirsiz bir şüphe içgüdüsü
doğdu
bu kadın aniden değişti, belki de onu eskiden olduğundan daha az seviyordu
o kadın direnip gitmesini tavsiye ettiğinde.

Ön kamarada onu arkadaşına sundu. Kaba Toni,
gemideki diğerlerini rahatsız eden aynı halüsinasyonu
yaşadı. Ne kadın!... İlk bakışta kaptanın davranışını anladı ve mazur gördü. Sonra gözlerini ona dikti, sanki varlığı onu vapurun kaderi için titretiyormuş gibi bir
telaş ifadesiyle: ama sonunda, sanki sonsuza dek orada kalmaya gelmiş gibi salonu inceleyen bu hanımın
tarafından hükmedilerek, teslim oldu.

Freya, birkaç dakika boyunca Toni'nin tüylü çirkinliğiyle ilgilendi. O gerçek bir Akdenizliydi, tıpkı kendisinin hayal ettiği türden, perileri kovalayan bir faun. Ulysses eşine verdiği övgülere güldü.

"Onun ayakkabılarında," diye devam etti, "bir keçininki gibi güzel küçük toynakları olmalıydı. Flüt çalmayı bilmeli. Sence de öyle değil mi,
Kaptan?..."

Kırışık ve öfkeli faun, uzaklaşırken onu
ağırbaşlı bir şekilde selamlayarak uzaklaştı. Ferragut, Toni'nin kaba bir konuşma yapmasından korktuğu için, onun yokluğundan büyük bir rahatlama hissetti.

Kendini Ulysses ile yalnız bulunca, büyük odanın bir ucundan diğerine koştu.

"Burası senin yaşadığın yer mi, sevgili köpek balığım?... Her şeyi göreyim.
Her yeri karıştırayım. Senin her şeyin ilgimi çekiyor. Şimdi
seni sevmediğimi söylemeyeceksin. Kaptan Ferragut için ne büyük bir övünme!
Hanımlar onu gemisinde aramaya geliyorlar..."

Denizciden nazikçe kendini savunmak için ironik ve şefkatli gevezeliğini kesti. Geçmişi unutan ve aniden
kendisine sunulan mutluluktan
yararlanmak isteyen adam, onun boynunun arkasını öpüyordu.

"İşte,... işte!" diye iç çekti. "Şimdi etrafıma bakayım. Bir çocuğun
merakını hissediyorum."

Piyanoyu açtı, İskoç kaptanın zavallı piyanosunu--ve uzun yılların akort eksikliğini gösteren birkaç ince ve hüzünlü akor, salonu yeniden canlandırılan anıların melankolisiyle doldurdu. Melodi, bir gardırobun derinliklerinde, ölmüş yaşlı bir kadının giysileri arasında unutulmuş müzik kutularına benziyordu. Freya, solmuş güller gibi koktuğunu söyledi.

Sonra, piyanodan ayrılıp, salonu çevreleyen kamaraların
tüm kapılarını ardı ardına açtı. Eşiği geçmek istemeden, sağ elindeki pirinç kapı tokmağını
gevşetmeden, kaptanın yatak odasında durdu.
Arkasındaki Ferragut, onu hain bir nezaketle itiyor, aynı zamanda boynundaki okşamalarını tekrarlıyordu.

"Hayır; burada, hayır," dedi. "Dünyadaki hiçbir şey için değil!... Senin olacağım, sana söz veriyorum; sana şeref sözü veriyorum. Ama nerede ve
bana en uygun göründüğünde... Çok yakında, Ulysses!"

Okşayıcı ve itaatkar bir sesle yapılan tüm bu onaylamalarda tam bir memnuniyet hissetti, böylesine spontane, şefkatli bir hitapta mümkün olan tüm gurur, ilk teslimiyete eşdeğerdi.

Amca Caragol'un müritlerinden birinin gelişi, onların sakinleşmelerini sağladı. Kırmızı ve köpüklü bir kokteylle dolu iki büyük bardak getiriyordu, sarhoş edici ve tatlı bir karışım, _şefin_ dünyanın başlıca limanlarındaki sarhoşlarla olan ilişkisinde edindiği tüm
bilginin bir bileşimi.

Sıvıyı test etti, gözlerini açgözlü bir tekir gibi devirdi. Sonra
övgülere başladı, bardağı ciddi bir şekilde kaldırdı. Aşk tanrısı Eros'a, tanrıların en güzeli olana içkisini sunuyordu ve aşçısının cehennemsi ve hoş karışımlarından her zaman belli bir korku duyan Ferragut, duaya katılmak için bardağı tek yudumda içti.

İkisi arasında her şey ayarlanmıştı. Emirleri o veriyordu. Ferragut
karaya dönecek ve aynı _albergo_da kalacaktı. Hiçbir şey olmamış gibi hayatlarına
daha önceki gibi devam edeceklerdi.

"Bu akşam beni _Villa
Nazionale_'nin bahçelerinde bekleyeceksin... Evet, beni öldürmek istediğin yerde, haydut!..."

Freya, o şiddet gecesini açıkça hatırlamadan önce, anılarını kadınsı bir
zekâyla sürdürdü... Onu öldürmek isteyen Ulysses'ti; hiçbir cevap vermeden bunu yineledi.

"Doktora gideceğiz," diye devam etti. "Zavallı kadın seni
görmek istiyor ve seni getirmemi istedi. Seninle çok ilgileniyor
çünkü seni sevdiğimi biliyor, korsanım!"

Buluşma saatini ayarladıktan sonra, Freya ayrılmak istedi. Fakat
teknesine dönmeden önce,
tıpkı salonu ve kamaraları incelediği gibi, tekneyi de incelemek için meraklandı.

Hüküm süren bir prenses havasıyla, kaptanın önünde ve görevlilerin arkasında, iki güverteyi geçti,
makine dairesinin galerilerine ve ambar ağızlarının dört taraflı uçurumuna girdi,
ambarın küflü kokusunu kokladı. Köprüde, çocukça bir coşkuyla,
altından yapılmış gibi parlayan, büyük pirinçten yapılmış dümen
araçlarına dokundu.

Kadırgayı görmek istedi ve Amca Caragol'un egemenliğine girdi,
onun resmi güveç sıralarını acınacak bir düzensizliğe soktu ve
gül gibi küçük burnunun ucunu mürettebatın yemeğinin kaynadığı büyük güveçten çıkan buhara soktu.

Yaşlı adam yarı kör gözleriyle onu yakından görebiliyordu. "Evet,
gerçekten de güzeldi!" Eteklerinin kabarıklığı ve onunla gelip giderken sık sık yaptığı küçük
çatışmalar,
elçiyi rahatsız etti. _Aşçı_ benzeri koku alma duyusu, onu bu hanımın parfümünden rahatsız etti. "Güzel, ama kokusuyla
..." diye tekrarladı içinden. Ona göre tüm kadın parfümleri bu
skandal unvanı hak ediyordu. İyi kadınlar balık ve mutfak tencereleri kokardı; bundan emindi.... Uzaklardaki gençliğinde, zavallı Caragol'un bilgisi
asla bundan öteye geçmemişti.

Yalnız kalır kalmaz bir bez parçası kaptı ve sanki sinekleri kovuyormuş gibi şiddetle salladı. Kötü kokuları
ortamdan temizlemek istiyordu. Sanki lezzetli pirinç karışımlarından birine bir
kek sabun düşmüş gibi
skandal hissediyordu.

Mürettebatın adamları kıyıya doğru giden küçük teknenin yolunu takip etmek için korkuluklara doluştular.

Köprüde duran Toni de ona gizemli
gözlerle bakıyordu.

"Yakışıklısın ama geri dönmeden önce deniz seni yutabilir!"

Küçük teknenin kıçından bir mendil sallanıyordu. "Elveda,
Kaptan!" Ve kaptan başını salladı, gülümsedi ve denizciler onun iyi şansına
kıskanırken kadınsı selamlamadan memnun oldu.

Mürettebatın adamlarından biri yine Ferragut'un bagajını _S. Lucia_ kıyısındaki
_albergo_'ya taşıdı. Kapıcı, müşterisinden kolay bir ücret alma şansını önceden görmüş gibi, ona bir oda, eski konaklamasından daha düşük bir katta, _signora_ Talberg'in oturduğu yere yakın bir daire seçmeyi kendine görev edindi.

Öğleden sonra _Villa Nazionale_'de buluştular ve Chiaja sokaklarında birlikte yürümeye başladılar. Sonunda Ulysses, doktorun görkemli kişiliğini nerede sakladığını öğrenecekti.
Bu konutta sıra dışı bir şey bekliyordu, ancak Freya üzerinde büyük bir güç uyguluyor gibi görünen bilge kadının sevgisini ve desteğini kaybetme korkusuyla izlenimlerini gizlemeye meyilliydi.

Eski bir sarayın girişine girdiler. Denizci birçok kez bu kapının önünde durmuştu, ancak farklı katlara yerleştirilmiş ofisleri ve sayım evlerini duyuran küçük metal kapı plakaları tarafından
yanıltılarak yoluna devam etmişti.

Sarayın dört iç tarafının kıvrımlı balkonlarının açıldığı büyük fayanslı levhalarla döşenmiş kemerli bir avlu gördü.
Bir zamanlar sedyelerin ve başkanların geçişine izin veren geniş dönüşlere sahip, yamaç sokaklarından biri kadar büyük yankılanan bir merdivene tırmandılar.
Bu saraydan geçmiş olan beyaz peruklu şahsiyetlerin ve hacimli farthingales hanımlarının hatırası olarak, iniş yerlerinde hala birkaç klasik büst, elle işlenmiş demir korkuluk ve donuk altın ve bulanık camdan çeşitli büyük fenerler vardı.

Yıllarca hava şartlarından yıpranmış bir sıra kapının önünde birinci katta durdular.

"İşte burada," dedi Freya.

Ve bunun üzerine ticari bir tabelanın bulunduğu yeşil deri bir paravanla kaplı tek kapıyı işaret etti, devasa, yaldızlı ve gösterişli. Doktor bir ofiste kalıyordu... Bunu nasıl
bulabilirdi ki!

İlk oda gerçekten bir ofisti, kağıtlar için dosyalar, haritalar, hisse senetleri için bir kasa ve çeşitli masalar bulunan bir tüccar odasıydı. Burada sadece bir çalışan
çalışıyordu, çocuksu bir yüze ve kesilmiş sakallara sahip, yaşı belirsiz bir adam. Dalkavuk ve gülümseyen tavrı, kaçamak bakışlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, bir endişe ve güvensizlik bakışı.

Freya'yı görünce yerinden kalktı. Freya onu selamladı, ona Karl diye seslendi ve sanki sıradan bir hamalmış gibi
yanından geçti. Ulysses onu
takip ettiğinde, yazarın şüpheli bakışının
sırtüstünde olduğunu tahmin etti.

"O da bir Polonyalı mı?" diye sordu.

"Evet, bir Polonyalı... Doktorun himayesinde."

Belli ki büyük bir aceleyle döşenmiş bir salona girdiler, seyahat etmeye ve bir konut yeri doğaçlamaya alışkın olanların neşeli ve bireysel becerisiyle; ucuz ve gösterişli
chintz'li divanlar, Amerikan lama derileri, göz kamaştırıcı taklit-Doğu halıları,
duvarlarda, yaldızlı kalıplar arasında dergilerden baskılar.
Bir masanın üzerinde mermer süs eşyaları ve gümüş eşyalar, kesilmiş deriden bir kapaklı büyük bir tuvalet çantası ve bu odaya belli bir yerleşik saygınlık havası vermek için son anda satın alınmış birkaç küçük Napoli heykelciği sergileniyordu.
Bu odanın aniden sökülüp en değerli süsleri
yolda_ edinilmişti. Yarı çekilmiş bir portiere'den, yakındaki odada yazan doktoru gördüler. Bir Amerikan masasının üzerine eğilmişti, ama onları hemen, her zaman önünde tuttuğu ve arkasında olup biteni gözetlediği
bir aynada gördü.

Ulysses, etkileyici hanımın onu karşılamak için tuvaletine bazı eklemeler
yaptığını tahmin etti. Bir kılıf kadar sıkı bir elbise, figürünün coşkusunu şekillendiriyordu. Dizlerinin kenarına sıkıca çekilmiş dar etek, devasa bir sopanın sapı gibi görünüyordu. Elbisesinin yeşil denizinin üzerinde, şal gibi örtülmüş pullu beyaz bir tül vardı. Kaptan, bu bilge hanıma duyduğu saygıya rağmen, onu okyanus otlaklarındaki iyi beslenmiş bir
anne-denizkızı ile karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Uzanmış elleriyle ve yüzündeki neşeli ifadeyle, gözlüklerini bile aydınlatarak, Ferragut'a doğru ilerledi. Onunla tanışması neredeyse bir kucaklaşmaydı.... "Sevgili Kaptanım! Sizi
çok uzun zamandır
görmedim!..." Genç arkadaşı aracılığıyla sık sık ondan duymuştu, ama yine de denizcinin onu hiç
görmemiş olmasını bir talihsizlik olarak görmekten kendini alamadı.

Salerno'da ona veda ederkenki soğukluğunu ve ev adresini ondan saklamak için gösterdiği özeni unutmuş gibiydi.

Ferragut da şimdi doktorun nezaketinden bu kadar hoş bir şekilde
etkilenmişken bunu hatırlamıyordu. Sanki tüm ihtişamıyla ve gözlerinin şefkatiyle onları korumak istercesine ikisinin arasına oturmuştu. Genç arkadaşı için gerçek bir
anneydi. Konuşurken, Freya'nın şapkasının altından yeni kaçmış olan büyük saç tutamlarını okşuyordu ve Freya, durumun hassasiyetine uyum sağlayarak, doktorun yanına sokuldu, çekingen ve sadık bir çocuğun havasını takınırken, tatlı vaat dolu gözlerini Ulysses'e dikti.

"Onu çok sevmelisiniz, Kaptan," diye devam etti başhemşire. "Freya yalnızca sizden bahsediyor. Çok talihsizdi!... Hayat ona çok acımasızdı!..."

Denizci, sanki bir ailenin sakin koynundaymış gibi hissediyordu kendini. O hanım, her şeyi gizlice hafife alıyor, onunla bir damadıyla konuşur gibi konuşuyordu. Nazik bakışı biraz melankolikti. Bu, bugünü tekdüze, geleceği sınırlı bulan ve geçmişin anılarına sığınan olgun insanların tatlı hüznüydü, yalnızca anılarda tadabilecekleri gerçekliğin tadını çıkaran gençleri kıskanıyordu.

"Mutlusunuz!... Birbirinizi çok seviyorsunuz!... Hayat sadece aşk sayesinde yaşamaya değer."

Ve Freya, sanki bu öğütlerden karşı konulamaz bir şekilde etkilenmiş gibi,
bir kolunu doktorun küresel, korseli vücudunun etrafına doladı ve
Ulysses'in sağ elini kasılarak kavradı.

Koruyucu parıltısıyla altın çerçeveli gözlükler, onları daha da büyük bir yakınlığa teşvik ediyor gibiydi. "Birbirinizi öpebilirsiniz..." Ve
sevişmelerini kolaylaştırmak için önemsiz bir bahane uyduran heybetli hanım, salonla ofis arasındaki kapının perdesi kaldırıldığında dışarı çıkmak üzereydi.

Ferragut'un yaşlarında ama daha kısa boylu, yüzü hava şartlarından yıpranmış bir adam içeri girdi. İngiliz tarzında, titiz bir şekilde giyinmişti. Kişiliğinin süslenmesine dair her şeye aşırı ve çocukça bir ilgi göstermeye alışkın olduğu açıkça görülüyordu. Gri yünlü takım elbise, kravat, çorap ve cebinden çıkan mendilin uyumuyla son dokunuşunu yapmış gibi görünüyordu; hepsi aynı tondaydı. Üç parça da maviydi, en ufak bir ton değişikliği olmadan, kravatı bir renk, çorapları başka bir renkle sokağa çıkmak zorunda kalırsa şüphesiz acımasız bir rahatsızlık
çekecek bir adamın titizliğiyle seçilmişti. Eldivenleri ayakkabılarıyla aynı koyu ten rengindeydi.

Ferragut, bu züppenin kesinlikle mükemmel olması için
tıraşlı olması gerektiğini düşünüyordu. Ve yine de, yanaklarında sıkıca kesilmiş ve çenesinin üzerinde kısa, sivri bir nokta oluşturan bir sakalı vardı.
Kaptan onun bir denizci olduğundan şüpheleniyordu. Alman filosunda, Ruslarda, İngiliz tarzında tıraş edilmeyen Kuzey'in tüm donanmalarında, bu geleneksel küçük sakalı kullanırlar.

Yeni gelen, iki hanımın ellerini öperken, sert bir şekilde eğildi veya daha doğru bir ifadeyle, dik açıyla iki büklüm oldu.
Sonra küstah monoklünü kaldırdı ve doktor tanıştırma yaparken gözlerinden birine sabitledi.

"Kont Kaledine... Kaptan Ferragut."

Kont denizciye elini uzattı, sert, bakımlı ve güçlü bir el, uzun süre Ulysses'in elini çevreledi, etkisiz bir baskıyla ona hükmetmek istedi.

Konuşma, doktorun Ulysses ile ilişkilerinde kullandığı dil olan İngilizce'de devam etti.

"Beyefendi bir denizci mi?" diye sordu Ferragut şüphelerini gidermek için.

Monokl yörüngesinden çıkmadı, ancak hafif bir şaşkınlık dalgası
parlak dışbükeyliğini geçti. Doktor hemen cevap verdi.

"Kont, şimdi izninde olan, sağlığına kavuşan seçkin bir diplomat. Çok seyahat etti, ancak bir denizci değil."

Ve açıklamalarına devam etti.

Kaledine'ler, Büyük Katerina döneminde soyluluk kazanan bir Rus ailesindendi. Polonyalı bir kadın olan doktor, onlarla uzun yıllardır bağlantılıydı... Ve konuşmayı bıraktı, Kaledine'e konuşmada ipucu verdi.

Kont, başlangıçta sözlerinde soğuk ve biraz küçümseyici görünüyordu, sanki diplomatik kibrini bir kenara bırakamazmış gibi. Ancak bu kibir yavaş yavaş kayboldu.

"Ünlü dostu Madam Talberg" aracılığıyla Ferragut'un denizcilik maceralarının çoğunu duymuştu. Aksiyon adamları, okyanusun kahramanları, onun için her zaman fazlasıyla ilgi çekiciydi.

Ulysses, asil muhatabında aniden sıcak bir sevgi, tıpkı doktorunki gibi kendini hoş gösterme arzusu fark etti. Herkesin Kaptan Ferragut'a nazik davranmaya çalıştığı ne güzel bir evdi burası!

Kont, sevimli bir şekilde gülümseyerek İngilizcesini kullanmayı bıraktı ve kısa süre sonra onunla İspanyolca konuşmaya başladı, sanki bu son dokunuşu Ulysses'in sevgisini bu karşı konulamaz iltifatla cezbetmek için saklamış gibi.

"Meksika'da yaşadım," dedi, dil bilgisini açıklamak için. "Japonya'da yaşarken Filipinler'de uzun bir yolculuk yaptım."

Uzak Doğu'nun en uç noktalarındaki denizler Ulysses'in en az uğradığı yerlerdi. Çin ve Japonya limanlarına yalnızca iki kez girmişti,
ama bu yolcuyla sohbetini sürdürebilecek kadar onları tanıyordu, zevklerinde belirli bir sanatsal incelik sergiliyordu. Yarım saat boyunca, bu salonun kaba atmosferinde, üst üste bindirilmiş çatıları olan ve zil telleri rüzgarda bir Eol harpı gibi titreşen devasa pagodaların, altın, bronz veya kağıttan yapılmış mermer evlerde oyulmuş devasa putların, bambu tahtların, sedef kakmalı mobilyaların, uçan leylek sürülerinin olduğu paravanların görüntüleri dolaştı.

Doktor, sadece birkaç kelimesini anlayabildiği bir diyalogdan sıkılarak ortadan kayboldu. Freya, hareketsiz, uykulu gözlerle ve çapraz ellerinin arasında bir dizle, konuşmayı anlayarak kendini uzak tuttu, ancak hiçbir şekilde katılmadı, sanki iki adamın onu terk ettiği unutkanlıktan
rahatsız olmuş gibi.
Sonunda, perdelerin arasından bakan bir elin çağrısına yanıt vererek gizlice uzaklaştı.
Doktor çay hazırlıyordu ve yardıma ihtiyacı vardı.

Konuşma, onların yokluğundan hiçbir şekilde etkilenmeden devam etti.
Kaledine, Akdeniz'e geçmek için Asya sularını terk etmişti ve orada hayranlık uyandıran bir ısrarla demir attı. Ferragut'a karşı bir başka sevgi belirtisi, hafif buz gibi tavrına rağmen onu giderek daha çekici buluyordu.

Birdenbire, kısa ve kesin sorularla Ferragut'a sanki bir muayeneden geçiyormuş gibi cevap verdirdiği için, bir Rus kont olarak konuşmadığını fark etti.

Büyük gezginin küçük _mare
nostrum_'da ve özellikle en ince ayrıntısına kadar bilmek istediği batı kasesinin ayrıntılarında gösterdiği bu ilgi belirtileri, Ferragut'u çok memnun etti.

Ne isterse sorabilirdi. Ferragut, tüm kıyılarını, İspanyolca, Fransızca ve İtalyancayı, yüzeyini ve ayrıca
derinliklerini mil mil biliyordu.

Belki de Napoli'de kaldığı için Kaledine, özellikle Akdeniz'in Sardunya, Güney İtalya ve Sicilya arasında kalan kısmını öğrenmekte ısrar etti; eskilerin Tiren Denizi dediği kısım... Kaptan, Sicilya'nın karşısındaki o az ziyaret edilen ve neredeyse unutulmuş adaları biliyor muydu? "Hepsini biliyorum," diye cevapladı denizci övünerek. Ve bunun dinleyicinin merakından mı yoksa ilginç bir incelemeye tabi tutulup tutulmadığını tam olarak fark etmeden konuşmaya devam etti.

Kükürt ve süngertaşı madenleriyle Lipari Adaları takımadalarını çok iyi tanıyordu; Akdeniz'in derinliklerinden yükselen bir grup volkanik tepe. Eskiler, rüzgarların efendisi Aeolus'u buralara yerleştirmişlerdi; bunların içinde Stromboli vardı,
gök gürültüsüyle patlayan
muazzam lav topları kusardı. Volkanik cürufu tekrar kraterin bacalarına düştü
ya da dağ yamaçlarından aşağı yuvarlanarak dalgalara düştü.

Daha batıda, sığlıklardan uzak bir denizde izole ve yalnız,
Ustica vardı, Fenikelilerin kolonileştirdiği ve Sarazen pilotlar için bir sığınak görevi gören ani ve volkanik bir ada.
Nüfus
az ve fakirdi. Bilim adamlarının ilgisini çeken bazı fosil kabukları dışında
üzerinde görülecek hiçbir şey yoktu.

Ancak kont, sadece balıkçı teknelerinin uğrak yeri olan bir denizin ortasındaki bu soyu tükenmiş ve yalnız kratere harikulade bir ilgi gösterdi.

Ferragut ayrıca, çok uzakta da olsa, Trapani limanının girişinde, ton balığının büyük balıkçılık alanlarının bulunduğu Ege Adaları takımadalarını görmüştü. Bir zamanlar Sicilya ve Afrika'nın ortasında bulunan Pantellaria adasına inmişti. Boğazın ortasından çıkan çok yüksek bir volkanik koniydi ve tabanında alkali göller, kükürtlü dumanlar, termal sular ve Sardinya ve Balear Adaları'ndakilere benzer büyük taş bloklardan oluşan tarih öncesi yapılar vardı. Tunus ve Trablus'a giden tekneler, bu antik Fenike kolonisinin tek ihracatı olan kuru üzüm kargolarını taşıyordu. Pantellaria ve Sicilya arasında okyanus tabanı oldukça yüksekti ve sırtında bazı noktalarda sadece on iki yarda kalınlığında bir su tabakası vardı. Aventura adı verilen büyük sığlık, bir volkanik şişkinlik, iki kez su altında kalmış bir ada, Sicilya'nın denizaltı kaidesiydi. Aventura çıkıntısı da kontun çok ilgisini çekmiş gibi görünüyordu.

"Denizi kesinlikle iyi tanıyorsunuz," dedi onaylayan bir tonda.

Ferragut konuşmaya devam etmek üzereyken iki hanım çay takımı ve çeşitli kek tabakları içeren bir tepsiyle içeri girdi.
Kaptan hizmetçilerinin olmamasında garip bir şey görmedi. Doktor ve arkadaşı ona göre sıra dışı geleneklere sahip iki kadındı ve bu yüzden
onların tüm davranışlarının mantıklı ve doğal olduğunu düşündü. Freya
çayı evin kızıymış gibi mütevazı bir zarafetle servis etti.

Öğleden sonranın geri kalanını uzak yolculuklar hakkında sohbet ederek geçirdiler.
Kimse savaşa veya İtalya'nın o an tarafsızlığını koruması mı yoksa bozmaması mı gerektiğiyle ilgili
sorununa değinmedi. Görünüşe göre tüm insan kalabalığından binlerce fersah uzakta, ulaşılması zor bir yerde yaşıyorlardı. İki kadın konta aynı seviyedeki insanların iyi huylu samimiyetiyle davranıyorlardı, ancak denizci bazen onların kendisinden korktuklarını
fark ettiğini düşünüyordu.

Öğleden sonranın sonunda bu şahsiyet ayağa kalktı ve Ferragut da aynısını yaptı, ziyaretini
sonlandırması gerektiğini anlamıştı.
Kont ona eşlik etmeyi teklif etti. Doktora veda ederken, onu kaptanla tanıştırdığı için ona aşırı nezaketle
teşekkür ederken, Ferragut Freya'nın elini anlamlı bir şekilde tuttuğunu hissetti.

"Bu geceye kadar," diye mırıldandı hafifçe, dudaklarını neredeyse hiç kıpırdatmadan. "Seni sonra göreceğim... Beni bekle."

Ah, ne mutluluk!... Gözleri, gülümsemesi, elinin baskısı ona bundan çok daha fazlasını anlatıyordu.

Kaledine'in yanında Chiaja sokaklarında kıyıya doğru yürürken hiç bu kadar keyifli bir yürüyüş yapmamıştı. O adam ne diyordu?... Sessizliği önlemek için önemsiz şeyler söylüyordu ama ona
çok derin bir bilgeliğin gözlemleri gibi görünüyordu. Sesi
müzikli ve şefkatliydi. Her şey eşit derecede
hoş görünüyordu, sokaklardan geçen insanlar,
akşam vakti Napoli sesleri, karanlık denizler, tüm hayat.

Otelin kapısının önünde birbirlerine veda ettiler. Kont,
dostluk tekliflerine rağmen,
adresini söylemeden gitti.

"Önemli değil," diye düşündü Ferragut. "Doktorun evinde tekrar
görüşeceğiz."

Nöbetinin geri kalanını dönüşümlü olarak umut ve
sabırsızlıkla geçirdi. Yemek yemek istemiyordu; duygu iştahını felç etmişti... Ve yine de, bir kez masaya oturduğunda, her zamankinden daha fazla
mekanik ve perişan bir açgözlülükle yedi.

Gezmesi, biriyle konuşması gerekiyordu, böylece zaman daha hızlı akıp geçebilirdi, huzursuz bekleyişini büyülerdi. O, otele çok geç saatlere kadar dönmeyecekti... Ve bu nedenle, mantıksız bir
batıl inançla, Freya'nın daha erken varabileceğine inanarak, her zamankinden daha erken odasına çekildi.

Kendini odasında yalnız bulduğunda ilk hareketi, gururdu. Tavana baktı, bir hafta önce üst katta yaşayan aşık denizciye acıdı. Zavallı adam! Onunla nasıl da
alay
etmiş olmalılar!... Ulysses, sanki tamamen yeni bir kişilikmiş gibi, mutlu ve muzaffer, o diğer yaratıktan tamamen ayrılmış, hatırlamak istemediği aşağılanma ve başarısızlıklarla dolu acı dolu dönemlerle hayrandı.

Uzun, uzun saatler boyunca böyle bir kaygıyla bekledi!...
Sigara içerek etrafta dolaştı, bir öncekinin kalıntısıyla bir puro yaktı. Sonra pencereyi açtı, güçlü tütünün kokusundan kurtulmak istiyordu. O sadece Doğu sigaralarını severdi... Ve güçlü, sulu Havana purosunun keskin kokusu odada
kalırken, tuvalet
kutusunu aradı ve uzun zaman önce
unuttuğu çeşitli parfümlü esansların içeriğini etrafa serpti.

Aniden gelen bir huzursuzluk bekleyişini bozdu. Belki de gelecek olan
odasının hangisi olduğunu bilmiyordu. Ona talimatları yeterince net bir şekilde
verdiğinden emin değildi. Bir
hata yapması
mümkündü... Gerçekten bir
hata
yaptığına inanmaya başladı.

Korku ve sabırsızlık onu kapıyı açmaya, Freya'nın kapalı odasına doğru bakmak için koridorda durmaya yöneltti. Her
merdivenlerde ayak sesleri duyulduğunda veya asansörün
gıcırdaması gıcırdadığında, sakallı denizci çocuksu bir huzursuzlukla titriyordu. Kendini
saklamak istiyordu ama aynı zamanda
gelen kişinin o olup olmadığını görmek istiyordu.

Aynı katta oturan misafirler onun en anlaşılmaz tavırlarla
odasına çekildiğini görmeye devam ediyorlardı. Bazen koridorda, sanki işe yaramaz çağrılarla yorgun düşmüş gibi, hizmetçileri arıyormuş gibi, sıkıca dururdu; bazen de onu yarı açık kapıdan başını uzatarak veya aceleyle çekerek
şaşırtırlardı. Yanından geçen yaşlı bir İtalyan kontu ona zeka ve yoldaşlık dolu bir gülümseme
verdi.... Sırrın içindeydi! Adam şüphesiz
otel hizmetçilerinden birini bekliyordu.

Sonunda odasına yerleşti, ancak kapısını aralık bıraktı.
Zeminin ve karşıdaki duvarın üzerine işaretlediği parlak ışık dikdörtgeni Freya'ya yol gösterecek ve ona yolu gösterecekti....

Ancak bu sinyali uzun süre tutamadı. Kimonolu, yarı giyinik hanımlar ve pijamalı beyler, yumuşak, terlikli bir sessizlik içinde gizlice koridordan aşağı kayıyorlardı, hepsi aynı yöne gidiyor ve öfkeli bakışlarını aydınlık kapıya doğru
dönüyorlardı.

Sonunda kapıyı kapatmak zorunda kaldı. Bir kitap açtı ama iki paragrafı üst üste okumak imkansızdı. Saati on ikiyi gösteriyordu.

"Gelmeyecek!... Gelmeyecek!" diye haykırdı çaresizlikle.

Yeni bir fikir, çökmüş ruhunu canlandırdı. Freya gibi bu kadar ihtiyatlı birinin, kapının altında ışık varken odasına girmeye cesaret etmesi gülünçtü. Aşkın belirsizliğe ve gizeme ihtiyacı vardı.
Ve ayrıca, bu görünür umut meraklı birinin dikkatini çekebilirdi.

Elektrik ışığını kapattı ve karanlıkta yatağını buldu,
abartılı bir sesle kendini aşağı attı, böylece kimse gece için emekliye ayrıldığından şüphe
etmesin. Karanlık umudunu yeniden canlandırdı.

"Gelecek... Her an gelebilir."

Yine ihtiyatlı bir şekilde, sessizce, ayak uçlarında yürüyerek ayağa kalktı. Girişte olası
herhangi bir zorluğun üstesinden gelmeliydi. Kapıyı hafifçe araladı, böylece kapının kilitlenmesinin sallanma sesini duymazdan geldi.
Kapının çerçevesindeki bir sandalye kapıyı kolayca açık tutuyordu.

Birkaç kez daha kalktı, işleri istediği gibi düzenledi ve
sonra kendini yatağa attı, gerekirse
bütün gece nöbet tutmaya hazırdı. Uyumak istemiyordu. Hayır,
uyumaması gerekiyordu... Ve yarım saat sonra, uykunun yumuşak yamaçlarından
hangi anda kaydığını bilmeden derin bir uykuya daldı.

Birdenbire sanki biri kafasına sopayla vurmuş gibi uyandı.
Kulakları
uğulduyordu... Uyumak istemeden uyuyan ve kendini yeniden canlanan huzursuzlukla sarsılmış hisseden birinin kaba izlenimiydi.
Bazı anlar durumu kavrayamadan geçti. Sonra aniden
her şeyi hatırladı.... Yalnız! O gelmemişti!... Dakikalar mı yoksa saatler mi geçtiğini bilmiyordu.

Huzursuzluğunun dışında bir şey onu hayata döndürmüştü. Karanlık sessizlikte gerçek bir şeyin yaklaştığından şüpheleniyordu. Küçük bir fare koridorda hareket ediyor gibiydi. Kapılardan birinin dışına yerleştirilen ayakkabılar hafif bir gıcırtıyla hareket ettirildi. Ferragut, bir vücudun yavaş ilerlemesiyle yerinden edilen havanın belirsiz bir izlenimine sahipti. Kapı titredi. Sandalye geriye doğru itildi, azar azar, çok
nazikçe itildi. Karanlıkta hareket eden bir gölge gördü, karanlık ve yoğun. Bir hareket yaptı.

"Şşşş!" diye iç çekti hayalet gibi bir ses, diğer dünyadan bir ses. "Bu benim."

İçgüdüsel olarak sağ elini duvara kaldırdı ve ışığı yaktı.

Elektrik ışığının altında o, daha önce gördüğü Freya'lardan farklıydı, omuzlarına altın yılanlar halinde düşen saçları, onu bir bulut gibi saran Asya tuniğiyle örtülüydü.

Bu, ticaretle bayağılaştırılmış Japon kimonosu değildi.
Tek parça Hindustan kumaşından yapılmıştı, fantastik çiçeklerle işlenmişti ve
keyifli bir şekilde örtülmüştü. İnce dokusundan,
rengarenk bir havanın sarılmış haliymiş gibi eti algılanabiliyordu.

Bir itirazda bulundu. Sonra, Ulysses'in hareketini taklit ederek
elini duvara doğru uzattı... ve her yer karanlıktı. * * * * *

Uyandığında, yüzünde güneş ışığını hissetti. Perdelerini çekmeyi unuttuğu pencere maviydi, üstte mavi gökyüzü ve alt camlarda denizin mavisi.

Etrafına baktı... Hiç kimse! Bir an için rüya gördüğüne inandı, ama saçlarının tatlı kokusu hala yastığı
kokutuyordu. Ulysses için uyanmanın gerçekliği, karanlığın gizemindeki gece saatleri kadar
tatlıydı. Hiç
bu kadar güçlü ve mutlu hissetmemişti.

Pencerede, Napoli'nin şarkılarından birini söyleyen bir bariton sesi duyuldu, "Ah, tatlı toprak, tatlı körfez!..." Kesinlikle dünyanın en
güzel yeriydi. Kaderinden gururlu ve memnun,
dalgaları, adaları, şehri, Vezüv'ü kucaklamak isterdi.

Koridorda bir çan sabırsızlıkla şıngırdadı. Kaptan Ferragut
açtı. Bir devin bakışlarıyla _cafe au lait_, bol ekmek ve garsonun getirdiği küçük tereyağı parçasını inceledi. Onun için çok küçük bir porsiyondu!... Ve tüm bunlara
hırsla saldırırken, kapı açıldı ve Freya, yeni banyodan yeni çıkmış, pembe ve taze ve bir erkek gibi giyinmiş bir şekilde odaya girdi.

Hindu tuniği, menekşe ipekten erkek pijamalarıyla değiştirilmişti. Pantolonun kenarları, çıplak ayaklarının içine sokulduğu bir çift beyaz Türk terliğinin üzerine kıvrılmıştı. Kalbinin üzerinde, Ulysses'in harflerini çözemediği
bir desen işlenmişti. Bu desenin üzerinde, mendilinin ucu cebinden dışarı çıkıyordu. Başının üstünde kıvrılmış gür saçları ve ipeğin erkeksi kıyafetinin belirli kısımlarını
aldığı
şehvetli kıvrımlar, kadını ilan eden tek şeylerdi.

Kaptan kahvaltısını unuttu, bu yeniliğe karşı coşkuluydu. O
ikinci bir Freya'ydı,--bir uşak, sevimli, tuhaf bir yenilik... Ama o
onun okşamalarını geri püskürttü, onu oturmaya zorladı.

Gözlerinde sorgulayıcı bir ifadeyle içeri girmişti.
İkinci aşk görüşmesindeki her kadının huzursuzluğunu hissediyordu.
Onun izlenimlerini tahmin etmeye, minnettarlığına kendini ikna etmeye, ilk saatlerin büyüsünün onun yokluğunda dağılmadığından emin olmaya çalışıyordu.

Denizci, amaçlarına ulaşmış ve artık daha kaba ihtiyaçlarını saklayıp şiirleştirmeye gerek duymayan bir sevgilinin samimiyetiyle kahvaltısına tekrar saldırırken, o eski bir _şezlonga_ oturdu ve bir sigara yaktı.

Bu koltuğa sokuldu, çapraz bacakları kollarından birinin dairesi içinde bir açı oluşturdu. Sonra başını dizlerine yasladı,
ve bu pozisyonda uzun süre sigara içti, bakışları denize sabitlenmişti. Adam, onun ilginç bir şey söylemek üzere olduğunu tahmin etti,
zihninin içini buruşturan, dışarı çıkmaya çalışan bir şey.

Sonunda gözlerini körfezden ayırmadan, dikkatle konuştu. Zaman zaman bu tefekkürü durdurup,
gözlerini Ulysses'e dikiyor, sözlerinin etkisini ölçüyordu. Adam,
kesinlikle kahvaltı tepsisiyle meşgul olmayı bıraktı,
çok önemli bir şeyin geleceğini öngördü.

"Senden ne istersem onu ​​yapacağına yemin ettin....
Beni sonsuza dek kaybetmek istemiyorsun."

Ulysses itiraz etti. Onu kaybetmek mi?... Onsuz yaşayamazdı.

"Eski hayatını biliyorum; bana her şeyi anlattın....
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun ve artık gerçekten senin olduğuma göre, benim hakkımda da bilmen gerekir."

Denizci başını salladı; bundan daha adil bir şey olamazdı.

"Seni kandırdım, Ulysses. Ben İtalyan değilim."

Ferragut gülümsedi. Eğer aldatmaca sadece bundan ibaretse!...
Paestum'a gittiklerinde ilk kez birlikte konuştukları günden beri, ona milliyeti hakkında
söylediklerinin yanlış olduğunu tahmin etmişti.

"Annem İtalyan'dı. Yemin ederim... Ama babam değildi..."

Bir an durdu. Denizci, sırtı masaya dönük şekilde onu ilgiyle dinledi. "Ben bir Alman kadınım ve ..."

BÖLÜM VII

ULİSES'İN GÜNAHI

Toni her sabah şafak vakti uyandığında bir
şaşkınlık ve cesaretsizlik hissi duyuyordu.

"Hala Napoli'deyim!" derdi kamarasının ambar deliğinden bakarak.

Sonra günleri sayardı. _Mare
Nostrum_'un tamamen onarılıp ticari limana demirlemesinden bu yana on gün geçmişti.

"Yirmi dört saat daha," diye eklerdi kaptan içinden.

Ve yine monoton hayatına devam eder, geminin boş ve sessiz güvertesinde dolaşırken,
ne yapacağını bilmeden,
yük antenlerini hareket ettiren, kutuları ve paketleri yutan ve
kalkışın habercisi dumanı bacalarından dışarıya salmaya başlayan diğer vapurlara umutsuzca bakardı.

Tekne şimdi yola çıkmış olsaydı ne kazanabileceğini hesaplarken büyük bir pişmanlık duydu. Avantaj tamamen kaptanındı, ancak kaybedilen para yüzünden umutsuzluğa kapılmaktan kaçınamadı.

İzlenimlerini birine iletme, bu acınası eylemsizliğe karşı koro halinde protesto etme zorunluluğu onu Caragol'un egemenliğine doğru itiyordu. Rütbe farklarına rağmen, birinci subay aşçıya her zaman şefkatli bir samimiyetle davranıyordu.

"Bir uçurum bizi ayırıyor!" derdi Toni ciddi bir şekilde.

Bu "uçurum" radikal makaleleri okumasından çıkarılan bir metafordu ve yaşlı adamın ateşli ve basit inançlarına gönderme yapıyordu. Ancak, kaptana olan ortak sevgileri, hepsi aynı topraklardandı ve Valensiya lehçesinin yakınlık dili olarak kullanılması, ikisinin içgüdüsel olarak birbirlerinin arkadaşlığını aramasına neden oldu.
Toni için, Caragol gemideki en uyumlu ruhtu... kendisinden sonra.

Kadırganın kapısında durur durmaz, dirseğini kapıya dayayıp vücuduyla güneş ışığını engellerken, yaşlı aşçı
konyak şişesine uzanır, ziyaretçisinin onuruna bir "refresco" veya "caliente" hazırlardı.

Yavaşça içerlerdi, içkinin tadını çıkarırken birlikte _Mare Nostrum_'un hareketsizliğine hayıflanırlardı.
Sanki tekne kendilerininmiş gibi maliyeti hesaplarlardı. Tekne tamir edilirken, kaptanın davranışlarına tahammül edebilmişlerdi.

"İngilizler her zaman öder," derdi Toni. "Ama şimdi kimse ödemiyor ve gemi hiçbir şey kazanmıyor ve biz her gün... Ne kadar harcıyoruz?"

Ve o ve aşçı, toplama ulaştığımızda dehşete düşerek, vapuru ayakta tutmanın maliyetini tekrar ayrıntılı olarak hesaplarlardı.
Hareketsiz bir gün, iki adamın bir ayda kazanabileceğinden daha fazlasına mal oluyordu.

"Bu böyle devam edemez!" diye itiraz ederdi Toni.

Öfkesi onu birkaç kez karaya çıkarıp kaptanı aramaya götürdü.
Onunla konuşmaktan korkuyordu, teknenin yönetimine karışmanın disiplinsizlik olduğunu düşünüyordu, bu yüzden Ferragut'la ters düşmek için en saçma bahaneyi uydurdu.

_Albergo_'nun kapıcısına antipatiyle baktı, çünkü ona her zaman kaptanın yeni çıktığını söylerdi.
Bir pezevenk havasındaki bu kişi, vapurun hareketsiz kalmasından büyük ölçüde sorumlu olmalıydı; kalbi ona bunu söylüyordu.

Çünkü adamla yumruklaşamadı ve saatlerce
koridorda beklerken onu aldatıcı bir şekilde gülerken görmeye dayanamadı, sokaktaki yerini aldı,
Ferragut'un giriş ve çıkışlarını gözetledi.

Kaptanla konuşmayı başardığı üç seferde de sonuç hep aynıydı. Kaptan onu gördüğünde, sanki geçmişten gelen ve taşan mutluluğunun sevincini iletebileceği bir hayaletmiş gibi büyük bir sevinç duyuyordu.

Eşini dinler, gemide her şeyin yolunda gittiği için kendini tebrik ederdi.
Toni kekeleyerek kalkış tarihini sormaya cesaret ettiğinde, Ulysses belirsizliğini ihtiyatlı bir tonla gizlerdi. Çok değerli bir kargo bekliyordu; ne kadar
uzun
beklerlerse, o kadar çok para kazanacaklardı... Ama
sözleri Toni'yi ikna etmiyordu. Kaptanın Napoli'de iyi kargo olmamasına dair on beş gün önceki itirazlarını ve
zaman kaybetmeden ayrılma isteğini hatırladı.

Gemiye döndükten sonra, kaptan hemen Caragol'u avlayacak ve ikisi de
başlarındaki değişiklikler hakkında yorum yapacaklardı. Toni onu
tamamen farklı bir adam bulmuştu, sakalı tıraşlı, en iyi kıyafetlerini giymiş,
kişiliğinin düzeninde en ufak bir nezaket, memnun etme isteği sergiliyordu. Kaba pilot, onunla konuşurken, sarışın ziyaretçilerininkine benzer bir kadın parfümü
aldığına bile inanmaya başlamıştı.

Bu haber Caragol için en inanılmazıydı.

"Kaptan Ferragut parfüm sürdü!... Kaptan koku sürdü!... O alçak!" Ve
kollarını kaldırdı, kör gözleri brendi şişelerini ve yağ şişelerini arıyordu, onları öfkesinin tanıkları yapmak için.

İki adam umutsuzluklarının sebebi konusunda tamamen hemfikirdi. Her şeyin suçlusu oydu; bu limanda tekneyi büyülenmiş bir şekilde tutacak olan oydu, bir cadının karşı konulamaz gücüyle.

"Ah, bu kadınlar!... Şeytan her zaman bir kucak köpeği gibi eteklerin peşinden gider... Onlar hayatımızın mahvoluşudur."

Ve aşçının öfkeli iffeti, kilisenin ilk babalarınınkine eşit
hakaretler ve küfürler savurmaya devam etti.

Bir sabah güverteyi yıkayan adamlar baştan kıça doğru bir çığlık attılar: "Kaptan!" Onu bir teknede yaklaşırken gördüler ve
bu söz kamaralarda ve koridorlarda yayıldı, kollarına yeni bir güç verdi ve uyuşuk yüzlerini aydınlattı.
Matbaacı güverteye çıktı ve Caragol mutfağının kapısından başını uzattı.

Toni ilk bakışta önemli bir şeyin olacağını öngördü.
Kaptanın canlı, mutlu bir havası vardı. Aynı zamanda,
gülümsemesindeki abartılı sevimlilikte onları uzlaştırma,
şüpheli kabul
edebileceği bir şeyi tatlılıkla önlerine getirme arzusu gördü.

"Şimdi tatmin olacaksın," dedi Ferragut elini uzatarak, "yakında demir alacağız."

Salona girdiler. Ulysses teknesinin etrafına sanki uzun bir yolculuktan sonra geri dönüyormuş gibi tuhaf bir şekilde baktı. Ona farklı
görünüyordu; daha önce hiç dikkatini çekmeyen bazı ayrıntılar gözlerinin önünde belirdi.

İki haftadan kısa bir sürede olan her şeyi şimşek gibi bir beyin çakmasıyla özetledi. Freya'nın onu aramak için vapura gelmesinden bu yana hayatındaki büyük
değişimi ilk kez fark etti.

Kendini otelin karşısındaki odasında, bir erkek gibi giyinmiş ve sigara içerken körfeze bakarken gördü.

"Ben bir Alman kadınım ve ..."

Gizemli hayatı, hatta en anlaşılmaz ayrıntıları bile, yakında
açıklanacaktı.

O, ülkesinin hizmetinde olan bir Alman kadınıydı. Modern savaş, ulusları _toplu olarak_ uyandırmıştı; diğer yüzyıllardaki gibi, bir iş olarak savaşmak zorunda olan küçük, profesyonel azınlıkların
çatışması değildi. Tüm güçlü adamlar artık savaş alanına gidiyordu ve
diğerleri savaş atölyelerine dönüştürülmüş endüstriyel merkezlerde
çalışıyordu. Ve bu genel faaliyet, emeklerini fabrikalara ve hastanelere veya
sınırların diğer tarafındaki istihbaratlarına, ülkelerinin hizmetine adayan
kadınları da kapsıyordu.

Bu açık ifşa karşısında şaşıran Ferragut sessiz kaldı, ancak
sonunda düşüncesini formüle etmeye cesaret etti.

"Buna göre, sen bir casus musun?"...

Bu kelimeyi küçümsemeyle duydu. Bu, ilkel anlamını
kaybetmiş, eski bir terimdi. Casuslar, diğer zamanlarda, --sadece profesyonel askerlerin savaşa katıldığı zamanlarda-- gönüllü olarak veya para karşılığında operasyonlara katılan ve düşmanın hazırlıklarını
şaşırtan kişilerdi. Günümüzde, ulusların _toplu halde_ seferber olmasıyla, eski resmi casus - aşağılık ve kötü bir yaratık, para için ölümü göze alan - pratik olarak ortadan kaybolmuştu. Günümüzde sadece vatanseverler vardı - ülkeleri için çalışmak için can atan, bazıları ellerinde silahlarla, diğerleri kurnazlıklarından yararlanan veya cinsiyetlerinin niteliklerini sömüren.

Ulysses bu teoriden çok rahatsız oldu.

"O zaman doktor?..." diye tekrar sordu, tahmin ederek; bu heybetli
hanım kim olmalı.

Freya coşku ve saygı ifadesiyle karşılık verdi. Arkadaşı, ülkesinin hizmetine tüm yeteneklerini sunan seçkin bir vatansever, çok bilgili bir kadındı. Ona tapıyordu. Onun koruyucusuydu; onu hayatının en zor anında kurtarmıştı.

"Ve kont?" diye sormaya devam etti Ferragut.

Burada kadın çekingen bir tavır takındı.

"O da büyük bir vatansever, ama onun hakkında konuşmamıza izin vermeyin."

Sözlerinde hem saygı hem de korku vardı. Onun bu kibirli kişiyle hiçbir ilgisi olmasını istemediğinden şüpheleniyordu.

Uzun bir sessizlik. Freya, sanki kaptanın düşüncelerinin etkilerinden korkuyormuş gibi, aniden gevezeliğiyle sessizliği kesti.

Doktor ve o, başkentin entrikalarından ve mırıldanmalarından kaçarak Napoli'ye sığınmak için Roma'dan gelmişlerdi.
İtalyanlar kendi aralarında çekişiyorlardı; bazıları savaş taraftarıydı, diğerleri tarafsızlık taraftarıydı; hiçbiri eski müttefikleri Almanya'ya yardım etmek istemiyordu.

"Onları bu kadar çok koruyan bizler!" diye haykırdı. "Sahte ve nankör ırk!..."

Jestleri ve sözleri Ulysses'in zihnine, birlikte konuştukları ilk gün, arabanın küçük bir penceresinden İtalyan ülkesini lanetleyen doktorun görüntüsünü hatırlattı.

İki kadın, Napoli'deydi ve sıkıcı bekleyişlerini, komşu ilgi çekici yerlere yaptıkları gezilerle geçirirken, denizciyle karşılaştılar.

"Seninle ilgili çok hoş anılarım var," diye devam etti Freya. "En başından beri, arkadaşlığımızın
biteceğini tahmin etmiştim, bittiği gibi."

Bakışlarında bir soru okudu.

"Bana ne söyleyeceğini biliyorum. Seni bu kadar uzun süre beklettiğimi, kaprislerimle bu kadar acı çektirdiğimi merak ediyorsun... Çünkü seni severken aynı zamanda senden ayrılmak istiyordum. Bir çekim ve bir engel teşkil ediyordun. Seni işlerime karıştırmaktan korkuyordum... Ayrıca kendimi tamamen görevimi yerine getirmeye adamak için özgür olmam gerekiyor."

Bir başka uzun duraklama oldu. Freya'nın gözleri sevgilisinin gözlerine dikilmişti, dikkatli bir inatla. Onun düşüncelerinin derinliklerini yoklamak, hazırlığının olgunluğunu incelemek istiyordu - kesin darbeyi riske atmadan önce. İncelemesi tatmin ediciydi.

"Ve şimdi beni tanıdığına göre," dedi acı dolu bir yavaşlıkla, "defol!...
Beni sevemezsin. Ben bir casusum, tıpkı dediğin gibi, aşağılık bir
varlık... Sana ifşa ettiğim şeyden sonra beni sevmeye devam edemeyeceğini biliyorum. Kendini
kayığınla götür, efsanelerin
kahramanları gibi; bir daha birbirimizi görmeyeceğiz. Tüm
ilişkilerimiz güzel bir rüya olacak... Beni yalnız bırak. Kendi kaderimin ne olabileceğinden habersizim, ama benim için
daha önemli olan senin huzurun."

Gözleri yaşlarla doldu. Kendini yüzüstü divana attı, yüzünü kollarının arasına sakladı, hıçkırıklı bir patlama sırtının tüm
sevimli kıvrımlarını titretti.

Üzüntüsünden etkilenen Ulysses, aynı zamanda Freya'nın tüm düşüncelerini tahmin etmedeki
kurnazlığına hayran kaldı. İyi öğüt veren ses, - kaptan kendini zor durumlarda bulduğunda beyninin bir yarısında her zaman konuşan o ihtiyatlı ses, - bu kadının yaptığı ilk ifşaatlar karşısında skandallaşarak bağırmaya başlamıştı:

"Kaç, Ferragut!... Kaç! Kötü bir durumdasın. Bu tür insanlarla hiçbir ilişkiye girme. Bu maceracının ülkesiyle ne işin var? Senin için hiç önemli olmayan bir dava için neden tehlikelerle karşılaşasın? Ondan istediğini zaten elde ettin. Bencil ol oğlum!"

Ama diğer zihinsel yarımküresindeki ses, onu her zaman gemi kazası geçirmeye mahkum gemilere binmeye, sadece gücünü kanıtlamanın zevki için tehlikeden uzak durmaya iten o övünen ve aptalca ses, ona öğüt de veriyordu. Bir kadını terk etmek kötü bir şeydi. Sadece bir korkak bunu yapardı... Ve bu Alman kadın onu çok seviyor gibiydi!...

Ve ateşli, meridyenal coşkusuyla onu kucakladı ve kaldırdı, alnındaki gevşemiş bukleleri okşadı, hasta bir çocuk gibi okşadı ve bitmek bilmeyen öpücüklerle gözyaşlarını içti.

Hayır; onu terk etmeyecekti... Onu tüm düşmanlarından korumaya daha meyilliydi. Düşmanlarının kim olduğunu bilmiyordu ama bir erkeğe
ihtiyacı varsa, işte oradaydı...

İçindeki monitör ona boşuna sövdü böyle tekliflerde bulunurken;
körü körüne kendini tehlikeye atıyordu; belki de bu macera
tarihindeki en korkunç macera olacaktı... Ama onun
endişelerini yatıştırmak için, diğer ses bağırmaya devam etti, "Sen bir beyefendisin; ve bir beyefendi, bir hanımefendinin sevgisini kazandıktan birkaç saat sonra, korkudan onu terk etmez. İleri, Kaptan!"

Düşüncelerinde tek bir parçadan uydurulmuş korkakça bir bencillik bahanesi belirdi. O bir İspanyol'du, tarafsızdı, Merkezi Güçler'in çatışmasına hiçbir şekilde dahil olmamıştı. İkincisi ona sık sık ırk dayanışmasından, Latin uluslarından, militarizme son vermenin, savaşa girmenin gerekliliğinden bahsetmişti, böylece daha fazla savaş olmayacaktı... Saf bir okuyucunun saçmalıkları! O ne İngiliz ne de Fransız'dı. Alman da değildi; ama sevdiği kadın Alman'dı ve onu, kendisinin dahil olmadığı hiçbir
antagonizma için terk etmeyecekti.

Freya ağlamamalıydı. Sevgilisi, onun yanında sonsuza kadar yaşamak istediğini, söyledikleri yüzünden onu terk etmeyi düşünmediğini tekrar tekrar söyledi: hatta ona mümkün ve layık gördüğü her şeyde yardım edeceğine dair şeref sözü bile verdi.

Böylece Kaptan Ulysses Ferragut kaderini aceleyle belirledi.

Sevgilisi onu tekrar doktorun evine götürdüğünde,
sanki gerçekten aileye aitmiş gibi karşılandı. Artık milliyetini gizlemek zorunda değildi. Freya ona sadece _Frau Doktor_ dedi ve o, profesörün geveze coşkusuyla sonunda denizciyi ikna etmeyi başardı, ona ülkesinin Avrupa'nın yarısıyla savaşa girmesinin haklılığını ve nedenini açıkladı.

Zavallı Almanya kendini savunmak zorundaydı. Kayzer, uzun yıllardır tüm insanlığı ezebilecek bir askeri gücü sistematik olarak
hazırlamasına rağmen bir barış adamıydı. Diğer tüm
uluslar onu buna itmişti; hepsi ilk saldıranlardı. Küstah Fransızlar, savaştan çok önce, Alman şehirlerinin üzerine uçak bulutları gönderiyor, onları bombalıyordu.

Ferragut şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Bu onun için yeni bir haberdi. Açık denizdeyken olmuş olmalı. Doktorun ayrıntılı pozitifliği hiçbir şüpheye izin vermiyordu.... Ayrıca, o hanım okyanusta yaşayanlardan daha iyi bilmeliydi.

Sonra İngiliz kışkırtması ortaya çıktı.... Melodramın bir haini gibi, İngiliz hükümeti uzun zamandır savaşa hazırlanıyordu, son ana kadar elini göstermek istemiyordu; ve barış aşığı Almanya, bu düşmandan, hepsinden daha kötü olanından kendini korumak zorundaydı.

"Tanrı İngiltere'yi cezalandıracak!" diye onayladı doktor, Ulysses'e bakarak.

Ve onun beklentilerini boşa çıkarmak istemediğinden, başını cesurca salladı.... Umursadığı kadarıyla, Tanrı İngiltere'yi cezalandırabilirdi.

Ama kendini böyle ifade ederken, yeni bir ikilikle
tedirgin hissediyordu. İngilizler iyi yoldaşlardı; İngiliz gemilerinde görevli olarak yaptığı yolculukları hoş bir şekilde hatırlıyordu. Aynı zamanda, kıyıdaki adamlar için görünmez olan, denizde yaşayanlar için korkunç olan artan güçleri onda belli bir rahatsızlık yaratıyordu. Onları ya tüm denizlerin hakimi olarak ya da tüm stratejik ve ticari kıyılarda sağlam bir şekilde yerleşik olarak bulmaya alışmıştı. Doktor, sanki büyük düşmana karşı nefretini
uyandırmanın gerekliliğini tahmin ediyormuş gibi, tarihsel anılarına başvurdu: İngilizler tarafından çalınan Cebelitarık; Drake'in korsanları; İngiliz filoları tarafından metodik bir şekilde ele geçirilen Amerika kalyonları; diğer yüzyıllarda yarımadanın hayatını altüst eden İspanya kıyılarına yapılan çıkarmalar. Elizabeth döneminde büyüklüğünün başlangıcında İngiltere, Belçika büyüklüğündeydi; Eğer kendini büyük güçlerden biri
yapmış olsaydı, bu İspanyollar ve sonra Hollanda'nın, hatta tüm dünyaya hükmetme pahasına olmuştu. Ve doktor İngilizce ve
İngiltere'nin İspanya'ya karşı yaptığı kötülükler hakkında o kadar şiddetli bir şekilde konuştu ki
etkilenebilir denizci kendiliğinden şöyle diyerek bitirdi:

"Tanrı onu cezalandırsın!"

Ama tam burada Akdeniz gezgini, karmaşık
ve çelişkili Ulysses yeniden belirdi. Birdenbire İngiltere tarafından ödenmesi gereken gemisindeki
onarımları hatırladı.

"Tanrı onları cezalandırsın... ama biraz beklesin!" diye mırıldandı düşüncelerinde.

Bu etkileyici profesör, yaşadığı topraklardan bahsederken çok sinirleniyordu.

"Mandolin çalanlar! Haydutlar!" diye hep İtalyanlardan bahsederken
bağırıyordu.

Almanya'ya ne kadar çok şey borçluydular! İmparator Wilhelm onlar için bir baba olmuştu. Tüm dünya bunu biliyordu!... Ve yine de savaş
çıktığında, eski dostlarını takip etmeyi reddedeceklerdi. Şimdi Alman
diploması, onları kendi yanında tutmak için değil,
düşmanla gitmelerini engellemek için meşgul olmalıydı. Her gün Roma'dan
haberler alıyordu. İtalya'nın tarafsız kalabileceğini ummuştu,
ama böyle insanların
sözlerine kim güvenebilirdi ki?... Ve öfkeli hakaretlerini
tekrarladı.

Denizci, sanki kendi eviymiş gibi, hemen bu eve uyum sağladı. Freya'nın ondan ayrıldığı birkaç seferde,
şimdi Ulysses'e karşı iyi huylu bir kaynana havası takınan
heybetli hanımın salonunda onu aramaya giderdi.

Çeşitli ziyaretlerinde kontla karşılaşırdı. Bu suskun kişi, aralarında belirli bir mesafe bırakarak
içgüdüsel olarak elini uzatırdı.
Ulysses artık gerçek milliyetini biliyordu ve bunu bildiğini biliyordu. Ama
ikisi de Rus diplomat Kont Kaledine'nin kurgusunu sürdürdü ve
bu adam doktorun evindeki herkesin saygısını kazandı.
Aşk dolu bencilliğine kendini adamış olan Ferragut,
kendisine hiçbir araştırma izni vermiyor,
iki kadının bıraktığı ipuçlarına uyum sağlıyordu.

Daha önce hiç böyle bir mutluluk tatmamıştı.
Kendini iyi ısıtılmış bir
yemek odasındaki masada
otururken bulan ve pencereden fırtınalı denizin dalgalarla mücadele eden bir tekneyi
salladığını gören birinin büyük şehvetini yaşıyordu.

Gazete satıcıları sokaklarda Avrupa'nın merkezinde korkunç savaşlar olduğunu haykırıyordu; şehirler bombardıman altında yanıyordu; her yirmi dört saatte binlerce ve binlerce insan
ölüyordu... Ve o hiçbir şey okumuyor, hiçbir şey bilmek istemiyordu.
Cennet gibi bir mutluluk içinde yaşıyormuş gibi varlığını sürdürüyordu. Bazen, Freya'yı beklerken, hafızası onun muhteşem fiziksel çekiciliği, tutkusunun tadını çıkardığı
incelikler ve taze hisler karşısında övünürdü; diğer zamanlarda,
gerçek kucaklaşma, coşkusuyla birlikte, tüm
hoş olmayan olasılıkları siler ve bastırırdı. Yine de bir şey onu aniden aşk dolu egoizminden sıyırıp attı,
yüzünü gölgeleyen, alnını meşguliyet kırışıklıklarıyla kırıştıran ve onu gemisine bindiren bir şey.

Gemisinin büyük kamarasında, arkadaşının karşısında oturduğunda,
dirseklerini masaya dayadı ve yeni sönmüş büyük bir puroyu
çiğnemeye başladı.

"Çok yakında başlayacağız," diye tekrarladı gözle görülür bir soyutlamayla.
"Mutlu olacaksın, Toni; çok sevineceğine inanıyorum."

Toni duygusuz kaldı. Daha fazlasını bekliyordu.
Bir yolculuğa
çıkan kaptan ona her zaman kaderin limanını ve
yükün özel doğasını söylemişti. Bu nedenle, Ferragut'un daha fazla bir şey
eklemek istemediğini fark ederek, sormaya cesaret etti:

"Barselona'ya mı gidiyoruz?"

Ulysses tereddüt etti, sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi kapıya doğru baktı. Sonra Toni'ye doğru eğildi.

Yolculuk tehlikesiz olacaktı, ama gizemle örtülü olmalıydı.

"Sana güveniyorum, çünkü tüm işlerimi biliyorsun, çünkü seni ailemden biri olarak görüyorum."

Pilot bu güven örneğinden etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Hala duygusuzdu, ancak içinde eski günlerde onu rahatsız eden tüm huzursuzluk yeniden uyanıyordu.

Kaptan konuşmaya devam etti. Bunlar savaş zamanlarıydı ve bundan yararlanmak gerekiyordu. Bu ikisi için askeri malzeme kargolarını taşımak
yeni bir şey olmayacaktı. Bir zamanlar Avrupa'dan Güney Amerika'daki bir devrim için silah ve mühimmat taşımıştı. Toni ona, Meksika hükümetine karşı ayaklanan güney eyaletlerindeki isyancılara ulaşım sağlayan küçük bir yelkenlinin komutasında Kaliforniya Körfezi'ndeki maceralarını
anlatmıştı.

Ancak kaptan, başını olumlu bir şekilde sallarken aynı zamanda ona soru soran gözlerle bakıyordu. Bu yolculukta ne taşıyacaklardı?...

"Toni, bu bir topçu veya silah meselesi değil. Mühimmat meselesi de değil... Barselona'ya döndüğümüzde çok fazla bir şey
yapmamızı
sağlayacak kısa ve iyi ücretli bir iş."

Kendini sırlarında durdurdu, tuhaf bir tereddüt hissetti ve
sonunda sesini alçaltarak ekledi:

"Bunun bedelini Almanlar ödüyor!... Akdeniz denizaltılarına
benzin sağlayacağız."

Ferragut'un tüm beklentilerinin aksine, yardımcısı hiçbir
şaşkınlık hareketi yapmadı. Sanki bu haber onun için gerçekten
anlaşılmazmış gibi duygusuz kaldı. Sonra hafifçe gülümsedi, sanki saçma bir şey duymuş gibi omuzlarını silkti... Almanların Akdeniz'de denizaltıları mı vardı? Muhtemelen, öyleydi, bu seyir makinelerinden biri Kuzey Denizi'nden Cebelitarık Boğazı'na kadar olan uzun yolculuğu başarabilirdi?...

Denizaltıların İngiltere civarında, ancak yapabilecekleri sınırlı etki yarıçapında, büyük ölçüde daraltılmış bir bölgede yaptıkları büyük vahşetleri biliyordu. Akdeniz, ticaret gemileri için neyse ki, onların hain pusuya yattıkları yerin oldukça ötesindeydi.

Ferragut, meridyenal şiddetiyle sözünü kesti. Tutkuyla kendinden geçmiş bir şekilde, sanki doktor onun ağzından konuşuyormuş gibi kendini ifade etmeye başlamıştı bile.

"Denizaltılardan bahsediyorsun, Toni, savaşın başlangıcında var olan küçük denizaltılardan bahsediyorsun - su seviyesindeyken büyük zorlukla hareket eden ve en ufak bir şokta ezilebilecek kırılgan çelikten yapılmış küçük çekirgeler... Ama bugün daha fazlası var: bir geminin gövdesi tarafından korunan bir denizaltı gibi olan ve iki su arasında gizlenebilen ve aynı zamanda yüzeyde bir torpido botundan daha iyi seyredebilen bir denizaltı var... Bu Almanların ne yapabileceği hakkında hiçbir fikrin yok! Onlar büyük bir millet, dünyanın en iyisi!... "

Ve dürtüsel bir abartıyla, sanki bu mekanik ve yıkıcı ihtişamda kendisinin de payı varmış gibi Alman büyüklüğünü ve yaratıcı ruhunu ilan etmekte ısrar etti.

Sonra Toni'nin koluna elini koyarak gizlice ekledi:

"Bunu sadece sana söyleyeceğim: sırrı bilen tek kişi sensin, bana söyleyenler dışında... Alman denizaltıları Akdeniz'e girecek. Onlarla buluşacağız
ve petrol ve yanıcı madde tedariklerini yenilemek için."

Sessizleşti, astına sabit bir şekilde baktı ve
itirazlarını yenmek için gülümsedi.

İki saniye boyunca ne bekleyeceğini bilmiyordu. Toni,
aşağıya bakan gözlerle düşünceli bir şekilde duruyordu. Sonra, yavaş yavaş doğruldu,
koltuğunu terk etti ve basitçe şöyle dedi:

"Hayır!"

Ulysses de şaşkınlığın dürtüselliğiyle
döner sandalyesinden kalktı. "Hayır mı?... Ve neden olmasın?"

O kaptandı ve hepsi ona itaat etmeliydi. Bu nedenle
tekneden, mürettebatın hayatından,
yükün kaderinden o sorumluydu. Ayrıca, o mal sahibiydi; komutada kimse ondan daha üstün değildi;
gücü sınırsızdı. Dostça bir sevgi ve
gelenek sayesinde, arkadaşına danışmış, sırlarını ona anlatmasını sağlamıştı ve
burada Toni, daha önce hiç görülmemiş bir nankörlükle, cüretkarca ...isyan etmek... Bu ne anlama geliyordu?...

Ama kaptan, herhangi bir açıklama yapmak yerine, her seferinde daha inatçı ve öfkeli bir şekilde cevap vermekle yetindi:

"Hayır!... Hayır!"

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti Ferragut, sabırsızlanarak ve öfkeyle titreyen bir sesle.

Toni, olumsuzluklarında enerjisini kaybetmeden, tereddüt ediyordu -- kafası karışmış, şaşkın, sakalını kaşıyor ve daha iyi düşünmek için gözlerini indiriyordu.

Kendini nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Kaptanının doğru kelimeyi bulmadaki kolaylığına imreniyordu. En basit fikirleri bile ağzından endişeyle çıkmadan önce korkunç bir şekilde acı çekiyordu.... Ama,
sonunda, kekemeliklerinin arasında, suçlarıyla denizi
aşağılayan modern endüstrinin canavarlarına olan nefretini ifade etmeyi başardı.

Kuzey Denizi'ndeki maceralarını gazetelerde her okuduğunda, bu basit, açık sözlü ve dürüst adamın vicdanı bir dalganın üzerinden geçtiğini fark etti. Uzun ve katil gözlerini derinliklerdeki canavarların görsel
antenleri gibi gizleyerek, suyun içinde haince gizlenerek saldırmaya alışmışlardı. Tehlikesiz bu saldırganlık, belki de zalim ve korsan olan ama yine de düşmanla yüz yüze, çıplak göğüsleriyle, savaş baltaları ellerinde ve dikenli zıpkınlarıyla tek mücadele araçları olarak gemiye
çıkmaya çalışan yüzlerce Akdenizli atasının öfkeli ruhlarını ruhunda canlandırıyor gibiydi. "Keşke sadece silahlı gemileri torpile etselerdi!" diye ekledi. "Savaş bir vahşet biçimidir ve onun
hain darbelerine gözlerimizi kapatmak, onları görkemli başarılar olarak kabul etmek gerekir.... Ama
bundan daha fazlası da var: Bunu iyi biliyorsunuz. Ticaret gemilerini ve kadınları, küçük çocukları taşıyan yolcu gemilerini batırırlar..."

Havadan etkilenmiş yanakları pişmiş tuğla rengini aldı. Gözleri
mavimsi bir ihtişamla parladı. İngiltere kıyılarındaki büyük transatlantik vapurunun ilk torpidolanmasının anlatımlarını okurken hissettiği aynı öfkeyi hissediyordu.

Alabora olan teknelere akın eden savunmasız ve barışçıl kalabalığı; kucaklarında çocuklarla
kendilerini denize atan kadınları; bir felaketin tüm ölümcül karmaşasını görüyordu.... Sonra denizaltı işini düşünmek için ayağa kalktı; Almanlar sırılsıklam çelik güvertelerde toplandılar, güldüler ve şakalaştılar, emeklerinin hızlı sonucundan memnundular; ve birçok mil boyunca deniz dalgalar tarafından yavaşça sürüklenen siyah kütlelerle doluydu - sırtlarında yüzen, hareketsiz, cam gibi gözleri göğe dikilmiş adamlar; açık saçları solgun yüzlerine maske gibi yapışmış çocuklar; göğüslerine soğuk bir katılıkla bastıran annelerin cesetleri, hayatın ne anlama gelebileceğini
öğrenmeden önce öldürülmüş küçük bebek cesetleri.

Bu suçların anlatımını okurken, Toni doğal olarak
kendi karısını ve çocuklarını düşünmüş, onların da o vapurda, masum yolcularıyla aynı kaderi
yaşamış olabileceklerini hayal etmişti. Bu hayal gücü onda o kadar yoğun bir öfke yaratmıştı ki
bir daha herhangi bir limanda Alman denizcilerle karşılaşacağı gün kendi özdenetimine bile güvenmiyordu... Ve Ferragut, onurlu bir adam, herkesin övgülerini
duyduğu iyi bir kaptan, bu tür dehşetleri
Akdeniz'e
nakletmeye yardımcı olabilir miydi?...

Zavallı Toni!... Kendini doğru düzgün ifade etmeyi bilmiyordu, ama
sevdiği denizin böyle suçlara tanık olma olasılığı bile öfkesine
yeni bir şiddet katıyordu. Doktor Ferragut'un ruhu bu kaba Akdeniz denizcisinde
canlanıyor gibiydi. Beyaz Amphitrite'yi hiç görmemişti, ama onu tanımadan bile
dinsel bir şevkle onun için titriyordu. Erken tanrıların
ortaya çıktığı parlak mavi,
suikastın _toplu olarak_ ifşa edileceği yağlı nokta tarafından
utançlandırılacak mıydı!... Köpüklerinden
Venüs'ün
çıktığı pembe iplikler, dalgaların
itmesiyle ceset kümeleri almak için mi!... Balıkçı teknelerinin martı kanatları, çelikten yapılmış o gri köpekbalıkları önünde
panik içinde kaçacak mıydı!... Ailesi
ve komşuları, uyandıklarında, gecenin bir vakti kapılarının önünde yıkanan bu yüzen mezarlık tarafından
korkacak mıydı!...

Bütün bunları düşünüyordu, görüyordu; ama
ifade etmekte başarılı olamadığından, kendini protestosunda ısrar etmekle sınırladı:

"Hayır!... Bunu bizim denizimizde tolere etmeyeceğim!"

Ferragut, aceleci karakterine rağmen, şimdi
askın ve inatçı oğlunu ikna etmek isteyen bir babanınki gibi uzlaşmacı bir ton benimsedi.

Alman denizaltıları Akdeniz'de yalnızca askeri harekatlarla sınırlı kalacaktı. Kuzey denizlerinde olduğu gibi savunmasız gemilere saldırma tehlikesi yoktu. Oradaki sert sömürüleri koşullar tarafından, savaşı olabildiğince çabuk bitirme konusundaki samimi arzuyla, korkunç ve duyulmamış darbeler vurarak dayatılmıştı.

"Size temin ederim ki denizimizde böyle bir şey olmayacak.
Bilmesi gereken insanlar bana bunu söyledi... Eğer durum böyle olmasaydı, onlara yardım sözü vermezdim."

Bunu birkaç kez iyi niyetle, kendisine söz veren insanlara mutlak bir güvenle doğruladı.

"Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'ndaki gemilerini batırabilirlerse batıracaklar. Ama bunun bizim için ne önemi var?... Bu bir savaş! Biz Güney Amerika'daki devrimcilere top ve tüfekler taşırken, onların bunları nasıl kullanabilecekleri konusunda kafa yormadık, değil mi?"

Toni olumsuz tavrını sürdürdü.

"Aynı şey değil... Kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama aynı şey değil. Orada, top, topla cevaplanabilir. Vuran da darbe alır... Ama denizaltılara yardım etmek çok
başka bir şey. Onlar, gizlice, tehlikesizce saldırırlar... Ve ben, kendi adıma, ihaneti sevmem."

Sonunda arkadaşının ısrarı Ferragut'u çileden çıkardı ve zorla sahip olduğu iyi niyeti tüketti.

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız," dedi kibirli bir şekilde. "Ben kaptanım
ve uygun gördüğüm gibi emir veririm... Sözümü verdim ve
sadece sizi memnun etmek için onu bozmayacağım... Bitirdik. "

Toni sanki göğsüne bir darbe almış gibi sendeledi.
Gözleri tekrar parladı, nemlendi. Uzun bir düşünme süresinin ardından,
tüylü sağ elini kaptana uzattı.

"Elveda, Ulysses!..."

İtaat edemedi ve şefinin emirlerine saygısızca itiraz eden bir denizci gemiyi terk etmeliydi.
Başka hiçbir teknede _Mare Nostrum_'daki gibi yaşayamazdı. Belki başka bir
iş bulamayabilirdi, belki de diğer kaptanlar onu fazla aşinalığa alışmış
olduğunu düşünerek ondan hoşlanmayabilirlerdi. Ama gerekirse, yine küçük bir kıyı tüccarının
kaptanı olurdu... Elveda! O gece gemide uyumayacaktı.

Ferragut çok öfkelendi, hatta öfkeyle bağırdı:

"Ama, bu kadar barbar olma!... Ne kadar inatçı bir aptalsın!...
Bu abartılı "Hiçbir şey mi?"

Sonra kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve alçak bir sesle, "Sen zaten bizim bildiğimizi
biliyorsun ve ben de gençliğinde kaçak
mal taşıdığını çok iyi biliyorum." dedi.

Toni kibirli bir şekilde dikleşti. Şimdi öfkelenen oydu.

"Evet, kaçak mal taşıdım. Ve bunda
şaşırtıcı olan ne?... Büyükbaban ve büyükannen de aynısını yaptı. Denizlerimizde bu küçük
suçları işlememiş tek bir onurlu denizci yoktur.... Bundan kim daha kötü?..."

Şikayet edebilecek tek kişi Devletti, nerede olduğunu ve yerini kimsenin bilmediği ve her gün bir milyon benzer ihlalle karşılaşan belirsiz bir kişilikti. Toni gümrük evlerinde en zengin turistlerin önemsiz bir ödemeden kaçınmak için çalışanların dikkatinden kaçtığını
görmüştü. Kalbinin derinliklerinde herkes bir
kaçakçıydı.... Ayrıca, bu sahtekar denizciler sayesinde, fakirler
daha iyi ve daha ucuza sigara içebiliyorlardı. İşleriyle kimi
katlediyorlardı?... Ferragut, kimseye zararı olmayan bu yasa kaçaklarını
denizaltı korsanlarının suçlarını sürdürmelerine yardım etme işiyle nasıl karşılaştırmaya cesaret etti?...

Bu basit mantıkla silahsızlanan kaptan, şimdi ikna
güçlerine başvurdu.

"Toni, en azından benim için yapacaksın. Benim hatırım için yap. Her zaman olduğu gibi
dostluğumuzu sürdüreceğiz. Başka bir vesileyle kendimi
feda edeceğim. Düşün... Şeref sözü verdim."

Ve kaptan, yalvarışlarından çok etkilenmiş olmasına rağmen,
kederli bir şekilde cevap verdi:

"Yapamam... Yapamam!"

Düşüncesini tamamlamak için bir şeyler daha söylemek istiyordu ve ekledi:

"Ben bir _Cumhuriyetçiyim_..."

Bu inanç beyanını aşılmaz bir engel olarak öne sürdü, aynı zamanda engelin sertliğini kanıtlamak için göğsüne vurdu.

Ulysses, her zaman yaptığı gibi, Toni'nin politik onaylarına gülmek istedi.
Ama durum şakaya gelmezdi ve
onu ikna etme umuduyla konuşmaya devam etti.

Her zaman özgürlüğü sevmişti ve despotizme karşı çıkan taraftaydı!... İngiltere denizin büyük tiranıydı; yargı yetkisini güçlendirmek için savaşı kışkırtmıştı ve zaferi elde ederse, kibrinin sınırı olmayacaktı. Zavallı Almanya
kendini savunmaktan başka bir şey yapmamıştı... Ferragut doktorun evinde duyduğu her şeyi tekrarladı ve sitem dolu bir tonla bitirdi:

"Sen de İngilizlerin tarafında mısın, Toni? Sen, ileri
fikirlere sahip bir adam?..."

Pilot şaşkınlık ifadesiyle sakalını kaşıdı,
anlaşılması zor kelimeleri aradı. Ne söylemesi gerektiğini biliyordu.
Bunu kaptanı kadar bilgili beyefendilerin yazılarında okumuştu; ayrıca, köprüde yalnız başına volta atarken bu konu hakkında çok düşünmüştü.

"Olmam gereken yerdeyim. Fransa'yla birlikteyim..."

Bu düşünceyi kekeleyerek ve yarım yamalak kelimelerle ağır ağır dile getirdi. Fransa büyük Devrim'in ülkesiydi ve bu nedenle
kendisinin de ait olduğu bir şey olarak görüyordu, inancını kendi inancıyla birleştiriyordu.

"Ve daha fazlasını söylememe gerek yok. İngiltere'ye gelince... "

Burada dinlenen ve tüm güçlerini
zorlu bir sıçrama için bir araya toplayan biri gibi bir duraklama yaptı.

"Her zaman zirvede bir ulus olmak zorundadır," diye devam etti. "Şu anda neredeyse hiçbir şey değiliz ve okuduğum kadarıyla, İspanya bir zamanlar bir buçuk asır boyunca tüm dünyanın efendisiydi. Bir zamanlar her yerdeydik; şimdi çorbanın içindeyiz. Sonra Fransa'nın sırası geldi. Şimdi İngiltere'nin... Bir ulusun kendini geri kalanın
üstüne koyması beni rahatsız etmiyor. Beni ilgilendiren şey o ulusun neyi
temsil ettiği, yani yaratacağı moda."

Ferragut, Toni'nin ne söylemek istediğini anlamak için dikkatini
yoğunlaştırıyordu.

"Eğer İngiltere zafer kazanırsa," diye devam etti pilot, "_Özgürlük_ moda olacak. Benim için kibirleri ne ifade ediyor, eğer her zaman tek bir egemen Ulus olmak zorundaysa?... Uluslar kesinlikle galibi taklit edeceklerdir.... İngiltere, dediklerine göre, görkemli törenleri için bir kralın lüksünü ödemeyi tercih eden bir cumhuriyettir. Onunla barış
kaçınılmaz olurdu, hükümet halk tarafından yönetilirdi, büyük orduların
yok olması, gerçek medeniyet. Almanya
zafer kazanırsa, kışladaymış gibi yaşayacağız. Militarizm her şeyi
yönetecek. Çocuklarımızı, hayatın tadını çıkarmaları için değil, asker olmaları ve gençliklerinden itibaren öldürmeye gitmeleri için yetiştireceğiz. Tek Hak, Alman yöntemidir, medeniyet maskesi altında barbar zamanlara geri dönüş."

Bir an sessiz kaldı, sanki kafasının köşelerinde unutulmuş bir fikir bırakmadığına kendini ikna etmek için söylediği her şeyi zihninde tekrarlıyormuş gibi. Tekrar göğsüne
vurdu. Evet, olması gereken yerdeydi ve kaptanına itaat etmesi imkansızdı.

"Ben bir Cumhuriyetçiyim!... Ben bir _Cumhuriyetçiyim_!" diye tekrarladı enerjik bir şekilde, sanki bunu söyledikten sonra ekleyecek başka bir şey yokmuş gibi.

Ferragut, bu basit ve sağlam coşkuya nasıl cevap vereceğini bilemeyince,
öfkesine yenik düştü.

"Defol git, hayvan!... Seni bir daha görmek istemiyorum, nankör
sefil! Bunu tek başıma yapacağım; sana ihtiyacım yok. Bana yeter ki
teknemi istediğim yere götüreyim ve kendi zevkimin peşinden gideyim. Kafanı tıkıştırdığın tüm o eski yalanları defol git... Ahmak!"

Öfkesi onu koltuğuna düşürdü, sırtını kaptana doğru savurdu, başını ellerinin arasına aldı, böylece ona bu alaycı sessizlikle aralarındaki her şeyin
son bulduğunu anlamasını sağladı.

Toni'nin gözleri, giderek daha da gergin ve camsı hale gelerek sonunda bir gözyaşı
aktı... Ayların yıllar gibi olduğu bir kardeşlik hayatından sonra böyle ayrılmak!...

Ferragut'un yumuşak, hareketsiz, ifadesiz ellerinden birini ele geçirmek için çekinerek ilerledi. Soğuk teması onu tereddüt ettirdi.
Pes etmeye
meyi
ye meyilli hissetti... Ama hemen bu zayıflığı
keskin, canlı bir tonla sildi:

"Elveda, Ulysses!..."

Kaptan cevap vermedi, en ufak bir veda
kelimesi olmadan gitmesine izin verdi. Durduğunda kaptan çoktan kapıya yaklaşmıştı ona üzgün ve şefkatli bir ifadeyle şunu söylemek:

"Bunun hakkında kimseye bir şey söyleyeceğimden korkma....
Her şey ikimiz arasında kalacak. Gemidekilerin benim gidişime
şaşırmaması için bir bahane uyduracağım."

Sanki ısrarcı görünmekten korkuyormuş gibi tereddüt etti, ama
ekledi:

"Sana o yolculuğa çıkmamanı tavsiye ediyorum. Adamlarımızın bu konularda
neler hissettiğini biliyorum; onlara güvenemezsin. Sadece
kadırgasıyla ilgilenen Amca Caragol bile seni eleştirecek... Belki de
kaptan olduğun için sana itaat edecekler, ama karaya çıktıklarında,
sessizliklerinin efendisi olmayacaksın... İnan bana; buna kalkışma. Kendini rezil edeceksin. Nedenini çok iyi biliyorsun.... Elveda, Ulysses!"

Kaptan başını kaldırdığında, pilot çoktan kaybolmuştu ve
yalnızlık, ölümcül yüküyle birlikte, kısa sürede düşüncelerinin üzerine çöktü.
Toni'nin yardımı olmadan planlarını gerçekleştirmekten korkuyordu. Ona, kendisini adamlarına bağlayan otorite zincirinin
kırıldığı gibi görünüyordu. İkinci kaptan, Ferragut'un mürettebat üzerinde uyguladığı prestijin bir kısmını
silip götürüyordu. Böylesine büyük bir gizlilik gerektiren yasadışı bir yolculuğun arifesinde kaybolmasını nasıl açıklayabilirdi? Herkesin sessizliğine nasıl güvenebilirdi?... Uzun süre düşünceli kaldı,
sonra aniden koltuğundan fırlayarak güverteye çıktı ve
denizcilere bağırdı:

"Don Antonio nerede? Gidip onu bulun. Onu bana çağır."

"_Don Antoni!... Don Antoni!_..." diye cevapladı kıçtan pruvaya kadar bir dizi ses, Amca Caragol'un başı hakimiyetinin kapısından dışarı çıkarken.

"_Don Antoni_" ambar ağzından belirdi. Kaptanıyla vedalaştıktan sonra teknenin her yerini dolaşıyordu. Ferragut onu
yüzü dönük, bakışlarından kaçınarak ve karmaşık ve çelişkili bir hareketle karşıladı. Yenilmiş olmanın öfkesini ve zayıflığın utancını hissediyordu ancak bu hislere ek olarak, kötü muamele eden ve kurtaran
şiddetli bir el tarafından akılsızca bir adımdan kurtarıldığında hissedilen içgüdüsel minnettarlık da vardı.

"Sen kalacaksın, Toni!" dedi donuk bir sesle. "Söylenecek
hiçbir şey yok. Sözümü elimden geldiğince yerine getireceğim... Yarın ne yapacağımızı kesin olarak bileceksin."

Caragol'un güneşli yüzü hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan
kutsal bir şekilde parlıyordu.
Kaptanın gelişinde, kaptanla yalnız başına geçirdiği uzun görüşmede ve ikincisinin kadırgasının kapısının önünde sessizce ve asık suratla
geçmesinde ciddi bir şey olduğundan şüphelenmişti. Şimdi aynı önsezi ona, ancak belirsiz bir şekilde ayırt edebildiği iki adam arasında bir uzlaşmanın gerçekleşmiş olması gerektiğini söylüyordu. Grao'nun Mesih'i kutsanmıştır!... Ve kaptanın öğleden sonraya kadar gemide kalacağını öğrendikten sonra, barışın dönüşünü kutlamak için ustaca yaptığı pirinç yemeklerinden birini yapmaya koyuldu.

Gün batımından biraz önce Ulysses kendini yine metresiyle otelde buldu. Karaya geri dönmüştü, gergin ve tedirgindi. Tedirginliği, bu görüşmeden korkmasına neden olurken aynı zamanda bunu diledi.

"Çık dışarı! Ben böyle korkular hissedecek bir çocuk değilim," dedi kendi kendine
odaya girip Freya'nın onu beklediğini görünce.

Her şeyi çabucak
bitirmek isteyen birinin sertliğiyle ona konuştu.... "Doktorun istediği hizmeti üstlenemedim. Sözümü geri alıyorum. Gemideki ikinci kaptan buna
rıza göstermedi."

Öfkesi hiçbir incelik göstermeden, samimiyetin açıklığıyla
patladı. Toni'den her zaman nefret ederdi. "Çirkin yaşlı faun!..." En
ilk andan itibaren onun bir düşman olacağından şüphelenmişti.

"Ama sen kendi teknenin efendisisin," diye devam etti. "İstediğini yapabilirsin ve yelken açmak için onun iznine ihtiyacın yok."

Ulysses ayrıca mürettebatından da emin olmadığını ve yolculuğun imkansız olduğunu söylediğinde, kadın yine ona
öfkelendi. Birdenbire on yaş daha yaşlanmış gibi görünüyordu. Denizciye
başka bir yüzü varmış gibi geldi, kül rengi solgun, çatık kaşları, öfkeli gözyaşlarıyla dolu gözleri ve ağzının köşelerinde hafif bir köpük.

"Küstah... Sahtekâr... Güneyli! Meridional!"

Ulysses onu sakinleştirmeye çalıştı. Başka bir tekne bulmak mümkün olabilirdi.
Başka bir tekne bulmalarına yardım etmeye çalışacaktı. _Mare
Nostrum_'u Barselona'da onu beklemesi için gönderecekti ve kendisi de Napoli'de kalacaktı, tıpkı onun istediği kadar.

"Soytarı!... Ve ben sana inandım! Ve kendimi sana teslim ettim,
senin bir kahraman olduğuna inanarak, fedakarlık teklifin gerçek olduğuna inanarak!..."

Öfkeyle yürüyüp gitti, kapıyı kin dolu bir şekilde çarptı.

"Doktora gidecek," diye düşündü Ferragut. "Her şey bitti."

Bu kadını kaybettiği için pişmanlık duyuyordu, onu trajik ve geçici çirkinliğiyle gördükten sonra bile. Aynı zamanda, onun gidişine eşlik eden
zararlı söz,
keskin hakaretler keskin bir
acıya sebep oluyordu. Zaten kendisine "meridional" denmesinden bıkmıştı ve bıkmıştı, sanki bu bir damgaymış gibi.

Yine de, zorla kabul ettirilen mutluluğun, her aşık kişinin kavgalı bir aradan sonra hissettiği sahte özgürlük hissinin tadını çıkarıyordu.
"Şimdi tekrar yaşamak için!..." Hemen gemiye dönmek istiyordu, ancak
sessizliğin uyandırdığı anıların canlanmasından korkuyordu.
Napoli'de kalmak, tiyatroya gitmek,
birkaç saatliğine kıyıya çıktığında olduğu gibi
bir şans karşılaşmasının şansına güvenmek daha iyi olacaktı.
Ertesi sabah, tüm bagajlarıyla birlikte otelden ayrılacak ve
gün batımından önce açık denizde yelken açacaktı.

_Albergo_'nun dışında yemek yedi ve geceyi kabarelerde kadınları dirsekleyerek geçirdi, orada tatsız bir çeşitlilik gösterisi daha aşağılık nesneyi gizlemek için bir bahane olarak kullanıldı. Freya'nın taze görünümlü ve neşeli anısı, her seferinde ona gülümseyip dikkatini çekmeye çalışan boyalı ağızlar arasında yükselip duruyordu.

Sabahın birinde, odasının kapısının altından bir ışık huzmesi
görerek şaşırarak otel merdivenlerinden yukarı çıktı.
İçeri girdi.... Kadın onu bekliyordu - okuyordu, sakin ve gülümsüyordu.
Yüzünde, tazelenmiş ve çocuksu bir renkle rötuşlanmış, sabahın spazmodik patlamasının en ufak bir izi yoktu.
Pijama giymişti.

Ulysses'in içeri girdiğini görünce, kollarını uzatarak ayağa kalktı.

"Bana hala bana kızgın olmadığını söyle!... Bana beni affedeceğini söyle!... Bu öğleden sonra sana karşı çok yaramazlık yaptım, itiraf ediyorum."

Ona sarılıyordu, ağzını boynuna kedi gibi bir
mırıltıyla sürtüyordu. Kaptan cevap veremeden çocuksu bir
sesle devam etti:

"Köpekbalığım! Deniz kurdum!--bunca saat beni bekleten!... Bana
sadakatsiz olmadığına yemin et!... Hemen başka bir kadının izini
algabiliyorum."

Sakalını ve yüzünü koklayarak, ağzı denizcininkine yaklaştı.

"Hayır, sadakatsiz olmadın.... Hala kendi parfümümü buluyorum....
Ah, Ulysses! Kahramanım!..."

Onu o sürükleyici öpücükle öptü, sanki ondan tüm hayatı alıyor, düşüncelerini karartıyor ve iradesini
yok ediyor,
başından ayağına kadar titremesine neden oluyordu. Her şey unutulmuştu, --küfürler,
küçümsemeler, ayrılma planları... Ve her zamanki gibi,
o vampir okşamasıyla
yenilerek düştü.

Karanlıkta Freya'nın nazik sesini duydu.
Söylemedikleri ama ikisinin aynı anda
düşündükleri şeyleri özetliyordu.

"Doktor senin kalman gerektiğine inanıyor.
Tekneni,
bir dezavantajdan başka bir şey olmayan
iğrenç yaşlı faun'uyla birlikte bırak.
Burada, karada kalacaksın.... Bize büyük bir iyilik yapabileceksin.... Biliyorsun ki yapacaksın; kalacaksın?... Ne mutluluk!"

Ferragut'un kaderi, bu putlaştırılmış ve egemen sese itaat etmekti....
Ve ertesi sabah Toni, onun gemiye yaklaştığını gördü ve hiçbir muhalefete izin
vermeyen bir komuta havası vardı. _Mare Nostrum_ derhal Barselona'ya doğru yola çıkmalıydı. Komutayı arkadaşına
verecekti. Napoli'de onu tutan bazı işleri bitirebildiği anda katılacaktı.

Toni şaşkınlıkla gözlerini açtı. Cevap vermek istedi,
ama ağzı açık bir şekilde durdu, tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi...
Bu onun kaptanıydı ve emirlerine
hiçbir itiraza izin vermeyecekti.

"Pekala," dedi sonunda. "Sizden tek isteğim, en kısa sürede geri dönüp komutanızı devralmanız.... Gemi bağlıyken
neleri kaybettiğimizi unutmayın."

Vapur Ulysses'in ayrılmasından birkaç gün sonra yaşam biçimini kökten değiştirdi.

Freya artık otelde kalmaya devam etmek istemiyordu. Aniden gelen bir tevazu, turistlerin ve hizmetçilerin merakı ve gülümsemeleri onu rahatsız ediyordu. Ayrıca, aşk ilişkilerinde tam bir özgürlüğün tadını çıkarmak istiyordu. Ona bir anne gibi olan arkadaşı, arzusunu kolaylaştıracaktı. İkisi onun evinde yaşayacaklardı.

Ferragut, doktorun işgal ettiği dairenin aşırı büyüklüğünü keşfettiğinde çok şaşırdı. Salonunun ötesinde, bir şekilde sökülmüş ve mobilyasız, bölmeli duvarlar ve geçitlerden oluşan sonsuz sayıda oda vardı, kaptanın her zaman kaybolduğu ve yardım için Freya'ya başvurmak zorunda kaldığı bir labirent; ofisin yeşil ekranıyla ilgisiz görünen merdiven sahanlıklarının tüm kapıları, aynı konuttan birçok başka çıkıştı.

Aşıklar, ayrı bir evde yaşıyormuş gibi, en uçta yerleşmişlerdi. Kapılardan biri sadece onlar içindi. Kalıplar ve yaldızlarla zengin, mobilyalarla fakir, büyük bir salon işgal ediyorlardı. Üç
koltuk, eski bir divan, kağıtlarla, tuvalet malzemeleriyle
ve yiyeceklerle dolu bir masa ve köşelerden birinde oldukça dar bir kanepe, bu yeni kuruluşun tüm kolaylıklarıydı.

Sokakta hava sıcaktı ve yine de güneş ışınlarının hiç girmediği bu muhteşem odada soğuktan titriyorlardı.
Ulysses, anıt kadar büyük, renkli mermerden bir ocakta ateş yakmaya çalıştı, ancak dumandan yarı boğulmuş bir şekilde vazgeçmek zorunda kaldı.
Doktorun dairesine ulaşmak için, çoktan terk edilmiş, sayısız bağlantılı odadan geçmeleri gerekiyordu.

Yeni evli çiftler olarak, aşk dolu bir yalnızlık içinde, çocukça bir neşeyle, evlerinin kusurları ve maddi varoluşun binlerce küçük rahatsızlığı hakkında yorum yapıyorlardı. Freya, sevgilisinden kendini savunarak küçük bir alkol ocağında kahvaltı hazırlardı.
Sevgilisi, mutfak işlerinde kendisinden daha yetenekli olduğunu düşünürdü.
Bir denizci her şeyden biraz anlar.

En yaygın ihtiyaçları için bir hizmetçi avlama fikri bile
Alman kızı rahatsız ederdi.

"Asla!... Belki de bir casustur!"

Ve dudaklarındaki "casus" kelimesi büyük bir küçümseme ifadesi alırdı.

Doktor sık ​​sık seyahatlere çıkmazdı ve çalışma odasındaki çalışan Karl, ziyaretçileri kabul eden kişiydi. Bazen Freya'dan bilgi almak için
boş odaların arasından geçerdi ve Freya onu takip eder, sevgilisini birkaç dakikalığına terk ederdi.

Kendi başına bırakıldığında, Ulysses aniden kişiliğinin ikili doğasını
anlardı. Sonra Pompeii'deki o toplantıdan önceki adam
kendini gösterir ve gemisini ve Barselona'daki evini görürdü.

"Neye bulaştın?" pişmanlıkla kendine sorardı.
"Bütün bu ilişki nasıl sonuçlanacak?..."

Ama yan odadaki ayak seslerini duyduğunda, sevimli bedeninin yer değiştirmesiyle oluşan
atmosferik dalgayı algıladığında,
bu ikinci kişi kendini geriye doğru katlar ve hafızasının üzerine
karanlık bir perde inerdi, yalnızca gerçekliği görünür bırakırdı.

Afyon içicisinin mutlu gülümsemesiyle, dudaklarının
hızlı okşayışını, kollarının birbirine dolanmasını, onu
mermer boa yılanları gibi boğarak kabul ederdi.

"Ulysses, efendim!... Beni senden ayıran anlar
üzerime asırlar gibi
yükleniyor!"

Öte yandan, zaman kavramını tamamen yitirmişti. Günler zihninde birbirine karışmıştı ve geçip gittiklerini fark etmek için sormaya devam etmek zorundaydı. Doktorun evinde bir hafta geçtikten sonra, bazen tatlı tecritin sadece kırk sekiz saat sürdüğünü, bazen de neredeyse bir ayın uçup gittiğini düşünürdü.

Çok az dışarı çıkıyorlardı. Sabahlar, geç uyanma ve kendilerinin hazırladığı kahvaltı hazırlıkları arasında fark edilmeden akıp gidiyordu.
Bir önceki gün unutulan bir yiyeceğin peşinden gitmek gerekirse,
seferin sorumluluğunu üstlenen, onu dışarıdaki yaşamla
her türlü temastan uzak tutmak isteyen oydu.

Öğleden sonraları, divanda geçirilen veya
yere serilen harem öğleden sonralarıydı. Alçak bir sesle, anlaşılmaz ve gizemli Doğu şarkıları mırıldanırdı. Aniden, çözülen bir yay gibi, kendini çözen bir yılan gibi
hızla
sıçrıyor ve neredeyse ayaklarını kıpırdatmadan,
kıvrak uzuvlarını sallayarak dans etmeye başlıyordu... Ve o, şaşkın bir
sevgiyle gülümsüyor, sağ elini şişelerle

kaplı bir Arap tabaretine doğru uzatıyordu.

Freya, yiyecek bir şeyler
den daha fazla içki tedarikine özen gösteriyordu. Denizci yarı sarhoştu, ama asla gül renkli dönemin ötesine geçmeyen akıllıca ayarlanmış bir sarhoşlukla. Ama o kadar mutluydu ki!...

Evin dışında yemek yiyorlardı. Bazen gezileri öğle vakti oluyordu
ve umutsuz bir yalvarıcı olduğu zamanlarda bildiği ve şimdi onu kolunda asılı duran, gururlu bir sahiplenme
eyle gördüğü Posilipo veya Vomero'daki restoranlara gidiyorlardı. Eğer gece karanlığı onları şaşırtırsa, aceleyle şehrin iç kesimlerindeki bir kafeye, sahibi Freya ile her zaman Almanca ve alçak sesle konuşan bir bira bahçesine giderlerdi.

Doktor Napoli'deyken, kızını ve damadını karşılayan iyi bir anne havasıyla masalarına otururdu. İnceleyen gözlükleri, sanki sadakatinden şüphe ediyormuş gibi, Ferragut'un ruhunu araştırıyormuş gibi görünürdü.
Sonra, Alman tarzında, bol miktarda içecekle birlikte soğuk etlerden oluşan bu ziyafetler sırasında daha şefkatli olurdu.
Ona göre, aşk var olan en güzel şeydi ve bu iki aşık kişiye, ikinci gözlerinin kristallerini bulanıklaştıran bir duygu sisi olmadan bakamazdı.

"Ah, Kaptan!... Seni ne kadar seviyor!... Onu hayal kırıklığına uğratma; her konuda ona itaat et.... Sana tapıyor."

Sık sık seyahatlerinden belirgin bir şekilde kötü bir ruh hali içinde dönerdi. Ulysses
Roma'da olduğunu tahmin etti. Diğer zamanlarda
çok neşeli, ironik ve sıkıcı bir neşeyle görünürdü. "Mandolin çalanlar
akıllarını başlarına toplamış gibi görünüyor. Almanya, saflarından sürekli olarak daha fazla destek alıyor. Roma'da 'Alman propagandası'
milyonlar arasında dağıtılıyor."

Bir gece, duygusallığı onun sert hassasiyetlerini yendi.
Seyahatinden
bir portre getirmişti ve onu sevgiyle geniş göğsüne bastırdıktan sonra
göstermişti.

"Şuna bakın," dedi ikisine. "Bu, tüm Almanlara
coşku gözyaşları getiren kahramandır... Ailemiz için ne büyük bir onur!"

Gurur onu acele ettirdi, Freya'nın elinden fotoğrafı kaptı
ve Ulysses'e verdi. Oldukça olgun bir deniz subayı gördü,
çevresinde kalabalık bir aile vardı. Uzun sarı saçlı iki çocuk
dizlerinin üzerine oturmuştu. Beş genç, tombul ve sarı saçlı,
ayaklarının dibinde, yaşlarına göre sıralanmış, çapraz bacaklı olarak belirdi.
Omuzunun yakınında, imparatoriçelerin ve büyük
düşeslerin saç stillerini taklit eden taç örgülü, kaslı genç kızlardan oluşan çift sıra uzanıyordu. Bunların arkasında, gururla dik duran, çok uzun süren annelikten yaşlanmış, erdemli ve üretken arkadaşı vardı.

Ferragut, bu vatansever savaşçıyı çok dikkatli bir şekilde inceledi.

Berrak gözlü, gri, sivri sakallı, nazik bir kişinin yüzü vardı.
Bir baba olarak üstlendiği ezici görevlerle neredeyse şefkatli bir şefkat
uyandırıyordu.

Bu arada doktorun sesi, akrabasının ihtişamını haykırıyordu.

"Bir kahraman!... Merhametli Kayzerimiz onu Demir Haç ile ödüllendirdi.
Çeşitli başkentlerde ona fahri vatandaşlık verdiler....
Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın!"

Ve bu patriğin duyulmamış başarısını övdü. O, en büyük İngiliz transatlantik vapurlarından birini torpidolayan denizaltının komutanıydı. New York'tan gelen bin iki yüz yolcudan sekiz yüzden fazlası boğuldu... Kadınlar ve çocuklar genel yıkımda batmıştı. Doktordan daha zeki olan Freya, Ulysses'in düşüncelerini onun gözlerinden okudu. Şimdi, bu memurun İncil'deki çocuklarıyla çevrili olduğu fotoğrafına, iyi huylu bir burgher gibi, şaşkınlıkla bakıyordu. Ve bu kadar kayıtsız görünen bir adam, hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan böyle bir katliam yapmıştı! - suyun içinde saklanmış
gözünü periskopa yapıştırmış, bu yüzen ve savunmasız şehre karşı
bir torpido gönderilmesini soğukkanlılıkla emretmişti?...

"Savaş böyle bir şey," dedi Freya.

"Elbette savaş!" diye karşılık verdi doktor, arkadaşının yatıştırıcı
tonundan rahatsız olmuş gibi. "Ve bu bizim de hakkımız. Bizi
abluka altına alıyorlar ve kadınlarımızın ve çocuklarımızın açlıktan ölmesini istiyorlar,
ve biz de onlarınkileri öldürüyoruz."

Kaptan, metresinin gizli dürtmelerine ve jestlerine rağmen itiraz etmek zorunda hissetti kendini. Doktor ona,
bu örgütü sayesinde Almanya'nın asla açlığı bilemeyeceğini ve
yıllarca kendi ürününü tüketerek varlığını sürdürebileceğini defalarca söylemişti.

"Öyle," diye cevapladı kadın, "ama savaş, uzun sürmemesi için vahşi, amansız hale gelmeli. Düşmanı hayal edebileceklerinin ötesinde bir zulümle korkutmak bizim insan görevimizdir."

Denizci o gece kötü uyudu, belli ki çok rahatsızdı. Freya, okşamalarının etkisinin ötesinde bir şeyin varlığını tahmin etti.
Ertesi gün, onun düşünceli çekingenliği devam etti ve Freya, nedenini çok iyi bildiğinden, bunu sözleriyle dağıtmaya çalıştı...

Savunmasız vapurların torpillenmesi yalnızca İngiltere kıyılarında yapıldı. Ne pahasına olursa olsun, o nefret edilen adanın erzak kaynağını kısa kesmek zorundaydılar.

"Akdeniz'de böyle bir şey asla olmayacak. Size bunu temin edebilirim... Denizaltılar yalnızca savaş gemilerine saldıracak."

Ve sanki Ulysses'in endişelerinin tekrar ortaya çıkmasından korkuyormuş gibi, şehvetli hapisliklerinin öğleden sonralarında baştan çıkarmalarını iki katına çıkardı. Sevgilisinin asla doymaması için sürekli yeni hayranlıklar tasarlıyordu. O ise, bir Doğulu şahsiyet gibi aynı anda birkaç kadınla birlikte yaşadığına inanmaya başladı. Freya cazibesini
çoğalttıktan sonra, geçmiş varoluşunun yeni bir yönünü göstererek kendi etrafında dönmekten başka bir şey yapmak zorunda kalmadı. Kıskançlık duygusu, ilk ve tek olmamanın acısı, denizcinin tutkusunu canlandırdı, tokluğun sıkıcılığını hafifletti, ancak aynı zamanda okşamalarına bilinmeyen öncülleriyle zorunlu kardeşliğinden dolayı keskin, çaresiz ve çekici bir tat verdi. Büyülerinden vazgeçerek, salona girip çıktı,
güzelliğinden emin, yılların geçmesine en ufak bir şekilde bile boyun eğmemiş olan
sağlam ve muhteşem fiziğiyle gurur duyuyordu.
Birkaç renkli şal, şeffaf giysisi olarak hizmet ediyordu.
Bunları mermer beyazı vücudunun etrafında gökkuşağı okları gibi sallayarak,
Java'da öğrendiği
korkunç Siva'ya rahibe danslarını yorumluyordu.

Birdenbire odanın soğuğu onu tropikal rüyasından
uyandırmaya başladı. Son bir sıçrayışla, onun kollarına sığındı.

"Ah, sevgili Argonaut'um!... Köpekbalığım!"

Kendini denizcinin göğsüne attı, sakalını okşadı ve
ikisi için çok dar olan divana yanaşması için onu itti.

Kaşlarının çatılmasının, okşamalarına verdiği tepkideki isteksizliğin, gözlerinde için için yanan kasvetli ateşin nedenini hemen anladı. Egzotik dans ona geçmişini hatırlatmıştı
ve onun üzerindeki etkisini yeniden kazanmak, onu tatlı bir pasiflikle boyunduruk altına almak için divandan fırladı ve odada koşturdu.

"Kötü küçük adamıma ne vereceğim, onu biraz gülümsetmek için?... Yanlış fikirlerini unutturmak için ne yapacağım?..."

Parfümler onun gözde çılgınlığıydı. Kendisinin de söylediği gibi, yemek yemeden idare edebilirdi ama en zengin ve en pahalı esanslardan asla vazgeçmezdi. Bir ordu ve donanma malzemesi mağazasının içi gibi, o yetersiz döşenmiş odada, altın ve nikel tıpalı kesme cam şişeler, giysilerin ve kağıtların arasından dışarı fırlıyor ve büyüleyici nefeslerinin unutuluşunu kınayarak köşelerde dikiliyordu. "Al onu! Al onu!"

Ve değerli parfümleri sanki suymuş gibi Ferragut'un saçlarına, kıvrık sakalına serpti, denizciye bu çılgın vaftizle kör olmamak için
gözlerini kapatmasını tavsiye etti.

Bir Asyalı despot gibi meshedilmiş ve hoş kokulu, güçlü Ulysses bazen bu kadınsılığa isyan ederdi. Diğer zamanlarda,
yeni bir zevkin zevkiyle kabul ederdi.

Aniden hayalinde bir pencere kepengi açılır gibi olurdu,
ve bu aydınlık meydandan geçerken, melankolik Cinta'yı, oğlu Esteban'ı, gemisinin köprüsünü ve dümende Toni'yi görürdü.

"Unut!" diye haykırdı kötü danışmanının sesi, vizyonu
sildi. "Şimdinin tadını çıkar!... Onları aramak için bolca zaman var."

Ve yine kendini, çeşitli zulümler emrettikten sonra haremine kilitlenen satrapın bencilliğiyle, rafine ve yapay lüks durumuna gömerdi.

Tesadüfen dağılmış en iyi ketenler, vücudunu sarıyordu veya
yastık görevi görüyordu. Bunlar onun iç çamaşırlarıydı, güzelliğinin
serbest yapraklarıydı, hala vücudunun sıcaklığını ve kokusunu koruyorlardı. Ferragut'un kendisine ait herhangi bir nesneye ihtiyacı olduğunda, onu
etek demetleri, ipek eteklikler, beyaz sabahlıklar, parfümler ve portreler arasında aramak zorundaydı, hepsi
mobilyaların üzerine dağılmış veya köşelere atılmıştı. Freya,
salonun ortasında dans etmekten yorulduğunda, kendini onun
kollarına sarmadığında, bir sandal ağacı kutusu açmaktan zevk alırdı.
Bunun içinde tüm mücevherlerini saklar, onları tekrar tekrar sinirli bir huzursuzlukla çıkarırdı, sanki muhafazalarında buharlaşmış olabileceklerinden korkuyormuş gibi. Sevgilisi hazinelerinin sergilenmesine eşlik eden en ciddi açıklamaları dinlemek zorundaydı.

"Öp onu," dedi ve ona neredeyse her zaman boynunda olan inci dizisini uzattı.

Bu ay ışığı ihtişamı taneleri onun küçük canlı varlıkları için, teniyle temas etmesi gereken küçük yaratıklardı.
Giydiği her şeyin özüyle
doğmuştu; onların
hayatını içiyordu.

"Çok sayıda gece üstümde uyudular," diye mırıldanırdı,
onları aşkla seyrederek. "Bu açık kehribar tonu onlara
vücudumun sıcaklığıyla verdim."

Artık bir mücevher parçası değillerdi, onun
organizmasının bir parçasını oluşturuyorlardı. Tabutunun derinliklerinde unutulmuş bir şekilde birçok gün geçirirlerse solgunlaşıp ölebilirlerdi.

Bundan sonra, büyük gururu olan tüm
mücevherleri, yani büyük
değerdeki küpeleri ve yüzükleri, tuhaf biçimli ve önemsiz değerdeki diğer egzotik mücevherlerle karışık, yolculuklarında topladığı
mücevherleri bulmak için parfümlü mücevher kutusunu yağmalamaya devam etti.

"Buna dikkatlice bak," dedi Ferragut'a, yüzüklerinden birindeki devasa bir elması çıplak koluna sürterken.

Sürtünmeyle ısınan değerli taş bir
mıknatısa dönüştü. Birkaç santim öteye yerleştirilen bir kağıt parçası, karşı konulamaz bir
titreşimle ona çekildi.

Daha sonra, kalın kesilmiş camdan yapılmış barbar taklit mücevherlerden birini
ovuşturdu ve kağıt parçası en ufak bir çekim belirtisi olmadan hareketsiz kaldı.

Bu deneylerden memnun kalan kadın, hazinelerini
tabakaya geri koydu ve kendini tekrar Ulysses'e adayarak, gelip geçen monotonluğu baştan çıkarmaya koyuldu.

Parfümler,
Doğu tütünleri ve kadınsı baştan çıkarmalarla dolu bir atmosferde geçen bu uzun hapisler, Ferragut'un zihnini giderek bozuyordu. Bunun yanı sıra, şehvetli inzivasının aşırılıkları altında parçalanmaya başlayan
organizmasına yeni bir canlılık
vermek için çok fazla içiyordu. En ufak bir yorgunluk belirtisinde, Freya baskın dudaklarıyla ona saldırıyordu. Eğer kendini onun kucaklamalarından
kurtarırsa, ona
en güçlü içkiden dolu bir bardak ikram etmek içindi.

Sarhoşluğun büyüsü onu ele geçirdiğinde, gözlerini ağırlaştırdığında,
hep aynı rüyayı hatırlardı. Duygusal siestalarında, doymuş ve mutlu, her zaman Freya olmayan, Bizans İmparatoriçesi Dona Constanza olan başka bir Freya yeniden ortaya çıkardı. Onu, Valensiya kilisesindeki resimde tasvir edildiği gibi bir köylü kızı olarak giyinmiş ve aynı zamanda salonda dans eden diğer huri gibi tamamen soyunmuş olarak görebiliyordu. Rüyaların keyfiliğiyle kaprisli bir şekilde kaybolup tekrar beliren bu çift görüntü ona her zaman aynı şeyi söylüyordu. Freya, yüzyıllar boyunca devam eden ve yeni bir biçim alan Dona Constanza'ydı. Tıpkı bu diğeri gibi, bir Alman ve bir İtalyan'ın birleşmesinden doğmuştu. Ama iffetli imparatoriçe şimdi çıplaklığıyla gülümsüyordu, sadece Freya olmaktan memnundu. Evlilik dışı ilişki, zulüm ve yoksulluk, sakin ve erdemli olduğu ilk varoluşunun sonucuydu. "Şimdi gerçeği biliyorum," derdi Dona Constanza tatlı ve edepsiz bir gülümsemeyle. "Sadece aşk vardır; gerisi illüzyondur. Öp beni,
Ferragut!... Sana karşılık vermek için hayata döndüm.
Bana çocukça şefkatinin ilkini verdin; daha adam olmadan önce beni özledin."

Ve onun öpücüğü casusunki gibiydi - tüm vücudunu kaplayan, onu uyandıran bir öpücük... Gözlerini açtığında Freya'yı gördü,
ağzı ona yakındı.

"Kalk, deniz kurdum!... Zaten gece oldu. Akşam yemeği yiyeceğiz."

Evin dışında, Ulysses alacakaranlık esintisini içine çeker ve
çatıların üzerinde parıldamaya başlayan ilk yıldızlara bakardı.
Odalık kızın taze zevkini ve titreyen uzuvlarını
geri çekilmekten çıkarken hissetti.

Akşam yemeği bitince, en karanlık sokaklarda veya kıyı boyunca uzanan gezinti yollarında dolaşıp insanlardan uzak dururlardı. Bir gece, Posilipo'dan dönerken mücadelelerine tanıklık eden
bankın yakınındaki _Villa Nazionale_ bahçelerinde durdular.

"Beni öldürmek istedin, küçük haydut!... Beni
tabancanla tehdit ettin, haydutum!..."

Ulysses itiraz etti. Şeyleri hatırlamanın ne yolu! Ama onun düzeltmesini
cüretkar ve yalancı bir otoriteyle çürüttü.

"Sendin!... Sen öyle! Ben öyle diyorum ve bu yeterli. Benim
onayladığım her şeyi kabul etmeye alışmalısın."

Bira bahçesinde, neredeyse her gece yemek yedikleri yerde -makinelerle yapılmış panelli kirişleri, meşeyi taklit eden alçı duvarları ve neo-Gotik kristalleriyle
taklit bir ortaçağ salonu- sahibi, kaidelerin desteklerini süsleyen porselen kupaların arasında
bir kavanoz grotesk küçük figürler sergilerdi.

Ferragut bunu hemen tanıdı; eski bir Peru kavanozuydu.

"Evet, bu bir _huaca_," dedi. "Ben de oradaydım... Antika
üretimi yapıyorduk."

Freya sevgilisinin yaptığı hareketi yanlış anlamıştı.
Bu hediyelik eşya üretiminin
cüretkarlığına şaşırdığını düşündü.
"Almanya harika; hiçbir şey onun endüstrilerinin uyarlanabilir güçlerine karşı koyamaz...."

Ve bu sahte tarihsel dirilişin
başarılarını sayarken gözleri gururlu bir ışıkla yanıyordu. Müzeleri ve özel koleksiyonları yakın zamanda yeniden üretilen Mısır ve Fenike heykelcikleriyle doldurmuşlardı. Sonra, Alman topraklarında, İnkaların antik diyarını ziyaret eden turistlere satmak için Perulu
eserler üretmişlerdi. Bazı sakinler, bu şeyleri çok fazla tanıtımla uygun bir şekilde
gömmelerinden çıkarmak için ücret alıyorlardı. Şimdi, o anın modası kara sanattı ve koleksiyoncular, Afrika'nın iç kesimlerinde kabileler tarafından
oyulmuş korkunç ahşap putları
avlıyorlardı.

Ancak Ferragut'u gerçekten etkileyen şey, bu tür endüstrilerden bahsederken kullandığı çoğuldu. Bu Perulu
eserleri kim üretmişti?... Bilge olan kocası mıydı?...

"Hayır," diye sakin bir şekilde cevapladı Freya. "Başka biriydi - Münihli bir sanatçıydı. Resim konusunda pek yeteneği yoktu ama iş konularında
çok zekiydi. Peru'dan bir İnka mumyasıyla döndük
ve onu Avrupa'nın neredeyse tüm müzelerinde sergiledik
ama alıcı bulamadık. Kötü iş! İnka'yı oteldeki odamızda tutmak zorundaydık ve ..."

Ferragut, mezarının huzurundan koparılan zavallı Kızılderili hükümdarının
dolaşmalarıyla ilgilenmiyordu.... Bir tane daha!
Freya'nın sırlarının her biri, geçmişinin pusundan yeni bir selefi çağrıştırıyordu.

Bira bahçesinden çıkan kaptan, kasvetli bir
yüzle ilerledi. Öte yandan, o, Bohemya günlerinin bu uzak macerasını
yürek okşayan bir iyimserlikle yıllar boyunca inceleyen anılarına gülüyordu ve İnka'nın otelden otele geçişindeki kalıntılarını
anımsadıkça çok neşeleniyordu.

Birdenbire Ulysses'in öfkesi alevlendi.... Hollandalı, subay, doğa tarihi bilgesi, tek kurşunla kendini öldüren şarkıcı ve şimdi
antika imalatçısı.... Hayatında daha kaç adam olmuştu? Daha kaç tane vardı anlatılacak mıydı? Neden hepsini birden
çıkarmamıştı?...

Freya onun ani şiddetine şaşırmıştı. Denizcinin öfkesi
korkutucuydu. Sonra güldü, koluna sertçe yaslandı ve
yüzünü onunkine yaklaştırdı.

"Kıskanıyorsun!... Benim köpekbalığım kıskanıyor! Konuşmaya devam et.
Seni ne kadar
çok sevdiğimi bilmiyorsun. Şikayet et!... Beni döv!... Kıskanç bir
adam
gördüğüm ilk sefer. Ah, siz Güneyliler!...
Meridional'lar!... Kadınların size hayran olmasının haklı bir nedeni var."

Ve gerçeği söylüyordu. Bu erkeksi öfkeden önce, aşk dolu bir öfkeyle kışkırtılmış yeni bir his
yaşamaktaydı. Ulysses
ona eski hayatında tanıdığı diğer tüm adamlardan çok farklı
görünüyordu, soğuk, itaatkar ve bencil.

"Ferragut'um!... Akdeniz kahramanım! Seni ne kadar seviyorum! Gel...
gel... Seni ödüllendirmeliyim!"

Merdivenli eğimli küçük bir sokağın köşesine yakın, merkezi bir sokaktaydılar. Onu oraya doğru itti ve dar ve karanlık geçitteki ilk adımda onu kucakladı, büyük sokaktaki harekete ve ışığa sırtını dönerek, onu her zaman kaptanın dizlerini titreten o öpücükle öpmek için.

Sinirleri yatışmış olsa da, yürüyüşün geri kalanında
şikayet etmeye devam etti. Kendisinden önce kaç kişi geçmişti?... Biliyor olmalıydı.
Bilgi ne kadar korkunç olursa olsun, bilmek istiyordu.
Yarayı kaşımakta ısrar eden kıskançların zevkiydi.

"Seni tanımak istiyorum," diye tekrarladı. "Seni tanımalıyım, çünkü sen
bana aitsin. Hakkım var!..."

Çocukça bir inatla hatırlanan bu hak, Freya'yı
acı bir şekilde gülümsetti. Dudaklarının hüzünlü kıvrımından uzun asırların deneyimi
gözüküyordu. Kadının bilgeliği onun içinde parlıyordu,
erkekten daha ihtiyatlı ve ileri görüşlüydü, çünkü aşk onun tek
meşguliyetiydi.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu cesaret kırıcı bir şekilde. "Daha
ne kadar ileri gidebilirdin?... Bildiğin zaman daha mı mutlu olurdun?..."

Birkaç adım sessiz kaldı ve sonra sanki bir
sır ifşa ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Sevmek için birbirimizi tanımamız gerekmiyor.
Tam tersine. Biraz gizem yanılsamayı sürdürür ve
monotonluğu dağıtır... Bilmek isteyen asla mutlu olmaz."

Konuşmaya devam etti. Gerçek belki de varoluşun diğer evrelerinde iyi bir şeydi,
ama aşk için ölümcüldü. Çok güçlüydü, çok kaba. Aşk, bazı kadınlar gibiydi, yapay ve gizli bir ışık altında tanrıçalar kadar güzel, ancak güneşin yakıcı ihtişamı altında canavarlar kadar korkunçtu.

"İnanın bana; geçmişin bu korkularını bir kenara koyun. Şimdiki zaman
sizin için yeterli değil mi?... Mutlu değil misiniz?"

Ve onu mutlu olduğuna ikna etmeye çalışarak, çabalarını iki katına çıkardı,
Ulysses'i tatlı ama yine de üzerinde ağır bir yük olan bağlarla zincirledi. Kötülüğüne güçlü bir şekilde ikna olmasına rağmen, yine de bu kadına tapıyor ve ondan nefret ediyordu, yorulmak bilmeyen şehvetiyle... Ve ondan ayrılması imkansızdı!... Bir bahane bulmak için endişelenen adam, aşçısının mutfak hakimiyetinde felsefe yaptığı görüntüyü hatırladı. Ne zaman bir düşmana en büyük kötülüğü
yapmak istese, bu kurnaz adam her zaman şu laneti söylerdi:

"Tanrı sana zevkine göre bir kadın göndersin!..."

Ferragut "zevkine göre kadını" bulmuştu ve sonsuza dek kaderinin kölesi olmuştu. Kader, onun arzulayabileceği her türlü aşağılanmada onu takip edecek ve her seferinde ona itiraz edecek daha az enerji bırakacaktı, en utanç verici durumları aşk karşılığında kabul edecekti... Ve her zaman böyle olacaktı! Ve daha birkaç ay önce kendini
sert ve baskıcı bir adam olarak gören kişi,
eğer o giderse diye yalvarıp ağlayarak bitirirdi!... Ah, sefalet!...

Sakinlik saatlerinde, tokluk onları aynı cinsiyetten iki arkadaş gibi sakince sohbet ettirdiğinde, Ulysses geçmişe dair imalardan kaçınırdı,
ona sadece gerçek hayatıyla ilgili sorular sorardı. Bu sorular
başlıca doktorun gizemli işiyle ilgiliydi; Freya'nın bunda oynadığı rolü, sevilen birinin en ufak hareketlerinin her zaman
ilham verdiği ilgiyle bilmek istiyordu. Şimdi, emirlerine uyduğu için, aynı derneğe ait değil miydi?...

Cevaplar çok eksikti. Her şeyi bilen doktora itaat etmekle sınırlamıştı kendini.... Sonra tereddüt etti ve kendini düzeltti. Hayır, arkadaşı her şeyi bilemezdi, çünkü onun üstünde, zaman zaman onu ziyarete gelen
kont ve diğer kişiler vardı. Ve en alttakinden en yükseğe kadar ajan zinciri, Freya'nın solgunlaşmasına neden olan gizemli yüksekliklerde kaybolmuştu, gözlerine ve sesine batıl inançlı bir saygı ifadesi yüklemişti.

Sadece işinden bahsetme özgürlüğüne sahipti ve bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı, kullandığı önlemleri anlattı, ancak iş arkadaşlarından bahsetmedi veya nihai amacının ne olduğunu söylemedi. Çoğu zaman, çabalarının nereye doğru gittiğini bilmeden hareket ettirilmişti, tıpkı sadece yakın çevresini bilen ve bir bütün olarak makineden ve katkıda bulunduğu üretim sınıfından habersiz dönen bir tekerlek gibi.

Ulysses, casusluk sisteminin ajanlarının kullandığı grotesk ve şüpheli işlemlere hayret etti.

"Ama bu kağıt romanlar gibi! Bunlar, herkesin kitaplardan ve melodramlardan öğrenebileceği gülünç ve yıpranmış önlemler."

Freya onayladı. Tam da bu nedenle onları kullanıyorlardı. Düşmanı şaşırtmanın en kesin yolu, bariz yöntemlerden yararlanmaktı; bu nedenle, çok zeki ve kurnaz olan modern dünya, bunlara inanmayı reddederdi. Bismarck, sadece gerçeği söyleyerek, tüm Avrupa diplomasisini aldatmıştı, çünkü hiç kimse onun dudaklarından gerçeği beklemiyordu. Alman casusluğu, siyasi bir romandaki kişiler gibi davranıyordu ve insanlar, gözlerinin önünde gerçekleşiyor olmasına rağmen, buna inanamıyor gibiydiler, çünkü yöntemleri çok abartılı ve eski görünüyordu. "Bu nedenle," diye devam etti, "Fransa, bizim manevralarımızın bir kısmını her ortaya çıkardığında, yalnızca yaratıcı ve zor şeylere inanan dünya görüşü, onu bir zulüm çılgınlığıyla saldırdığı için alaya alıyor." Kadınlar, bir süredir casusluk hizmetine derinlemesine dahil olmuşlardı. Doktor kadar bilge, Freya kadar zarif,
ve ünlü isimlere sahip, saygıdeğer,
ünlü dulların ilham ettiği güveni
kazanan birçok kişi vardı. Çok sayıdaydılar, ama birbirlerini tanımıyorlardı. Bazen dışarıda dünyada karşılaşıyorlardı ve birbirlerinden şüpheleniyorlardı,
ama her biri özel görevine devam ediyordu,
her şeye gücü yeten ve gizli bir güç tarafından farklı yönlere itiliyordu.

Ona birkaç yıl önce çekilmiş bazı portreler gösterdi.
Ulysses onu zayıf bir Japon genç kızı olarak tanımakta gecikti,
koyu bir kimono giymişti.

"Ben oradayken bendim. Küçük adamların fare gibi gözleri olan o ulusun gerçek gücünü bilmek bizim ilgimizi çekiyordu."

Başka bir portrede kısa etek, binicilik çizmeleri, bir erkek gömleği ve keçe bir kovboy şapkasıyla görünüyordu.

"Bu Transvaal'dandı."

İngiliz egemenliği altındaki Boerlerin ruh halini öğrenmek için diğer Alman kadınlarıyla birlikte Güney Afrika'ya gitmişti.

"Her yerde bulundum," diye gururla doğruladı.

"Paris'te de mi?" diye sordu denizci.

Cevap vermeden önce tereddüt etti, ama sonunda başını salladı... Paris'e birçok kez
gitmişti. Savaşın patlak vermesi onu Grand Hotel'de yaşarken bulmuştu. Neyse ki, düşmanlıkların
kırılmasından iki gün önce, bir toplama kampında esir alınmaktan kurtulmasını sağlayacak bir haber almıştı... Ve daha fazlasını söylemek istemiyordu.
Uzaklardaki deneyimlerini anlatırken ayrıntılı ve açık sözlüydü, ama Daha yakın zamandakilerin hatırası onu huzursuz ve ürkek bir çekingenlikle sardı.

Konuşmanın gidişatını değiştirmek için, yolculuklarında onu tehdit eden tehlikelerden bahsetti.

"Çok cesur olmalıyız... Doktor, gördüğünüz gibi, bir
kahraman... Gülüyorsunuz ama cephaneliğini biliyorsanız, belki de kalbinize korku
verir. O bir bilim adamı."

Ciddi kadın, kaba silahlara karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu ve
Freya, anestezikler ve zehirlerle dolu taşınabilir bir ilaç kutusundan serbestçe bahsetti.

"Bunun yanında, kendi icadı olan bazı tozlarla dolu küçük bir çanta taşıyordu - tütün, kırmızı biber... Mükemmel küçük
şeytanlar! Bunları gözlerine kaçıran herkes hayatı boyunca kör oluyor. Sanki
ateş
atıyormuş gibi."

Kendisi savunma önlemlerinde daha az karmaşıktı. Onun
revolveri vardı, tıpkı bazı böceklerin iğnelerini saklaması gibi, onu ne zaman çekmesi gerektiğini kesin olarak bilmeden
saklamayı başardığı bir tür ateşli silah. Ve bundan yararlanamıyorsa, her zaman şapka iğnesine güvenirdi.

"Sadece ona bak!... Ne büyük bir şevkle birçok insanın
kalbini delebilirim!..."

Ve ona bir tür gizli hançer gösterdi, hakiki çelikten yapılmış keskin, üçgen bir
stiletto, kabzası olarak kullanılan büyük bir cam inciyle
kaplı.

"Ne tür insanların arasında yaşıyorsun!" diye mırıldandı Ferragut'un içindeki pratik ses. "Neyle
karıştın kendini, oğlum!" Fakat tehlikeyi göz ardı etme, diğer insanlar gibi yaşamama eğilimi, bu roman benzeri varoluşta derin bir büyü bulmasını sağladı.

Doktor artık gezilere çıkmıyordu, fakat ziyaretçilerinin sayısı
arıyordu. Bazen, Ulysses odasına doğru
yürürken Freya onu durdururdu.

"Gitme... Bir konsültasyon yapıyorlar."

Kendi dairesine denk gelen iniş kapısını açtığında,
çeşitli vesilelerle, ofisin yeşil sineklikli kapısının, hepsi Cermen görünümlü, Napoli'ye belli bir hızla
yeni inmiş yolcular, doktordan emir alan şehirli komşular gibi birçok adamın arkasından kapandığını gördü.

Her zamankinden çok daha meşgul görünüyordu. Gözleri sanki onları
görmüyormuş gibi Freya ve denizcinin üzerinden geçiyordu.

"Roma'dan kötü haberler," dedi Ferragut'un arkadaşı ona. "O lanet olası
mandolin çalanlar bizden uzaklaşıyor."

Ulysses bu monoton şehvetli
günlerde belli bir can sıkıntısı hissetmeye başladı. Duyuları, mekanik olarak tekrarlanan bu kadar çok
şımartmayla körelmeye başlamıştı. Ayrıca, korkunç bir güçsüzlük
kendini savunmak için
ocaktaki sakin yaşamı düşünmeye yöneltiyordu. Çekingen bir şekilde inzivaya çekilme zamanını hesaplamaya başladı.
Ne kadar zamandır onunla yaşıyordu?... Karmaşık ve kalabalık hafızası
ondan yardım istedi.

"On beş gün," diye cevapladı Freya.

Yine hesaplamalarında ısrar etti ve o, vapurunun Napoli'den ayrılmasının üzerinden sadece
üç hafta geçtiğini doğruladı.

"Gitmem gerekecek," dedi Ulysses tereddütle. "Beni Barselona'da bekliyor olacaklar; hiçbir haberim yok... Benim
gemime ne olacak?..."

Genellikle bu soruları perişan bir tavırla dinleyen,
onun çekingen imalarını anlamak istemeyen, bir
öğleden sonra kesin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Kendini benim için feda etme konusunda verdiğin şeref sözünü yerine getireceğin zaman yaklaşıyor. Yakında
Barselona'ya gidebileceksin ve ben--ben de orada sana katılacağım. Eğer gidemezsem, tekrar buluşuruz... Dünya çok küçük."

Düşüncesi, Ferragut'tan istenen bu fedakarlığın ötesine geçmedi. Ondan sonra, nerede duracağını kim bilebilirdi?...

İki öğleden sonra sonra, doktor ve kont denizciyi çağırdı.
Hanımefendinin her zaman iyi huylu ve koruyucu sesi, şimdi hafif bir komuta vurgusu takındı.

"Her şey hazır, Kaptan." Vapurundan yararlanamadığı için, onun için başka bir tekne hazırlamıştı.

Komutayı devralacağı tekneyi ona gösterecek olan kontun talimatlarını takip etmesi gerekiyordu.

İki adam birlikte gittiler. Ulysses, Freya olmadan ilk kez sokağa çıkıyordu ve aşık
olmasına rağmen, hoş bir özgürlük hissi duydu.

Kıyıya ve _Castello
dell' Ovo_'nun küçük limanına indiler. İskele ile yeşilimsi gövdeli küçük bir yelkenli arasında köprü görevi gören tahtanın üzerinden geçti.
Tek bir bakışta dışını
almış olan Ferragut,
güvertesinde gözünü gezdirdi... "Seksen ton." Sonra aparatı ve yardımcı makineleri inceledi, yelkenler esinti bulmadığında saatte yedi mil hız yapmasını sağlayan bir petrol motoru.

Kıç tarafta teknenin adını ve varış noktasını görmüştü,
hangi seyir sınıfına ait olduğunu hemen tahmin etmişti.
Bu, balıkçılık için yapılmış Trapani'den bir Sicilya yelkenlisiydi. Sanatsal bir
kalıpçı dümenin üzerinden tırmanan tahtadan bir kerevit heykeli yapmıştı.
Pruvanın iki yanından,
ortaçağ hayal gücünün masum derinliğiyle
oyulmuş çift sıra kerevit sallanıyordu.

Ambar kapağından çıkan Ferragut, ambarın yarısının kutularla dolu olduğunu gördü. Bu kargoyu tanıdı; Bu kutuların her biri iki
bidon benzin içeriyordu.

"Pekala," dedi, arkasında sessiz kalmış,
tüm evrimlerinde onu takip eden konta. "Mürettebat nerede?..."

Kaledine ona pruvada toplanmış üç yaşlı denizciyi ve
bir paçavralar içindeki bir çocuğu gösterdi. Akdeniz'in gazileriydiler, sessiz ve bencil, emirleri mekanik olarak yerine getirmeye alışkınlardı,
nereye gittiklerini veya onları kimin komuta ettiğini umursamadan.

"Başka yok mu?" diye sordu Ferragut.

Kont ona, mürettebatın hareket anında takviye etmek için başka adamların geleceğine dair güvence verdi. Bu, yükleme
tamamlanır tamamlanmaz olacaktı. Dikkat çekmemek için bazı önlemler almaları gerekiyordu.

"Her halükarda, hemen gemiye binmeye hazır olacaksınız, Kaptan. Belki de
sadece birkaç saat önceden haber verilebilir."

Gece Freya ile konuşurken, Ulysses doktorun bir tekneyi ne kadar çabuk bulduğuna, tekneyi ne kadar dikkatli yüklediğine, bu işin tüm ayrıntılarıyla birlikte, büyük bir limanın tam ağzında, kimsenin farkına varmadan, kolayca ve gizemli bir şekilde geliştiğine hayret etti.

Arkadaşı, Almanya'nın bu tür işleri nasıl yürüteceğini
çok iyi bildiğini gururla doğruladı. Bu tür mucizeleri yaratan tek kişi doktor değildi. Napoli ve Sicilya'daki tüm Alman tüccarları
yardım ediyordu... Ve kaptanın her an çağrılabileceğine ikna olarak, bagajını düzenledi, kısa yolculuklarda her zaman ona eşlik eden küçük bavulu
topladı.

Ertesi gün alacakaranlıkta kont onu aramaya geldi. Her şey
hazırdı; tekne kaptanını bekliyordu.

Doktor, Ulysses'e belli bir ciddiyetle veda etti. Salondaydılar ve Freya'ya alçak sesle bir emir verdi, Freya dışarı çıktı ve hemen uzun, ince bir şişeyle geri döndü. Bu, Napolili bir tüccarın hediyesi olan yumuşak Ren şarabıydı, doktor bunu olağanüstü bir durum için saklıyordu. Dört kadeh doldurdu ve kadehini kaldırarak,
kararsızca etrafına baktı.

"Kuzey nerede?..."

Kont sessizce işaret etti. Sonra kadın, Kuzey'de, çok çok uzakta saklı gizemli bir güce dini bir içki sunar gibi, ciddi bir yavaşlıkla kadehini kaldırmaya devam etti. Kaledine de aynı ateşli tavırla onu taklit etti.

Ulysses, etkileyici kadının ciddiyetinin kışkırttığı kahkaha dalgasını gizlemek isteyerek kadehi dudaklarına götürecekti.

"Diğerleri gibi yap," diye mırıldandı Freya kulağına.

Ve ikisi de gözlerini Kuzey'e çevirerek sessizce onun sağlığına içtiler.

"Size iyi şanslar, Kaptan!" dedi doktor. "Hemen geri döneceksiniz
ve tüm mutlulukla, çünkü böylesine haklı bir dava için çalışıyorsunuz. Hizmetlerinizi asla unutmayacağız."

Freya, tekneye kadar bile ona eşlik etmek istedi. Kont bir
protestoya başladı, ancak duygusal hanımın iyi huylu hareketini görünce durdu.

"Birbirlerini çok seviyorlar!... Sevgiye bir şey
kabul edilmeli..."

Üçlü, Chiaja'nın eğimli sokaklarından S. Lucia kıyısına doğru yürüdüler. Ferragut, tüm meşguliyetine rağmen, kontun
görünümüne dikkatle bakmaktan kendini alamadı. Şimdi mavi giyinmişti ve bir yatçının siyah şapkasıyla, sanki bir yarışa katılmaya hazırmış gibi.
Şüphesiz bu kıyafeti, vedalaşmayı daha ciddi hale getirmek için
almıştı.

Kaledine, _Villa Nazionale_'nin bahçelerinde durup Freya'ya bir emir verdi. Daha fazla ilerlemesine izin veremezdi. Sadece balıkçıların uğrak yeri olan küçük liman _dell' Ovo_'da dikkat çekecekti. Emrinin tonu sert ve buyurgan olduğundan, sanki böyle bir üstünlüğe alışmış gibi
itiraz etmeden itaat etti.

"Elveda!... Elveda."

Kibirli tanığın varlığını unutarak, Ulysses'i
ateşle kucakladı; sonra sinirli bir hıçkırıkla ağlamaya başladı.

Ona öyle geldi ki, o anki kadar samimi olmamıştı. Ve kendini onun kucaklamasından
kurtulmak için büyük bir çaba sarf etmek zorundaydı.

"Elveda!... Elveda!..."

Sonra başını çevirmeye cesaret edemeden kontu takip etti, gözlerinin hala üzerinde olduğundan şüphelendi.

S. Lucia kıyılarında, uzakta aydınlatılmış pencereleriyle eski otelini gördü. Hamal, bir bavul taşıyan
bir arabadan yeni inen genç bir adamın önündeydi. Ferragut,
anında oğlu Esteban'ı hatırladı. Genç turist ona biraz benziyordu... Ve Ferragut, bu uygunsuz anıya
acı bir şekilde gülümseyerek devam etti.

Tekneye bindiğinde, doktorun uşağı Karl'la karşılaştı,
o küçük bagajını getirmiş ve kabinine yerleştirmişti. "Emekli olabilirdi."... Sonra mürettebata baktı.
Üç yaşlı Sicilyalıya ek olarak, şimdi yedi tane iri yarı, sarışın ve tıknaz, kolları sıvalı genç adam gördü. İtalyanca konuşuyorlardı, ancak
kaptan, gerçek milliyetlerinden hiç şüphe duymuyordu.

Bazıları demir almaya başladığında, Ferragut,
kontu onu ayrılmaya davet eder gibi baktı. Tekne yavaş yavaş
rıhtımdan ayrılıyordu. Bir köprü görevi gören
gemi iskelesini içeri çekeceklerdi.

"Ben de gidiyorum," dedi Kaledine. Bu yolculuk, bu sıra dışı yolculukta hiçbir şeye şaşırmamaya meyilli olan Ulysses'i ilgilendiriyordu,
sadece nazikçe, "Daha iyi!" diye haykırdı. Artık onunla ilgilenmiyordu ve tüm çabalarını tekneyi küçük limandan çıkarmaya,
körfezden geçmesini sağlamaya adadı.
S. Lucia kıyısındaki
cam pencereler, yorgun bir köpeğin kürek çekmesini taklit eden eski ve rezil bir makine parçası olan
eski vapurun motorunun titreşimiyle titriyordu. Bu arada yelkenler açılmıştı ve ilk rüzgar esintileriyle şişiyordu.

Yolculuk üç gün sürdü. İlk gece, kaptan tek başına dinlenmenin bencil zevklerinin tadını çıkardı.
İnsanlar arasında yaşıyordu... Ve
yeniliğin tüm büyüleriyle birlikte iffetin sunduğu tatmini takdir etti.

İkinci gece, kaptanın dar ve gürültülü kabininde,
yine canlanan anılar yüzünden kendini uyanık hissetti. Ah,
Freya!... Onu bir daha ne zaman görecekti?

Kont ve o çok az sohbet ettiler, ama birlikte uzun saatler geçirdiler,
dümenin kenarında oturup denize baktılar. Çok az kelime alışverişinde bulunmalarına rağmen, karada olduklarından daha
dostlardı. Ortak yaşam, sözde diplomatın kibrini azalttı ve
kaptanın kişiliğinde yeni erdemler keşfetmesini sağladı. Ferragut'un teknede serbestçe dolaşması ve iradesi dışında kullandığı bazı teknik
kelimeler, Ferragut'un gerçek mesleği konusunda aklında hiçbir şüphe bırakmadı.

"Donanmadasınız," dedi aniden.

Ve kont, gizlemenin işe yaramayacağını düşünerek onayladı.

Evet, o bir deniz subayıydı.

"O zaman ben burada ne yapıyorum? Bana neden komutayı verdiniz?..."
Bu yüzden Ferragut, bu adamın neden kendisinden yardım istediğini keşfedemeden düşünüyordu.

Bir tekneyi kendisi yönetebilirken, dışarıdan hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan.

Şüphesiz o bir deniz subayıydı ve robotlar gibi çalışan tüm sarışın denizciler de bir filodan gelmiş olmalıydı.
Disiplin, onları Ferragut'un emirlerine saygı duymaya zorluyordu, ancak kaptan, onlar için onun sadece bir vekil olduğundan, gemideki gerçek şefin kont olduğundan şüpheleniyordu.

Şunar, Liparian takımadalarının görüş alanından geçti; sonra,
batıya doğru rotasını kıvırarak,
Cape Gallo'dan Vito Burnu'na kadar Sicilya kıyılarını takip etti. Oradan pruvasını
güneydoğuya çevirdi ve Aegadian Adaları'na doğru yöneldi.

Akdeniz'in Tunus ile Sicilya arasında daralmaya başladığı, Pantellarian Adası'nın volkanik zirvesinin
engin boğazın ortasında yükseldiği sularda beklemek zorundaydı.

Kont'un kısa işaretleri, Ferragut'un isteğine göre rotayı
izlemesine yetti. Sonunda
İspanyol'un denizcilikteki ustalığına olan hayranlığını gizleyemedi.

"Denizi iyi tanıyorsunuz," dedi kont.

Kaptan omuzlarını silkti ve gülümsedi. Gerçekten de onundu.
Romalılar ve eski yöneticilerinin
yaptığı gibi, buna "_mare nostrum_" diyebilirdi.

Sanki basit bir bakışla deniz altı derinliklerini keşfediyormuş gibi, teknesini Aventura'nın geniş çıkıntısının sınırları içinde tuttu. Sadece birkaç yelkenle yavaşça seyrediyor, aynı
suyu geçip tekrar
geçiyordu.

Kaledine, iki gün geçtikten sonra huzursuzlanmaya başladı. Ferragut'a birkaç
kez Cebelitarık'ın adını mırıldanıyormuş gibi geldi. Atlantik'ten Akdeniz'e geçiş, beklediği kişiler için en büyük tehlikeydi.

Teknenin güvertesinden sadece kısa bir mesafeyi görebiliyordu ve
kont, gözlerinin daha geniş bir alanı görebilmesi için
arma donanımına tırmandı.

Bir sabah, yukarılara doğru uçarken kaptana bir şeyler söyledi ve ufukta bir noktayı işaret etti. Tam o yöne doğru dümen tutmalıydı. Aradığı şey oradaydı.

Ferragut ona itaat etti ve yarım saat sonra, birbiri ardına, büyük bir hızla hareket eden iki uzun, alçak tekne belirdi. Muhriplere benziyorlardı, ancak direk başları yoktu, bacaları yoktu, neredeyse suyla aynı seviyede, denizle aynı renkte, kısa bir mesafedeymiş gibi görünen gri bir renge boyanmışlardı. Sanki gövdelerinin birleşmesiyle onu ezecekmiş gibi, yelkenlinin her iki yanından dolaşıyorlardı. Güvertelerinden çeşitli metal kablolar çıktı ve şhunanın iskelelerine atıldı, onu onlara bağladı ve üç gemiyi, birleşerek denizin yavaş dalgalanmasını izleyen sağlam bir kütle haline getirdi. Ulysses bu doğaçlama şamandıradaki iki arkadaşını merakla inceledi.
Bunlar ünlü denizaltılar mıydı?... Çelik güvertelerinde yuvarlak
ve bacalar gibi çıkıntılı ambar ağızları gördü, bu ağızlardan gruplar halinde kafalar dışarı çıkıyordu. Subaylar ve mürettebat, tek parça su geçirmez giysiler ve yağmurluk
şapkalarıyla kuzey kıyısından gelen balıkçılar gibi giyinmişlerdi. Birçoğu brandalarını başlarının üstünde sallıyordu ve
kont onlara şapkasını sallayarak karşılık verdi.
Şunarın sarışın denizcileri, denizaltılardaki yoldaşlarının alkışlarına karşılık olarak, "_Deutchsland ueber alles_!..." diye bağırdılar.

Ancak denizin yalnızlığının ortasında bir zafer şarkısına eşdeğer olan bu coşku çok kısa sürdü.
Düdükler
çınladı, adamlar çelik güvertelerin üzerinden koştu ve Ferragut gemisinin iki denizci
sırasıyla istila edildiğini gördü. Bir anda ambar ağızları açıldı;
Tahta parçalarının kırılma sesi duyuldu ve
benzin kasaları her iki taraftan taşınmaya başlandı. Yelkenlinin etrafındaki su, yavaşça yüzen kırık kasalarla doluydu.

Kıç güvertesindeki kont, su geçirmez giysiler giymiş bir subayı dinliyordu.

Cebelitarık Boğazı'ndan geçişlerini anlatıyordu,
tamamen su altındaydı ve periskoptan devriye gezen İngiliz torpido avcılarını görüyordu.

"Hiçbir şey, Komutan," diye devam etti subay. "En ufak bir
olay bile... Muhteşem bir yolculuk!"

"Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın!" dedi kont, artık Komutan olarak anılıyor.

"Tanrı onu cezalandırsın!" diye cevapladı görevli, sanki "Amin" diyormuş gibi.

Ferragut, gemideki tüm adamlar tarafından unutulduğunu, görmezden gelindiğini gördü. Hatta bazı denizciler, işlerinin telaşıyla onu bir kenara ittiler. O, savaşçı adamların bu hiyerarşisinde hiçbir şey ifade etmeyen bir yelkenlinin kaptanıydı.

Şimdi neden ona küçük geminin komutasını verdiklerini anlamaya başlamıştı. Kont durumun farkındaydı. Ferragut, onu aniden hatırlamış gibi yaklaşırken gördü,
bir yoldaşın nezaketiyle sağ elini uzattı.

"Çok teşekkürler, Kaptan. Bu hizmet kolay kolay unutulacak türden değil.
Bir daha asla görüşemeyeceğiz belki de... Ama herhangi bir
zaman bana ihtiyacın olursa, kim olduğumu bilebilirsin."

Ve sanki onu başka birine takdim ediyormuş gibi, adını ve
unvanlarını törensel bir şekilde söyledi:--Archibald von Kramer, İmparatorluk Donanması'nın Deniz Teğmeni.... Diplomatik rolü tamamen yanlış değildi....
Çeşitli elçiliklerde Deniz Ataşesi olarak görev yapmıştı.

Daha sonra dönüş yolculuğu için talimatlar verdi. Ferragut, bir teknenin gelip onu kıyıya çıkaracağı Palermo'nun karşısında bekleyecekti. Her şey önceden öngörülmüştü.... Emri, teknenin gerçek sahibine, teknenin kirası için çok yüksek ücretler ödeten ama kendi canını tehlikeye atmayan ürkek bir adama iletmeliydi. Kabinde, teknenin temizlenmesi için
alışılmış kağıtlar vardı.

"Hanımları benim adıma selamlayın. Onlara yakında bizden haber alacaklarını söyleyin. Kendimizi Akdeniz'in efendileri yapacağız."

Yakıtların boşaltılması hâlâ devam ediyordu. Ferragut, von Kramer'in denizaltılardan birinin açıklıklarından
kaydığını gördü. Sonra, denizaltıda, yoldaşları tarafından bağırışlar ve kucaklaşmalarla karşılandıktan sonra, boru şeklindeki bir ambar kapağından kaybolan, teknenin mürettebatından iki denizciyi tanıdığını düşündü.

Boşaltma öğleden sonraya kadar sürdü. Ulysses, küçük teknenin bu kadar çok
sandık taşıyabileceğini hayal etmemişti. Ambar boşaldığında,
son Alman denizciler ve onlarla birlikte onları yelkenliye bağlayan
kablolar da ortadan kayboldu. Bir subay ona
yolculuğa çıkabileceğini söyledi.

Petrol ve benzin yüklü iki denizaltı,
geldiklerinde olduğundan daha yakın bir deniz seviyesindeydi ve şimdi
uzakta kaybolmaya başlıyorlardı. Kendini yelkenlinin kıçında yalnız bulan İspanyol, aniden bir huzursuzluk hissetti.

"Ne yaptın!... Ne yaptın!" diye haykırdı beynindeki bir ses.

Ama üç yaşlı adamı ve mürettebatta kalan tek çocuğu düşünürken pişmanlığını unuttu.
Erkek eksikliğini gidermek için kendini
çok fazla hareketlendirmesi gerekecekti. İki gece ve bir gün boyunca neredeyse hiç dinlenmedi, neredeyse aynı anda hem dümeni hem de motoru idare etti,
çünkü bu denizci kıtlığıyla yelkenlerini
açmaya cesaret edemiyordu.

Kendini Palermo limanının karşısında, tam da gece ışıklarını söndürmeye başladığı sırada bulduğunda, Ferragut ilk kez uyuyabildi ve teknenin nöbetini yelkenleri toplayarak tekneyi koruyan denizcilerden birine bıraktı. Sabahın ortasında denizden gelen seslerle uyandı:

"Kaptan nerede?"

Bir sandal ve çeşitli adamların tekneye atladığını gördü. Teknesini limana getirmek için gelen kişi tekne sahibiydi. Tekne, küçük valiziyle birlikte Ulysses'i karaya çıkarmak için görevlendirilmişti. Kaptana karşı büyük bir otoritesi varmış gibi görünen kırmızı yüzlü, şişman bir beyefendi ona eşlik ediyordu.

"Sanırım neler olduğunu zaten biliyorsunuzdur," dedi Ferragut'a, iki kürekçi sandalı dalgaların üzerinde kaydırırken.
"Şu haydutlar!... Şu mandolin çalanlar!..."

Ulysses nedenini bilmeden olumlu bir hareket yaptı. Bu öfkeli kasabalı bir Alman'dı, doktora faydalı olanlardan biriydi.
... Sadece onu dinlemek yeterliydi.

Yarım saat sonra Ferragut, sanki obez arkadaşının koruması tüm muhafızları uykulu hale getirmiş gibi, kimsenin karşı çıkmamasıyla iskeleye atladı. İyi beyefendi, buna rağmen, sorumluluğundan ayrılmak için ateşli bir istek gösterdi - aceleyle uzaklaşmak, kendi işleriyle ilgilenmek.

Ulysses'in hemen Napoli'ye gitmek istediğini öğrenince gülümsedi. "İyi iş çıkarıyorsun... Tren iki saat sonra kalkıyor." Ve onu boş bir yere
bırakarak hızla ortadan kayboldu.

Kendini yalnız bulan kaptan, neredeyse önceki iki günü
rüyasında gördüğüne inandı.

Uzun yıllar süren bir aradan sonra tekrar Palermo'yu görüyordu: ve kırsal kesimdeki çeşitli arabalarla karşılaştığında sürgün edilmiş bir Sicilyalı'nın sevincini yaşadı, bu arabaların tüyleri olan bozuk atlar tarafından çekiliyordu ve kötü boyanmış vagon gövdeleri "Kudüs Kurtarıldı" filminden sahneleri temsil ediyordu. Başlıca yolların isimlerini hatırladı, eski İspanyol valilerinin yolları. Bir meydanda İspanya'nın dört kralının heykelini gördü.... Fakat tüm bu hatıralar onda sadece geçici bir ilgi uyandırdı. Özellikle fark ettiği şey, sokaklardaki olağanüstü hareketti, insanların günlük gazeteleri dinlemek için bir araya gelmeleriydi. Birçok pencerede, Fransa, İngiltere ve Belçika'nın bayraklarıyla iç içe geçmiş ulusal bayraklar vardı.

İstasyona vardığında gerçeği öğrendi, tüccarın kayıktayken ima ettiği olaydan haberdar edildi.
Savaştı!... İtalya, bir gün önce Merkez Güçlerle ilişkilerini kesmişti.

Ulysses, Akdeniz'de yaptıklarını hatırlayınca çok rahatsız oldu. Yanından geçen ve bayraklarının arkasında tezahürat eden halk gruplarının onun bu başarısını tahmin edip üzerine
çullanacaklarından korkuyordu. Bu vatansever
coşkudan uzaklaşması gerekiyordu ve kendini bir trenin
vagonlarından birinde bulduğunda daha rahat nefes aldı.... Ayrıca, Freya'yı görecekti. Ve onun
sadece görüntüsünü anımsaması, tüm pişmanlığının
yok olmasına yetiyordu.

Kısa yolculuk uzun ve zor oldu. Savaşın gereklilikleri
en başından itibaren kendini hissettirmiş, tüm iletişim araçlarını
emmişti. Tren, diğer trenlere yol vermek için saatlerce hareketsiz kalırdı.
... Tüm istasyonlarda sefer üniforması giymiş askerler, pankartlar ve tezahürat eden kalabalıklar vardı.

Ferragut, kırk sekiz saatlik bir yolculuktan yorgun bir şekilde Napoli'ye vardığında, arabacının Chiaja'nın eski sarayına doğru çok yavaş gittiğini düşündü.

Küçük bavuluyla antreyi geçtikten sonra, kapıcı, tozlu, kıvırcık saçlı, bazen koridor mağarasının derinliklerinde bir anlığına gördüğü şişman, yaşlı bir cadı, geçişini durdurdu.

"Hanımlar artık evde yaşamıyor... Hanımlar, çalışanları Karl ile birlikte aniden ayrıldılar." Ve kaçışlarının geri kalanını düşmanca ve kötü niyetli bir gülümsemeyle açıkladı.

Ferragut ısrar etmemesi gerektiğini anladı. Dağınık yaşlı karısı, Alman hanımların kaçışına öfkelenmişti ve denizciyi vatanseverce ihbar edilebilecek olası bir casus olarak inceliyordu. Yine de, mesleki şerefi gereği, sarışın _signora_'nın, daha genç ve daha çekici olanın, bagajını hamalın odasına bırakarak
gitmeyi düşündüğünü söyledi.

Ulysses hemen ortadan kayboldu. Yakında o valizleri
alması için birini gönderecekti. Ve başka bir arabaya binerek, S. Lucia'nın
_albergosuna_ gitti... Ne beklenmedik bir darbe!

Hamal, onun içeri girdiğini görünce şaşkınlık ve hayret ifadesiyle bir hareket yaptı. Ferragut, Freya'yı otele sığınmış olabileceği belirsiz umuduyla sormadan önce, bu adam ona bazı
haberler verdi.

"Kaptan, oğlunuz burada sizi bekliyordu."

Kaptan dehşet içinde kekeledi, "Hangi oğul?..."

İşlemeli anahtarları olan adam kasayı getirdi ve ona tek bir satır gösterdi, "Esteban Ferragut, Barselona." Ulysses oğlunun el yazısını tanıdı ve aynı zamanda kalbi tarif edilemez bir acıyla ezildi.

Şaşkınlık onu konuşamaz hale getirdi ve hamal onun sessizliğinden yararlanarak konuşmaya devam etti. O kadar çekici ve zeki bir çocuktu ki!... Bazı sabahlar ona şehirdeki en iyi şeyleri göstermek için eşlik ediyordu. _Mare Nostrum_'un alıcıları arasında sorular sormuştu, her yerde babasından haber arıyordu.
Sonunda kaptanın Barselona'ya geri döndüğüne ikna olmuştu, o da bir gün önce gitmişti.

"On iki saat önce gelseydin, onu hala burada bulabilirdin."

Hamal daha fazlasını bilmiyordu. Güney Amerikalı hanımlar için işler yapmakla meşguldü, otelden ayrılırken genç adama veda edememişti, Marsilya'ya İngiliz vapuruyla mı yoksa Cenova'ya trenle mi gideceğine karar verememişti, orada doğrudan Barselona'ya giden tekneler bulacaktı.

Ferragut ne zaman vardığını bilmek istiyordu. Ve kapıcı gözlerini devirerek uzun bir zihinsel hesaplamaya kendini verdi.... Sonunda bir tarihe ulaştı ve denizci de sırayla hatırlama yeteneklerini yoğunlaştırdı.

Sıkılı eliyle alnına vurdu. O zaman oğlu olmalıydı, tam da Alman denizaltılarına yanıcı maddeler taşımak için şhunayı devralacağı gün _albergo_'ya girdiğini gördüğü genç!

BÖLÜM VIII

GENÇ TELEMAKHOS

_Mare Nostrum_ Barselona'ya her döndüğünde, Esteban Ferragut her zaman
gizli ve tekdüze hayatına muhteşem bir vitray pencere açılmış gibi
göz kamaştırırdı, tıpkı ailenin oğlu gibi.

Artık limanda dolaşıp uzaktan Kristof Kolomb anıtının önündeki büyük transatlantik gemilerini
veya ticari rıhtımlar boyunca sıralanmış kargo vapurlarını hayranlıkla izlemiyordu.
Önemli bir gemi, birkaç hafta boyunca onun mutlak malı olacaktı,
bu sırada kaptanı ve subayları karada aileleriyle vakit geçiriyorlardı.
Teknede uyuyan tek kişi, ikinci kaptan Toni'ydi. Denizcilerin çoğu şehirde yaşamak için izin istemişti ve bu yüzden vapur, günlük temizlik için yarım düzine adamla birlikte Amca Caragol'un himayesine emanet edilmişti. Küçük Ferragut, _Mare Nostrum_'un kaptanıymış gibi davranırdı ve büyük bir fırtınanın yaklaştığını varsayarak köprüde volta atardı ve denizcilik aletini bir uzmanın ciddiyetiyle incelerdi. Bazen teknenin tüm yaşanabilir kısımlarında yarışarak, genişçe açık olan ve havalandırılan ambarlara tırmanır, kargolarını beklerdi;
ve sonunda geminin kayığına tırmanır, onu iskeleden çözer ve birkaç saat kürek çekerdi, Regatta Kulübü'nün hafif kayıklarından daha fazla memnuniyet duyardı.

Ziyaretleri her zaman mutfakta son bulurdu, Amca Caragol tarafından davet edilirdi, Amca ona kardeşçe yakınlık göstermeye alışkındı. Eğer
genç kürekçi çok terliyorsa... "Bir refresquet mi?" Ve
_şef_, insanları tek yudumdan sonra sarhoşluğun bulanıklığına
düşüren tatlı karışımını hazırlardı.

Esteban, aşçının "refreskos"unu çok takdir ediyordu. Sık sık seyahat romanları okumaktan heyecan duyan hayal gücü, ona
bir tür kahraman, yiğit, atılgan denizci tasarlatmıştı - en coşturucu içecekleri bir sürahi dolusu göz kırpmadan yutabilen düzenli bir
şövalye. O da öyle olmak istiyordu; her iyi
denizci içmeliydi.

Karada, annesinin aile şenlikleri için sakladığı masum ve aşırı tatlı içkilerden başka içkilerle tanışmasa da,
bir geminin güvertesine çıktığında, tamamen bir erkek olduğunu belli etmek için alkollü
sıvılara ihtiyaç duyduğunu hissetti. "Bütün dünyada ona zarar verebilecek bir içki yoktu..." Ve Amca Caragol'dan gelen ikinci bir "refresco"dan sonra, sakin bir nirvanaya daldı, her şeyi gül renginde ve önemli ölçüde büyümüş olarak gördü, deniz, yakındaki tekneler, rıhtımlar ve arka planda Montjuich.

Ona bulanık gözleriyle şefkatle bakan aşçı,
on iki yıl geriye gitmiş ve hala Valensiya'da, limanda kürek çekmek için üniversiteden kaçan diğer Ferragut çocuğuyla konuşuyor olduğuna inanıyordu. Neredeyse iki kez yaşadığına inanmaya başladı.

Çocuğun şikayetlerini her zaman sabırla dinler, onu ciddi öğütlerle keserdi. Bu on beş yaşındaki Ferragut, hayattan
memnun görünmüyordu. O bir erkekti ve kadınlarla yaşamak zorundaydı - annesi ve sürekli dantel yapan iki yeğeni - tıpkı diğer zamanlarda annesinin kayınvalidesi Dona Cristina'nın dantel yapma arkadaşı olması gibi. Denizci olmak istiyordu ve onlar onu lisans derecesine giden sıkıcı dersleri çalışmaya zorluyordu. Bir kaptanın Latince bilmesi pek olası değildi, değil mi?... Öğrencilik hayatını sona erdirmek istiyordu, böylece pilot olmak ve babasının yanında köprüde pratik yapmaya devam etmek istiyordu. Belki otuz yaşında _Mare Nostrum_ veya buna benzer bir teknenin komutasını ele geçirebilirdi.

Bu arada denizin cazibesi onu sınıftan uzağa sürükledi ve tam da profesörlerinin yoklama yaptığı ve öğrencilerin yokluğunu fark ettiği saatte Amca Caragol'u ziyaret etmesini sağladı.

Yaşlı adam ve koruması, suçluların huzursuz vicdanıyla
kendilerini mutfağa atarlardı. Güvertedeki adımlar ve sesler
her zaman konuşmanın konusunu değiştirirdi. "Kendini sakla!" ve
Esteban masanın altına kaçar ya da erzak dolabına saklanırdı
bu sırada aşçı melek gibi bir ifadeyle yeni geleni karşılamak için
dışarı çıkardı.

Bazen Toni olurdu ve çocuk o zaman dışarı çıkmaya cesaret ederdi,
sessizliğine güvenerek; çünkü Toni de ondan hoşlanırdı ve kitaplara olan
tiksintisini onaylardı.

Eğer birkaç dakikalığına tekneye gelen kaptansa,
Caragol onunla konuşur, kapıyı cüssesiyle kapatırdı
ve aynı zamanda kötü niyetle gülümserdi. Esteban için dünyadaki en harika iki şey deniz
ve babasıydı. Hayalinde yer almak için roman sayfalarından gelen tüm o romantik kahramanlar
Kaptan Ferragut'un yüzüne ve tavırlarına sahipti.

Bebekliğinden beri annesinin ara sıra boyun eğmiş bir üzüntüyle ağladığını görmüştü. Yıllar sonra, az izlenen bir çocuğun erken
oluşuyla erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkileri fark ederek,
tüm bu gözyaşlarının uzaktaki denizcinin flörtlerinden ve sadakatsizliklerinden kaynaklandığından şüphelendi.

Annesine tek ve şımarık bir çocuğun tutkusuyla tapıyordu, ama
kaptanı da daha az takdir etmiyordu, işleyebileceği her hatayı mazur görüyordu.
Babası dünyadaki en cesur ve en yakışıklı adamdı.

Ve bir gün babasının kamarasındaki çekmeceleri karıştırırken, yabancı ülkelerden kadınların isimlerinin olduğu çeşitli fotoğraflara rastladı, çocuğun hayranlığı daha da büyüktü.
Herkes _Mare
Nostrum'un kaptanına deli gibi aşık olmalıydı. Ay_! Bir adam olduğunda ne yaparsa yapsın, ona
varlık
veren bu muzaffer yaratığa asla denk olmayı
umamazdı....

Gemi, Napoli'den dönerken, sahibi olmadan Barselona'ya vardığında, Ferragut'un oğlu hiçbir şaşkınlık hissetmedi.

Her zaman az konuşan bir adam olan Toni, bu durumda onlara karşı çok cömertti.
Kaptan Ferragut önemli bir iş yüzünden geride kalmıştı, ama geri dönmesi uzun sürmeyecekti.
Yardımcısı her an onu arıyordu. Belki de daha erken varmak için yolculuğu
karadan yapardı.

Esteban, annesinin bu yokluğu önemsiz bir olay olarak kabul etmediğini görünce şaşkına döndü. İyi kalpli kadın çok
tedirgin görünüyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. Kadınsı içgüdüsü, kocasının gecikmesinde uğursuz bir şey olduğundan şüphelenmesine neden oldu.

Öğleden sonra, eski sevgilisi profesör her zamanki gibi onu ziyaret ettiğinde, ikisi yavaşça, dikkatli sözcüklerle ama anlayışlı gözlerle ve uzun sessizlik aralıklarıyla konuştular.

Don Pedro, görkemli kariyerinin zirvesine, Barselona enstitüsünde profesörlüğe ulaştığında, her öğleden sonra Cinta'yı ziyaret eder, kronometrik kesinlikle bir buçuk saatini onun salonunda geçirirdi. En ufak bir kirli düşünce bile profesörü
tedirgin etmezdi. Geçmiş unutulup gitmişti... Ama her gün, Ferragut'un dul eşini yıllar önce gördüğü gibi, kaptanın karısının iki küçük yeğeniyle dantel dokumasını görmesi gerekiyordu.

Onlara Barselona'daki ve
tüm dünyadaki en önemli olayları anlattı; Esteban'ın geleceği hakkında birlikte yorum yaparlardı ve
eski talip onun tatlı sesini coşkuyla dinlerdi,
sadece bunları anlatan o olduğu için
ev ekonomisinin ayrıntılarına veya dini şenliklerin
açıklamalarına büyük önem verirdi.

Çoğu zaman uzun bir sessizlik içinde kalırlardı. Don Pedro,
sabırı, sakin mizacı ve sessiz saygıyı temsil ediyordu, ancak başı yolculuklar arasında birkaç gün orada göründüğünde manastır sakinliğini
kaybeden bu sakin ve tertemiz evde.

Cinta profesörün ziyaretlerine alışmıştı. Saat üç buçukta ayak sesleri her zaman geçitte duyulabilirdi.

Eğer öğleden sonra gelmezse, tatlı Penelope çok
hayal kırıklığına uğrardı.

"Acaba Don Pedro'nun nesi var?" diye sorardı yeğenlerine huzursuzca.

Bu soruyu oğluna sık sık sorardı; ancak Esteban, ziyaretçiden tam olarak nefret etmese de, onu pek az takdir ederdi.

Don Pedro, hükümetin gençleri açıklamaları ve sınavlarıyla rahatsız etmek için para ödediği Enstitü'deki beyefendiler grubundandı. Derslerinde geçirdiği iki yılı, sanki işkence odasındaymış gibi, Latince'nin işkencelerine katlanarak hâlâ hatırlıyordu. Bunun dışında, profesör her zaman üşütmekten korkan ve bulutlu günlerde şemsiye olmadan sokağa çıkmaya asla cesaret edemeyen çekingen bir adamdı. İnsanlar onunla cesur adamlar hakkında konuşsun!

"Bilmiyorum," diye cevap verirdi annesine. "Belki de başında yedi mendille yatağa girmiştir."

Don Pedro döndüğünde, ev sessiz ve iyi ayarlanmış bir saatin normalliğine kavuştu. Dona Cinta, birçok görüşmeden sonra, onun işbirliğinin vazgeçilmez olduğuna inanmaya başlamıştı. Profesör, seyahat eden kocanın otoritesini hafifçe tamamladı ve ailenin başını tüm dış konularda temsil etmeyi üstlendi...
Ferragut'un karısı, olgun tavsiyelerini sormak için sabırsızlıkla onu beklerdi ve o da uzun uzun düşündükten sonra fikrini yavaş bir sesle söylerdi.

Esteban, büyükannesinin uzaktan akrabası olan bu beyefendinin, sanki babasıymış gibi evin işlerine karışmasını, onu gözetliyormuş gibi davranmasını tahammül edilemez buluyordu. Ama onu iyi bir mizah anlayışıyla ve komik olmaya çalışırken görmek onu daha da sinirlendiriyordu. Annesinin "Penelope" ve kendisini "genç Telemakhos" diye çağırması onu çileden çıkarıyordu... "Aptal, sıkıcı ihtiyar!"

Genç Telemakhos öfkelenmekte veya intikam almakta gecikmezdi. Bebekliğinden itibaren, kapının yanındaki
kabul odasında "çalışmak" için oyununu yarıda kesmişti. Ve zavallı profesör ayrılırken, şapka tepesinin ezilmiş veya tüylerinin pürüzlü olduğunu
görürdü veya paltosunun eteklerine tükürük topları
taşıyarak masumca eve giderdi.

Şimdi çocuk, önünden geçerken onu tanımadan ve yalnızca annesi ona selam verdiğinde selam vererek, aile dostunun varlığını görmezden gelmekle yetiniyordu.

Geminin kaptanı olmadan geri döndüğü haberini getirdiği gün, Don Pedro her zamankinden daha uzun bir ziyarette bulundu. Cinto dantele iki damla gözyaşı döktü, ancak danışmanının sağduyusu tarafından
yenilgiye uğrayarak ağlamayı bırakmak zorunda kaldı.

"Neden ağlıyorsun ve zihnini bu kadar çok temelsiz varsayımla
dolduruyorsun?... Yapman gereken şey, kızım, geminin kaptanı olan
Toni'yi çağırmak; her şeyi biliyor olmalı...
Belki sana gerçeği söyleyebilir."

Esteban'a ertesi gün onu araması söylendi ve Dona Cinta'nın onunla
konuşmak istediğini öğrendiğinde Toni'nin aşırı huzursuzluğunu hemen fark etti. Kaptan, sanki ölümcül bir işkenceye götürülüyormuş gibi, hüzünlü bir sessizlik içinde tekneden ayrıldı: sonra yüksek sesle mırıldanmaya başladı, derin düşüncelere daldığının bir göstergesiydi.

Genç Telemakhos görüşmede hazır bulunamadı ama
kapalı kapının etrafında dolandı ve çatlaklardan
kalan birkaç yüksek sesli kelime duymayı başardı. Annesi daha sık konuşuyordu. Toni aynı bahaneyi donuk bir sesle tekrarlıyordu:--"Bilmiyorum. Kaptan her an gelebilir..." Fakat kaptan
kendini evin dışında bulduğunda, öfkesi kendine,
yalan söylemeyi bilmeyen lanetli karakterine, kötü ve iyi tüm kadınlara karşı patlak verdi. Çok fazla şey söylediğine inanıyordu. O kadın, ondan söz
almada bir yargıcın becerisine sahipti.

O gece, akşam yemeği saatinde, anne ağzını zar zor açtı. Parmakları tabaklara ve çatal bıçaklara sinirsel bir titreme iletiyordu
ve oğluna sanki başına gelecek korkunç belaları önceden görmüş gibi trajik bir acımayla baktı. Esteban'ın sorularına
çaresiz bir sessizlikle karşı koydu ve sonunda haykırdı:

"Baban bizi terk ediyor!... Baban bizi unuttu!..."

Ve taşan gözyaşlarını saklamak için yemek odasından ayrıldı.

Çocuk oldukça huzursuz bir şekilde uyuyordu ama uyuyordu.
Babasına karşı her zaman hissettiği hayranlık ve
cinsiyetinin güçlü örnekleriyle olan belli bir dayanışma, onun bu şikayetleri pek dikkate almamasına neden oldu. Kadınlar için meseleler! Annesi, Kaptan Ferragut gibi sıra dışı bir adamın karısı olmayı bilmiyordu. Gerçekten bir erkek olan, birkaç yaşına rağmen, gerçeği ortaya çıkarmak için bu işe müdahale edecekti.

Ertesi sabah, Toni, geminin güvertesinden, oğlanın iskeleye doğru geldiğini gördüğünde, saklanmak için çok cazip geldi...
"Dona Cinta beni tekrar arayıp beni sorguya çekerse!..." Ama çocuğun muhtemelen _Mare Nostrum_'da birkaç saat geçirmek için kendi isteğiyle geldiğini düşünerek sakinleşti. Yine de, onunla konuşurken bir kaymadan korkuyormuş gibi onun varlığından kaçınmak istedi ve ambarda işi varmış gibi davrandı. Sonra, biraz uzaktaki bir vapurda bulunan bir arkadaşını ziyaret etmek için tekneden ayrıldı.

Esteban, neşeyle Amca Caragol'a seslenerek mutfağa girdi. O da aynı değildi. Nemli ve kırmızımsı gözleri çocuğa
olağanüstü bir şefkatle bakıyordu. Aniden konuşmasını
yüzünde bir huzursuzluk ifadesiyle kesti. Etrafına belirsizce baktı,
sanki ayaklarının dibinde bir uçurum açılacağından korkuyormuş gibi.

Hükümdarlığındaki her ziyaretçiye gösterilmesi gereken saygıyı asla unutmadan,
iki "refresko" hazırladı. Bu dönüş yolculuğunda Esteban'ı ilk kez ağırlayacaktı.
Önceki günlerde, inanılmaz görünse de,
lezzetli içeceklerinden birini bile yapmayı düşünmemişti.
Napoli'den Barselona'ya dönüş üzücü olmuştu: geminin efendisi olmadan
cenaze havası vardı.

Tüm bu sebeplerden dolayı, Caragol'un eli romu cömertçe ölçtü

sıvı tütün tonuna bürünene kadar.

İçtiler... Genç Telemakhos,
bardaklar yarı yarıya boşken babasından bahsetmeye başladı ve aşçı iki elini havaya kaldırdı,
kaptanın yokluğuyla ilgilenmek istemediğini belirten bir homurtu çıkardı.

"Baban geri dönecek, Esteban," diye ekledi. "Geri dönecek ama ne zaman döneceğini bilmiyorum. Kesinlikle Toni'nin söylediğinden sonra."

Ve daha fazla konuşmak istemediğinden, bardağın kalanını bir dikişte bitirdi,
kaybedilen zamanı telafi etmek için
aceleyle ikinci "refresco"nun yapımına kendini adadı.

Azar azar gevezeliğindeki ihtiyatlı bariyerden uzaklaştı ve eski zamanların terk edilmişliğiyle konuştu; ama
sözcüklerinin akışı tam olarak haber vermiyordu.

Caragol, Ferragut'un oğluna ahlak dersi verdi, --ahlak dersi onun bakış açısından, bardağın sık sık okşanmasıyla kesintiye uğradı.

"Esteban, oğlum, babana büyük saygı göster. Bir denizci olarak onu taklit et.
Emrettiğin adamlara karşı iyi ve adil ol... Ama
dişilerden kaçın!"

Kadınlar!... Onun dindar sarhoş
söyleyişi için bundan daha iyi bir tema yoktu. Dünya ona acıma duygusu aşıladı. Her şey, türün dişisinin uyguladığı
cehennemsi çekim tarafından yönetiliyordu. Erkekler
çalışıyor, mücadele ediyor ve zengin ve ünlü olmaya çalışıyorlardı, hepsi
bu yaratıklardan birine sahip olmak için.

"İnanın bana, oğlum ve bu konuda babanı taklit etme."

Yaşlı adam geri adım atmak için çok fazla şey söylemişti ve devam etmek zorundaydı,
geri kalanını parça parça söylemek zorundaydı. Böylece Esteban,
kaptanın Napoli'de bir kadına aşık olduğunu ve orada iş meseleleri varmış gibi davranarak kaldığını, ancak gerçekte bu kadının
etkisinin etkisi altında olduğunu öğrendi.

"Güzel mi?" diye sordu çocuk hevesle.

"Çok güzel," diye cevapladı Caragol. "Ve böyle kokular!... Ve böyle güzel
giysilerin hışırtısı!..."

Telemachus, çelişkili gurur ve kıskançlık hisleriyle heyecanlandı.
Bir kez daha babasına hayran oldu, ama bu hayranlık sadece birkaç
saniye sürdü. Aşçı devam ederken yeni bir fikir onu ele geçiriyordu:

"Şimdi gelmeyecek. Bu zarif dişilerin ne olduğunu biliyorum, parfüm
kokuyorlar. Kavradıklarında tırnaklarını
gömen gerçek şeytanlardır ve onları
çözmek için ellerini kesmek gerekir... Ve tekne şimdi karaya oturmuş gibi işe yaramazken,
diğerleri kendilerini altınla dolduruyor!... İnan bana oğlum,
dünyadaki tek gerçek bu."

Ve ikinci bardakta kalan her şeyi tek bir yudumda içerek sözlerini tamamladı.

Bu arada çocuk, hoş sarhoşluğunun
tetiklediği bir fikri zihninde oluşturuyordu. Ya babasını geri getirmek için Napoli'ye gitse!...

O anda her şey mümkün görünüyordu ona. Dünya, elinde kadehle, Amca Caragol'un yanında, her zaman olduğu gibi
pembeydi. Tüm engeller önemsiz olacaktı:
her şey harika bir kolaylıkla kendi kendine düzenlenecekti. İnsanlar
sınırları zorlayarak ilerleyebiliyorlardı.

Ancak saatler sonra düşünceleri o mutlu
görülerinden arındığında, uzaktaki ebeveynini hatırladığında biraz korktu.
Onu geldiğinde nasıl karşılayacaktı?... Napoli'deki varlığı için babasına ne gibi bahaneler sunabilirdi?... Titredi, çatık kaşlarının ve öfkeli gözler.

Ertesi gün bu huzursuzluğun yerini aniden gelen bir özgüven aldı.
Kaptanı, onu gemisinin güvertesinde, Barselona limanında kürek çekerken yaptığı maceraları anlatırken veya arkadaşlarına oğlunun gücü ve
zekası hakkında yorum yaparken defalarca gördüğü gibi hatırladı. Şimdi aklına, iyi huylu gözlerle ve yüzünde taze bir esinti gibi geçen bir gülümsemeyle babacan kahramanın görüntüsü geldi.

Ona bütün gerçeği söyleyecekti. Ona, Napoli'ye sadece onu da götürmek için geldiğini, tehlike anında başkasının yardımına koşan iyi bir yoldaş gibi
anlatacaktı. Belki de sinirlenip ona bir yumruk atabilirdi, ama sonunda onun teklifini kabul edecekti.

Ferragut'un karakteri, onda kesin bir argümanın tüm gücüyle yeniden doğmuştu. Ve eğer yolculuk saçma ve tehlikeli çıkarsa?... Daha da
iyi! Çok daha iyi! Bu, onu harekete geçmeye
yettirmek için yeterliydi. O bir erkekti ve korku bilmemeliydi.

Sonraki iki hafta boyunca uçuşunu hazırladı. Daha önce hiç
uzun bir yolculuğa çıkmamıştı. Sadece bir kez babasına Marsilya'ya yaptığı bir iş seyahatinde eşlik etmişti. Artık
dünyaya, olduğu gibi, neredeyse dünyadaki tüm şehirleri
okuyarak
tanıyan bir adam gibi çıkmasının vakti gelmişti.

Para meselesi onu hiç endişelendirmiyordu. Dona Cinta'nın parası bol miktardaydı ve anahtar destesini bulmak kolaydı. Babasının arkadaşlarından birinin komuta ettiği eski ve yavaş giden bir vapur limana yeni girmişti ve ertesi gün İtalya'ya demir atacaktı.

Bu denizci, eski yoldaşının oğlunu hiçbir seyahat
kâğıdı olmadan kabul etti. Cenova'daki arkadaşlarıyla tüm usulsüzlükleri ayarlayacaktı. Kaptanlar arasında bu tür hizmetlerin değiş tokuşu yapılmalıydı ve oğlunu Napoli'de bekleyen Ulysses Ferragut (Esteban'ın ona söylediği gibi), sadece saçma bir bürokratik formalite yüzünden zaman kaybetmek istemezdi.

Cebinde annesinin para kutusu olarak kullandığı bir iş kutusundan çıkardığı bin peseta ile Telemakhos ertesi gün gemiye bindi. Evinden kasıtlı ve becerikli bir şekilde alınan küçük bir bavul tüm bagajını oluşturuyordu.

Cenova'dan Roma'ya ve oradan da masumların cesaretiyle Napoli'ye gitti ve operada edindiği yetersiz İtalyanca kelime dağarcığını güçlendirmek için İspanyolca ve Katalanca kelimeler kullandı. Macera arayışında ona rehberlik eden tek olumlu bilgi, Caragol'un babasının ikametgahı olarak ona verdiği S. Lucia kıyısındaki _albergo_'nun adıydı.

Onu günlerce boşuna aradı ve Napoli'de kaptanın bir süre önce ülkesine döndüğünü düşünen

göndericileri ziyaret etti.

Onu bulamayınca korkmaya başladı. Bu zamana kadar
Barselona'ya geri dönmüş olması gerekirdi ve kahramanca bir yolculuk olarak başladığı şey
kaçış, çocukça bir kaçamak haline gelecekti. Belki de saatlerce ağlayan, ona bıraktığı ve uçuşunun amacını açıklayan
mektubu tekrar tekrar okuyan
annesini düşündü. Ayrıca, İtalya'nın savaşa müdahalesi, herkesin beklediği ama hala çok uzakta olduğunu düşündüğü bir olay, aniden gerçek bir olgu haline gelmişti. Bu ülkede onun için ne kalmıştı?... Ve bir sabah ortadan kaybolmuştu.

Otel kapıcısı ona daha fazla bir şey söyleyemediğinden, baba,
ilk şaşkınlık izlenimi geçtikten sonra,
teslim alan firmayı ziyaret etmenin iyi bir plan olacağını düşündü. Belki orada ona
bir haber verebilirlerdi.

Savaş, o ofisteki tek ilgi çekici şeydi. Ancak, bir geminin sahibi ve eski bir müşteri olan Ferragut, müdür tarafından Esteban'ı kabul eden çalışanlara yönlendirildi.

Bu konuda fazla bir şey bilmiyorlardı. Kaptanın oğlu olduğunu ve onun hakkında sorular sorduğunu söyleyen genç bir İspanyol'u belirsiz bir şekilde hatırlıyorlardı. Son ziyareti iki gün önce olmuştu. Daha sonra ülkesine trenle dönmekle, limanda Marsilya'ya doğru yola çıkmaya hazır üç vapurdan birine binmek arasında tereddüt ediyordu.

"Sanırım trenle gitti," dedi memurlardan biri.

Ofisteki bir diğer görevli, şefinin dikkatini çekmek için arkadaşının varsayımını olumlu bir şekilde destekledi.
Kara yoluyla gideceğinden emindi. Barselona'ya yolculuğun ona ne kadara mal olacağını hesaplamasına kendisi yardım etmişti.

Ferragut daha fazlasını bilmek istemiyordu. En kısa sürede kaçmalıydı.
Oğlunun bu anlaşılmaz yolculuğu onu pişmanlık ve ölçülemez bir endişeyle doldurdu.
Evinde neler olabileceğini merak etti....

Ofis müdürü ona Süveyş'ten o öğleden sonra Marsilya'ya doğru yola çıkan bir Fransız vapurunu gösterdi ve yolculuğuyla ilgili tüm düzenlemeleri ve kaptana tavsiyeleri kendisi üstlendi. Teknenin hareketine sadece dört saat kalmıştı ve Ulysses valizlerini toplayıp gemiye gönderdikten sonra Freya ile birlikte yaşadığı tüm yerlerde son bir yürüyüş yaptı. Elveda, _Villa Nazionale_ bahçeleri ve beyaz Akvaryum!... Elveda, _albergo_!...

Oğlunun Napoli'deki gizemli varlığı, Alman kızının kaçışına duyduğu iğrenmeyi artırmıştı. Kaybettiği aşkı hüzünle düşündü, ama aynı zamanda evine
geri döndüğünde onu neyin karşılayacağını da hüzünlü bir gerilimle düşündü.

Gün batımından biraz önce Fransız vapuru demir aldı. Ulysses'in basit bir yolcu olarak yelken açmasının üzerinden yıllar geçmişti. Tamamen kendi
elinden çıkmış bir şekilde güvertede ve turist kalabalığının arasında dolaşıyordu. Alışkanlık gücü onu köprüye çekti, kaptan ve subaylarla konuştu, daha ilk kelimelerinden itibaren onun mesleki dehasını fark ettiler.

Burada sadece bir davetsiz misafir olduğunu fark ederek ve tek bir emir veremediği bir köprüde kendini bulduğu için sinirlenerek alt güvertelere indi, yolcu gruplarını inceledi. Çoğunluğu Fransızdı, Hint-Çin'den geliyorlardı. Baş ve kıçta dört Asyalı keskin nişancı bölüğü vardı, küçük, sarımsı, eğik gözlü ve kedilerin miyavlamasına benzeyen seslere sahiptiler. Savaşa gidiyorlardı. Subayları geminin ortasındaki kamaralarda yaşıyorlardı, kolonilerde uzun süre ikamet ettikleri süre boyunca yabancı bir görünüm kazanmış ailelerini de yanlarında götürüyorlardı.

Ulysses beyazlar giymiş hanımların vapur sandalyelerine uzandıklarını, küçük Çinli uşaklarının kendilerini yelpazelediğini gördü; bronzlaşmış
ve hava şartlarından yıpranmış askerler gördü, iğrenmiş görünüyorlardı ama onları Asya siestalarından koparan savaştan
canlanmışlardı ve çocuklar,--birçok çocuk--hayallerinin ülkesi olan Fransa'ya gitmekten
çok mutluydular, mutlulukları içinde babalarının muhtemelen ölüme gittiğini
unutuyorlardı.

Geçiş bundan daha pürüzsüz olamazdı. Akdeniz ay ışığında
gümüş bir ova gibiydi. Görünmeyen kıyıdan bahçe kokularının
sıcak esintileri geliyordu. Güvertedeki gruplar, Kuzey Denizi'ne giren ve Alman denizaltıları tarafından taciz edilen insanları tehdit eden büyük tehlikeleri, bencil bir memnuniyetle birbirlerine hatırlattılar. Neyse ki Akdeniz böyle bir felaketten uzaktı. İngilizler Cebelitarık limanını o kadar iyi korumuşlardı ki, burası Müttefiklerin hakim olduğu sakin bir göldü.

Yatmadan önce, kaptan üst güvertede telsiz telgraf teçhizatının kurulu olduğu bir odaya girdi. Cihazın gönderdiği kızartma yağının tıslaması onu cezbetti. Genç bir İngiliz olan operatör, iki kulaklığı olan nikel bandını çıkardı. Yalnızlığından çok sıkılan operatör, cihazının yarıçapına giren diğer gemilerdeki operatörlerle sohbet ederek dikkatini dağıtmaya çalışıyordu. Aynı yolculuğu yapan ve sakin bir şekilde sohbet eden bir grup yoldaş gibi sürekli iletişim halindeydiler.

Zaman zaman indüksiyon bobinlerinin kıvılcımlarıyla uyarılan operatör, uzaktaki yoldaşlarını dinlemek için kulaklıklı tacı takardı.

Bu çağrılardan birinin ardından "Kaliforniyalı'daki adam bana iyi geceler diliyor," dedi. "Yatmaya gidiyor. Haber yok."

Ve genç adam Akdeniz seferini övdü. Savaşın
başlangıcında, Londra'dan New York'a giden başka bir gemideydi
ve huzursuz geceleri, endişeli uyanıklık günlerini,
denizi ve atmosferi araştırdığını, bir an
sularda bir periskopun belirmesinden veya denizaltı tarafından torpidolanan bir vapurun elektrikli
uyarısı korkusunu hatırladı. Bu denizde, insan barış zamanlarında olduğu kadar
sakin bir şekilde yaşayabilirdi.

Ferragut, zavallı operatörün böyle bir dinginliğin zevklerini tatmak için çok istekli olduğundan şüpheleniyordu. Hizmet arkadaşı yakındaki bir kamarada horluyordu ve o da onu taklit etmek için can atıyordu, başını aletin
masasına koydu... "Yarına kadar!"

Kaptan da kamarasındaki dar çıkıntıya uzanır uzanmaz uykuya daldı.
Uykusu tek parça halindeydi,
kasvetli ve eksiksizdi, ani sürprizler veya vizyonlar yoktu.
Sadece birkaç anın geçtiğini hissettiği anda,
sanki biri onu itmiş gibi şiddetle
uyandı. Loş ışıkta
sadece liman deliğinin yuvarlak camını seçebiliyordu, hafifçe maviydi ve
deniz çiyinin nemliliğiyle
gözü yaşlı bir göz gibi örtülmüştü.

Gün doğuyordu ve teknede sıra dışı bir şey olmuştu.
Ferragut, zamanında uyanması gereken bir kaptanın hafifliğiyle uyumaya alışmıştı. Gizemli bir tehlike algısı
dinlenmesini kısa kesmişti. Başının üstünde güvertenin tamamı boyunca hızlı koşuların sesini ayırt etti; sesler duydu. Mümkün olduğunca çabuk giyinirken dümenin
şiddetle çalıştığını ve geminin rotasını değiştirdiğini fark etti.

Güverteye çıktığında, tek bir bakış geminin herhangi bir tehlike
yaşamadığına ikna etmesi için yeterliydi. Her şey normal
görünümlüydü. Hala karanlık olan deniz, geminin yanlarını hafifçe yalıyordu ve gemi düzenli hareketlerle ilerlemeye devam ediyordu. Güverteler
yolculardan
arınmıştı. Hepsi kamaralarında uyuyorlardı. Sadece
köprüde bir grup insan gördü:--kaptan ve tüm subaylar, bazıları sanki uykudan uyanmış gibi çok hafif giyinmişlerdi.

Telsiz ofisinin önünden geçerken, konuyla ilgili bir açıklama aldı.
Bir önceki geceki genç kapının yakınındaydı ve arkadaşı şimdi kulaklığını takmış ve cihazın tuşlarına
dokunuyor, dinliyor ve görünmez teknelere cevap veriyordu.

Yarım saat önce, İngiliz operatör hazırlıksız yakalanıp
yeni uyanmış arkadaşına yer açarken, bir sinyal onu
koltuğunda tutmuştu. _Kaliforniyalı_, yalnızca bir geminin yardıma ihtiyacı olduğunda kullanılan tehlike
çağrısı olan S.O.S.'u telsizle gönderiyordu. Sonra birkaç saniye içinde gizemli bir ses trajik hikayesini yüzlerce mil boyunca yaymıştı. Bir denizaltı, _Kaliforniyalı_'dan kısa bir mesafede belirmiş ve ona birkaç mermi ateşlemişti. İngiliz teknesi, üstün hızına güvenerek kaçmaya çalışıyordu. Sonra denizaltı bir torpido ateşlemişti....

Bütün bunlar yirmi dakika içinde olmuştu. Birdenbire, iletişim kesildiğinde, uzaktaki trajedinin yankıları
söndü. Cihazda uzun, yoğun, tıslayan bir vızıltı ve--hiçbir şey!...
Mutlak sessizlik.

Şimdi görev başındaki operatör, arkadaşının meraklı bakışlarına olumsuz hareketlerle karşılık verdi. Aynı uyarıyı alan tekneler arasındaki diyalogdan başka bir şey duyamıyordu. Onlar da ani sessizlikten
tedirgin olmuşlardı ve rotalarını değiştirerek, Fransız vapuru gibi, _Kaliforniyalı_'nın denizaltıyla
karşılaştığı yere doğru gidiyorlardı.

"Akdeniz'de olabilirler mi acaba!" diye haykırdı operatör raporunu bitirince şaşkınlıkla. "Denizaltılar
nasıl olur da 'buraya kadar' inebilirler?..."

Ferragut köprüye çıkmaya cesaret edemedi. Denizcilerin bakışlarının
kendisine suçlayıcı bir şekilde
takılmasından korkuyordu. Düşüncelerini okuyabildiklerine inanıyordu.

Bir yolcu gemisi, seyahat ettiği tekneden nispeten kısa bir mesafede
batmıştı. Belki de suçun faili von Kramer'di. Haklı bir şekilde Ulysses'i yurttaşlarına onun maceralarını yakında duyacaklarını söylemesi için görevlendirmişti. Ve Ferragut
bu deniz barbarlığının
hazırlanmasına yardım etmişti!...

"Ne yaptın? Ne yaptın?" diye öfkeyle sordu zihnindeki iyi öğüt veren sesi.

Bir saat sonra güvertede kalmaktan utandı. Kaptanın emirlerine rağmen, haber yayılmıştı ve kamaralar arasında dolaşıyordu. Tüm aileler güverteye koşuyor, gemide genellikle hüküm süren
sakinlikten
korkuyor, giysilerini yağışla düzeltiyor ve ilk kez denedikleri can simitlerini vücutlarına uydurmaya çalışıyorlardı.
Çocuklar, ebeveynlerinin telaşından dehşete düşerek bağırıyorlardı. Bazı
gergin kadınlar, görünürde hiçbir sebep olmadan gözyaşı döküyorlardı.
Tekne, diğerinin torpidolandığı yere doğru gidiyordu ve bu, alarmistlerin düşmanın aynı yerde tamamen hareketsiz kalıp, saldırılarını tekrarlamak için
onların gelişini bekleyeceğini düşünmelerine yetiyordu.

Yüzlerce göz denize dikilmişti, dalgaların yüzeyini inceliyorlardı, gördükleri her nesnenin, suyun yüzeyinde yüzen tahta parçaları, deniz yosunu veya sandıkların, bir periskopun tepesi olduğuna inanıyorlardı.

Keskin nişancı taburunun yetkilileri, adamları arasında disiplini sağlamak için pruvaya ve kakaya gitmişlerdi.
Ama ölümden nefret eden Asyalılar, dingin ilgisizliklerini terk etmemişlerdi. Bazıları sadece
üstün ırklar tarafından icat edilen bu yeni şeytani oyuncakla tanışmak için çocuksu bir merakla denize bakıyordu.

Birinci sınıf yolculara ayrılmış güvertelerde şaşkınlık, tedirginlik kadar büyüktü.

"Akdeniz'de denizaltılar!... Ama bu mümkün mü?..."

Son uyananlar çok kuşkulu görünüyorlardı ve ancak geminin mürettebatından haberi duyduklarında olan bitene ikna
olabiliyorlardı.

Ferragut, azap çeken bir ruh gibi etrafta dolandı. Pişmanlık onu kamarasına
saklattı. Bu insanlar şikayetleri ve yorumlarıyla ona büyük bir rahatsızlık veriyordu. Kısa süre sonra bu izolasyonda kalamayacağını anladı. Görmeye ve bilmeye ihtiyacı vardı, tıpkı suçunu işlediği yere geri dönen bir suçlu gibi.

Öğlen vakti ufukta çeşitli küçük bulutlar görmeye başladılar. Bunlar, bu beklenmedik
saldırıya
çekilen, her taraftan hızla gelen gemilerdi.

Önlerinde seyreden Fransız teknesi aniden hızını
yavaşlattı. Gemi enkazının olduğu bölgeye gelmişlerdi. Gözlem noktalarında
denizciler denizi keşfediyor ve vapurun rotasını belirleyen emirleri bağırıyorlardı. Bu evrimler sırasında, geminin yanlarından trajik olayın kalıntıları kaymaya başladı.

Farklı güvertelerde sıralanmış iki sıra kafa, can simitlerinin boş bir şekilde yüzdüğünü, omurgası havada bir teknenin ve büyük bir aceleyle inşa edildiği ve
asla tamamlanmadığı belli olan bir salın
tahta parçalarının olduğunu gördü.

Birdenbire binlerce sesten gelen bir uluma, ardından cenaze sessizliği... Tahtaların üzerinde yatan bir kadının bedeni geçti.
Bacaklarından biri gri bir ipek çorabın içine sokulmuştu, başı diğer tarafa sarkıyordu, sarı buklelerini suyun üzerine bir tutam yaldızlı deniz yosunu gibi
yaydı.

Sıkı ve genç büstü, vücudunu kaçınılmaz bir şekilde iffetsizce
ana hatlarıyla belirten
ıslak bir geceliğin açıklığından görülebiliyordu. Tam da giyinmeye çalıştığı anda gemi enkazı onu şaşırtmıştı; belki de korku
kendini denize atmasına neden olmuştu. Ölüm yüzünü korkunç bir kasılmayla bükmüş, dişlerini açığa çıkarmıştı. Yüzünün bir tarafı bir darbeden
şişmişti.

Titreyen ve güverte korkuluğuna yaslanan iki kadının omuzlarının üzerinden bakan Ferragut, bu cesedin bir anını yakaladı.
Duruşta güçlü denizci bir kadın gibi titredi ve gözleri sisle
doldu. Ona bakamıyordu!... Ve tekrar saklanmak için kamarasına indi.

Bir İtalyan torpido muhribi, suçun failinin ayak izlerini arıyormuş gibi gemi enkazının kalıntıları arasında manevra yapıyordu. Vapurlar, cankurtaran botlarını suya indirmek ve ölüme yakın yaşayanların cesetlerini ve bedenlerini toplamak için dairesel keşif rotalarını durdurdular.

Çaresizce hapsedilmiş olan kaptan, sıra dışı bir olayı duyuran yeni çığlıklar duydu. Yine ne olabileceğini bilmenin acımasız zorunluluğu
onu kamarasından sürükledi!

Vapur, insanlarla dolu bir bot bulmuştu. Diğer gemiler de felaketten sağ kurtulanların işgal ettiği cankurtaran botlarının geri kalanıyla yavaş yavaş karşılaşıyordu. Genel kurtarma çok kısa bir iş olacaktı.

Gemi kazası geçiren insanların en çevik olanları güverteye vardıklarında, talihsizliklerine hayıflanan ve aynı zamanda onlara sıcak içecekler sunan sempatik gruplarla çevrili buldular. Diğerleri, sarhoşmuş gibi sendeleyerek birkaç adım attıktan sonra, banklara yığıldılar. Bazıları
teknenin altından kaldırılıp bir sandalyede geminin hastanesine taşınmak zorundaydı.

Güverteye çıktıklarında sakin ve soğukkanlı olan çeşitli İngiliz askerleri
bir pipo istediler ve hararetle içmeye başladılar. Hafif giyinmiş diğer gemi kazası
insanları, kendilerini şallara sardılar ve felaketi
sanki bir salondaymış gibi ayrıntılı ve sakin bir şekilde anlatmaya başladılar. Yardım umuduyla
gemideki kalabalık darlıkta rastgele sürüklenen on saatlik bir süre enerjilerini
yok etmemişti.

Kadınlar daha büyük bir çaresizlik gösterdiler. Ferragut, bir grup kadının ortasında hıçkırarak açıklamalar geveleyen sarışın, ince, zarif genç bir İngiliz kızı gördü. Kendini bir teknede,
ebeveynlerinden ayrı, nasıl olduğunu bilmeden bulmuştu. Belki de bu sırada ölmüşlerdi. Onun ufak umudu, başka bir tekneye sığınmış olabilecekleri ve onları
görmüş olan vapurlardan herhangi biri tarafından alınabilecekleriydi.

Çaresiz bir keder, gürültülü, meridyenal, anlamlarıyla
konuşmanın gürültüsünü susturdu. Az önce kucağında bir bebek taşıyan zavallı bir İtalyan kadın gemiye
binmişti.

"_Figlia mia_!... _Mia figlia_!..." diye ağlıyordu, darmadağınık saçları ve ağlamaktan şişmiş gözleriyle. Gemi kazası anında sekiz yaşında küçük bir kızını kaybetmişti ve kendini Fransız vapurunda bulduğunda, sanki kızını orada bulmayı bekler gibi, diğer gemide işgal ettiği aynı noktayı aramak için içgüdüsel olarak pruvaya doğru gitti. Acı dolu sesi merdivenlerden aşağı doğru yankılandı: "_Figlia
mia_!... _Mia figlia!_"

Ulysses buna dayanamadı. Bu ses, sanki delici
ağlaması beynini
tırnaklıyormuş gibi canını acıttı.

Ortasında pantolonu ve göğsü açık gömleğiyle konuşan ve konuşan, ara sıra birinin omuzlarına koyduğu bir şala sarınan çıplak ayaklı genç bir çocuğun olduğu bir gruba yaklaştı.

Fransızca ve İtalyancanın karışımıyla _Kaliforniyalı_'nın kaybını anlatıyordu.

İlk atışın denizaltı tarafından vapuruna yapıldığını duyarak uyanmıştı. Kovalamaca yarım saat sürmüştü.

En cüretkar ve meraklı olanlar güvertedeydi ve gemilerinin düşmanını geride bıraktığını gördüklerinde kurtuluşlarının kesin olduğuna inanıyorlardı.
Birdenbire siyah bir çizgi denizi kesmişti, köpük parçaları olan uzun bir dikene benziyordu, baş döndürücü bir hızla ilerliyordu, suya karşı cesurca
bir rahatlama içindeydi... Sonra geminin gövdesine bir darbe geldi, onu baştan kıça titretti, tek bir plaka veya
piston bile muazzam bir yerinden
çıkmadan kurtulamadı... Sonra volkanik bir patlama, devasa bir duman ve alev baltası, içinde uçan karanlık nesnelerin olduğu sarımsı bir bulut:--metal ve tahta parçaları, insan bedenleri
parçalara ayrıldı.... Anlatıcının gözleri, trajik manzarayı hatırladığında çılgın bir ışıkla parladı.

"Ülkemden bir arkadaşım," diye devam etti iç çekerek, "dalgıç aracını daha iyi görebilmek için beni terk etmişti ve
kendini tam patlamanın yoluna koydu.... Sanki tamamen yok olmuş gibi aniden ortadan kayboldu. Onu gördüm ve görmedim.... Sanki vücudunda bir bomba varmış gibi
binlerce parçaya
ayrıldı."

Ve bu anıya takılıp kalan gemi kazası geçirmiş adam, takip eden sahnelere pek önem veremedi, --kalabalıkların teknelere ulaşma mücadelesi, subayların düzeni sağlama çabaları, çaresizlikten deliye dönmüş bir şekilde kendilerini
denize atan birçok kişinin ölümü, dalgalara değdikleri anda ikinci bir gemi kazasından korkarak
suya indirilen teknelerde büzülüp bekleyen trajik bekleyiş.

Vapur birkaç dakika içinde gözden kaybolmuştu, pruvası suya battı ve ardından bacaları neredeyse Pisa'nın eğik kulesi gibi dik bir pozisyon aldı ve dümenleri titreyen gemi batarken çılgınca döndü.

Anlatıcı yalnız kalmaya başladı. Aynı anda hüzünlü hikayelerini anlatan diğer gemi kazası mağdurları artık meraklıları cezbediyordu.

Ferragut bu genç adama baktı. Fiziksel yapısı ve aksanı onun bir vatandaşı olduğunu düşündürdü.

"İspanyol musun?"

Gemi kazası mağduru adam olumlu bir şekilde cevap verdi.

"Katalan mısın?" diye devam etti Ulysses Katalan deyimiyle.

Yeni bir hatip şiddeti gemi kazası mağduru çocuğu harekete geçirdi. "Beyefendi de Katalan mı?"... Ve sanki göksel bir hayaletmiş gibi Ferragut'a gülümseyerek talihsizliklerinin hikayesini tekrar anlatmaya başladı.

Barselona'dan gelen bir ticaret gezginiydi ve Napoli'de deniz yolunu seçmişti çünkü ona daha hızlı gelmişti, İtalyan seferberliğiyle tıkanan demiryollarından kaçınıyordu.

"Teknenizde seyahat eden başka İspanyollar var mıydı?" diye sormaya devam etti Ulysses.

"Sadece bir tane: Arkadaşım, az önce bahsettiğim o çocuk.
Torpidonun patlaması onu parçalara ayırdı. Onu gördüm..."

Kaptan pişmanlığının giderek arttığını hissediyordu. Bir yurttaş, zavallı bir genç, onun hatası yüzünden yok olmuştu!...

Satıcı da vicdan azabı çekiyor gibiydi. Arkadaşının ölümünden kendini sorumlu tutuyordu. Onunla daha birkaç gün önce Napoli'de tanışmıştı, ama ülkelerinden çok uzakta karşılaşmış genç yurttaşların yakın kardeşliği onları birleştirmişti.

İkisi de Barselona'da doğmuştu. Neredeyse çocuk olan zavallı çocuk, karadan
geri dönmek istemişti ve son anda onu da yanına alıp götürmüş, ona deniz yolculuğunun avantajlarını anlatmıştı. Alman denizaltılarının Akdeniz'de olduğunu kim tahmin edebilirdi ki! Seyahat eden adam pişmanlığını sürdürdü. Yolculuğuna kendi ekibiyle birlikte katılmak için ölüme giden o yarı yetişkin çocuğu unutamıyordu.

"Onunla Napoli'de karşılaştım, her yerde babasını arıyordum."

"Ah!..."

Ulysses bu ünlemi boynunu şiddetle uzatarak söyledi,
sanki kafatasını vücudunun geri kalanından ayırmaya çalışıyormuş gibi. Gözleri yuvalarından fırlamıştı.

"Baba," diye devam etti genç, "bir gemiye komuta ediyor... O, Kaptan
Ulysses Ferragut."

Bir haykırış... İnsanlar koşuyordu... Bir adam az önce ağır bir şekilde düşmüştü, vücudu güvertede
sekiyordu.

IX. BÖLÜM

MARSİLYA'DAKİ KARŞILAŞMA

Terminal yolculuklarından uyuşukluğu nedeniyle nefret eden Toni, şimdi _Mare Nostrum_'u terk etmek ve kalan on iki saatin garip insanlarla dolu işkencesine katlanmak zorundaydı.

Ferragut, Marsilya limanındaki bir otelde hastaydı. Onu Napoli'den gelen bir Fransız gemisinden indirmişlerdi, sessiz bir melankoliyle ezilmiş bir şekilde. Ölmek istiyordu. Yolculuk sırasında, intihar girişimlerini tekrarlayamaması için dikkatli olmaları gerekiyordu. Birkaç
kez kendini suya atmaya çalışmıştı.

Toni bunu, Barselona gazetelerinin _Kaliforniyalı_ gemisinin torpillenmesinde Esteban Ferragut'un ölümünü duyurmasından tam bir gün sonra Marsilya'dan yeni gelen bir İspanyol gemisinin kaptanından öğrendi. Ticaret gezgini hala her yerde olayın kendi versiyonunu anlatıyordu, şimdi bunu babasıyla olan melodramatik buluşmasıyla, babanın haberi aldıktan sonraki ölümcül düşüşüyle ​​ve bilincini geri kazandığında yaşadığı çaresizlikle sonlandırıyordu.

Birinci kaptan kaptanın evine gitmek için acele etmişti.

Tüm Blane'ler oradaydı, Cinta'yı çevreliyor ve onu teselli etmeye çalışıyorlardı.

"Oğlum!... Oğlum!..." diye inliyordu anne, kanepede kıvranıyordu.

Ve aile korosu onun ağıtlarını bastırdı, onu fantastik teselliler ve istifa önerileriyle
bunaltırdı. O,
babayı düşünmeliydi: dünyada yalnız değildi, çünkü
kendi ailesinin yanı sıra, kocası da vardı.

Toni tam o anda içeri girdi.

"Babası!" diye haykırdı çaresizce. "Babası!..."

Ve gözlerini, sanki onlarla konuşmaya çalışıyormuş gibi eşine dikti. Toni, o babanın ne olduğunu ve
neden Napoli'de kaldığını herkesten daha iyi biliyordu. Çocuğun, sonunda ölümün onu beklediği çılgın yolculuğu
üstlenmesi onun hatasıydı..... Dindar Cinta, bu talihsizliğe, her zaman karmaşık ve gizemli tasarımlara sahip olan Tanrı'nın bir cezası olarak baktı.
İlahiyat,
babanın suçlarını kefaretini ödemesini sağlamak için,
darbenin geri teptiği
anneyi düşünmeden oğlunu öldürmüştü.

Toni gitti. Dona Cinta'nın bakışlarına ve yaptığı imalara
dayanamadı. Ve sanki bu duygu yeterli değilmiş gibi, birkaç saat sonra kaptanının perişan halinin haberini aldı, bu haber onu hemen Marsilya'ya gitmeye zorladı.

Ticaret gemilerinin yetkililerinin sık sık gittiği otelin odalarına girdiğinde, Ferragut'u tüm limanın görülebildiği bir balkonun yanında otururken buldu.

Sakat ve gevşekti, gözleri çökük ve solgundu, sakalı bakımsızdı ve kişisel görünümüne karşı açık bir umursamazlık vardı.

"Toni!... Toni!"

Arkadaşına sarıldı, boynunu gözyaşlarıyla ıslattı. İlk kez ağlamaya başladı ve bu ona belli bir rahatlama sağlamış gibi görünüyordu. Sadık subayının varlığı onu hayata döndürdü.

İş seyahatlerinin unutulmuş anıları zihninde toplandı. Toni
geçmişteki tüm enerjilerini yeniden canlandırdı. Sanki _Mare Nostrum_
onu aramaya gelmiş gibiydi.

Utanç ve pişmanlık duydu. Bu adam sırrını biliyordu: Alman denizaltılarına malzeme sağlamaktan bahsettiği tek kişi oydu.

"Zavallı Esteban!... Oğlum!"

Oğlunun ölümüyle, anısı onu korkunç bir suç gibi
aşağılayan o yasadışı yolculuk arasındaki ölümcül ilişkiyi kabul etmekten çekinmedi. Ama Toni ihtiyatlıydı. Esteban'ın ölümüne, babasının hiçbir şekilde dahil olmadığı bir talihsizlik gibi
yas tuttu.

"Ben de oğullarımı kaybettim... Ve umutsuzluğa kapılmakla hiçbir şey kazanılamayacağını biliyorum.... Neşelen!"

Trajik olaydan önce olanlardan tek kelime etmedi. Ferragut eşini bu kadar iyi tanımasaydı, onu tamamen unuttuğunu düşünebilirdi. En ufak bir hareket, gözlerindeki bir parıltı bile, o kötü hatıranın uyandığını göstermiyordu. Tek
endişelendiği şey, kaptanın yakında sağlığına kavuşmasıydı....

Bu ihtiyatlı yoldaşın varlığı ve sözleriyle yeniden canlanan Ulysses,
gücünü yeniden kazandı ve birkaç gün sonra, öleceğine inandığı
odadan ayrılıp adımlarını
Barselona'ya doğru çevirdi.

Evine, neredeyse titremesine neden olan bir önseziyle girdi.
O zamana kadar kadında ruh tanımayan Doğuluların koruyucu üstünlüğüyle
düşünen tatlı Cinta, şimdi ona belli bir
korku aşıladı. Onu görünce ne söyleyecekti?...

Korktuğu şeyden hiç bahsetmedi. Kendisine
kucaklanma izni verdi ve başını eğerek, sanki kocasının varlığı bir daha asla göremeyeceği oğlunun
görüntüsünü daha da belirginleştirmiş gibi çaresizce ağlamaya başladı. Sonra gözyaşlarını sildi ve her zamankinden daha solgun ve üzgün bir şekilde, alışılmış hayatına devam etti.

Ferragut onu bir okul öğretmeni kadar sakin gördü, iki küçük yeğeni ayaklarının dibinde oturmuş, ebedi dantel işleriyle uğraşıyordu.
Bunu sadece kocasının bakımıyla ilgilenmek için unuttu, onun varoluşunun en ufak ayrıntılarıyla meşgul oldu. Bu onun
görevleriydi. Çocukluğundan beri, bir gemi kaptanının karısının, bir göçmen kuşu gibi, birkaç günlüğüne evde durduğunda ne gibi yükümlülükleri olduğunu biliyordu. Ancak bu tür ilgilerin ardında, Ulysses
hareket ettirilemez bir
engelin varlığını sezdi. İkisinin arasına giren muazzam ve şeffaf bir şeydi. Birbirlerini
gördüler ancak birbirlerine dokunamadılar. Aralarında, bir elmas kadar sert ve parlak bir mesafe vardı ve bu mesafe, birbirlerine daha fazla yaklaşma çabalarını
boşa çıkarıyordu.

Cinta hiç gülümsemedi. Gözleri kuruydu, kocası yanındayken ağlamamaya çalışıyordu ama yalnızken kendini özgürce kedere teslim ediyordu. Görevi, kocasının varlığını katlanılabilir kılmak, düşüncelerini saklamaktı.

Fakat iyi bir ev hanımının bu ihtiyatı, eski zamanlardaki evlilik hayatlarını ayaklar altına alıyordu. Bir gün, eski sevgisine geri dönen ve Cinta'nın alacakaranlık yaşamını soluk bir güneş ışığıyla aydınlatmak isteyen Ferragut, evliliklerinin ilk günlerinde olduğu gibi onu okşamaya cesaret etti. Cinta, mütevazı ve kırgın bir şekilde, sanki yeni bir hakaret almış gibi doğruldu. Bir hakareti geri püskürten birinin enerjisiyle onun kollarından kaçtı.

Ulysses, neredeyse zeytin yeşili, burnu öfkeyle kıvrılmış ve gözlerinde bir delilik parıltısı olan, yoğun bir şekilde solgun yeni bir kadına baktı. Düşüncelerinin derinliklerinde sakladığı her şey, taşarak, gözyaşlarıyla dolu kısık bir sesle dışarı
çıktı.

"Hayır, hayır!... Birlikte yaşayacağız, çünkü sen benim kocamsın ve Tanrı bunun böyle olmasını
emrediyor; ama artık seni sevmiyorum: Seni
sevemiyorum... Bana yaptığın haksızlık!... Seni bu kadar çok seven ben!... Yolculuklarınızda ve kötü maceralarınızda ne kadar avlanırsanız avlanın, karınızın sizi sevdiği gibi sizi seven bir kadın asla bulamayacaksınız."

Geçmişinde mütevazı ve itaatkar sevgi, sırtüstü ve hoşgörülü sadakat, şimdi ağzından bitmek bilmeyen bir şikayet olarak çıkıyordu.

"Evimizden, tüm yolculuklarınızda düşüncelerim sizi takip etti,
unutkanlığınızı ve sadakatsizliğinizi bilmeme rağmen. Ceplerinde bulunan tüm kağıtlar ve kitaplarının arasında kaybolan fotoğraflar, yoldaşlarının imaları, gurur dolu gülümsemelerin, birçok kez geri döndüğünde sahip olduğun tatmin edici hava, ayrıldığında sahip olmadığın bir dizi yeni tavır ve kişisel ilgi, bana her şeyi anlattı... Ayrıca cesur okşamalarında, dünyanın diğer tarafında yaşayan diğer kadınların gizli varlığından şüpheleniyordum."

Birkaç dakikalığına çalkantılı dilini durdurdu, anılarının uyandırdığı kızarıklığın kaybolmasına izin verdi.

"Her şeyden nefret ediyordum," diye devam etti. "Deniz adamlarını tanıyorum; ben bir denizcinin kızıyım. Annemi ağlarken gördüm ve onun basitliğine acıdım. Uzak diyarlarda erkeklerin yaptıkları için ağlamanın bir faydası yok. Kocasını seven bir kadın için her zaman yeterince acıdır, ancak bunun
kötü sonuçları yoktur ve affedilmelidir.... Ama şimdi... _Şimdi_!..."

Karı, kocasının son sadakatsizliklerini hatırlayınca sinirlendi....
Rakipleri büyük limanlardaki halk kadınları veya ilerlemelerini durdurmadan
bir sadaka gibi sadece birkaç günlük sevgi verebilen
turistler değildi. Şimdi, zarif ve yakışıklı bir kadınla, işini unutturan, gemisini terk ettiren ve ailesini sonsuza dek terk ediyormuş gibi
uzak durmasına neden olan
yabancı bir kadınla birlikte olan güçlü kuvvetli bir çocuğun coşkusuna aşık olmuştu.... Ve zavallı
Esteban, babasının unutkanlığı yüzünden yetim kalmış, atalarından miras kalan maceraperest bir
hızla onu aramaya gitmişti: ve
ölüm, korkunç bir ölüm, yolda onu karşılamaya gelmişti.

Öfkeli bir adamın kederinden daha fazlası karısı Cinta'nın ağıtlarında titredi. Bu, Napoli'li o kadınla rekabetti. O, tüm zenginlik ve yüksek soya sahip büyük bir hanımefendi olduğuna inanıyordu. Onun üstün baştan çıkarma silahlarını kıskanıyordu; bir ev hanımı olarak kendi
tevazusuna ve alçakgönüllülüğüne öfkeleniyordu.

"Her şeyi görmezden gelmeye kararlıydım," diye devam etti. "Tek bir tesellim vardı, oğlum. Senin ne yaptığının benim için ne önemi vardı?... Sen
uzaktaydın ve oğlum yanımda yaşıyordu... Ve şimdi onu
bir daha asla
görmeyeceğim!... Kaderim sonsuza dek yalnız yaşamak. Çok iyi biliyorsun ki
bir daha anne olmayacağım, sana
başka bir oğul
veremeyeceğim... Ve sen, sen! sahip olduğum tek
şeyi benden çalan kişiydin!..."

Hayal gücü, bu haksız kaybı kendine açıklamak için en
olası olmayan sebepleri
uydurdu.

"Tanrı kötü hayatınız için sizi cezalandırmak istedi ve bu nedenle Esteban'ı öldürdü ve beni yavaş yavaş öldürüyor... Onun ölümünü öğrendiğimde kendimi balkondan atmak istedim. Hala yaşıyorum çünkü bir Hristiyanım, ama beni ne bir varoluş bekliyor! Eğer gerçekten bir babaysanız sizin için ne bir hayat!... Napoli'de kalmamış olsaydınız oğlunuzun hala var olabileceğini düşünün."

Ferragut acınası bir nesneydi. Karısının ilk sözlerini aldığı karışık ve yalancı itirazları tekrarlamak için güçsüzce başını eğdi.

"Eğer tüm gerçeği bilseydi!" pişmanlık sesi beyninde tekrarlayıp duruyordu.

Cinta'nın günahının büyüklüğünü bilseydi neler söyleyebileceğini dehşetle düşünüyordu. Neyse ki, onun oğullarının katillerine yardım ettiği gerçeğinden habersizdi... Ve bunu asla bilemeyeceğine dair inancı, onun sözlerini sessiz bir alçakgönüllülükle kabul etmesini sağladı; daha büyük bir suçtan habersiz bir yargıç tarafından suçlandığını duyan bir suçlunun alçakgönüllülüğü.

Cinta cesareti kırılmış ve kasvetli bir tonda konuşmayı bitirdi.
Yorgundu. Öfkesi söndü, kendi şiddeti tarafından tüketildi. Hıçkırıkları
sözlerini kesiyordu. Kocası onun için bir daha asla aynı adam
olmayacaktı; oğullarının bedeni her zaman ikisinin arasına giriyordu.

"Seni asla sevemeyeceğim... Ne yaptın, Ulysses?
Ne yaptın da senden bu kadar korktum?... Yalnızken ağlarım: üzüntüm büyük, ama üzüntümü
kabullenerek, kaçınılmaz bir şey olarak kabul ediyorum... Ayak seslerini
duyduğum anda, gerçek ortaya çıkıyor. Oğlumun senin yüzünden
öldüğünü, seni aramaya gitmeseydi
hala yaşıyor olacağını, sana bir baba olduğunu ve bize ne borçlu olduğunu fark ettirmeye çalıştığını anlıyorum... Ve bunu düşündüğümde senden nefret ediyorum, senden _nefret ediyorum_!... Oğlumu
katlettin! Tek tesellim, eğer biraz vicdanın varsa, benden daha fazla acı çekeceğin inancıdır."

Ferragut bu korkunç sahneden, gitmesi gerektiği inancıyla çıktı. O ev artık onun değildi, karısı da onun değildi. Ölümün hatırlatıcısı her şeyi doldurdu, onunla Cinta arasına girdi, onu itti, tekrar denize zorladı. Gemisi hayatının geri kalanında tek sığınağıydı ve manastırların tecritinde sığınan diğer yüzyılların büyük suçluları gibi ona başvurmalıydı. Öfkesini birine kusması, talihsizliklerinden sorumlu birini bulması gerekiyordu. Cinta ona tamamen yeni bir varlık olarak kendini göstermişti. Tatlı, itaatkar, küçük karısında böyle bir karakter enerjisi, böyle tutkulu bir şiddet olduğunu asla tahmin edemezdi. Şikayetlerini teşvik eden ve kocasından kötü bahsetmesini sağlayan bir danışmanı olmalıydı. Ve profesör Don Pedro'ya odaklandı, çünkü
içinde hala flört ettiği günlerden beri adama karşı belli bir hoşnutsuzluk vardı. Ayrıca, onu evinde, erdemi evin efendisinin günahları ve eksiklikleri için bir engel teşkil eden asil bir şahsiyet havasıyla görmek onu rahatsız etti.

Profesör, Ferragut'u açıkça tüm ünlü Don Juan'larla aynı seviyede görüyordu, --uzak evlerde cömert ve kaygısız, kendi evlerinde ise titiz ve şüpheli derecede doğru.

"O yaşlı geveze!" dedi Ulysses kendi kendine, "Cinta'ya aşık. Platonik bir tutku bu: onunla başka bir şey olamazdı.
Ama beni çok rahatsız ediyor... Ona birkaç şey söyleyeceğim."

Anneyi teselli etmek için günlük ziyaretlerine devam eden, zavallı Esteban'dan sanki kendi oğluymuş gibi bahseden ve kaptana kölece gülümsemeler
gösteren Don Pedro, bir öğleden sonra merdiven sahanlığında kendisini onun tarafından yakalanmış buldu.

Denizci konuşurken aniden yaşlandı ve yüz hatları canlı bir
çirkinlikle vurgulandı. O anda tıpkı amcası _Triton_'a benziyordu.

Tehditkar bir sesle, profesörün çok iyi bildiği klasik bir pasajı
hatırladı. Adını aldığı yaşlı Ulysses, sarayına döndüğünde
Penelope'yi taliplerle çevrili bulmuştu ve sonunda onları diken üstünde asmıştı.

"İşler böyle değil miydi, Profesör?... Burada birden fazla talip bulamıyorum, ama bu Ulysses size yemin ediyor ki onu tekrar evinde bulursa aynı şekilde asacak."

Don Pedro kaçtı. Odysseia'nın kaba kahramanlarını her zaman çok ilginç bulmuştu, ama şiirde ve kağıt üzerinde. Gerçekte, şimdi ona en tehlikeli
kaba yaratıklar gibi görünüyorlardı ve Cinta'ya kocası denize dönene kadar ziyaretlerini askıya alacağını söyleyen bir mektup yazdı.

Bu hakaret, karısının mesafeli tavrını daha da artırdı. Bunu kendine karşı bir
suç olarak görüyordu. Oğlunu kaybettikten sonra, Ulysses
tek arkadaşını korkutuyordu.

Kaptan gitmek zorunda hissetti kendini. Sadece pişmanlığını
keskinleştiren o düşmanca atmosferde kalarak, bir hata üstüne bir hata daha yığacaktı. Sadece eylem onu ​​unutturabilirdi.

Bir gün Toni'ye birkaç saat içinde demir alacağını duyurdu. Müttefik donanmalarına Çanakkale Boğazı'ndaki filoya yiyecek taşımak için hizmetlerini teklif etmişti. _Mare Nostrum_
yiyecekler, silahlar, mühimmat, uçaklar taşıyacaktı.

Toni itiraz etmeye çalıştı. Eşit derecede üretken ve çok daha az tehlikeli yolculuklar bulmak kolay olurdu; Amerika'ya gidebilirlerdi...

"Peki benim intikamım?" diye sözünü kesti Ferragut. "Hayatımın geri kalanını
oğlumun katillerine yapabileceğim tüm kötülükleri yapmaya adayacağım. Müttefiklerin teknelere ihtiyacı var, onlara benimkini ve şahsımı vereceğim."

Arkadaşını neyin rahatsız ettiğini bilerek, "Ayrıca, iyi ödüyorlar.
Bu yolculuklar çok kazançlı... Bana ne istersem onu ​​verecekler." diye ekledi.

_Mare Nostrum_'da yaşamında ilk kez, arkadaş
yükün değeriyle ilgili küçümseyici bir hareket yaptı.

"Neredeyse unutuyordum," diye devam etti Ulysses, üzüntüsüne rağmen gülümseyerek.
"Bu yolculuk ideallerinizi okşuyor... Cumhuriyet için çalışacağız."

İngiltere'ye gittiler ve yüklerini alıp Çanakkale'ye doğru yola çıktılar. Ferragut, konvoylara eşlik eden muhriplerin koruması olmadan tek başına yelken açmak istiyordu.

Akdeniz'i iyi tanıyordu. Ayrıca, tarafsız bir ülkedendi
ve gemisinin kıçında İspanyol bayrağı dalgalanıyordu. Bayrağının bu şekilde kötüye kullanılması en ufak bir pişmanlık
yaratmadı ve ona sadakatsizlik olarak da görünmedi. Alman korsanlar, aldatmak için tarafsız bayraklar göstererek avlarına yaklaşıyorlardı. Denizaltılar, savunmasız gemilerin yakınında aniden yükselmek için Pasifik yelkenli gemilerinin arkasına saklanıyordu. Eski korsanların en
suçlu eylemleri Alman filosu tarafından canlandırılmıştı.

Denizaltılardan korkmuyordu. _Mare Nostrum_'un hızına ve uğurlu yıldızına güveniyordu.

"Ve eğer onlardan biri yolumuza çıkarsa," dedi ikincisine,
"sadece pruvadan önce gitsinler!"

Bunu, gemisini tam hızla denizaltına gönderebilmek ve onu gelmeye cesaretlendirebilmek için istiyordu.

Akdeniz artık aylar önce kaptanların tüm sırlarını bildiği deniz değildi; artık bir arkadaşının evinde olduğu kadar güvenle yaşayamazdı.

Kamarasında sadece uyumak için kalıyordu. O ve Toni, birbirlerini görmeden, gözleri denize dönük, dalgalanan mavi yüzeyi tarayarak köprüde uzun saatler
geçiriyorlardı. Dinlenenler hariç tüm mürettebat aynı nöbeti tutmanın gerekliliğini hissediyordu.

Gündüzleri en ufak bir keşif, pruvadan kıç tarafına alarm gönderirdi. Denizin tüm çöpleri, haftalar önce fark edilmeden geminin yanlarına sıçramıştı, şimdi dikkat çığlıklarına neden oluyordu ve birçok kol uzanmış, onları işaret ediyordu. Çubuk parçaları, güneş ışığında parıldayan boş konserve kutuları, deniz yosunu demetleri, kanatlarını açmış bir martı dalgaların üzerinde sallanıyordu; her şey onlara denizaltının su seviyesine
yaklaşan periskoplarını düşündürüyordu.

Gece vakti uyanıklık daha da artıyordu.
Sualtı araçlarının tehlikesine bir de çarpışma tehlikesi eklenmeliydi. Savaş gemileri ve müttefik nakliye araçları çok az ışıkla veya tamamen karanlıkta seyahat ediyordu.
Köprüdeki nöbetçiler artık soluk fosforlu denizin yüzeyini taramıyorlardı. Bakışları ufku araştırıyordu,
pruvanın önünde aniden karanlığın kustuğu devasa, hızlı, siyah bir formun yükselebileceğinden korkuyorlardı.

Kaptan kamarasında herhangi bir zamanda oyalanırsa, anında o ölümcül anı aklına gelirdi.

"Esteban!... Oğlum!..."

Ve gözleri yaşlarla doluydu.

Pişmanlık ve öfke, onu muazzam bir intikam planlamaya yöneltti.
Bunu başarmasının imkansız olduğuna ikna olmuştu, ancak bu, en kanlı intikama meyilli
orta çağ karakteri için anlık bir teselli oldu.

Bir gün, bir bavulda unutulmuş bazı kağıtları karıştırırken,
Freya'nın portresiyle karşılaştı. Cüretkar gülümsemesini ve sakin gözlerini ona dikmiş halini görünce, içinde utanç verici bir geri dönüş hissetti. Bu hayaletin güzelliğine hayran kaldı, geçmiş ilişkileri aklına geldikçe vücudundan bir heyecan geçti.... Ve aynı zamanda, içinde var olan diğer Ferragut, ölümü intikamın tek yolu olarak gören Doğulunun katil şiddetiyle heyecanlanıyordu. Her şeyin suçlusu oydu. "Ah!... _Tal_"

Fotoğrafı yırttı, ama sonra parçaları tekrar bir araya getirdi
ve sonunda kağıtlarının arasına koydu.

Öfkesi hedefini değiştiriyordu. Freya gerçekten de Esteban'ın ölümünden
başlıca sorumlu kişi değildi. O,
diğerini, sözde diplomatı, belki de oğlunu atomlarına
parçalayan torpidoyu
yönlendiren von Kramer'i düşünüyordu.... Bir gün onunla
karşılaşabilseydi şeytanı
diriltmez miydi?... Bu ikisi
yüz yüze gelirse ne mutlu olurdu!

Sonunda, kendisini aciz intikam arzularıyla
azaplandıran bir kamaranın yalnızlığından kurtuldu. Güvertede veya köprüde Toni'nin yanında kendini
daha iyi hissediyordu.... Ve eşinin daha önce hiç bilmediği mütevazı bir küçümsemeyle,
konuşup duruyordu, saf yürekli dinleyicisinin dikkatini çekiyordu, sanki bir çocuk grubuna harikulade
hikayeler anlatıyormuş gibi.

Cebelitarık Boğazı'nda ona, okyanusun Akdeniz'e gönderdiği ve bazı zamanlarda geminin
ilerlemesini sağlayan pervaneye yardımcı olan büyük akıntıları anlattı.

Bu Atlantik akıntısı olmadan, atmosferik buharlaşmayla yağmurların ve nehirlerin getirebileceğinden çok daha fazla su kaybeden _mare nostrum_ birkaç yüzyıl içinde kuruyacaktı. Yaklaşık dört yüz yetmiş yıl içinde yok olabileceği hesaplanmıştı ve eski varlığının kanıtı olarak elli iki metre kalınlığında bir tuz tabakası bırakacaktı. Derin koynunda, Küçük Asya kıyılarında, Mora, Dalmaçya ve Güney İtalya'da büyük ve çok sayıda tatlı su kaynağı doğmuştu; ayrıca Karadeniz'den önemli bir katkı almıştı ve Akdeniz'e döndüğünde yağmurlardan ve nehirlerinin deşarjından buharlaşmayla kaybettiğinden daha fazla su biriktirmiş ve bunu Boğaz ve Çanakkale Boğazı'ndan yüzeysel bir akıntı şeklinde göndermişti. Ancak, çok büyük olmalarına rağmen, tüm bu kollar okyanus akıntılarının yenilenmesiyle karşılaştırıldığında önemsizleşti.

Atlantik'in suları Akdeniz'e o kadar şiddetli bir şekilde dökülüyordu ki
ne ters rüzgarlar ne de refleks hareketleri onları durduramıyordu.
Yelkenli tekneler bazen boğazın şiddetli ağzını fethetmelerini sağlayacak güçlü bir esinti için aylarca beklemek zorunda kalıyordu.

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi Toni. "Bir keresinde Küba'ya giderken elli günden fazla Cebelitarık'ı görebiliyorduk,
bir ileri bir geri giderek
ta ki elverişli bir rüzgar akıntıyı yenmemizi ve büyük denize açılmamızı sağlayana kadar."

"Tam da böyle bir akıntı," diye ekledi Ferragut, "Akdeniz donanmalarının 16. yüzyılda çöküşünü hızlandıran sebeplerden biriydi. Yeni keşfedilen Hindistan'a gitmek zorundaydılar ve Katalan veya Ceneviz gemileri haftalarca burada boğazda kalır, rüzgarla ve ters akıntıyla boğuşurken, aynı anda limanlarını terk eden Galiçyalılar, Basklar, Fransızlar ve İngilizler Amerika'ya yaklaşıyorlardı... Neyse ki, buharla seyir artık tüm bunları eşitledi."

Toni kaptanına sessizce hayranlıkla bakıyordu. Kamarayı dolduran
kitaplardan neler öğrenmiş olmalı!...

İnsanlar ilk olarak Akdeniz'de kendilerini dalgalara emanet etmişlerdi. Medeniyet Hindistan'dan doğmuştur, ancak Asya halkları kıyıları birbirinden çok uzakta olan ve Hint Okyanusu'nun musonlarının altı ay bir yöne, altı ay da başka bir yöne estiği birkaç denizlerinde denizcilik sanatında ustalaşamamışlardır. Karadan göçle Akdeniz'e ulaşana kadar
beyaz adam denizci olmak istemedi. Diğerlerine kıyasla
takımadalarla dolu basit bir göl olan bu deniz, iyi bir okuldu.
Yelkenlerini
hangi rüzgara
açarsa açsın, kesinlikle misafirperver bir kıyıya
ulaşırdı. Taze ve düzensiz esintiler yılın belirli zamanlarında
güneşle birlikte dönerdi. Kasırga kasesinin üzerinde dönerdi,
ama asla durmazdı. Gelgit yoktu. Limanları ve su yolları
asla kurumazdı. Kıyıları ve adaları genellikle birbirine o kadar yakındı ki
birinden diğerine
görülebilirdi; cennetin sevgili toprakları,
güneşin en tatlı gülümsemelerinin alıcılarıydı.

Ferragut, yüzyıllardır bu denizi süren adamları hatırladı, o kadar uzaktı ki
tarih onlardan hiç söz etmiyor. Onların
varlıklarının şu anda var olan tek izleri, Sardunya'nın _nuragh'ları_ ve Balear Adaları'nın _talayot'ları_ idi; bloklarla oluşturulmuş devasa masalar, Breton kıyılarındaki Kelt dikilitaşlarını ve mezar anıtlarını anımsatan devasa kayalardan yapılmış barbar sunaklar. Bu belirsiz insanlar, Akdeniz'in en uç noktasından, kapısı olan boğaza kadar adadan adaya geçmişlerdi.

Kaptan, ağaç gövdelerinden yapılmış, kaba bir şekilde planyalanmış, tek bir kürekle veya daha doğrusu bir sopanın darbesiyle, taze esintiye açılmış tek bir ilkel yelkenden başka bir yardım olmadan, kaba bir şekilde hareket ettirilen teknelerini hayal edebiliyordu. İlk Avrupalıların donanması, ağaç gövdelerinden oluşan filoları hala takımadadan takımadaya giden okyanus adalarının vahşilerininkine benziyordu.

Böylece kıyıdan dışarı çıkmaya, karayı gözden kaybetmeye, mavi çöle doğru ilerlemeye cesaret etmişlerdi,
gün batımında ufukta ana hatları çizilen
dağların buharlı tepeciklerinden adaların varlığından haberdar olmuşlardı. Bu tereddütlü denizcinin Akdeniz üzerindeki her ilerlemesi, Amerika'nın keşfinden veya dünyanın etrafındaki ilk yolculuktan daha fazla cüret ve enerji harcanmasını temsil ediyordu.... Bu ilkel denizciler denizdeki maceralarına tek başlarına çıkmadılar; onlar _toplu halde_ milletlerdi, ailelerini ve hayvanlarını yanlarında taşıdılar. Bir adaya yerleştikten sonra kabileler kendi yaşamlarının parçalarını gönderip
dalgaların ötesindeki diğer yakın toprakları kolonileştirmeye gittiler.

Ulysses ve arkadaşı, tarihin görmezden geldiği büyük felaketler hakkında çok düşündüler - yelken göçünü şaşırtan fırtına, birkaç dakika içinde uçuruma sürüklenen
kaba sal filoları, evcil hayvanlarına tutunarak ölen aileler - ilkel medeniyetlerinde yeni bir ilerlemeye çalıştıklarında.

Bu küçük gemilerin ne olduğu hakkında bir fikir edinmek için,
Ferragut, yüzyıllar sonra yaratılan Homeros formundaki filoları hatırlardı.
Rüzgarlar, Truva'ya saldırmak için yeniden bir araya gelen deniz savaşçılarına dini bir terör empoze ederdi.
Gemileri, Aulis limanında bir yıl boyunca zincirlenmiş olarak kaldı ve
rüzgarın düşmanlığından korktukları ve Akdeniz'in ilahiliğini yatıştırmak için bir bakirenin hayatını feda ettiler.

Dalgaların krallığında her şey tehlike ve gizemdi. Uçurumlar
kükredi, kayalar inledi; çıkıntılarda, müzikleriyle gemileri çekmek ve onları parçalamak için
şarkı söyleyen sirenler vardı. Kendi tanrısı, canavarı ve tepegözleri veya hileler yapan büyücüsü olmayan
bir ada yoktu.

Elementleri evcilleştirmeden önce, insanlık onlara en batıl korkularını atfetmişti.

Maddi bir faktör, Akdeniz yaşamının tehlikelerini güçlü bir şekilde etkilemişti. Akıntının kaprisiyle hareket eden kum, köyleri sürekli olarak mahvediyor veya onları beklenmedik
refah zirvelerine
yükseltiyordu. Tarihte kutlanan şehirler bugün, bir Fenike, Roma, Bizans veya Sarazen kalesinin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir tepenin eteğindeki harabe sokaklarından başka bir şey değildi veya Haçlı Seferleri ile
çağdaş bir kaleye sahipti. Diğer yüzyıllarda bunlar ünlü limanlardı; duvarları deniz savaşları olmadan önce; şimdi harap akropollerinden Akdeniz'i ancak alçak ve bataklık bir ovanın sonunda açık mavi bir kuşak olarak görebiliyordunuz. Biriken kum denizi millerce geriye itmişti... Öte yandan,
iç şehirler, içeri zorla giren dalgaların sürekli delmesi nedeniyle gemilere binme yerleri haline gelmişti.

İnsanlığın kötülüğü doğanın yıkıcı işini taklit etmişti.
Bir deniz cumhuriyeti rakip bir cumhuriyeti fethettiğinde, aklına gelen ilk şey limanını kum ve taşlarla tıkamaktı
sularının akışını saptırmak ve böylece onu bir iç şehre dönüştürmek, böylece filolarını ve trafiğini mahvetmek.
Pisa'ya karşı zafer kazanan Cenevizliler, limanını Arno'nun kumlarıyla tıkadılar;
ve Mallorca'nın ilk fatihlerinin, Kutsal Topraklara giden denizcilerin, Akdeniz'in koruyucuları olan Aziz Stephen Şövalyelerinin şehri, Ölü Pisa oldu; denizi yalnızca söylentilerle bilen bir yerleşim yeri.

"Kum," diye devam etti Ferragut, "Akdeniz'in ticari rotalarını ve tarihi kaderlerini değiştirdi."

_Mare nostrum_ sahneleri boyunca uzanan birçok eylemden, kaptanın fikrine göre en ünlüsü, çocukluğundan beri şair Labarta, _Triton_ ve Katalan denizcilerinin büyük geçmişini her zaman hayal eden o zavallı sekreter tarafından anlatılan hikayeler aracılığıyla bildiği Roger de Flor'un duyulmamış destanıydı.

Artık tüm dünya Çanakkale ablukasından bahsediyordu. Akdeniz'i kat eden tekneler, ticaret gemileri ve savaş gemileri, Gelibolu'nun karşısında gelişen büyük askeri harekatı ilerletiyordu. Avrupa ile Asya'yı ayıran uzun ve dar deniz geçidinin adı herkesin ağzındaydı. Bugün insanlığın gözleri, uzak yüzyıllarda Truva savaşına odaklandıkları gibi, bu noktada birleşmişti.

"Biz de oradaydık," dedi Ferragut gururla. "Çanakkale Boğazı, uzun yıllardır Katalanlar ve Aragonlular tarafından ziyaret ediliyordu.
Gallipoli, Valensiyalı Ramon Muntaner tarafından yönetilen şehirlerimizden biriydi."

Ve Doğu'daki Almogavarların hikayesini, Roma İmparatorluğu'nun antik Asya eyaletleri boyunca uzanan ve ancak Perikles ve Minerva şehrinde İspanyol Atina düklüğü ve Neopatria'nın kurulmasıyla sona eren romantik Odysseia'yı başlattı. Doğu Orta Çağı kronikleri, Bizans şövalyelik kitapları, Arapların fantastik
hikayeleri, Pireneler vadilerinden, Ebro kıyılarından ve Valensiya'nın Mağribi bahçelerinden gelen bu Argonautların savaşçı girişimlerinden daha inanılmaz ve dramatik maceralar içermez.

"Seksen yıl," dedi Ferragut, Roger de Flor'un Gelibolu çevresindeki görkemli
maceralarını anlatırken, "İspanyol Atina ve Neopatria dükalığı gelişti. Seksen yıl Katalanlar bu toprakları yönetti."

Ve ufukta, uzak burunların ve dağların kırmızı pusunun Yunan topraklarını çizdiği yeri işaret etti.

Böyle bir dükalık gerçekte bir cumhuriyetti. Atina ve Teb, Aragon yasalarına göre yönetiliyordu ve kanunu "Barselona Şehri'nin Örf ve Adetleri Kitabı"ydı. Katalan dili Demosthenes ülkesinde resmi dil olarak hüküm sürüyordu ve kaba Almogavarlar ülkenin en yüksek rütbeli kadınlarıyla evleniyordu.

Parthenon, antik Atina'nın görkemli zamanlarında olduğu gibi hala sağlamdı. Minerva'nın görkemli anıtı, bir Hıristiyan kilisesine dönüştürüldü ve sunaklarında yeni bir tanrıça, _La Virgen Santisima_ görmekten başka hiçbir değişikliğe uğramamıştı.

Ve bu bin yıllık egemen güzellik tapınağında _Te Deum_, Aragon düklerinin şerefine seksen yıl boyunca söylendi ve din adamları Katalan dilinde vaaz verdi. Maceracıların cumhuriyeti inşa etmekle veya yaratmakla uğraşmadı. Yunan topraklarında egemenliklerine dair hiçbir iz kalmadı, yapılar, mühürler veya paralar. Sadece birkaç asil aile, özellikle adalarda, Katalan soyadını aldı.

"Bizi hala karışık bir şekilde hatırlıyorlarsa da, bizi hatırlıyorlar," dedi Ferragut. "'Katalanların intikamı sizi ele geçirsin' yüzyıllar boyunca Yunanistan'daki en kötü lanetti."

Böylece Orta Çağ'ın en görkemli ve kanlı Akdeniz maceraları sona erdi, - neredeyse vahşi ama açık sözlü ve asil olan batı kabalığının, Yunanlıların rafine kötülüğü ve çökmekte olan medeniyetiyle - aynı anda hem çocuksu hem de eski - Bizans'ta hayatta kalan çatışması.

Ferragut, bu imparatorluk ihtişamı ilişkilerinden, altın saraylardan, destansı karşılaşmalardan ve öfkeli kavgalardan zevk alıyordu. Gemisi karanlık gecede seyrederken ve karanlık denizin üzerinden geçerken, makinelerin zonklamaları ve pervanenin gürültülü vızıltıları eşliğinde, bazen pruvadan kıç tarafına doğru şiddetli sallanma sırasında suyun dışında kalıyordu. Akdeniz'in en kötü yerindeydiler. Adriyatik'in dar geçidinden, Küçük Asya'nın bozkırlarından, Afrika çöllerinden ve Cebelitarık geçidinden gelen rüzgarlar, atmosferik akımlarını fırtınalı bir şekilde birbirine karıştırıyordu. Yunan takımadalarının sayısız adası arasında sıkışmış sular, ters yönlerde kıvranıyor, öfkeleniyor ve kıyıdaki çıkıntılara gerileyen bir şiddetle çarpıyordu. Bu da onları öfkeli bir dalgaya dönüştürüyordu. Kaptan, bir rahip gibi kukuleta takmış ve onu köprüden kapmaya çalışan rüzgarın önünde eğilmiş, yanında hareketsiz duran ve her kıvrımından nem fışkıran su geçirmez bir paltoyla örtülü arkadaşıyla konuşmaya ve konuşmaya devam ediyordu. Yağmur, gecenin arduvaz karanlığına hafif, örümcek ağı gibi çizgiler
çiziyordu. İki denizci, karanlığın üzerinden yüzlerine ve ellerine buzlu ısırgan otları düşüyormuş gibi hissettiler.

İki kez Tenedos adasının yakınlarına demir attılar ve yüzen duman örtüleriyle sarılmış demir zırhlılardan oluşan hareketli takımadaları gördüler. Orada, aralıksız gök gürültüsü gibi, Çanakkale Boğazı'nın girişinde kükreyen topların yankısı kulaklarına geldi.

Uzaktan, bazı İngiliz ve Fransız gemilerinin kaybının yarattığı hissi algıladılar. Karadeniz akıntısı, bu su geçidinin savunucuları için filoların saldırılarına karşı en iyi zırhtı. Boğaza sadece bir miktar yüzen mayın atmaları gerekiyordu ve Çanakkale Boğazı'ndan akan mavi nehir bunları teknelere doğru sürükleyecek ve onları cehennemi bir
patlamayla yok edecekti. Tenedos kıyılarında, uçuşan saçlarıyla Helenik kadınlar, kurbanların anısına denize çiçekler atıyorlardı, surları karşıdaki tepelere gömülmüş olan antik Truva'nın kahramanlarınınkine benzer bir tiyatrovari kederle.

Kış ortasındaki üçüncü yolculuk çok zordu ve yağmurlu bir gecenin sonunda, şafak vaktinin zayıf çizgileri durgun gölgeleri dağıtmaya başladığında, _Mare Nostrum_ Selanik'in yol kenarına ulaştı.

Ferragut, yıllar önce, hala Türklere aitken, bu limana yalnızca bir kez gelmişti. İlk başta sadece
deniz fenerlerinin son ışıklarının parıldadığı
birkaç ova gördü. Sonra,
yol kenarındaki, kumlu barlar ve
gün doğumunun belirsiz yaşamını yansıtan göletlerden oluşan geniş bir su uzantısı tanıdı. Yeni uyanmış martılar, devasa deniz çanağının üzerinde gruplar halinde uçuyordu.
Vardar'ın ağzında, tatlı su kuşları gürültülü çığlıklarla
uyanıyor veya uzun bacakları üzerinde hareketsiz bir şekilde kıyının kenarında duruyorlardı.

Pruvanın karşısında, sisin albüminli dalgalarından bir şehir yükseliyordu. Açık, mavi gökyüzünün bir kısmında çeşitli minareler belirdi, zirveleri Aurora'nın ateşleriyle
parıldıyordu. Gemi ilerledikçe, sabah bulutları dağıldı ve Selanik, iskelelerindeki kulübe kümelerinden tepedeki antik kaleye kadar tamamen görünür hale geldi, alçak ve güçlü, kırmızı kulelerden oluşan bir kale.

Suyun kenarına yakın, limanın tüm uzunluğu boyunca Avrupa yapıları, altın harfli tabelaları olan ticari evler,
oteller, bankalar, sinema gösterileri, konser salonları ve üzerinde daha küçük bir kule olan devasa bir kule vardı - sözde Beyaz Kule, Bizans tahkimatlarının bir kalıntısı.

Bu Avrupa topluluğunda karanlık boşluklar, açık geçitler, eğimli sokakların ağızları, yukarıdaki tepeye tırmanıyor, Yunan, Müslüman ve Yahudi mahallelerini geçerek, karanlık selvi noktaları arasında yüksek yapılarla kaplı bir platoya ulaşıyorlardı.

Doğu Akdeniz'in dini çeşitliliği Selanik'i kubbeler ve kulelerle dolduruyordu. Yunan tapınağı, çatısının yaldızlı ampullerini öne çıkarıyordu; Katolik kilisesi, çan kulesinin tepesinden haçı parlatıyordu; geometrik
biçimlerden oluşan sinagog, bir dizi teras halinde taşmaktaydı; Müslüman minaresi, beyaz, keskin ve ince bir sütunlu geçit oluşturuyordu. Modern yaşam, bu Doğu limanının dekorasyonuna anakronik bir etki veren
fabrika bacalarını ve buharlı vinç kollarını eklemişti. Şehrin ve akropolünün etrafında, ufukta kaybolan bir ova vardı; Ferragut'un daha önceki bir seyahatinde ıssız ve tekdüze, az sayıda ev ve seyrek ekili alanla, Müslüman mezarlığının küçük vahaları dışında başka hiçbir bitki örtüsü olmayan bir ova. Bu çöl, Yunanistan ve Sırbistan'a veya Bulgaristan ve Türkiye sınırlarına kadar uzanıyordu.

Şimdi, şafak vaktinin tüylü sisinden çıkan kahverengimsi gri bozkırlar, yeni bir hayatla
titreşiyordu. Binlerce ve binlerce adam
şehrin etrafına kamp kurmuş, kanvastan yapılmış yeni köyleri,
çadırlardan oluşan dikdörtgen sokakları, ahşap kulübelerden oluşan şehirleri ve
kanvas duvarları şiddetli rüzgar fırtınaları altında titreyen
kiliseler kadar büyük yapıları işgal ediyorlardı.

Ulysses gözlüklerinin ardından savaşçı orduların
sulama yerlerine giden binicisiz at dizilerine,
topları bir teleskopun tüpleri gibi yukarı kaldırılmış top parklarına, gürültülü bir şekilde
dünyanın yüzeyinde zıplamaya çalışan sarı kanatlı devasa kuşlara bakmakla meşgul olduklarını görebiliyordu,
ve yavaş yavaş uzayda yeniden beliriyorlardı, mumsu kanatları ilk güneş ışınlarında parlıyordu.

Çanakkale Boğazı'nın kanlı ve
yanlış macerasından dönen veya Marsilya ve Cebelitarık'tan ilerleyen Doğu'nun tüm müttefik ordusu Selanik'in etrafında toplanıyordu.

_Mare Nostrum_ kutular ve balyalarla dolu rıhtımlara demir attı.
Savaş bu limana barış zamanlarından çok daha fazla hareketlilik kazandırmıştı. Tüm müttefik ve tarafsız bayraklı vapurlar
yiyecek ve askeri malzeme boşaltıyordu.
Her kıtadan, her okyanustan geliyorlardı, modern bir ordunun muazzam ihtiyaçlarıyla oraya çekiliyorlardı.
Tüm eyaletlerden hasatları, bitmeyen öküz ve at sürülerini, tonlarca tonlarca çelik, ölümcül işlere hazır ve tarihin büyük askeri göçlerine benzer şekilde sadece kadın ve çocuklardan oluşan bir kuyruktan yoksun insan kalabalıklarını boşaltıyorlardı. Sonra savaş kalıntılarını, onarılması gereken silahları, yaralı adamları gemiye alarak dönüş yolculuklarına başlayacaklardı.

Bu kargolar kötü zamanlara ve denizaltı tehditlerine rağmen karanlığın içinden sessizce taşınarak nihai zaferi hazırlıyorlardı. Bu vapurların birçoğu eskiden lüks gemilerdi, ancak şimdi askeri zorunluluklar nedeniyle el konulmuştu, kirli ve yağlıydı ve kargo
gemileri olarak kullanılıyorlardı. Sıralanmış, rıhtımlarda uyuklayan, çalışmalarına
başlamaya hazır, yeni hastane gemileri, daha şanslı transatlantik gemileriydi,
bunlar eski durumlarının belli bir izini hala koruyorlardı, yanlarına kırmızı bir haç ve bacalarına da bir tane daha kırmızı haç çizilmişti. Bazı nakliye gemileri Selanik'e mucizevi bir şekilde ulaşmıştı. Mürettebatları, torpidonun gövdelerinden kısa bir mesafeden nasıl geçtiğini denizcilerin kaderci dinginliğiyle anlatırdı. Hasarlı bir vapur yan yatmış, sadece omurgası su altında, tüm kırmızı dış kısmı havaya açıktı; su hattında köşeli bir gedik açılmıştı. Güverteden suyla dolu ambarının derinliklerine bakıldığında, yan tarafında aydınlık bir mağaranın ağzı gibi büyük bir yarık görülebilirdi. Ferragut, teknesi Toni'nin gözetimi altında yükünü boşaltırken, günlerini kıyıda, şehri ziyaret ederek geçirdi. Daha ilk andan itibaren Türk mahallelerinin dar sokakları onu cezbetti - kafesler gibi kırmızıya boyanmış kafes panjurlarla kaplı çıkıntılı balkonlu beyaz evleri; selvi ağaçlarıyla kaplı avluları ve hüzünlü şıngırtılar çıkaran çeşmeleriyle küçük camiler; sokakları bir lambanın soluk yansımasıyla kapatan köşklerdeki Müslüman dervişlerin mezarları; siyah _firadjes_leriyle örtülü kadınlar; ve kırmızı şapkalarının altında sessiz ve düşünceli bir şekilde, bindikleri eşeğin sendeleyerek sallanarak geçen yaşlı adamlar.

Roma ile Bizans arasındaki büyük Roma yolu, mavi taş döşeli antik yol, modern Selanik'in bir sokağından geçiyordu. Hala kaldırımının bir kısmı kalmıştı ve hava koşullarına dayanıklı taş tabanının yakınında kırmızı fes takmış çıplak ayaklı ayakkabı boyacılarının çalıştığı bir zafer kemeri tarafından görkemli bir şekilde engellenmiş gibi görünüyordu.

Sokaklarda sonsuz çeşitlilikte üniforma vardı ve bu kıyafet çeşitliliği ve onu giyen erkeklerdeki etnik farklılık oldukça belirgindi. Fransa ve İngiliz Adaları'nın askerleri yabancı birliklerle dirsek temasındaydı. Müttefik hükümetler, kolonilerindeki profesyonel savaşçılara ve gönüllülere bir çağrı göndermişti. Afrika'nın merkezinden gelen siyah keskin nişancılar, Hindistan'dan gelen kocaman beyaz sarıklı bronz devlere mermerden gülümseyen dişlerini gösterdiler. Kanada'nın buzul ovalarından gelen avcılar, Avustralya ve Yeni Zelanda'dan gelen gönüllülerle kaynaşıyordu. Dünya savaşının felaketi, insanlığı antipodlardan, antik Selanik'in Bulgarlar, Bizanslılar, Sarazenler ve Türklerin fethine boyun eğmesini sağlayan uzak yüzyıllardaki istilaların tekrarlandığı Yunanistan'ın bu uykulu küçük köşesine sürüklemişti. Yol kenarındaki savaş gemilerinin mürettebatı, bu üniforma karışımına, neredeyse dünyanın tüm donanmalarınınkine benzer, gece yarısı mavisinin tekdüze notasını eklemişti... Ve askeri
karışıma, sivil giyimin pitoresk çeşitliliği de eklenmişti; Selanik mahallesinin, bireyselliklerini karıştırmadan
birbirine karışmış çeşitli ırk ve dinlerden oluşan melez karakteri. Siyah tunikler ve siperliği olmayan taçlı şapkalar, Katolik rahiplerin veya uzun, bol elbiseleriyle hahamların yanından sokaklarda geçiyordu.
Çevrede, koyun postundan bir tunikten başka bir giysisi olmayan, neredeyse çıplak adamlar, tıpkı Odysseia'daki çobanlar gibi, domuz sürülerini güdüyorlardı.
Demanslı dervişler, bir kavşakta hareketsizce ilahiler söylüyor, sinek bulutlarıyla sarılmış, iyi inananların yardımını bekliyorlardı.

Nüfusun büyük bir kısmı, İspanya ve Portekiz'den kovulan Yahudilerin İsrailli torunlarından oluşuyordu. En eski ve en muhafazakâr olanlar, uzak ataları gibi çarpıcı renklerle çizgili büyük kaftanlar giyiyordu. Kadınlar, Avrupa modasını taklit etmedikleri
zamanlarda, genellikle Orta Çağ'ın İspanyol giyimini anımsatan pitoresk bir giysi giyerlerdi. Burada, dünyanın geri kalanında olduğu gibi, sadece komisyoncu veya tüccar değillerdi. Onların egemen olduğu şehrin ihtiyaçları, tüm meslekleri seçmelerine, zanaatkar, balıkçı, kayıkçı, hamal ve liman işçisi olmalarına neden olmuştu. Hala, dağılmış ruhlarını yeniden birleştiren orijinal bir bayrak gibi, Kastilya dilini ocağın dili olarak koruyorlardı; yeni doğmuş gibi yumuşak ve tutarsız bir Kastilya.

"İspanyol musun?" diye sordular Kaptan Ferragut'a kırık bir şekilde. "Atalarım orada doğdu. Çok güzel bir toprak."

Ama oraya geri dönmek istemiyorlardı. Büyükbabalarının ülkesi onlarda belli bir korku uyandırıyordu ve onları geri döndüklerinde, günümüz İspanyollarının boğa güreşlerini yasaklayıp Engizisyonu yeniden kuracaklarından ve her pazar günü bir _auto de fe_
düzenleyeceklerinden korkuyorlardı.

Onların kendi dilini konuştuklarını duyan kaptan, belli bir tarihi hatırladı: 1492. Kristof Kolomb'un ilk yolculuğunu yapıp Hindistan'ı keşfettiği yıl, Yahudiler İspanyol yarımadasından kovuldu ve Nebrija ilk Kastilya gramerini ortaya çıkardı. Bu İspanyollar, deyimleri ilk kez kanunlaştırılmadan aylar önce memleketlerini terk etmişlerdi.

Ulysses'in eski bir dostu olan Cenovalı bir denizci, onu tüccar kaptanlarının bir araya geldiği liman kafelerinden birine götürdü.
Bunlar, divanları dolduran, masaları tıkayan ve kapının önünde toplanan kara ve deniz subayları kalabalığı arasında sivil kıyafetli tek kişilerdi.

Yerel deyimlerinin çeşitliliği nedeniyle çoğu zaman birlikte konuşamayan bu Akdenizli serseriler, içgüdüsel olarak birbirlerini aradılar ve kardeşçe bir sessizlik içinde yan yana durdular.
Onların pasif kahramanlıkları, birçok durumda, darbeye darbeyle karşılık verebilen savaş adamlarınınkinden daha takdire şayandı. Farklı filoların tüm subayları, yanlarında oturmuş, emrinde
top, koçbaşı, torpido, yüksek hız ve hava telgrafı vardı. Denizin bu yiğit
katırcıları, telsiz ve toplar olmadan savunmasız teknelerde düşmana meydan okuyorlardı. Bazen mürettebatın tüm adamlarını aradıklarında, aralarında tek bir tabanca bile bulunamıyordu ve yine de bu cesur adamlar, profesyonel kadercilikle ve şansa güvenerek en büyük maceralara atılıyorlardı.

Kafenin sosyal gruplarında kaptanlar bazen denizdeki karşılaşmalarını, bir denizaltının beklenmedik şekilde ortaya çıkışını, birkaç metre ötede hedefi ıskalayan torpidoyu, takipçileri tarafından bombalanırken tam hızda uçuşu anlatırlardı. Tehlikelerini hatırladıklarında bir an için alevlenirler ve sonra kayıtsızlığa ve kaderciliğe geri dönerlerdi.

"Boğularak ölmek zorunda kalırsam," diye her zaman sonuca varırlardı, "bunu önlemeye çalışmam faydasız olurdu."

Ve bir ay sonra geri dönmek için ayrılışlarını hızlandırırlardı
gemilerinde düzenli bir servet taşıyarak, tamamen yalnız,
konvoy yolculuğuna özgür ve ihtiyatlı seyri tercih ederek,
sualtı araçlarını alt etmek için adadan adaya ve kıyıdan kıyıya
kayarak.

Bir yıldan uzun süredir temizlenmemiş olan gemilerinin durumuyla, seyrüseferin tehlikelerinden çok daha fazla ilgileniyorlardı. Büyük gemilerin kaptanları, askerler için yatakhaneye dönüştürülen lüks kamaralarından, ahıra dönüştürülen cilalı güvertelerinden, eskiden takım elbiseli ve düşük yakalı cübbeli insanların arasında oturdukları yemek odalarından, haşere istilasını ve çok sayıda insan ve hayvanın bir araya gelmesinden kaynaklanan hayvan kokularını püskürtmek için her tür dezenfektanla
sıkıştırılmaları gerektiğinden yakınıyorlardı.

Gemilerin düşüşü, kaptanlarının tavırlarında yansıyordu; eskisinden daha dikkatsiz, daha kötü giyimli, siper savaşçısının askeri özensizliğine sahip ve nasırlı elleri bir liman işçisinin elleri kadar kötü bakılmıştı.

Denizcilerin arasında da görünüşlerini tamamen ihmal edenler vardı. Bunlar, Akdeniz'e dalgıç gemisini takip etmek için gelen, hızlı ateşle donatılmış küçük okyanus balıkçı gemileri olan "chaluteros"ların komutanlarıydı. Tıpkı Kuzey Denizi balıkçıları gibi muşamba ve branda giyerlerdi, yakıt ve fırtınalı su kokardı. Hava nasıl olursa olsun haftalarca denizde kalırlardı, kötü kokan
balıkların rahatsız edici kokusunun olduğu ambarın dibinde uyurlardı, fırtına ne kadar
kükrerse kükresin devriye gezerlerdi, bir şişenin mantarı gibi dalgadan dalgaya sıçrarlardı,
eski korsanların başarılarını tekrarlamak için.

Ferragut'un orduda Selanik'te toplanan bir akrabası vardı,
iç kesimlere doğru yürüyüşe hazırlanıyordu.

Çocuğu görmeden gitmek istemediği için birkaç sabahı genelkurmay ofislerinde incelemelerde bulunarak geçirdi.

Bu akraba, örme kumaş üreticisi Blanes'in oğlu olan yeğeniydi ve savaşın başlamasıyla Barselona'dan kaçmıştı. Diğer çocuklarla birlikte _Los Segadores_ şarkısını söylemeye ve Madrid tarafından gönderilen "İspanya Konsolosu"nun huzurunu bozmaya adanmıştı. Pasifik Katalan vatandaşının oğlu, büyük ölçüde İspanyol ve İspanyol-Amerikalılardan oluşan Yabancı Lejyon taburuna kaydolmuştu. Blanes, kaptandan oğlunu görmesini istemişti. Ailenin faydacı ve monoton yaşamında bu romantik maceranın böylesine beklenmedik bir şekilde
başlaması onu üzmüştü ama aynı zamanda gururlandırmıştı. Babasının fabrikasında
çok büyük bir geleceği olan bir çocuk!... Ve sonra titreyen sesi ve nemli gözleriyle Ulysses'e oğlunun başarılarını anlatmıştı. Şampanyada yaralanmış, iki takdirname ve _Croix de Guerre_. Böyle bir kahraman olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki!... Şimdi taburu Çanakkale'de savaştıktan sonra Selanik'teydi.

"Onu geri getirip getiremeyeceğine bak," diye tekrarladı Blanes. "Ona
annesinin kederden öleceğini söyle... Çok şey yapabilirsin!"

Ancak Yüzbaşı Ferragut'un yapabildiği tek şey, lejyonerlerin kampını ziyaret etmek için bir izin ve
eski bir otomobil almaktı.

Selanik'in etrafındaki kurak ova çok sayıda yolla geçiliyordu.
Topçu trenleri, otomobil tespihleri, yağmurun
bataklığa dönüştürdüğü yeni açılmış yollardan geçiyordu. Çamur, kuru havada
çok tozlu olan bu ovanın başına gelebilecek en kötü felaketti.

Ferragut, varış noktasına ulaşmadan önce kamptan kampa giderek iki uzun saat geçirdi. Aracı, bitmek bilmeyen kamyon sıralarına yol açmak için sık sık durmak zorundaydı. Diğer zamanlarda
makineli tüfekler, traktörlerle çekilen büyük toplar ve çuval ve kutulardan piramitler taşıyan erzak arabaları yollarını tıkıyordu.

Her tarafta farklı renk ve ırklardan binlerce asker vardı. Yüzbaşı tarihin büyük istilalarını hatırladı - Xerxes, İskender, Cengiz Han, köyleri atlarının arkasında _toplu halde_ taşıyarak ilerlemeye devam eden, yeryüzünün hizmetkarlarını savaşçılara dönüştüren tüm liderler.
Geçmişin savaşçı göçlerine tam olarak benzeyen tek şey asker kadınlar, çocuk sürüleriydi.

Yarım saat sonra, iki gönüllüyle birlikte olan yeğenini kucaklayabildi, bir Endülüslü ve bir Güney Amerikalı - üçü de doğum kardeşliği ve ölümle sürekli yakınlıkları sayesinde birleşmişti.

Ferragut onları kantonun yakınında kurulmuş bir tüccarın kantinine götürdü. Müşteriler, mühimmat içeren ve ofis
masalarına dönüştürülmüş kutuların önünde yelken bezinden bir tente altında oturuyorlardı. Bu rahatsızlık fiyatlar tarafından aşılmıştı. Hiçbir Palace Hotel'de içki bu kadar
aşırı pahalı olmazdı.

Birkaç dakika içinde denizci, "Üç Silahşörler" lakabını taktığı bu üç gence karşı kardeşçe bir sevgi hissetti.
Onlara kantinin sunabileceği en iyi şeyi
sunmak istedi, bu yüzden
sahibi bir şişe şampanya veya daha doğrusu
Rheims'ten ptisan çıkardı ve sanki altından yapılmış bir iksirmiş gibi sundu.

Bardaklarda köpüren kehribar sıvı, üç genci eski yaşamlarına geri döndürmüş gibiydi. Güneşin ve
havanın sertliğinin etkisiyle kavrulmuş, savaşın
zorlu yaşamına alışmış,
eski yılların yumuşaklığını ve lüks konforlarını neredeyse unutmuşlardı.

Ulysses onları dikkatle inceledi. Sefer sırasında
gençliğin son hızlı büyümesiyle birlikte büyümüşlerdi.

Kolları,
onlar için zaten çok kısa olan
paltolarının kollarından çirkin bir şekilde dışarı çıkıyordu.

Kürekle yapılan kaba jimnastik egzersizi,
bileklerini genişletmiş ve
ellerini nasırlaştırmıştı.

Kendi oğlunun hatırası hafızasında canlandı. Keşke onu böyle görebilseydi, tıpkı kuzeni gibi bir askere dönüşmüş!
Askeri yaşamın tüm zorluklarına
katlanırken görseydi... ama yaşarken!

Fazla etkilenmemek için içti ve üç gencin
söylediklerine dikkat etti. Lejyoner Blanes, maceraya atılan bir tüccarın oğlu kadar
romantik olması gerektiği gibi, Doğu birliklerinin cesurca eylemlerinden
yirmi iki yıllık coşkusuyla bahsediyordu. Kendilerini süngülerle Bulgarlara
atıp Edirne'ye
varmak için zaman yoktu. Bir Katalan olarak, Makedonya'daki bu savaş onu çok
yakından etkiliyordu.

"Roger de Flor'un intikamını alacağız," dedi ciddi bir şekilde.

Ve amcası, yalnızca şair Labarta'nın ve Ponza'nın uzak yenilgisini hep yas tutan köy sekreterinin
geçmişe dönük anısıyla karşılaştırılabilecek bu basit inanç karşısında ağlamak ve gülmek istiyordu.

Blanes, onu savaşa
çeken dürtüyü bir şövalye gezgini gibi açıkladı. Tüm ezilen ulusların özgürlüğü için, tüm unutulmuş ulusların dirilişi için savaşmak istiyordu, Polonyalılar, Çekler, Yahudi Slavlar... Ve çok basit bir şekilde, sanki tartışılmaz bir şey söylüyormuş gibi, Katalonya'yı tiranın kırbaçları altında kan gözyaşları döken insanlar arasına dahil etti. Bunun üzerine arkadaşı Endülüslü öfkeyle
patladı. Zamanlarını öfkeyle tartışarak, hakaretler ederek ve sanki ayrı yaşayamazlarmış gibi sürekli birbirlerinin arkadaşlığını arayarak geçirdiler.

Endülüslü şu veya bu halkın özgürlüğü için savaşmıyordu.
Daha geniş bir görüş alanına sahipti. Arkadaşı "Katalan" gibi miyop ve egoist değildi.
Bütün dünya özgür olsun ve tüm monarşiler ortadan kalksın diye kanını veriyordu.

"Fransa için savaşıyorum çünkü o büyük Devrim'in ülkesi. Eski tarihi benim için bir fark yaratmıyor çünkü hala kendi krallarımız var ama 14 Temmuz'dan itibaren, Fransa ne olursa olsun, benim ve tüm insanlığın malı olarak görüyorum."

Birkaç saniye durdu, daha somut bir doğrulama aradı.

"Danton ve Hoche yüzünden savaşıyorum, Kaptan."

Ferragut hayalinde Michelet'in beyaz, darmadağınık saçlarını ve Lamartine'in romantik alnını, Devrim'in hikaye-şiirini içeren çift ciltlik bir kaide üzerinde gördü.

"Ve ben de Fransa için savaşıyorum," diye zaferle bitirdi delikanlı,
"çünkü o Victor Hugo'nun ülkesi."

Ulysses, bu yirmi yaşındaki Cumhuriyetçinin muhtemelen sırt çantasında kurşun kalemle yazılmış orijinal dizelerle dolu boş bir kitap sakladığından şüphelendi.

İki arkadaşının tartışmalarına alışkın olan Güney Amerikalı,
ülkesini harabeye dönmüş bir şekilde
düşünen bir peygamberin hüzünlü çaresizliğiyle siyah tırnaklarına baktı.
Orta sınıf bir vatandaşın oğlu olan Blanes, daha seçkin
ailesi için ona hayranlık duyardı. Seferberlik günü, gönüllü olarak kaydolmak için elli beygir gücünde bir
otomobille Paris'e gitmişti; kendisi ve
şoförü birlikte askere
kaydolmuşlardı. Sonra lüks
araçlarını davaya bağışlamıştı.

Kulübündeki tüm genç arkadaşlar savaşa gittiği için asker olmayı dilemişti. Dahası,
son sevgilisinin onu üniforma içinde görünce ona hayranlık ve şaşkınlıkla birkaç damla gözyaşı
ayırması onu çok gururlandırmıştı. Bir hafta öncesine kadar kendisiyle tango
dans eden tüm hanımlar üzerinde dokunaklı bir etki yaratmanın gerekliliğini hissetmişti. Bunun dışında, büyükbabası "Galiçyalı"nın, babası Kreol tarafından
sıkıca tutulan milyonlarcası ellerinden kayıp gidiyordu.

"Bu deneyim çok uzun sürüyor, Kaptan."

Başlangıçta altı aylık bir savaşa inanmıştı. Mermiler onu
çok rahatsız etmiyordu; onun için korkunç şeyler haşerelerdi,
giysilerini değiştirememek ve
günlük banyosundan mahrum kalmaktı. Eğer tahmin edebilirse!...

Ve coşkusunu şu sözlerle özetledi:

"Fransa için savaşıyorum çünkü _şık_ bir ülke. Sadece Paris'te
kadınlar nasıl giyineceklerini biliyorlar. O Almanlar, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, her zaman çok sıradan olacaklar."

Buna bir şey eklemeye gerek yoktu. Her şey söylenmişti.

Üçü, süngüyle fethedilen üç mil uzunluğundaki Çanakkale Boğazı'nda yakın zamanda yaşanan cehennem aylarını hatırladı. Üzerlerine aralıksız bir mermi yağmuru yağmıştı. Köstebekler gibi yeraltında yaşamak zorunda kalmışlardı ve buna rağmen büyük mermilerin patlaması bazen onlara ulaşıyordu.

İnsanlığın uzak tarihinin
kaybolduğu Truva'nın karşısındaki bu kara parçasında, siperleri açarken kürekleri en nadir buluntulara
rastlamıştı. Bir gün Blanes ve arkadaşları
yüzyıllar öncesine ait testiler, heykelcikler ve tabaklar çıkarmışlardı. Diğer zamanlarda, Türkler için mezarlık görevi gören siperleri açarken,
dayanılmaz bir koku
yayan iğrenç hamur parçalarına
yarmışlardı. Öz savunma, lejyonerleri yüzlerini, kaldırılmış toprağın
dikey avlusunda yığılmış cesetlerle aynı seviyede yaşamaya zorlamıştı.

"Ölüler bir turtadaki trüf mantarları gibidir," dedi Güney Amerikalı. "Bütün bir gün, iki hafta önce ölmüş bir Türk'ün bağırsaklarına burnumu değdirerek beklemek zorunda kaldım... Hayır, savaş _şık_ değildir, Yüzbaşı,
gazetelerde ve kitaplarda kahramanlıktan ve yüce şeylerden ne kadar bahsederlerse
desinler."

Ulysses, Selanik'ten ayrılmadan önce üç silahşörü tekrar görmek istiyordu, ancak tabur kampı dağıtmıştı ve şimdi birkaç kilometre içeride, ilk Bulgar hatlarının karşısında bulunuyordu.
Hevesli Blanes, Roger de Flor'un suikastçılarına karşı silahını çoktan ateşlemişti.

Kasım ayının ortasında _Mare Nostrum_ Marsilya'ya ulaştı.
Kaptanı, Cape Croisette'i iki katına çıkarken ve pruvanın önünde açılan geniş deniz kıvrımlarını fark ettiğinde her zaman belli bir hayranlık duyardı. Merkezinde, denize doğru uzanan, tepesinde Notre-Dame-de-la-Garde'ın bazilikasını ve kare kenarlı kulesini barındıran dik ve çıplak bir tepe vardı.

Marsilya, Akdeniz'in metropolüydü, _mare nostrum_'un tüm denizcilerinin
terminaliydi. Dalgalı koylarında, köpüklerle çevrili çeşitli sarımsı adalar ve bunlardan birinin üzerinde romantik _Chateau d'If_'in güçlü kuleleri vardı.

Ferragut'tan en alttaki denizciye kadar tüm mürettebat, koyun arka planında beliren direk ormanlarını ve yeni katedralin Bizans kubbelerinin parladığı
gri yapıların yığılmasını gördüklerinde, bu şehri bir bakıma kendi şehirleri gibi görürdü. Marsilya'nın etrafında Provence güneşiyle parlak bir şekilde renklendirilmiş ve beyaz kulübeler ve köyler ile şehrin tüccarlarının zevk villalarıyla
beneklenmiş kuru ve çorak yüksekliklerden oluşan bir yarım daire açıldı. Bu yarım dairenin ötesinde ufuk, engebeli ve kasvetli dağlardan oluşan bir amfitiyatroyla sınırlanmıştı.

Önceki gezilerde, _Notre-Dame-de-la-Garde_ tepesinde bir ateş şaftı gibi parıldayan devasa yaldızlı Bakire'nin görüntüsü, geminin köprüsüne bir
neşe atmosferi yayardı.

"Marsilya, Toni," derdi kaptan neşeyle. "Seni Pascal'da bir
_bouillabaisse_'e davet ediyorum. "

Ve Toni'nin tüylü yüzü açgözlü bir gülümsemeye bürünürdü, limanın ünlü restoranını, alacakaranlık gölgelerinin kabuklu deniz ürünleri ve baharatlı soslar koktuğunu ve masanın üzerinde safranla renklendirilmiş sulu
suyuyla dolu derin bir balık tabağını heyecanla görürdü.

Ama şimdi Ulysses yaşama sevincini kaybetmişti. Şehre nazik ama hüzünlü gözlerle baktı. Kendisini son kez oraya, hasta, iradesiz ve oğlunun trajik
kayboluşuyla bunalmış bir şekilde
inerken görebiliyordu.

_Mare Nostrum_ eski limanın ağzına yaklaşıyordu, sağında _Phare_ bataryaları vardı. Bu eski liman, antik Marsilya'nın en
ilginç hatırasıydı, kümelenmiş evlerinin kalbine su bıçağı gibi
işliyordu. Şehir, rıhtımlar boyunca uzanıyordu. Tüm sokaklar akıyordu; ancak alanı artık deniz trafiği için o kadar yetersizdi ki sekiz yeni liman yavaş yavaş koyun kuzey kıyısını kaplıyordu.

Şehrin kendisinden daha uzun olan sonsuz bir dalgakıran kıyıya paraleldi ve kıyı ile bu engel arasındaki alanda dalgaları köpürten ve kükreten Joliette'den başlayıp en uzaktaki büyük yeraltı kanalıyla iç kesimlere bağlanan limana kadar uzanan sekiz geniş liman vardı ve bu da şehri Rhone ile iletişim halinde tutuyordu.

Ferragut bu limanlar dizisinde her ülkenin ve hatta her dönemin donanmalarının demirlediğini görmüştü. Muazzam transatlantik gemilerinin yakınında çok eski tartanlar ve İlyada'da anlatılan filoları anımsatan ağır ve arkaik formda bazı Yunan tekneleri vardı.

Rıhtımlarda her türden Akdenizli adam akın ediyordu: Kıtadan ve adalardan gelen Yunanlılar, Asya kıyılarından Levantenler, İspanyollar, İtalyanlar, Cezayirliler, Faslılar, Mısırlılar. Birçoğu orijinal kostümlerini korumuştu ve bu çeşitli pitoresk kıyafete, bazıları gizemli ve neredeyse yok olmuş çeşitli diller eklenmişti.
Sözlü karmaşadan etkilenmiş gibi, Fransızlar kendi ana dillerini unutmaya başladılar ve Yunan kökeninin silinmez izlerini
koruyan Marsilya lehçesini konuşuyorlardı.

_Mare Nostrum_ dış limanı, Joliette'in iç limanını geçti ve pruvalarının önünde açılan çelik köprünün kapanmasını bekleyen yaya ve araba gruplarının yanından yavaşça geçti.
Sonra rıhtımların yakınındaki Arenc havzasına demir attılar.

Ferragut karaya çıkabildiğinde, bu limanın savaş zamanlarında geçirdiği büyük dönüşümü fark etti.

Barış zamanlarının sonsuz çeşitlilikteki mallarıyla trafiği artık yoktu. Rıhtımlarda sadece tekdüze ve tekdüze erzak ve savaş malzemesi yükleri yığılmıştı.

Liman işçilerinin lejyonları da ortadan kaybolmuştu. Hepsi siperlerdeydi. Kaldırımlar artık kadınlar tarafından süpürülüyordu ve Senegalli keskin nişancılardan oluşan birlikler kargoları boşaltıyordu, güneşli kış günlerinde soğuktan titriyorlardı ve sanki yağmur veya Mistral'in esintisi altında ölüyormuş gibi iki büklüm olmuşlardı. Kırmızı şapkalarını kulaklarına kadar indirerek çalışıyorlardı ve işlerinde en ufak bir duraklama olduğunda ellerini paltolarının ceplerine sokmak için acele ediyorlardı.
Bazen dört adamın normal zamanlarda taşıyabileceği bir davanın etrafında bağıran gruplar halinde toplandıklarında, bir kadının veya bir aracın geçmesi işlerini ihmal etmelerine, şeytani yüzlerinin çocukça bir merakla dolmasına neden oluyordu.

Boşaltılan yükler, ana rıhtımlara aynı maddeleri yığıyordu: buğday, çok miktarda buğday, kükürt ve patlayıcı madde bileşimi için güherçile. Diğer iskelelerde, binlerce
çift gri tekerlek, top ve kamyon desteği; uçakların bulunduğu konutlar kadar büyük kutular; ağır toplar için iskele görevi gören devasa çelik parçaları; büyük silah ve fişek kutuları; büyük konserve yiyecek ve hijyenik malzeme kutuları, hepsi Akdeniz'in en uç noktasında mücadele eden ordunun erzaklarıydı.

Süngülerle önden ve arkadan gelen çeşitli adam mangaları, ritmik adımlarla bir limandan diğerine yürüyordu. Bunlar Alman esirlerdi; esaretlerine rağmen pembe ve mutluydular, hala yeşil lahana rengi üniformalarını giyiyorlardı ve tıraşlı kafalarında yuvarlak şapkalar vardı. Gemilerde çalışacak, yurttaşlarının ve arkadaşlarının imhasına hizmet edecek
malzemeleri yükleyip boşaltacaklardı.

Rıhtımlardaki gemiler boyut olarak büyüyor gibi görünüyordu, çünkü varışta iskeleden sadece birkaç metre yukarıda uzanıyorlardı; ancak şimdi
yükleri karaya yığıldığından, yükselen kaleler gibi görünüyorlardı.
Genellikle suda saklı olan gövdenin üçte ikisi artık belirgindi ve kavisli kabuklarının parlak kırmızısını gösteriyordu. Sadece omurga
kendini suda tutuyordu. Sıradan zamanlarda yüzdürme hattının üzerinde görünür kalan üstteki üçte birlik kısım, artık uzun mor duvarları
kapatan basit bir siyah kornişti. Bu dönüşümle küçülen direkler ve bacalar
diğer daha küçük teknelere aitmiş gibi görünüyordu.

Bu ticaret ve barışçıl vapurların her biri, denizaltı korsanlarından korunmak için kıç tarafında bir hızlı ateşleyici taşıyordu.
İngiltere ve Fransa, seyyar gemilerini seferber etmiş ve onlara savunma araçları sağlamaya başlamıştı. Bazıları toplarını sabit bir top arabasına
yerleştirememişti ve bu yüzden güverteye cıvatalanmış tekerleklerin arasından ağzı dışarı çıkmış bir sahra topu taşıyorlardı.

Kaptan, tüm gezintilerinde, Marsilya'nın tüm faaliyetlerini
içine çeken o sarmalayan yol olan ünlü Cannebiere'e her zaman ilgi duyuyordu.

Bazı günler taze ve şiddetli bir rüzgar esiyor, onu toz ve kağıtlarla
kirletiyordu ve kafelerin garsonları büyük tenteleri bir geminin yelkenleriymiş gibi
sarmak zorunda kalıyorlardı. Mistral yaklaşıyordu ve bir işletmenin her sahibi, masaları deviren, sandalyeleri kapan ve deniz kablolarıyla
güvenli olmayan her şeyi
sürüp götüren buzlu kasırgaya dayanabilmek için bu manevrayı emrediyordu.

Ferragut için Marsilya'nın bu ünlü caddesi, Selanik'in
antresini hatırlatıyordu. Doğu ordusundan aynı tipler kaldırımlarını doldurmuştu; haki giysili İngilizler, kıvrık kenarlı şapkalı Kanadalılar ve Avustralyalılar, bakır tenli ve kalın yelpaze biçimli sakallı uzun, ince Hindular, parlak siyah renkte Senegalli keskin nişancılar ve yuvarlak sarı yüzlü ve üçgen şeklinde gözleri olan Anamlı nişancılar. Askerler tarafından sürülen koyu renk kamyonların, subaylarla dolu otomobillerin, İspanya'dan Doğu'ya gönderilecek olan ve arkalarında hızlı koşan toynaklarını bırakarak ahırın keskin ve nüfuz edici kokusunu bırakan katır sürülerinin sürekli bir alayı vardı. Eski liman, ilk Akdeniz seferleri kadar uzak olan antikliği nedeniyle Ferragut'u cezbetti. Borsa Sarayı'nın önünden geçerken, Akdenizli denizcilerin en uzak ataları olan iki büyük Marsilyalı denizcinin heykeline bir bakış attı: Eutymenes ve Pytas. Biri Senegambia kıyılarını keşfetmiş, diğeri İrlanda'ya ve Orkney Adaları'na kadar gitmişti. Antik Yunan kolonisi, uzun yüzyıllar boyunca Venedik, Cenova ve Barselona tarafından mütevazı bir şekilde kontrol altına alınmıştı. Ancak bunlar düştüğünde ve refah saati geri döndüğünde, bu refaha günümüzün tüm avantajları eşlik etti. Buhar makineleri icat edilmişti ve tekneler, Atlantik'in gönderdiği akıntının şiddetinin azalması için haftalarca beklemek zorunda kalmadan Cadiz Boğazı'nın engellerini kolayca aşabiliyorlardı. Endüstriyalizm doğdu ve iç kesimlerdeki fabrikalar, yeni kurulan demiryolları üzerinden, filoların tüm Akdeniz kasabalarına taşıdığı bir ürün sağanağını gönderdi. Son olarak, Süveyş Kıstağı'nın açılmasıyla şehir, muazzam bir şekilde gelişti ve bir dünya limanı haline geldi, tüm dünyayla temas kurdu, limanlarını çoğalttı ve bu limanlar, her bayraktan geminin sürüler halinde toplandığı devasa deniz ağılları haline geldi. Şehrin içinde sıkışmış olan eski liman, atmosferin zamanına ve durumuna göre görünümünü değiştiriyordu. Sakin sabahlarda sarımsı yeşildi ve hafif bayat su kokuyordu, organik su, hayvansal su. İskelelerinde kurulan istiridye tezgahları, kabuklu deniz hayvanlarının emdiği bu suyla serpilmiş gibi görünüyordu.

Kuvvetli rüzgarlı günlerde sular korkunç koyu yeşile döner,
hafif sarımsı bir köpükle
dalgalı ve sürekli dalgalar oluştururdu.
Tekneler
dans etmeye başlar, gıcırdar ve halatlarını çekerdi.
Gövdeleri ile iskelelerin dikey yüzeyi arasında,
balıkların altından yediği ve
martılar tarafından üstten gagalanan huzursuz çöp dağları oluşurdu.

Ferragut, bükülmüş çelik halatları üzerinde en ufak bir dalgalanmada dans eden hızlı torpido muhriplerini gördü ve
balıkçılık için yapılmış, pruvalarında hızlı ateş edenler taşıyan, sağlam ve kısa küçük vapurlar olan doğaçlama denizaltı avcılarını inceledi.
Bu gemilerin hepsi, suyun renginden ayırt edilemez hale getirmek için metalik griye boyanmıştı ve nöbet tutan nöbetçiler gibi limana girip çıkıyorlardı.

Marsilya Körfezi'ni kapatan kayalık ve ıssız adaların ötesindeki açık denizde nöbet tutuyorlardı, gelen gemilere milliyetlerini tanımak için
ya da tam hızda, yatay duman tutamlarıyla düşmanın periskopunu şaşırtmayı bekledikleri noktaya doğru koşuyorlardı. Onları
korkutacak veya uykulu hale getirecek kadar kötü bir hava
yoktu. En
vahşi fırtınalarda kıyıyı görüş alanında tutuyorlardı, dalgadan dalgaya atlıyorlardı
ve ancak başkaları gelip onları rahatlattığında eski limana geri dönüp Cannebiere'in girişinde birkaç saat dinleniyorlardı.

Sağ kıyının dar geçitleri Ferragut'u çekiyordu. Burası
diğer yüzyıllardaki tüccarların ve korsanların
harap saraylarının hala görülebildiği antik Marsilya'ydı. Bu dar ve pis yamaçlarda tüm deniz şehrinin
düzensiz ve kasvetli fahişeleri yaşıyordu.

Bu bölgede, ırklarının şevki ve kadınların kıskanç bir inzivada yaşadığı Müslüman ülkelerinin kısıtlamalarından oburca kurtulma arzularıyla harekete geçen Fransız-Afrika kolonilerinin savaşçıları bir araya toplanmıştı. Her köşede, yeni karaya çıkmış veya yaralarından iyileşen Fas piyade grupları, kırmızı şapkalı ve uzun hardal sarısı pelerinli genç askerler vardı. Cezayir Zuavları onlarla, Arapça ve Fransızcayla lekelenmiş bir İspanyolcayla konuşuyorlardı. Gemilerde ateşçi olarak çalışan zenci gençler, sanki toptan bir yağmayı düşünüyormuş gibi gözleri huzursuzca parlayarak, dik ve dar sokaklardan yukarı çıkıyorlardı. Kapıların altından, başlarına beyaz bir top halinde tutturulmuş uzun giysiler, ya da sakallı, kızıl giysili rahipler görünümü veren sivri uçlu başlıklarla mor pelerinler giymiş, ağırbaşlı Mağribi atlılar kayboluyordu.

Kaptan, bu sokakların üst ucundan geçerek, son manzaralarıyla oluşturdukları kaba tezatı takdirle fark etmek için durdu. Neredeyse hepsi, taştan taşa akan oluğun ortasında kirli su hendeği olan eski limana indi. Bir teleskopun tüpleri kadar karanlıktı ve
terk edilmiş kadınlığın işgal ettiği bu kötü kokulu hendeklerin sonunda,
tepenin eteğinde demirlemiş küçük beyaz yelkenlilerin, bir
tabaka köpüklü suyun ve karşıdaki iskelenin evlerinin
uzakla birlikte azaldığı
büyük bir ışık ve mavi renk alanı açıldı. Diğer boşluklardan, keskin uçlu Bazilikası ve hareketsiz, bükülmüş bir alev dili gibi parlayan heykeliyle
tepelenen Notre-Dame-de-la-Garde_ dağı belirdi. Bazen
eski limana giren bir torpido destroyerinin,
bir teleskopun camının önünden geçiyormuş gibi gölgeli bir şekilde bu geçitlerden birinin ağzından kaydığı görülebiliyordu.

Kötü kokular ve eski semtin vahşi sefaletinden yorgun düşen denizci, şehrin merkezine geri döndü ve caddelerin
ağaçları ve çiçek tezgahları arasında dolaşmaya başladı....

Bir akşam Cannebiere'de başkalarıyla birlikte bir tramvay beklerken,
birinin sırtına baktığını hissederek başını çevirdi.

Gerçekten de öyle! Arkasında kaldırımın kenarında, şık giyimli, temiz tıraşlı bir beyefendi gördü; görünüşüne dikkat eden bir İngiliz'e benziyordu. Şık giyimli adam, sanki Ferragut'u yeni tanımış gibi şaşkınlıkla durmuştu.

İkisi, kaptanın hafızasında en ufak bir yankı uyandırmadan bakıştılar.... Bu adamı hatırlayamıyordu. Daha önce hiç görmediğinden neredeyse emindi. Tıraşlı yüzü, metalik gri gözleri, zarif gösterişi İspanyol'un hafızasını
aydınlatmıyordu. Belki de bilinmeyen bir hata yapmıştı.

Bu, bakışlarını Ferragut'tan çekip aceleyle uzaklaşmasına bakılırsa, böyle olmalıydı.

Kaptan bu karşılaşmaya hiç önem vermedi.
Zaten unutmuştu bile, arabayı aldıktan birkaç dakika sonra, yeni bir ışık altında tekrar aklına geldi.
İngiliz'in yüzü, hayalinde gerçekliğin belirgin rahatlamasıyla belirdi.
Cannebiere'in ölmekte olan ihtişamından daha net görebiliyordu....
Yüz hatlarına kayıtsızlıkla baktı; aslında onları
ilk kez görmüştü. Ama gözler!... O gözleri çok iyi tanıyordu.
Sık sık onunla bakışmışlardı. Nerede?... Ne zaman?...

Bu adamın anısı, sorularına en ufak bir cevap vermeden, gemisine bile bir saplantı olarak eşlik ediyordu.
Sonra, kendini Toni ve üçüncü subayla birlikte gemide bulduğunda, yine unuttu.

Sonraki günlerde karaya çıktığında, hafızası her zaman aynı fenomeni
yaşadı. Kaptan, o kişiyi hiç düşünmeden
şehrin içinden geçiyordu, ancak Cannebiere'e girdiğinde aynı anı, ardından açıklanamayan bir kaygı,
yine zihninde beliriyordu.

"Acaba İngilizim şimdi nerede," diye düşünüyordu. "Onu daha önce nerede gördüm?... Çünkü birbirimizi tanıdığımıza şüphe yok."

O andan itibaren, tüm yoldan geçenlere merakla bakıyor ve
bazen sırtı ürkütücü bir bilinmeze benzeyen birini daha yakından incelemek için adımlarını hızlandırıyordu. Bir öğleden sonra, onu kiralık bir arabada tanıdığından emindi, atı caddelerden birinde canlı bir şekilde
yürüyordu, ancak onu takip etmeye çalıştığında araç yakındaki bir sokağa kaybolmuştu.

Birkaç gün geçti ve kaptan toplantıyı tamamen unuttu.
Daha gerçek ve acil başka işler dikkatini çekiyordu.
Teknesi hazırdı; Doğu ordusuna yönelik mühimmatla
yüklemek için İngiltere'ye göndereceklerdi.

Geminin hareket ettiği sabah, şehrin merkezine
gitmeyi düşünmeden karaya çıktı.

İskele sokaklarından birinde İspanyol kaptanların
sık sık uğradığı bir berber dükkanı vardı. Cartagena doğumlu berberin pitoresk gevezeliği, boğa güreşlerini temsil eden duvarlardaki neşeli, parlak kromolar, divanlarda unutulmuş Madrid gazeteleri ve bir köşedeki gitar, bu dükkanı Akdeniz gezginleri için biraz İspanya'ya benzetiyordu. Ferragut, yelken açmadan önce sakalının bu geveze usta tarafından kesilmesini istiyordu. Bir saat sonra, berber dükkanından ayrılıp, mal sahibinin bitmek bilmeyen vedalarından
kurtulup, iki sıra rıhtım arasında, yalnız ve sessiz geniş bir caddeden geçti.

Çelik parmaklıklı kapılar kapalı ve kilitliydi. Boş ve bir katedralin nefleri gibi yankılanan depolar, barış zamanlarında sakladıkları malların güçlü kokularını hâlâ
yayıyordu: vanilya, tarçın, deri ruloları, kimyasal gübreler için nitratlar ve fosfatlar.

Tüm uzun caddede sadece bir adam gördü, sırtı iç limana dönük bir şekilde ona doğru geliyordu. Tuğladan yapılmış iki uzun duvarın arasında, arka planda dağlarca mal, siyah liman işçileri, vagonlar ve arabaların bulunduğu iskele görünüyordu. Ötede, direk ve baca korusunu destekleyen gemilerin gövdeleri ve en uçta, sarı dalgakıran ve gökyüzü yakın zamanda yağmurla yıkanmıştı, ipeksi koyunlar kadar beyaz ve sakin küçük bulut sürüleriyle. İskeleden dönen ve gözleri Ferragut'a dikilmiş şekilde yürüyen adam aniden durdu ve raylarına dönerek tekrar rıhtıma döndü... Bu hareket, kaptanın merakını uyandırdı ve duyularını keskinleştirdi. Aniden, bu yayanın farklı giyinmiş ve daha az zarif olmasına rağmen, İngiliz'i olduğunu sezdi. Sadece hızla kaybolan sırtını görebiliyordu, ama o anki içgüdüsü gözlerinden üstündü... Daha fazla bakmaya ihtiyacı yoktu... Bu İngiliz'di.

Ve nedenini bilmeden, ona yetişmek için adımlarını hızlandırdı.
Sonra koşmaya başladı, sokakta yalnız olduğunu ve diğerinin köşeden kaybolduğunu gördü.

Ferragut limana ulaştığında, neredeyse kaçmaya varan esnek bir adımla
hızla uzaklaştığını görebiliyordu. Önünde düzensiz sıralar halinde yığılmış bir yığın
vardı. Onu gözden kaybedecekti;
bir dakika sonra onu bulmak imkansız olacaktı.

Kaptan tereddüt etti. "Bu bilinmeyen kişiyi takip etmemin sebebi ne?..." Ve tam bu soruyu sorarken, diğeri başını çevirip hala takip edilip edilmediğini görmek için biraz yavaşladı.

Birdenbire Ferragut'ta hızlı ve olağanüstü bir dönüşüm gerçekleşti. Cannebiere'in kaldırımında neredeyse ona çarptığında bu adamın bakışını fark etmemişti ve şimdi ikisi arasında yaklaşık elli yarda mesafe varken, diğeri kaçıyor ve sadece kaçak bir profil gösteriyorken, kaptan onu bu kadar uzaktan net bir şekilde ayırt edememesine rağmen teşhis etti.

Keskin bir tıklamayla hafızasının bir perdesi aralandı, içeri ışık selini
girdi.... Sahte Rus kontuydu, bundan emindi, tıraşlı ve kılık değiştirmişti, şüphesiz Marsilya'da "operasyon" yapıyordu, Akdeniz'e denizaltıların girişini hazırladıktan aylar sonra yeni hizmetleri yönetiyordu.

Sürpriz Ferragut'u büyülemişti. Boğulan bir kişinin eski hayatının tüm sahnelerini neşeyle hatırlamasıyla aynı hayal gücü hızıyla, kaptan şimdi Napoli'deki rezil varoluşunu, denizaltılara erzak taşıyan bir yelkenliyle yaptığı seferi ve sonra _Californian_'da bir gedik açan torpidoyu görüyordu... Ve belki de bu adam, zavallı oğlunu sayısız parçaya bölerek havada uçuran kişiydi!... 
Ayrıca, tıpkı küçük bir çocukken onu Valencia limanında dinlerken gördüğü gibi, amcası _Triton_'u da görüyordu. İskenderiye'deki alçak bir kafede bir Mısır orjisi gecesi geçirdiği ve yolunu zorla açmak için bir adamı hançeriyle "sokmak" zorunda kaldığı hikayesini hatırladı.

İçgüdüleri elini kemerine götürmesini sağladı. Hiçbir şey!... İnsanların dünyanın bir ucundan diğerine güvenle, silahsız ve saldırı araçları olmadan gitmelerine izin veren modern yaşamı ve belirsiz güvenliklerini lanetledi. Başka limanlarda olsa pantolonunun cebinde bir tabancayla kıyıya çıkardı.... Ama Marsilya'da! Bir çakı bile taşımıyordu; sadece yumrukları vardı.... O anda tüm gemisini, hatta hayatını, tek bir darbeyle öldürmesini sağlayacak bir
araç için verirdi!...

Akdeniz'in kana susamış şiddeti onu bunaltıyordu.
Öldürmek!... Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ama
öldürmeliydi.

İlk şey düşmanının kaçmasını engellemekti. Yumruklarıyla, dişleriyle üzerine
çullanacak, tarih öncesi bir
mücadele sahneleyecekti, --insanoğlu sopayı icat etmeden önceki hayvan dövüşü.
Belki de diğer adam ateşli silahları saklıyordu ve onu öldürebilirdi; ama o,
mükemmel intikamıyla, yalnızca düşmanın ölümünü görebiliyordu,
tüm korkuyu savuşturuyordu.

Kurbanının görüş alanından çıkmaması için, sanki çöldeymiş gibi,
hiçbir şekilde gizlemeden ona doğru
koştu, tam hızla. Saldırı içgüdüsü onu eğdi,
yerde yatan bir tahta parçasını,--bir tür rustik çiviyi--kavradı ve
bu ilkel şekilde silahlanmış olarak yarışına devam etti.

Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürmüştü. Düşmanca takibi algılayan diğeri de açıkça koşuyor,
paketlerin tepeleri arasında
kayboluveriyordu.

Kaptan, etrafında sıçrayan bazı gölgelerin ilerlemesini engellediğini şaşkınlıkla gördü. Her şeyi kırmızı gören gözleri
sonunda birkaç siyah yüz ve birkaç beyaz yüz ayırt etmeyi başardı.... Bunlar askerler ve sivil liman işçileriydi, deli gibi koşan bu adamın
görünüşünden tedirgin olmuşlardı.

Kendini durmuş bulduğunda bir küfür savurdu.
Kalabalık içgüdüsüyle, bu insanlar sadece saldırganla ilgileniyorlardı,
kaçan kişiyi serbest bırakmak. Ferragut bu nedenle öfkesini
içinde tutamadı. Sırrını açıklamak zorundaydı.

"O bir casus!... Bir _Boche_ casusu!..."

Bunu donuk, kopuk bir sesle söyledi ve emir
verdiği söz asla bu kadar gürültülü bir yankıya sahip olmadı.

"Bir casus!..."

Bu çığlık, sanki toprak tarafından kusulmuş gibi adamların ayağa kalkmasına neden oldu; ağızdan ağıza sıçradı, kendini durmadan tekrarladı, rıhtımlardan ve teknelerden geçerek, gözün erişemeyeceği
bir mesafede titreşti, her yeri ses dalgalarının karmaşası ve hızıyla doldurdu. "Bir casus!..." Adamlar iki kat daha çevik bir şekilde koşarak geldi;
yükçüler, takipte yer almak için yüklerini terk ediyorlardı;
insanlar, insan avında birleşmek için vapurlardan atlıyorlardı.

Gürültülü alarmın yazarı, çığlığı atan kişi, kendisini az önce çağırdığı takip eden insan
akıntıları tarafından geride bırakılmış ve görmezden gelinmiş olarak gördü. Ferragut, sürekli koşarak, zenci keskin nişancıların, liman işçilerinin, liman muhafızlarının, kutular ve paketler arasındaki sokaklarda dört bir yandan aceleyle ilerleyen denizcilerin arkasında kaldı. Ormanın kıvrımlarını takip eden tazılar gibiydiler, geyiği açık alana
çıkartıyorlardı, yeraltı vadilerinden
kayarak geçen ve tavşanı gün ışığına
geri dönmeye zorlayan gelincikler gibiydiler. Kaçak, geçitlerden oluşan bir labirentte çevrili, her dönüşte düşmanlarla çarpışarak, karşı taraftan koşarak geldi ve iskelenin tüm uzunluğu boyunca yarışına devam etti. Kovalamaca, engellerden arınmış bir zemine
çıktıktan sonra sadece birkaç an sürdü. "Bir casus!..." Bacaklarından daha hızlı olan ses, onu uzaklaştırdı. Takipçilerin çığlıkları, alarmı
anlamadan uzakta çalışan insanları uyardı. Aniden kaçak, kendisini sıkıca bekleyen
bir yarım dairenin içindeydi ve ayak izlerini düzensiz bir şekilde
takip eden bir yarım daire de vardı. Uçlarını kapatan iki kalabalık
birleşti ve casus bir tutsaktı.

Ferragut, onun çok solgun, soluk soluğa olduğunu, gözlerini
bir hayvanın ifadesiyle etrafına
döndürdüğünü, ancak yine de kendini
savunma olasılığını düşündüğünü gördü.

Sağ eli ceplerinden birini yokluyordu. Belki de kendini
savunarak ölmek için bir tabanca çıkaracaktı. Yakınlardaki bir zenci, sopa olarak kavradığı bir tahta kirişi kaldırdı.
Casusun eli, parmaklarının arasında bir parça kağıt göstererek, aceleyle
ağzına doğru kaldırıldı; ancak havada asılı duran zencinin darbesi,
kolunun üzerine düştü ve onu hareketsiz bıraktı. Casus, acı dolu bir kükremeyi bastırmak için
dudaklarını ısırdı.

Kağıt yere yuvarlanmıştı ve birkaç el aynı anda onu almaya çalıştı. Bir astsubay incelemeden önce düzeltti. Akdeniz'in ana hatları çizilmiş ince bir kağıt parçasıydı. Tüm deniz bir satranç tahtası gibi karelere ayrılmıştı ve bu karelerin her birinin ortasında bir sayı vardı. Bu kareler, denizaltıların telsizle müttefik gemilerini nerede bekleyeceklerini ve onları torpile edeceklerini bilmelerini sağlayan
haritalanmış bölümlerdi.

Başka bir subay, yakınlarda toplanan insanlara keşfin önemini hızla açıkladı. "Gerçekten de bir casustu!" Bu onaylama, yakalanmanın sevincini ve belirli zamanlarda kalabalığı çılgına çeviren o dürtüsel intikam arzusunu uyandırdı.

Teknelerdeki adamlar en çok öfkelenenlerdi, çünkü sürekli olarak tehlikeli denizaltı tuzaklarıyla karşılaşıyorlardı. "Ah,
haydut!..." Üzerine birçok sopa atıldı ve darbeleriyle sendeledi.

Mahkum çeşitli subayların göğüsleri tarafından korunduğunda,
Ferragut onu yakından görebildi, bir şakağında kan lekesi ve
gözlerinde soğuk ve kibirli bir ifade vardı. Sonra,
mahkumun saçını boyadığını fark etti.

Kendini kurtarmak için kaçmıştı; yaklaşıldığında mütevazı ve ürkek davranmıştı,
bununla yalan söylemenin
hâlâ mümkün olduğuna inanıyordu. Ama ağzında saklamaya çalıştığı kağıt şimdi düşmanın elindeydi.... Daha fazla
rol yapmanın faydası yoktu!...

Ve ölümünün kesin olduğunu düşünen her ordu mensubu gibi gururla dikleşti. Askeri kastın subayı yeniden belirdi,
kibirle onu takip edenlere baktı, sadece altın bantlı
kepilerden korunmak için yalvardı.

Ferragut'u keşfettikten sonra, ona buz gibi ve küçümseyici bir küstahlıkla sabit bir şekilde baktı. Dudakları da bir aşağılama ifadesiyle kıvrıldı.

Hiçbir şey söylemediler, ancak kaptan onun sessiz sözlerini tahmin etti. Bunlar
hakaretti. Bu, üst hiyerarşideki adamın sadakatsiz hizmetkarına
hakaretiydi; basit bir ticaret gemisinin sadakatine güvendiği için
kendini suçlayan asil memurun gururuydu.

"Hain!... Hain!" küstah gözleri ve mırıldanan, sessiz dudakları
söyler gibiydi.

Ulysses bu kibir karşısında öfkelendi, ancak düşmanın savunmasız olduğunu görünce öfkesi soğuk ve kendi kendine yeten bir hal aldı.

Suçluya doğru ilerledi, ona hakaret eden birçok kişiden biri gibi, yumruğunu ona doğru salladı. Bakışları Alman'ınkini sürdürüyordu ve donuk bir sesle İspanyolca konuştu.

"Oğlum... Tek oğlum _Kaliforniyalı_'nın torpidolanmasıyla binlerce atoma ayrıldı!"

Bu sözler casusun ifadesini değiştirmesine neden oldu. Dudakları aralandı,
hafif bir şaşkınlık ünlemi çıkardı.

"Ah!..."

Göz bebeklerindeki kibirli ışık söndü. Sonra gözlerini indirdi
ve kısa bir süre sonra başını eğdi. Bağıran kalabalık, alarmı veren ve kovalamaya başlayan adamı hesaba katmadan onu itiyor ve taşıyordu.

Tam o öğleden sonra _Mare Nostrum_ Marsilya'dan yelken açtı. BÖLÜM X

BARSELONA'DA

Dört ay sonra Yüzbaşı Ferragut Barselona'daydı.

Bu arada Selanik'e üç seyahat yapmıştı ve ikincisinde
Orient ordusunun bir deniz kaptanının önüne çıkmak zorundaydı.
Fransız subay, müttefik birliklerinin erzakı için yaptığı eski seferlerden haberdar edildi. Adını biliyordu ve ona
sanıkla ilgilenen bir yargıç gibi bakıyordu.
Marsilya'dan Ferragut ile ilgili uzun bir telgraf almıştı.
Askeri adalete teslim edilen bir casus, onu Alman denizaltılarına erzak taşımakla suçluyordu.

"Ne dersiniz, Yüzbaşı?..."

Ulysses tereddüt etti, memurun gri sakalla çerçevelenmiş ciddi yüzüne baktı. Bu adam ona güven verdi. Bu tür sorulara
olumsuz cevap verebilirdi; Alman'ın iddiasını
kanıtlaması zor olurdu; ama o, kusurlarını gizlemeye çalışmayan birinin sadeliğiyle gerçeği söylemeyi tercih etti, kendini daha önce olduğu gibi, şehvetle kör olmuş, bir maceracının aşk
kurnazlıklarıyla aşağı çekilmiş olarak tanımladı.

"Kadınlar!... Ah, kadınlar!" diye mırıldandı Fransız şef, insan zaaflarını gözden kaybetmeyen ve onlara katılan bir yargıcın hüzünlü gülümsemesiyle.

Yine de Ferragut'un suçu çok büyük bir öneme sahipti.
Akdeniz'deki denizaltı saldırısının sahnelenmesine
yardımcı olmuştu.... Ama
İspanyol kaptan ilk kurbanlardan biri olduğunu,
oğlunun _Kaliforniyalı_'nın torpillenmesinde nasıl öldüğünü anlattığında, yargıç
etkilenmiş göründü ve ona daha az sert baktı.

Sonra Ferragut, Marsilya limanında casusla karşılaşmasını anlattı.

"Yemin ettim," dedi sonunda, "gemiyi ve hayatımı oğlumun katillerine mümkün olan tüm zararı vermeye adamaya.... O adam, intikamını almak için beni ihbar ediyor. Baştan savma körlüğümün beni asla unutamayacağım bir suça sürüklediğinin farkındayım. Oğlumun ölümüyle yeterince cezalandırıldım.... Ama bu önemli değil; beni de cezalandırsınlar."

Şef, alnı elinde ve dirseği masada, derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Ferragut, burada askeri adaleti tanıdı, süratli, sezgisel, tutkulu, diğer mahkemelerde neredeyse hiç ağırlığı olmayan duygulara dikkat eden, kanunun harfinden çok vicdanının hareketine göre yargılayan ve bir adamı serbest bırakmak için kullanacağı hızla vurabilen.

Yargıcın gözleri tekrar ona dikildiğinde, hoşgörülü bir ışık vardı. Suçluydu, paradan veya ihanetten değil, bir kadın yüzünden delirmişti. Kendi tarihinde buna benzer bir şey olmayan kim vardır ki?... "Ah, kadınlar!" diye tekrarladı Fransız, sanki en korkunç köleleştirme biçimine
yakınıyormuş gibi... Ama kurban oğlunun kaybından
zaten yeterince acı çekmişti. Ayrıca, ona önemli bir casusun
keşfedilmesini ve tutuklanmasını borçluydular.

"Eliniz, Kaptan," diye bitirdi, kendi elini uzatarak. "Söylediğimiz her şey aramızda kalacak. Bu kutsal, itiraf niteliğinde bir sır. Bunu Savaş Konseyi ile ayarlayacağım... Davamıza
hizmetlerinizi sunmaya devam edebilirsiniz."

Ve Ferragut, Marsilya meselesinden daha fazla rahatsız olmadı.
Belki de onu gizlice izliyor ve tamamen masum olduğuna kendilerini ikna etmek için onu göz hapsinde tutuyorlardı; ama bu şüpheli uyanıklık kendini hiç hissettirmedi veya ona herhangi bir
sorun çıkarmadı.

Selanik'e yaptığı üçüncü seyahatte Fransız kaptan onu bir kez uzaktan gördü ve artık onu olası bir casus olarak düşünmediğini gösteren ciddi bir gülümsemeyle selamladı.

Dönüşünde _Mare Nostrum_, ordu hizmeti için kumaş ve Doğu birliklerinin ihtiyaç duyduğu diğer endüstriyel ürünleri almak üzere Barselona'ya demir attı. Ferragut bu seyahati ticari nedenlerle yapmadı. Sevgi dolu bir ilgi onu oraya çekiyordu....
Ruhunda geçmişin tekrar canlandığını hissederek Cinta'yı görmeye ihtiyacı vardı. Karısının, evliliklerinin ilk yıllarındaki gibi canlı ve çekici imajı, sürekli önünde yükseliyordu. Bu, eski aşkın yeniden canlanması değildi; bu imkansız olurdu... Ama pişmanlığı, onu, mesafeyle idealize edilmiş, tatlı ve mütevazı bir kadının tüm nitelikleriyle birlikte görmesini sağladı.

Başka zamanlardaki samimi ilişkileri yeniden kurmak, geçmişin affedilmesini istiyordu, böylece karısı artık ona nefretle
bakmayacak, oğlunun ölümünden onu sorumlu
tuklarına inanmayacaktı.

Gerçekte, onu içtenlikle, sevebildiği gibi, şiddet veya tutkulu abartı olmadan ve bir yoldaşın dinginliğiyle seven tek kadındı. Diğer kadınlar artık yoktu. Onlar, hafızasından görünür şekilli ama renksiz hayaletler gibi geçen bir gölgeler topluluğuydu. Sonuncusuna gelince, talihsizliğin yoluna çıkardığı Freya--... Kaptan ondan nasıl da nefret ediyordu! Onunla tanışmayı ve ona yaptığı kötülüklerin bir kısmını geri vermeyi ne kadar çok istiyordu!...

Karısını görünce, Ulysses hiç zaman geçmediğini düşündü. Onu, iki yeğeni ayaklarının dibinde oturmuş, dizlerinin üzerinde duran silindirik yastıkların üzerine bitmek bilmeyen, karmaşık sarı danteller yaparken, ayrılırken buldu.

Kaptanın bu manastır sakinliğindeki konaklamasının tek yeniliği, Don Pedro'nun ziyaretlerinden kaçınmasıydı. Cinta, kocasını soluk bir gülümsemeyle karşıladı. O gülümsemede, zamanın işleyişinden şüphelendi. Her saat oğlunu düşünmeye devam etmişti, ama gözyaşlarını
kurutan ve varoluşun kasıtlı mekanikliğini
sürdürmesine izin veren bir teslimiyetle. Dahası, kederden esinlenen öfkeli sözlerin izlenimini, yani babasına karşı öfkeli bir suçlayıcı gibi
ortaya çıktığı o isyan sahnesinin
hatırlamasını ortadan kaldırmak istiyordu. Ve Ferragut birkaç gün boyunca, henüz _Mare Nostrum_'u satın almadığı ve her zaman kıyıda kalmayı planladığı geçmiş yıllardaki gibi yaşadığına inandı.
Cinta onun isteklerine karşı dikkatliydi ve bir Hıristiyan eşin olması gerektiği gibi itaatkardı.
Sözleri ve davranışları unutma, kendini hoş kılma arzusunu ortaya koyuyordu.

Ancak geçmişi bu kadar tatlı kılan bir şey eksikti.
Gençliğin samimiyeti yeniden canlandırılamazdı.
Oğlunun hatırası ikisinin arasına her zaman giriyordu, neredeyse hiç
düşüncelerinden çıkmıyordu. Ve her zaman böyle olacaktı!

O ev artık onun için gerçek bir yuva olamayacağı için, yelken açma saatini sabırsızlıkla beklemeye başladı.
Kaderi bundan sonra gemide yaşamak, günlerinin geri kalanını Hollanda efsanesinin lanetli kaptanı gibi dalgaların üzerinde geçirmekti, ta ki siyah örtülere sarılmış soluk benizli bakire -Ölüm- onu kurtarmaya gelene kadar.

Vapur yüklemeyi bitirirken şehirde dolaşıyordu

kuzenlerini, üreticileri ziyaret ediyor veya kafelerde boş boş oturuyordu.
Ramblas'tan geçen insan akımına ilgiyle bakıyordu, ülkenin yerlileri ve savaşın getirdiği
resimsel ve absürt karışım.

Ferragut'un fark ettiği ilk şey, Alman mültecilerin

görünür şekilde azalmasıydı.

Aylar önce her yerde onlarla karşılaşmıştı, otelleri dolduruyor ve
kafeleri tekeline alıyordu, yeşil şapkaları ve açık yakalı gömlekleri onları hemen
tanıtıyordu. Gösterişli ve abartılı
elbiseler içindeki Alman kadınları, karşılaştıklarında her yerde birbirlerini öpüyor ve çığlık
atarak konuşuyorlardı. Katalanca ve Kastilyaca ile karıştırılan Alman dili, sanki yerlileşmiş gibiydi. Yollarda ve
dağlarda, başları açık, ellerinde asa ve sırtlarında Alp sırt çantası olan, boğazları çıplak oğlanların sıraları görülebiliyordu; boş zamanlarını aynı zamanda belki de ileri görüşlü bir çalışma olan zevk gezileriyle geçiriyorlardı.

Bu Almanların hepsi Güney Amerika'dan gelmişti, özellikle Brezilya, Arjantin ve Şili'den. Barselona'dan, savaşın başında kendi ülkelerine dönmeye çalışmışlardı ancak şimdi tutuklanmışlardı, Akdeniz'de devriye gezen Fransız ve İngiliz kruvazörlerinden korktukları için yolculuklarına devam edemiyorlardı.

İlk başta hiç kimse bu topraklara yerleşmek için zahmete girmek istememişti ve hepsi denizin gözü önünde, seyir yolu onlar için açıldığı anda ilk gemiye binen olma umuduyla bir araya gelmişlerdi.

Savaş çok kısa sürecekti... Aşırı kısa! Kayzer ve karşı konulamaz ordusunun tüm Avrupa'ya egemen olmaları için sadece altı ay gerekecekti. Ticaretle zenginleşen Almanlar otellere yerleştirildi. Yeni dünyada çiftçi veya tezgahtar olarak çalışan fakirler, şehrin dışındaki bir mezbahaya yerleştirildi. Bazıları, müzisyenlerdi, eski enstrümanlar edinmişlerdi ve sokaklarda dolaşan gruplar kurarak köyden köye yaptıkları kükremeler için sadaka istiyorlardı.

Ama aylar geçiyordu, savaş uzuyordu ve artık kimse
sonunu göremiyordu. Berlin'in ortaçağ emperyalizmine karşı silaha sarılanların sayısı sürekli artıyordu ve sonunda bekleyişlerinin çok uzun olacağına ikna olan Alman mülteciler, daha tatmin edici ve daha az masraflı bir yaşam arayışıyla eyaletin iç kesimlerine dağılıyorlardı. Lüks otellerde yaşayanlar, banliyölerdeki villalara ve şalelere yerleşiyorlardı; mezbahanın erzaklarından bıkmış olan yoksullar, iç kesimlerdeki kamu işlerinde iş bulmak için çabalıyorlardı.

Birçoğu hala Barselona'da kalıyor, belirli bira bahçelerinde bir araya gelip ev dergilerini okuyor ve savaş işlerinden gizemli bir şekilde bahsediyorlardı.

Ferragut, Rambla'da yanlarından geçerken onları hemen tanıdı. Bazıları
ülkede uzun süredir yerleşik tüccarlardı,
ırklarına özgü o yalancı uyum sağlama kolaylığıyla Katalan bağlantılarıyla övünüyorlardı. Diğerleri Güney Amerika'dan geliyordu ve
Barselona'dakilerle yoldaşlık ve vatanseverlik çıkarları
ile ilişkilendirilmişlerdi. Ama hepsi Alman'dı ve bu, kaptanın oğlunu hemen geri çağırıp kanlı bir intikam
planlamasına yetiyordu. Bazen düşmanlarını tek bir darbeyle yok etmek için tüm kör Doğa güçlerini kolunda bulundurmak istiyordu.
Ülkesinde yerleşmiş olduklarını görmek, her gün protesto etmeden ve saldırganlık göstermeden yanlarından geçmek zorunda kalmak,
çünkü yasalar bunu gerektiriyordu.

Rambla'nın çiçek tezgahları arasında,
güneşin çiylerini hala taç yapraklarında
koruyan yeni kesilmiş çiçeklerin iki duvarı arasında dolaşmayı severdi. Her demir masa, gökkuşağının tüm renklerinden ve toprağın
verebileceği tüm kokulardan oluşan bir piramitti.

Güzel hava başlıyordu. Ramblas'ın ağaçları yapraklarla örtülüyordu ve gölgeli dallarında binlerce kuş, cırcır böceklerinin sağır edici inatçılığıyla cıvıldıyordu.

Kaptan, ferahlatıcı atmosferde buket seçen dantel mantillalı hanımları incelemekten özel bir keyif alıyordu.
Hiçbir durum, ne kadar
acı verici olursa olsun, onu kadınsı çekimlere karşı duyarsız bırakmıyordu.

Bir sabah, kalabalığın arasından yavaşça geçerken, bir kadının onu
takip ettiğini fark etti. Birkaç kez yolunu kesiyor, ona gülümsüyor,
sohbet başlatmak için bir bahane arıyordu. Böyle bir ısrar, gururunu
özellikle tatmin etmiyordu; çünkü o,
çıkıntılı göğüsleri ve sallanan kalçaları olan bir kadındı, kolunda bir sepetle aşçıydı, tıpkı günlük yiyecek alışverişine bir demet çiçek eklemek için
Rambla'dan geçen diğer birçok kişi gibi.

Denizcinin onun gülümsemelerinden veya keskin gözlerinden gelen bakışlardan etkilenmediğini fark ederek,
kendini onun önüne dikti ve onunla
Katalanca konuştu.

"Affedersiniz efendim, ama siz Don Ulysses adında bir gemi kaptanı değil misiniz?... "

Bu sohbeti başlattı. Aşçı, onun olduğuna ikna olmuş bir şekilde,
gizemli bir gülümsemeyle konuşmaya devam etti. Çok güzel bir kadın onu görmek istiyordu.... Ve ona Tibidabo'nun eteğinde yeni inşa edilmiş bir bölgede bulunan kuleli bir villanın adresini verdi. Ziyaretini öğleden sonra üçte yapabilirdi.

"Gelin efendim," diye ekledi tatlı bir vaatle. "Bu yolculuktan asla
pişman olmayacaksınız."

Bütün sorular işe yaramazdı. Kadın daha fazla bir şey söylemeyecekti. Kaçamak cevaplarından çıkarılabilen tek şey, onu
gönderen kişinin kaptanı görünce onu terk etmiş olmasıydı.

Haberci gittiğinde onu takip etmek istedi. Ama şişman
yaşlı karısı başını tekrar tekrar salladı. Kurnazlığı, takip edilmekten
kaçmaya oldukça alışmıştı ve Ferragut'un tam olarak nasıl olduğunu bilmeden,
Katalonya Meydanı yakınlarındaki grupların arasına karışarak
kayboldu.

"Gitmeyeceğim," ilk Ferragut'un kendini yalnız bulduğunda söylediği şey.

Bu davetin ne anlama geldiğini biliyordu. Barselona'da yaşadığı itiraf edilemez sayısız eski dostluğu hatırladı, başka zamanlarda, seyahatler arasında, hiçbir tutku olmadan, ancak serseri merakıyla,
yenilik için endişeli bir şekilde tanıştığı kadınlar. Belki de bunlardan biri onu Rambla'da görmüştü, eski ilişkileri yenilemek için bu aracıyı göndermişti.
Kaptan muhtemelen zengin bir adamın şöhretinin tadını çıkarıyordu, çünkü herkes gemi sahiplerinin inanılmaz derecede iyi işlerine yorum yapıyordu.

"Gitmeyeceğim," diye kendi kendine tekrar enerjik bir şekilde söyledi. Bu görüşmeyle uğraşmanın, tanıdık ama unutulmuş bir tanıdığın paralı asker gülümsemesiyle karşılaşmanın
yararsız olduğunu düşündü.

Ancak anıların ısrarı ve buluşmayı
tutmayacağına dair sözünü kendi kendine tekrarlayıp durmasının inatçılığı,
Ferragut'un sonunda gitmesinin daha iyi olabileceğinden şüphelenmesine neden oldu.

Öğle yemeğinden sonra iradesi zayıfladı.
Öğleden sonra ne yapacağını
bilmiyordu. Tek dikkat dağıtıcı şey
kuzenlerini muhasebe evlerinde ziyaret etmek veya Rambla'da dolaşmaktı. Neden
gitmesin ki?... Belki de yanılıyor olabilirdi ve görüşme ilginç olabilirdi. Her halükarda, geçmiş hakkında kısa bir sohbetten sonra emekli olma şansına sahip olacaktı.... Merakı
gizemle
uyanıyordu.

Ve öğleden sonra üçte onu Tibidabo'nun tabanında türeyen
yeni bölgelere götüren bir tramvaya bindi.

Ticari burjuvazi bu toprakları mimari bir çiçeklenmeyle kaplamıştı, hayallerinin meşru kızı. Dükkan sahipleri ve imalatçılar, pazar günleri dinlenmek ve aynı zamanda bu Gotik, Arap, Yunan ve Fars eserleriyle zenginliklerini sergilemek için burada geleneksel olarak _torre_ adı verilen bir eğlence evi olmasını istiyorlardı. En vatansever olanlar, sivri kemerler, siperler ve dük taçlarıyla Katalan sanatını icat eden yerli mimarların ilhamına güveniyorlardı. Baca başlıklarının tepelerinde bile tekrarlanan bu ortaçağ taçları, hayallere pek düşkün olmayan ve paraya düşkün bir endüstriyel şehrin ebedi dekoratif motifiydi.

Ferragut, ilk büyümelerini yeni başlatan iki sıra yeni dikilmiş ağaç arasındaki ıssız sokaktan ilerliyordu. Eski kalelerin taşlarını taklit eden çimento bloklarından yapılmış _torres_ cephelerine veya fantastik manzaraları, absürt çiçekleri, mavimsi, sırlı
perileri
temsil eden fayanslara baktı. Tramvaydan inerken bir karar aldı.
Sadece evin dışına bakacaktı. Belki bu, kadını
keşfetmesine yardımcı olurdu! Sonra yoluna devam edecekti. Ama hala numarasını aklında tuttuğu _torre_'ye ulaştığında ve
iç mekanı muhtemelen bira bahçelerine benzeyen feodal bir kalenin mimarisinin önünde birkaç saniye durakladığında, kapının açıldığını ve içinde kendisiyle Rambla çiçeğinde konuşan aynı kadının belirdiğini gördü.

"İçeri gir, Kaptan."

Ve kaptan aşçının imalı gülümsemesine karşı koyamadı.

Kendini, meşeyi taklit eden alçıdan yapılmış Gotik bir şömine, büyük porselen kavanozlar, baston büyüklüğünde pipo ve duvarları süsleyen eski zırhların olduğu cepheye benzer bir tür salonda buldu.
Münih'in modern resimlerini yeniden üreten çeşitli ahşap baskılar bu süslemelerle dönüşümlü olarak yer alıyordu. Şöminenin karşısında II. William sayısız üniformalarından birini sergiliyordu, altın rengi ve gösterişli bir çerçeveyle.

Ev ıssız görünüyordu. Ağır, yumuşak perdeler her sesi bastırıyordu. Şişman aracı, sanki duvar tarafından yutulmuş gibi, maddi olmayan bir varlığın hafifliğiyle kaybolmuştu.
Kayzer'in portresine kaşlarını çatarak
bakan denizci, kendisine neredeyse düşmanca görünen bu sessizlikte huzursuzluk hissetmeye başladı... Ve silah
taşımıyordu.

Gülümseyen kadın yine aynı kaygan
yumuşacıkla kendini gösterdi.

"İçeri gir, Don Ulysses."

Bir kapıyı açmıştı ve Ferragut yaklaşınca bu kapının arkasında
kilitli olduğunu hissetti.

Görebildiği ilk şey, yüksekliğinden daha geniş, renkli camdan bir pencereydi. Bir Valkyrie, burun deliklerinden ateş
çıkaran siyah bir atın üzerinde, hareketsiz duran mızrak ve yüzen saçlarla dörtnala
geçiyordu. Vitrayların dağınık ışığında,
duvarlardaki goblenleri ve çiçekli yastıklı derin bir divanı ayırt edebiliyordu.

Bir kadın bu kanepenin yumuşak derinliklerinden, kollarını uzatarak
Ferragut'a doğru koştu. Dürtüleri o kadar şiddetliydi ki
kaptanla çarpışmasına neden oldu. Kadınsı kucaklaşma onu
etrafında kapanmadan önce, hevesli dişleri, duyguyla dolu gözleri, sevgi ve acı dolu
huzursuzluğun karışımı olan bir gülümsemeyle soluk soluğa bir ağız gördü.

"Sen!... Sen!" diye kekeledi, geri sıçrayarak.

Bacakları şaşkınlıktan titredi. Sırtından aşağı soğuk bir
dalga indi.

"Ulysses!" diye iç çekti kadın, onu tekrar kollarına almaya çalışarak.

"Sen!... _Sen_!" diye tekrarladı denizci donuk bir sesle.

Bu Freya'ydı.

Eylemini hangi gizemli gücün dikte ettiğini kesin olarak bilmiyordu. Belki de beyninde kritik anlarda konuşmaya alışkın olan iyi danışmanının sesiydi, şimdi kendini belli eden... Bir anda patlayan bir gemi ve parçalanmış bir oğlu gördü.

"Ah ... _tal_"

Güçlü kolunu bir topuz gibi sıkılmış yumruğuyla kaldırdı. Tedbirli ses ona emir vermeye devam etti. "Sert!... Hiç düşünmeden!...
Bu kadın sinsi." Ve düşmanı bir erkekmiş gibi, tereddüt etmeden, acımadan, tüm ruhunu yumruğuna
yoğunlaştırarak vurdu.

Hissettiği nefret ve Alman kadının saldırgan kaynaklarının hatırası, ondan bir saldırı gelmesinden korkarak ve daha yapılmadan onu püskürtmek isteyerek ikinci bir darbe indirmeye başlamasına neden oldu.... Ama
kolunu kaldırarak durdu.

"_Ay de mi_!..."

Kadın çocuksu bir feryat koparmıştı, sendeleyerek, ayakları üzerinde sallanarak, kolları sarkık bir şekilde, hiçbir savunma girişimi olmadan...
Sanki sarhoşmuş gibi bir yandan bir yana sendeledi. Dizleri
altında ikiye katlandı ve bir giysi yığınının gevşekliğiyle
düştü, başı önce divanın yastıklarına çarptı.
Vücudunun geri kalanı halının üzerinde bir paçavra gibi kaldı.

Uzun bir sessizlik oldu, ara sıra acı dolu inlemelerle
kesildi. Freya, hareketsizliğinden çıkmadan, gözlerini kapalı bir şekilde inliyordu.

Denizci, trajik bir çirkinlikle kaşlarını çatarak ve öfkeyle
taşınarak,
hareketsiz kaldı, düşmüş yaratığa sertçe baktı.
Vahşetinden
memnundu; bu uygun bir rahatlama olmuştu;
daha iyi nefes alabiliyordu. Aynı zamanda kendinden
utanmaya başlamıştı. "Ne yaptın, korkak?..." Hayatında ilk kez bir kadına vurmuştu.

Ağrıyan sağ elini gözlerine doğru kaldırdı.
Parmaklarından biri
kanıyordu. Belki küpelerine takılmıştı, belki de göğsündeki bir iğne
onu çizmişti. Derin
çizikten kanı emdi ve sonra ayaklarının dibinde uzanan bedene tekrar bakmak için yarayı unuttu.

Yavaş yavaş odanın dağınık ışığına
alışıyordu. Nesneleri net bir şekilde görmeye başlamıştı.
Bakışları Freya'ya, nefret ve pişmanlığın karışımı bir ifadeyle odaklandı.

Yastıklara gömülmüş başı, acınası bir profil sunuyordu.
Çok daha yaşlı görünüyordu, sanki gözyaşlarıyla yaşı iki katına çıkmış gibiydi.
Bu acımasız darbe tazeliğini ve harikulade gençliğini hüzünlü bir
anilikle uçup gitmişti. Yarı açık gözleri geçici kırışıklıklarla çevriliydi. Burnu ölünün
soluk keskinliğini almıştı; darbe altında kızaran büyük saç kütlesi, altın, dalgalı
karışıklıklarla darmadağınıktı. Siyah bir şey, yastığın ipeğinin üzerinde çizgiler oluşturarak içinden kıvrılıyordu. İşlemenin
arma çiçeklerinin arasından akan kandı, gizli alnından akan kan, yumuşak malzemenin
kuruluğu tarafından emiliyordu.

Bu keşfi yaptıktan sonra, Ferragut utancının arttığını hissetti.
Uzamış bedenin üzerinden bir adım atarak kapıyı aradı. Neden orada
kalıyordu?... Yapması gereken her şey çoktan yapılmıştı; söyleyebileceği her şey
zaten söylenmişti.

"Gitme, Ulysses," diye iç çekti acıklı bir ses. "Beni dinle!... Bu
senin hayatını ilgilendiriyor."

Kaçabileceği korkusu, onu
acı dolu inlemelerle kendine çekti ve bu hareket kan akışını hızlandırdı... Yastık, susuz bir çayır gibi kanını içmeye devam etti.

Sokağın ortasında terk edilmiş herhangi bir yabancıya karşı hissedebileceği türden karşı konulmaz bir şefkat, denizciyi geri çekti, gözleri yerde duran çiçeklerle dolu uzun bir kristal vazoya dikildi. Bir gürültüyle, bir süre önce kadınsı ellerin düzenlediği tüm bahar buketini
daklarını sayan ve umutla yaşayan birinin ateşliliğiyle halının üzerine saçtı.

Mendilini vazonun suyunda ıslattı ve Freya'nın yanına diz çöktü, başını yastığın üzerine kaldırdı. Yaranın hasta bir yaratığın terk edişiyle yıkanmasına izin verdi, saldırganına bir çift yalvaran göz dikti, şimdi ilk kez açılıyordu.

Kan akmayı kesip şakağında kırmızı, pıhtılaşmış bir nokta oluşturduğunda, Ferragut onu kaldırmaya çalıştı.

"Hayır; beni öyle bırak," diye mırıldandı. "Ayaklarının dibinde olmayı tercih ederim. Ben senin kölenim... oyuncağınım. Öfkeni yatıştıracaksa beni daha çok döv."

Alçakgönüllülüğünde ısrar etmek istedi, minnettar bir kölenin çekingen öpücüğüyle dudaklarını uzattı.

"Ah, hayır!... Hayır!"

Bu okşamayı önlemek için Ulysses aniden ayağa kalktı. Tekrar, yavaş yavaş duyularına hitap eden bu kadına karşı yoğun bir nefret hissetti. Kanın akışı durduğunda şefkati
sönmüştü.

Düşüncelerini tahmin eden kadın, konuşmak zorunda hissetti.

"Bana istediğini yap... Şikayet etmeyeceğim. Bana
vuran ilk
adamsın... Ve kendimi
savunmadım! Bana
tekrar vursan bile kendimi
savunmayacağım... Başka biri olsaydı, darbeye darbeyle karşılık verirdim; ama sen!... Sana
çok
kötü
yaptım!..."

Birkaç dakika sessiz kaldı, yalvaran bir tavırla önünde diz çöktü, vücudu topuklarının üzerinde duruyordu. Kollarını uzattı,
tiyatrodaki hayaletler gibi monoton ve kederli bir sesle konuşuyordu.

"Seni görmeden önce uzun süre tereddüt ettim," diye devam etti. "Öfkenden
korktum; ilk anda öfkenin seni
yeneceğinden emindim ve görüşme düşüncesi beni dehşete düşürdü. ... Barselona'da olduğunuzu öğrendiğimden beri sizi gözetliyorum; evinizin yakınında bekledim; birçok kez sizi bir kafenin kapısından gördüm ve kalemimi alıp size yazdım. Ama el yazımı tanıdıktan sonra gelmeyeceğinizden veya başka bir el yazısıyla yazılmış bir mektuba dikkat etmeyeceğinizden korktum.... Bu sabah Rambla'da kendimi daha fazla tutamadım.
Ve bu yüzden o kadını size gönderdim ve gelmeyeceğinizden korkarak birkaç acımasız saat geçirdim.... Sonunda sizi gördüm ve şiddetiniz
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Geldiğiniz için teşekkür ederim, birçok kez teşekkür ederim!"

Ferragut sanki sesini duymamış gibi dalgın bakışlarla hareketsiz kaldı.

"Sizi görmek gerekiyordu," diye devam etti. "Bu sizin varoluşunuzla ilgili. Sizi ezebilecek muazzam bir güce karşı kendinizi koydunuz. Yıkımınız kararlaştırıldı. Sen tek başına bir adamsın ve bilmeden dünya çapında bir
örgütün şüphesini uyandırdın... Darbe henüz sana inmedi, ama her an inecek, belki de bugün; Her şeyi
öğrenemiyorum... Bu nedenle,
kendini savunmaya geçmen,
gerekirse kaçman için seni görmem gerekiyordu."

Kaptan, alaycı bir şekilde gülümseyerek, her zaman insanlar ona tehlikeden bahsettiğinde yaptığı gibi omuzlarını silkti ve ihtiyatlı olmasını öğütledi.
Ayrıca, o kadının söylediği tek bir şeye bile inanamadı.

"Bu bir yalan!" dedi donuk bir şekilde. "Hepsi bir yalan!...

"Hayır, Ulysses: beni dinle. Bana
ilham verdiğin ilgiyi bilmiyorsun. Sen benim şimdiye kadar sevdiğim tek adamsın... Bana
öyle
gülümseme: Senin kuşkun beni korkutuyor... Pişmanlık
şimdi zavallı aşkımla birleşti. Sana çok kötülük yaptım!... Bütün
insanlardan nefret ediyorum. Onlara verebileceğim tüm zararı vermek istiyorum; ama
bir istisna var: Sen!... Bütün mutluluk arzularım senin için. Geleceğe dair
rüyalarım her zaman seni merkez kişi olarak görüyor....
Seni tehlikede gördüğümde kayıtsız kalmamı mı istiyorsun?... Hayır,
yalan
söylemiyorum.... Bu öğleden sonra sana söylediğim her şey
gerçektir: Sana asla yalan söyleyemem.
Yaptıklarım ve sahtekarlığımın sana sorun çıkarmış olması beni çok üzüyor....
Bana bir daha vur, bana kadınların en kötüsüymüşüm gibi davran, ama
sana söylediklerime inan; Tavsiyemi dinle."

Denizci kayıtsız tavrında küçümseyici bir şekilde ısrar etti. Elleri sabırsızlıkla titriyordu. Gidiyordu. Daha fazla duymak istemiyordu.... Onu sadece hayali tehlikelerle korkutmak için mi avlamıştı?...

"Ne yaptın, Ulysses?... Ne yaptın?" Freya umutsuzca tekrarlayıp duruyordu.

Marsilya limanında olan her şeyi biliyordu ve ayrıca Almanya'nın daha büyük şanı için çalışan sayısız ajan olduğunu da biliyordu. Von Kramer, hapishaneden muhbirinin adını duyurmuştu. Kaptanın şiddetli
açık sözlülüğünden yakınıyordu.

"Nefretini anlıyorum; _Kaliforniyalı_'nın torpillenmesini unutamazsın.... Ama von Kramer'i suçlamanın kimden geldiğinden şüphelenmesine izin vermeden ihbar etmeliydin.... Bir deli gibi
davrandın; seninki yarından korkmayan dürtüsel bir karakter."

Ulysses alaycı bir hareket yaptı. Entrikalardan ve ihanetten hoşlanmazdı. Onun yapma şekli daha iyiydi. Tek
üzüldüğü şey, o deniz katilinin hala hayatta olması ve onu kendi elleriyle
öldürememiş olmasıydı.

"Belki de hala hayatta olmayabilir," diye devam etti. "Fransız
Savaş Konseyi onu ölüme mahkûm etti. Cezanın infaz edilip edilmediğini bilmiyoruz; ancak onu her an vuracaklar ve çevremizdeki herkes senin onun talihsizliğinin gerçek
yazarı olduğunu biliyor."

Bu eylemin getirdiği birikmiş nefreti ve yaklaşan intikamı düşününce dehşete kapıldı. Berlin'de Ferragut'un adı özel bir ilgi odağıydı; dünyanın her ülkesinde, Almanya'nın zaferi için çalışan sivil kadın ve erkek taburları şu anda onun adını tekrarlıyordu. Denizaltı komutanları, gemisi ve şahsıyla ilgili bilgi aktarıyordu. Dünyanın en büyük
imparatorluğuna saldırmaya cesaret etmişti. Tek başına bir adam, basit bir tüccar kaptanı,
kayzeri en yiğit, değerli hizmetkarlarından birinden mahrum bırakmıştı!

"Ne yaptın, Ulysses?... Ne yaptın?" diye tekrar feryat etti.

Ve Ferragut, onun sesinde şahsına karşı gerçek bir ilgi, onu tehdit ettiğine inandığı tehlikelerden duyduğu korkunç bir korkuyu fark etmeye başladı.

"Burada, kendi ülkende, intikamları seni yakalayacak.
Kaç! Onlardan kurtulmak için nereye gidebileceğini bilmiyorum ama inan bana... Kaç!"

Denizci alaycı kayıtsızlığından sıyrıldı. Öfke bakışlarına düşmanca bir parıltı katıyordu. Yabancıların kendi ülkesinde onu takip edebileceğini düşünmek onu çileden çıkarıyordu; sanki
kendi ocağının yanında ona saldırıyorlardı. Ulusal gurur öfkesini artırıyordu.

"Bırakın gelsinler," dedi. "Onları bugün görmek istiyorum."

Ve etrafına baktı, yumruklarını sıkarak sanki bu sayısız ve bilinmeyen düşmanlar duvarlardan çıkmak üzereymiş gibi.

"Beni de düşman olarak görmeye başlıyorlar," diye devam etti kadın. "Bunu söylemiyorlar, çünkü düşüncelerimizi gizlemek bizim için olağan bir şey; ama etrafımı saran soğukluğun... Doktor, sana karşı hissettiği öfkeye rağmen, seni eskisi gibi sevdiğimi biliyor. Diğerleri senin 'ihanetinden' bahsediyor ve ben itiraz ediyorum, çünkü böyle bir yalana dayanamıyorum... Neden hainsin?... Sen bizim klanımızdan değilsin. Kendini intikam almak isteyen bir babasın. Gerçek hainler biziz: --Ben, seni ölümcül maceraya
sokmuş olan, --onlar, senin hizmetlerinden faydalanmak için beni sana doğru iten."

Napoli'deki hayatları aklına geldi ve yaptıklarını
açıklamanın gerekli olduğunu hissetti.

"Beni anlayamadın. Gerçeği bilmiyorsun... Paestum yolunda seninle karşılaştığımda, geçmişimin bir hatırasıydın, gençliğimin bir parçasıydın, doktoru sadece belirsiz bir şekilde tanıdığım ve henüz 'bilgi' hizmetinde tehlikeye atılmadığım zamanın... En başından itibaren sevgin ve coşkun bende bir izlenim bıraktı. İspanyol yiğitliğinle ilginç bir eğlence sundun, otelin dışında beni bekleyip vaatlerin ve yeminlerinle kuşattın. Napoli'deki zorunlu bekleyiş sırasında çok sıkıldım. Ayrıca beklemek zorunda kaldın ve bende hoş bir eğlence aradın... Bir gün, senin gerçekten de beni çok ilgilendirdiğini anladım, başka hiçbir erkeğin ilgimi çekmediği kadar... Sana aşık olacağımdan şüpheleniyordum."

"Yalan bu!... Yalan bu," diye mırıldandı Ferragut kinle.

"Ne derseniz deyin, ama işler böyle yürüyordu. Yere ve ana göre
seviyoruz. Başka bir vesileyle karşılaşsaydık, birbirimizi
birkaç saatliğine görebilirdik, daha fazla değil, her birimiz daha fazla düşünmeden
kendi yolunu izliyorduk. Farklı
dünyalara aitiz... Ama aynı ülkede seferber edildik, beklemenin
sıkıntısıyla ezildik ve olması gereken... oldu. Size
tüm gerçeği söylüyorum: sizden uzak durmanın bana neye mal olduğunu bir bilseniz!...

"Sabahları, otelimdeki odadan kalktığımda, ilk hareketim
perdelerin arasından bakmak ve kendimi
sokağa çıkıp beni beklediğine ikna etmekti. 'İşte sadık sevgilim: işte sevgilim!' Belki de sen beni düşünerek kötü uyumuşsundur, ben ise
ruhumun içimde yeniden doğduğunu hissediyordum, yirmi yaşında bir kızın ruhu,
coşkulu ve saf... İlk dürtüm aşağı inip sana katılmaktı, seninle birlikte körfez kıyılarında bir romandan fırlamış iki sevgili gibi yürümekti. Sonra düşünce imdadıma yetişirdi. Geçmişim
zihnimin içine, kulesinden düşmüş eski bir çan gibi
düşerdi. O geçmişi
unutmuştum ve onun tekrarı beni sağır etti
anılarla titreşen ezici şıngırtısıyla. 'Zavallı adam!... Onu
ne kadar uzlaşmalar ve karışıklıklar dünyasına dahil edeceğim!...
Hayır! Hayır!' Ve ben senden yaramaz bir okul kızının kurnazlığıyla kaçtım, sen birkaç dakikalığına gittiğinde otelden çıktım, bazen de gözlerini çevirdiğin anda bir köşeyi döndüm... Sadece seninle karşılaşmaktan kaçınmak imkansız olduğunda soğuk ve ironik bir şekilde yaklaşmama izin verdim... Ve sonra, doktorun evinde, her an senden bahsederdim, bu romantik nezaketler hakkında onunla gülerdik."

Ferragut kasvetli bir şekilde dinliyordu, ama giderek artan bir konsantrasyonla. Şimdiye kadar
anlaşılmaz birçok eylemin açıklamasını önceden gördü.
Geçmişten bir perde kalkacak ve arkasındaki her şey yeni bir ışıkta görünecekti.

"Doktor gülerdi, ama şakalarıma rağmen bana yine de güvence verirdi: 'Bu adama aşıksın; bu Don Jose seni ilgilendiriyor. Dikkatli ol, Carmen!' Ve tuhaf olan şey, benim hayranlığımı hiç de küçümsememesiydi, özellikle de işimize doğrudan hizmet edemeyecek her tutkunun düşmanı olduğunu düşündüğünüzde... Gerçeği söyledi; aşıktım. Akvaryuma gitme isteği beni ele geçirdiği
sabah bunu fark ettim. Seni görmeden birçok gün geçirmiştim: Sevgilimle karşılaşmamak için otelin dışında, doktorun evinde yaşıyordum. Ve o sabah çok üzgün bir şekilde uyandım, aklımda tek bir sabit düşünce vardı:
'Zavallı kaptan!... Ona biraz mutluluk verelim.' O gün hastaydım.
... Senin yüzünden hasta! Şimdi her şeyi anlıyordum. Birbirimizi Akvaryum'da gördük ve seni öpen bendim, aynı anda tüm insanların yok edilmesini özlerken... Sen hariç tüm insanların!"

Kısa bir duraklama yaptı, gözlerini ona doğru kaldırdı, sözlerinin etkisini kavramak için.

"Vomero restoranındaki öğle yemeğimizi hatırlarsın; seni
gitmen için nasıl yalvardığımı, beni kaderime terk ettiğimi hatırlarsın. Gelecekle ilgili bir önsezim vardı. Senin için ölümcül olacağını önceden görmüştüm.
Bir maceracı olarak varlığıma senin gibi doğrudan ve açık bir hayatı nasıl katabilirdim, bu kadar çok itiraf edilemez uzlaşmaya karışmışken?... Ama
sana aşıktım. Seni terk ederek kurtarmak istiyordum ve
aynı zamanda seni bir daha görememekten korkuyordum. Beni arzularının öfkesiyle rahatsız ettiğin ve aptalca kendimi savunduğum gece, sanki bir rezaletmiş gibi, senin kişiliğine odaklanarak, tüm insanların bende uyandırdığı nefreti, o gece, yatağımda yalnızken, ağladım. Seni sonsuza dek kaybettiğim düşüncesiyle ağladım ve aynı zamanda kendimden memnun hissettim çünkü böylece seni uğursuz etkimden kurtarıyordum... Sonra von Kramer geldi. Bir tekneye ve bir adama ihtiyacımız vardı. Doktor, senin içindeki şüpheyi
elde edilebilir bir varlık haline getiren nüfuzundan gurur duyarak konuştu. Bana seni aramaya gitmem, özdenetimin üzerindeki hakimiyetimi yeniden kazanmam için emir verdiler. İlk dürtüm, geleceğini düşünerek reddetmekti. Ama fedakarlık
tatlıydı; bencillik eylemlerimizi yönlendirir... ve ben seni aradım! Gerisini
biliyorsun."

Sessizleşti, sanki bu anı döneminin, varoluşunun en hoş döneminin tadını çıkarıyormuş gibi düşünceli bir tavırla kaldı.

"Seni almak için vapura bindiğimde," diye devam etti birkaç dakika sonra, "hayatımda neyi temsil ettiğini anladım. Sana
ne ihtiyacım vardı ki!... Doktor İtalyan olaylarıyla
meşguldü. Ben sadece günleri sayıyordum, diğerlerinden
daha yavaş geçtiklerini fark ettim. Bir... iki... üç... 'Sevdiğim
denizcim, aşık köpekbalığım gelecek.... O gelecek!' Ve biz hala çok uzakta olduğuna inanırken aniden gelen şey, bizi kaba bir şekilde ayıran savaşın darbesiydi. Doktor, Almanya'yı düşünerek İtalyanlara
sövüyordu; ben de sizi düşünerek onlara
sövüyordum, kalabalığın korkusuyla iki saat içinde kaçmaya hazırlanarak arkadaşımı takip etmek zorunda kalıyordum... Tek tatminim
İspanya'ya geldiğimizi öğrenmekti. Doktor burada büyük şeyler
yapacağına dair kendine söz veriyordu... Hiçbir yerde
seni tekrar bulmamın daha kolay olmayacağını düşünüyordum."

Biraz daha bedensel güç kazanmıştı. Elleri
Ferragut'un dizlerine değiyordu, onları kucaklamak için can atıyordu, ama buna cesaret edemiyordu,
Ferragut'un onu itebileceğinden ve onu dinlemesine izin veren
o trajik ataleti yenebileceğinden korkuyordu.

"Bilboa'da _Kaliforniyalı_'nın torpillendiğini ve
oğlunun
öldüğünü öğrendiğimde... Bunlardan bahsetmeyeceğim; ağladım, ağladım
acı bir şekilde, kendimi doktordan saklayarak. O andan itibaren ondan nefret ettim.
O olaya sevindi, senin adını kayıtsızca zikretti. Artık onun için
var değildin, çünkü artık seni kullanamıyordu... Senin için, tanımadığım oğlun için ve ayrıca kendim için ağladım, bu konudaki suçumu hatırladım. O günden beri
başka bir kadın oldum... Sonra Barselona'ya geldik ve aylarca
ve aylarca bu anı bekledim."

Eski tutkusu gözlerine yansımıştı. Alçakgönüllü bir sevgi kıvılcımı
yaralı yüzünü aydınlattı.

"Doktorun arkadaşı olan Alman bir elektrikçiye ait olan bu eve yerleştik. Ne zaman bir yolculuğa çıksa
beni özgür bırakarak, adımlarım değişmez bir şekilde limana yönelirdi.
Geminizi görmeyi bekliyordum. Gözlerim denizcileri sempatiyle takip etti,
hepsinde sizin kişiliğinizden bir şeyler görebildiğimi düşünerek...
'Bir gün gelecek,' derdim kendi kendime. Aşkın ne kadar bencil olduğunu biliyorsun! Oğlunun ölümünü yavaş yavaş unuttum... Ayrıca, gerçekten suçlu olan ben değilim: başkaları da var. Aldatıldım
tıpkı sizin gibi. 'O gelecek ve tekrar mutlu olacağız!'... _Ay_! Eğer bu oda konuşabilseydi... keşke bu divan konuşabilseydi!... Her zaman bir vazoya birkaç
çiçek yerleştirirdim, senin geleceğini hayal ederdim. Her zaman kendimi biraz daha
hazırlardım, bunun senin için olduğunu hayal ederdim.... Senin ülkende yaşıyordum ve senin gelmen doğaldı.
Birdenbire hayal ettiğim cennet dumana karıştı.
Nasıl oldu bilmiyorum, von Kramer'in hapsedildiği haberini aldık,
ve senin onu suçladığın. Doktor beni aforoz etti,
her şeyden beni sorumlu tuttu. Benim aracılığımla seni tanımıştı ve bu
beni öfkesine dahil etmeye yetti. Tüm grubumuz
senin ölümünü planlamaya başladı, buna en
vahşi işkencelerin eşlik etmesini özlüyordu...."

Ferragut sözünü kesti. Kaşları sanki inatçı bir fikir tarafından
yönetime alınmış gibi çatılmıştı.... Belki de onu dinlemiyordu.

"Doktor nerede?"...

Sorunun tonu rahatsız ediciydi. Yumruklarını sıktı,
etrafına baktı, sanki o heybetli
hanımın ortaya çıkmasını bekliyormuş gibi. Tavrı, Freya'ya yaptığı saldırıya eşlik eden tavrın aynısıydı.

"Nereye gittiğini bilmiyorum," dedi arkadaşı. "Muhtemelen
Madrid'de, San Sebastian'da veya Cadiz'dedir. Çok
sık sık kaçıyor. Her yerde arkadaşları var... Ve ben sadece yalnız olduğum için
sizi buraya çağırmaya cesaret ettim."

Ve bu inzivada sürdürdüğü hayatı anlattı.
Şimdilik eski koruyucusu onun hareketsiz kalmasına izin veriyordu,
ona herhangi bir iş vermekten kaçınıyordu. Her şeyi
kendisi yapıyordu, tüm aracılardan kaçınıyordu. Von Kramer'e olanlar
onu o kadar kıskanç ve şüpheci yapmıştı ki, yardıma ihtiyacı olduğunda,
sadece Barselona'da yaşayan vatandaşlarını kabul ediyordu. Güney Amerika cumhuriyetlerinden gelen mültecilerden, kıyı şehirlerinden gelen asalaklardan veya iç ormanlardan gelen serserilerden oluşan vahşi ve kararlı bir grup onun etrafında toplanmıştı. Başlarında, doktora mesaj taşıyan kişi olarak, Ferragut'un Chiaja bölgesindeki büyük eski evde gördüğü sekreter Karl vardı. Bu adam, yağlı görünümüne rağmen, hayat hikayesinde birkaç kanlı suç işlemişti. Vatanseverlik coşkusuyla alevlenen ve İspanyol Akdeniz'indeki denizaltılara malzeme ileten maceracı grubunun değerli bir yöneticisiydi. Hepsi, Marsilya'daki olay nedeniyle Kaptan Ferragut'u tanıyorlardı ve onun hakkında kasvetli bir çekingenlikle konuşuyorlardı. "Onlar aracılığıyla sizin gelişinizi öğrendim," diye devam etti. "Seni gözetliyorlar, uygun bir an bekliyorlar. Seni daha
önce takip etmemişler mi, kim bilir?... Ulysses, kaç; hayatın ciddi şekilde
tehdit altında."

Kaptan yine tiksinti dolu bir ifadeyle omuzlarını silkti.

"Kaç, tekrar ediyorum!... Ve eğer yapabilirsen, eğer sende birazcık
şefkat uyandırırsam, eğer bana karşı tamamen kayıtsız değilsen... beni
yanına al!..."

Ferragut, tüm bu önsözün sadece bu son isteğin bir ön hazırlığı olup olmadığını merak etmeye başladı. Beklenmedik talep,
skandal bir şaşkınlık izlenimi yarattı. Onunla, kendisine bu kadar
zarar vermiş olanla birlikte mi kaçacaktı?... Tekrar hayatını onunkiyle birleştirecekti, onu
şimdiki gibi tanıyarak!...

Öneri o kadar saçmaydı ki, kaptan alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ben de senin kadar tehlikedeyim," diye devam etti Freya umutsuz bir
şekilde. "Beni tehdit eden tehlikenin ne olduğunu ve nereden gelebileceğini tam olarak bilmiyorum. Ama bundan şüpheleniyorum, bunun başımın üstünde asılı olduğunu öngörüyorum... Artık onlara kesinlikle hiçbir faydam yok; artık güvenleri yok ve çok fazla şey biliyorum. Beni rahat bırakmaları için çok fazla sırrım olduğundan, beni bastırmayı kabul ettiler; bundan eminim. Bunu, arkadaşım ve koruyucum olan kişinin gözlerinde okuyabiliyorum... Beni terk edemezsin, Ulysses. Ölümümü istemeyeceksin."

Ferragut bu yalvarışlar karşısında öfkelendi ve sonunda küçümseyici sessizliğini
bozdu.

"Komedyen!... Hepsi yalan!... Beni içine çekmek için icatlar,
hayatının ağına tekrar müdahale etmemi sağlamak,
iğrenç gözetleme işinde beni tekrar tehlikeye atmak!..."

Artık doğru yoldaydı. İntikam arzusu onu Almanya'nın düşmanları arasına yerleştirmişti. Eski körlüğünden yakınıyordu
ve yeni çıkarlarından memnundu. Davranışlarını gizlemiyordu. Müttefiklere hizmet ediyordu.

"Ve beni avlamanızın sebebi bu; muhtemelen arkadaşınızın, doktorun teşvikiyle bu görüşmeyi ayarlamanızın sebebi bu. Beni casusluğunuzun gizli aracı olarak ikinci kez kullanmak istiyorsunuz. 'Kaptan Ferragut çok aşık bir budala,' dediniz birbirinize. 'Onun şövalyeliğine başvurmaktan başka yapacağımız bir şey yok...' Ve benimle yaşamak istiyorsunuz, belki de yolculuklarımda bana eşlik etmek, varlığımı takip etmek için
sırlarımı yurttaşlarınıza ifşa etmek için
ki tekrar bir hain olarak görüneyim. Ah, seni orospu!..."

Bu sözde ihanet onun katil öfkesini tekrar uyandırdı. Kolunu ve ayağını kaldırdı ve diz çökmüş kadına vurup ezmek üzereydi. Fakat kadının pasif aşağılanması, hiç direnmemesi onu durdurdu.

"Hayır, Ulysses... beni dinle!"

Samimiyetini kanıtlamak için elinden geleni yaptı. Kendi halkından korkuyordu; artık onları yeni bir ışıkta görebiliyordu ve onlar onu dehşetle dolduruyordu. Şeylere bakış şekli kökten değişmişti. Yaptığı şeyi
düşündüğünde duyduğu pişmanlık onu bir şehit yapıyordu. Vicdanı, eskiden büyük günahkâr olan
tövbekâr kadınların sağlıklı dönüşümünü hissetmeye başlamıştı. Ruhunu geçmiş suçlarından nasıl
yıkayabilirdi?... Kanlı ve vahşi olmasına rağmen, doktoru ve yardımcılarını
ateşlendiren o vatansever inancın tesellisi bile yoktu.

Çok fazla düşünmüştü. Onun için artık Almanlar, İngilizler veya Fransızlar yoktu; sadece erkekler vardı; anneleri,
karıları, kızları olan erkekler. Ve kadının ruhu, çatışmalar ve cinayetler düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Savaştan nefret ediyordu.
Ferragut'un oğlunun ölümünü öğrendiğinde ilk pişmanlığını yaşamıştı.

"Beni de yanına al," diye ısrar etti. "Eğer beni dünyamdan çıkarmazsan,
ondan nasıl uzaklaşacağımı bilemeyeceğim... Ben fakirim. Son yıllarda doktor bana destek oldu; geçimimi sağlamanın bir yolunu bilmiyorum ve iyi yaşamaya alışkınım. Yoksulluk bana ölümden daha büyük bir korku veriyor. Beni geçindirebileceksin;
bana vermek istediğin her şeyi kabul edeceğim; senin hizmetçin olacağım. Bir
gemide bir kadının bakımına ve düzenli denetimine ihtiyaç duymalılar... Hayat bana kapılarını kilitliyor; yalnızım."

Kaptan acımasız bir ironiyle gülümsedi.

"Gülümsemenizin ne anlama geldiğini tahmin ediyorum. Bana ne söylemek istediğinizi biliyorum....
Kendimi görebiliyorum; şüphesiz eski hayatımın böyle olduğuna inanıyorsunuz.
Hayır,... _hayır_! Yanılıyorsunuz. Ben _o_ olmadım.
Özel bir yatkınlık, hissetmediğim şeyi taklit etme yeteneği olmalı.... Kendimi satmaya çalıştım ve yapamıyorum, bundan
faydalanamıyorum. İnsanların hayatlarını, beni ilgilendirmediklerinde acılaştırıyorum; onların düşmanıyım. Onlardan nefret ediyorum ve benden kaçıyorlar."

Ama denizci korkunç derecede uğursuz gülümsemesini uzattı.

"Yalan," dedi tekrar, "hepsi yalan. Daha fazla çaba sarf etmeyin... Beni
ikna
edemeyeceksiniz."

Sanki yeni bir güçle yeniden canlanmış gibi ayağa kalktı:--yüzü Ferragut'un gözleriyle aynı hizadaydı. Sol şakağını
yırtık deriyle gördü; Darbenin neden olduğu leke bir gözünün etrafında genişledi, kızarıp şişti. Barbarca eserini düşünürken,
pişmanlık onu tekrar rahatsız etti.

"Dinle, Ulysses; gerçek varlığımı bilmiyorsun. Sana her zaman yalan söyledim; mutlu günlerimizde tüm araştırmalarından kaçtım.
Eski hayatımı bir sır olarak saklamak istedim... unutmak için. Şimdi sana gerçeği, gerçek gerçeği, sanki ölecekmişim gibi söylemeliyim. Bunu öğrendiğinde, daha az acımasız olacaksın."

Ancak dinleyicisi bunu duymak istemiyordu. Önceden vahşi bir şüpheyle itiraz etti.

"Yalanlar!... yeni yalanlar! Acaba ne zaman icatlarını bırakacaksın!"

"Ben Alman bir kadın değilim," diye devam etti onu dinlemeden. "Benim adım Freya Talberg de değil... Benim _savaş adım_, bir maceracı olarak adım. Talberg, And Dağları'na bana eşlik eden profesördü ve o da kocam değildi... Gerçek adım Beatrice... Annem İtalyan, Floransalıydı; babam Trieste'liydi."

Bu açıklama Ferragut'u ilgilendirmiyordu.

"Bir sahtekarlık daha!" dedi. "Bir roman daha!... Uydurmaya devam et."

Kadın umutsuzluk içindeydi. Ellerini başının üstüne kaldırdı, birbirine geçmiş parmaklarını büktü. Gözlerinde taze yaşlar birikti.

"_Ay!_ Sana inanmanı nasıl sağlayabilirim?... Sana gerçeği söylediğime
ikna etmek için hangi yemini edebilirim?..."

Kaptanın duygusuz havası, tüm bu aşırılıkların
başarısız olacağını anlamasını sağladı. Onu ikna edebilecek hiçbir yemin yoktu. Gerçeği söylemesi gerekse bile, ona
inanmazdı.

Bu geçilmez duvara karşı
itiraz etmek istemeyerek hikayesine devam etti.

"Babam da İtalyan kökenliydi ama doğduğu yer nedeniyle Avusturyalıydı.... Dahası, Germen imparatorlukları ona her zaman
kör bir coşku aşıladı. O, ana vatanlarından nefret eden ve kuzey insanlarında tüm erdemleri görenlerdendi. "Harika iş planlarının mucidi, devasa girişimlerin finansal destekçisi, hayatını büyük
banka kuruluşlarının yöneticilerini kuşatarak ve hükümet dairelerinin lobilerinde görüşmeler yaparak geçirmişti. Kendisine onlarca milyon kazandıracak şaşırtıcı kombinasyonların arifesinde, her zaman lüks bir yoksulluk içinde yaşamıştı, karısı ve tek kızıyla birlikte otelden otele -her zaman en iyisine- gidiyordu.

"Böyle bir hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Ulysses; sakin ve varlıklı bir aileden geliyorsun. Halkınız Saray Otelleri'nde var olmayı hiç bilmedi, siz de aylık hesabı karşılamada zorluk çekmediniz, bunu önceki aylarınkine sınırsız bir krediyle dahil etmeyi başardınız."

Çocukken annesini gösterişli otel
dairelerinde ağlarken görmüştü, babası ise ilham almış bir insan gibi konuşuyordu, gelecek hafta bir milyon dolar kazanacağını söylüyordu. Eşi, dikkat çekici
kocasının belagatinden ikna olarak sonunda gözyaşlarını silecek, yüzüne pudra sürecek ve incileriyle ve sorunlu değerdeki sarı bağcıklarıyla süslenecekti. Sonra, otelde arkadaşlarıyla çay içmek için, parfümlerle, sohbetin uğultusu ve kemanların gizli inlemeleriyle dolu muhteşem salona inecekti, iki yarımküreden gelen, yoksulluk olarak bilinen bir hastalığın varlığından belirsizce şüphelenen ama kendi dünyalarındaki insanlara saldırabileceğini hayal ederek.

Bu arada küçük kız, her biri milyonlarca dolar değerinde olan lüks ve kırılgan bebekler gibi giydirilmiş ve süslenmiş diğer çocuklarla
Palace Oteli'nin bahçesinde oynardı.

"Çocukluğumdan beri," diye devam etti Freya, "New York, Paris ve Londra'da zenginlikleriyle
ünlenen kadınların yoldaşıydım. Bugün evlilikleri aracılığıyla düşes ve hatta kraliyet kanından prenses olan büyük mirasçılarla
yakın ilişkim oldu. Birçoğu o zamandan beri beni tanımadan yanımdan geçti ve ben hiçbir şey söylemedim, çünkü çocukluktaki eşitliğin belirsiz bir anıdan başka bir şey olmadığını biliyordum..."

Böylece kadınlığa adım atmıştı. Babasının birkaç sıradan
pazarlığı, onların bu parlak ve pahalı yoksulluk içinde yaşamalarına izin vermişti. Girişimci, böyle bir ortamı gelecekteki
müzakereleri için vazgeçilmez olarak görmüştü. En pahalı
otellerde yaşam, ayda bir araba, karısı ve kızı için en büyük
modacılar tarafından tasarlanmış elbiseler, en şık
tatil yerlerinde yazlar, İsviçre'de kış pateni, tüm bu lüksler onun için
sadece onu güçlülerin dünyasında tutan, her yere girmesine izin veren bir tür saygınlık üniformasıydı.

"Bu varoluş beni sonsuza dek şekillendirdi ve hayatımın geri kalanını etkiledi.
Şerefsizlik, ölüm, her şey benim için yoksulluktan daha iyidir... Tehlikeden
korkmayan ben, bunun düşüncesiyle bile korkak oluyorum!"

Anne, saf ve şehvetli bir şekilde, asla gelmeyecek sağlam bir servet beklemekten
yorgun bir şekilde öldü. Kızı babasıyla birlikte yaşamaya devam etti, otelden otele erkekler arasında yaşayan, tavrında her zaman biraz erkeksi olan genç bir kadın tipi oldu; her şeyi bilen, hiçbir şeyden korkmayan, cinsiyetinin bütünlüğünü
acımasızca koruyan, değerinin ne olabileceğini hesaplayan ve
dünyadaki en güçlü tanrısallık olarak servete tapan yarı yarıya bir bakire.

Babasının ölümünden sonra, elbiseleri ve değersiz birkaç sanatsal mücevherden başka bir serveti olmadan kendini bulduğunda, soğukkanlılıkla
kaderine karar vermişti.

"Dünyamızda paradan başka erdem yoktur. Halkın kızları,
lükse alışmış, tek serveti piyano, dans ve birkaç dil bilgisi olan genç bir kadından daha zor teslim olurlar... Bedenimizi, utanmadan ve pişmanlık duymadan, sanki maddi bir işlevi yerine getiriyormuş gibi teslim ederiz. Bu
basit bir iş meselesi. Önemli olan tek şey
eski hayatı tüm kolaylıklarıyla
korumak ... yıkılmamak."

Bu varoluş dönemine dair anılarını aceleyle gözden geçirdi.
Viyana'lı eski bir tüccar olan babasının eski bir tanıdığı
ilk kişi olmuştu. Sonra en soğuk ve en pozitif kadınların bile
kaçamadığı romantik çırpınışlar hissetti.
Bir Hollandalı subaya, kendisiyle birlikte Saint Moritz'de
kaykay yapan sarışın bir Apollon'a aşık olduğuna inanıyordu. Bu onun tek kocasıydı.
Sonunda
Batavia'nın sömürge uyuşukluğundan sıkılmış ve
Avrupa'ya dönmüş, evliliğini bitirerek hayatını büyük otellerde yenilemek, kış sezonunu en lüks tatil yerlerinde geçirmek için
evliliğini bitirmişti.

"_Ay_, para!... Hiçbir sosyal düzeyde gücü,
alışkın olduğu kadar belirgin değildi. Saray Otelleri'nde, asker görünümlü ve sıradan kadınlarla tanışmıştı, her saat sigara içiyorlardı, ayakları yukarıda ve eteklerinin beyaz üçgeni koltuğun üzerine uzanmıştı. Kulübelerinin kapılarında bekleyen fahişeler gibiydiler. Orada yaşamalarına nasıl izin veriliyordu!... Yine de, erkekler köleler gibi önlerinde eğiliyorlardı ya da babalarından miras kalan milyonlarca kişiden, soylu kocalar satın almalarını ve sonra kendilerini hızlı, kaba kadınlar olarak doğal zevklerine teslim etmelerini sağlayan endüstriyel kökenli muazzam zenginliklerinden övgüyle bahseden bu yaratıkları yalvararak takip ediyorlardı.

"Hiç şansım olmadı... Bu tür şeyler için fazla kibirliyim. Erkekler beni huysuz, tartışmacı ve gergin buluyor. Belki de bir ailenin annesi olmak için doğmuşumdur... Ülkenizde yaşasaydım başka türlü ne olurdum kim bilir?"

Paraya olan dini saygısını duyururken nefret vurgusu yaptı. Yoksul ve iyi eğitimli kızlar, yoksulluğun sefaletinden korkuyorlarsa, fahişelikten başka çareleri yoktu. Birçok medeni ailede onurlu evlilik ve ev hanımlığı için vazgeçilmez olan çeyizden yoksundular.

Lanet olsun yoksulluk!... Hayatına bir felaket gibi çökmüştü.
İlk başta iyi görünen erkekler daha sonra zehirlendi,
bencil ve sefillere dönüştüler. Doktor Talberg, Amerika'dan döndüğünde,
onu terk edip, Hamburg'dan bir senatör olan bir tüccarın kızı olan genç ve zengin bir kadınla evlenmeye karar vermişti. Diğerleri de aynı şekilde onun gençliğini sömürmüş, neşesinden ve güzelliğinden paylarını almış,
daha sonra sadece büyük bir servetin çekiciliğine sahip kadınlarla evlenmişlerdi.

Sonunda hepsinden nefret etmeye başlamıştı, yok edilmelerini istiyordu,
onlara ihtiyaç duyduğunu ve
bu kölelikten asla kurtulamayacağını düşünmekten bıkmıştı. Bağımsız olmaya çalışarak
sahneye çıkmıştı.

"Dans ettim. Şarkı söyledim; ama başarılarım her zaman
bir kadın olmam sayesindeydi. Erkekler beni takip etti, kadını arzuladı ve
aktrisle alay etti. Ayrıca--sahne arkasındaki hayat!... Oyun afişlerinde bir ismi olan
beyaz köle pazarı... Ne sömürü!..."

Kendini tüm bunlardan kurtarma arzusu onu doktorla arkadaş olmaya yöneltmişti,
onun önerilerini kabul etmişti. Ona daha
onurlu görünen şey, büyük bir ulusa hizmet etmek, gizli bir görevli olmak, ihtişamı için
gölgede çalışmaktı. Ayrıca, başlangıçta işin yeniliği, riskli görevlerdeki maceralar, casusluğuyla geleceğin ağını ördüğü, gelecek zamanın tarihini hazırladığı yönündeki gururlu düşünce onu büyülemişti.

Burada da, en başından itibaren, cinsel köleliğe rastlamıştı.
Güzelliği, vicdanların derinliklerini duymanın bir aracı, sırları açmanın bir anahtarıydı; ve bu kölelik, telafi edilemez olması nedeniyle öncekilerden daha kötü olmuştu; kendini baştan çıkarıcı turist ve tiyatro
kadını hayatından ayırmaya çalışmıştı; ancak gizli servise giren kimse, bundan asla
çıkamaz. Çok fazla şey öğreniyor; yavaş yavaş önemli gizemleri anlamaya başlıyor. Ajan, işlevlerinin kölesi oluyor; bir mahkum olarak
onların içinde hapsediliyor ve her yeni eylemle birlikte onu özgürlükten ayıran
duvara yeni bir taş ekliyor.

"Hayatımın geri kalanını biliyorsun," diye devam etti. "Doktora itaat etme, sırlarını çalmak için erkekleri baştan çıkarma zorunluluğu, onlardan ölümcül bir saldırganlıkla nefret etmemi sağladı... Ama sen geldin. Sen, bu kadar iyi ve cömert olan sen! Beni büyüyen bir çocuğun coşkulu sadeliğiyle arayan, sanki henüz ergenliğimdeymişim ve ilk kez kur yapılıyormuşum gibi hayatımda bir sayfa
geri çevirmemi sağlayan sen!... Ayrıca sen bencil biri değilsin. Asil bir coşkuyla verdin. Eğer birbirimizi gençliğimizde
tanısaydık, başka biriyle evlenerek zengin olmak için beni asla terk etmezdin diye düşünüyorum. İlk başta sana karşı koydum, çünkü seni seviyordum ve sana zarar vermek
istemiyordum... Daha sonra, üstlerimin emirleri ve tutkum bu endişeleri unutturdu... Kendimi
teslim ettim. Her zamanki gibi 'ölümcül kadın' bendim; sana talihsizlik getirdim... Ulysses! Benim aşk!... Unutalım; geçmişi hatırlamanın bir faydası yok. Kalbini çok iyi tanıyorum ve kendimi
tehlikede bulduğumda, ona yalvarıyorum. Beni kurtar! Beni de yanına al!..."

Karşısında dururken, ellerini
omuzlarına koymak için kaldırması yeterliydi, bir kucaklaşmanın başlangıcını başlattı.

Ferragut okşamaya duyarsız kaldı. Hareketsizliği bu yalvarışları
geri püskürttü. Freya dünyayı çok gezmişti,
utanç verici maceralar yaşamıştı ve
onu tekrar ağında karmaşıklaştırmadan kendi çabalarıyla kendini nasıl kurtaracağını biliyordu.
Az önce anlattığı hikaye onun için bir yanlış beyanlar
ağından başka bir şey değildi.

"Hepsi yalan," dedi ağır bir sesle. "Sana inanmıyorum. Sana
asla inanmayacağım... Her karşılaştığımızda bana yeni bir
hikaye anlatıyorsun... Sen kimsin?... Ne zaman gerçeği söylersin,--tüm gerçeği bir kerede?... Sen sahtekâr!"

Hakaretlerine duyarsız bir şekilde, sanki etrafını saran gizemli tehlikeleri algılıyormuş gibi
geleceği hakkında endişeyle konuşmaya devam etti.

"Beni terk edersen nereye giderim?... İspanya'da kalırsam,
doktorun egemenliği altında kalmaya devam ederim. Hayatımın geçtiği imparatorluklara geri dönemem; bütün yollar kapalı ve o topraklarda köleliğim yeniden doğar... Ne Fransa'ya ne de İngiltere'ye gidebilirim; geçmişimden korkuyorum. Eski başarılarımdan herhangi biri
beni vurmaları için yeterli olurdu: Daha azını hak etmiyorum. Ayrıca,
kendi halkımın intikamı beni dehşete düşürüyor. 'Hizmet'in yöntemlerini biliyorum, düşman topraklarında bulunan uygunsuz bir ajandan kurtulmak gerektiğinde. 'Hizmet' onu ihbar ediyor, gönüllü olarak aptalca bir hareket yapıyor, böylece bazı belgeler kaybolabilir, ülkenin yetkililerinin eline geçmesi için sahte adresli bir
kart gönderiyor. Bana yardım etmezseniz ne yapacağım?... Nereye
kaçabilirim?..."

Ulysses cevap vermeye karar verdi, çaresizliği onu acındırdı. Dünya
büyüktü. Gidip Amerika cumhuriyetlerinde yaşayabilirdi.

Tavsiyeyi kabul etmedi. Aynı şeyi düşünmüştü, ancak
belirsiz gelecek onu korkutuyordu.

"Ben fakirim: Seyahat masraflarımı karşılayacak kadar param yok... 'Hizmet' başlangıçta iyi bir şekilde karşılığını veriyor. Daha sonra, geçmişimiz yüzünden
kesinlikle pençesine aldığımızda, bize sadece
belirli bir özgürlükle yaşamak için gerekli olanı verir. O topraklarda
ne yapabilirim ki?... Varlığımın geri kalanını kendimi ekmek için satarak mı geçirmeliyim?... Bunu yapmayacağım. Önce ölmeyi tercih ederim!"

Yoksulluğunun bu çaresizce doğrulanması Ferragut'u
alaycı bir şekilde gülümsetti. İnci kolyesine baktı, sonsuza dek
göğsünün hayranlık uyandıran yastığında duruyordu,
kulaklarındaki büyük zümrütlere,
ellerinde soğukça parıldayan elmaslara.
Onun düşüncelerini ve bu mücevherleri satma fikrinin ona geleceğin içerdiği dehşetlerden daha büyük bir endişe verdiğini tahmin etti.

"Bütün bunların benim için ne ifade ettiğini bilmiyorsun," diye ekledi. "Bu benim
üniformam, armam, gençliğimin dünyasında kendimi sürdürmemi sağlayan güvenli geçiş yolum. Bu dünyadan tek başına geçen kadınların, yollarını engellerden kurtarmak için
mücevherlere ihtiyaçları vardır. Bir otelin
yöneticileri insanlaşır ve onların parlaklığı karşısında gülümserler. Onlara sahip olan kişi, haftalık hesabı ödemekte ne kadar geç kalırsa kalsın, şüphe uyandırmaz.... Sınırdaki çalışanlar
aşırı derecede
yüce olur: daha güçlü bir pasaport yoktur. Kibirli
hanımlar, kimsenin kimseyi tanımadığı salonlardaki çay saatlerinde, onların ışıltısı karşısında daha candan olurlar.... Onları elde etmek için neler çektim!... Onları satmadan önce açlığa düşerdim.
Onlarla birlikte ben birisiyim. Bir kişinin cebinde bir kuruş para olmayabilir
ve yine de, bu ışıltılı çeklerle, en zenginlerin
bir araya geldiği yere girebilir, onlardan biri olarak yaşayabilir."

Hiçbir tavsiyeye kulak asmazdı. Düşman ülkesindeki aç bir savaşçı gibiydi, karşılığında altın karşılığında silah teslim etmesi istendi. Gereklilik karşılandığında, bir tutsak olacaktı, aşağılanacaktı ve birkaç saat önce darbelerini yiyen zavallı yaratıklarla aynı seviyede olacaktı. Üstün kastının sembolleri olan miğferini ve kalkanını bir kenara bırakmaktansa, tüm tehlikeleri ve acıları cesurca göğüsleyecekti. Bir yıldan daha eski olan elbise, eski püskü, yamalı ayakkabılar, yırtıkları kötü bir şekilde onarılmış sabahlık, en zor anlarda onu üzmüyordu. Önemli olan şık bir şapkaya sahip olmak ve bir kürk manto, inci, zümrüt, elmas kolye, ölmek istediği tüm onurlu ve görkemli zırhı korumaktı. Bakışları, denizcinin kendisine böyle saçmalıkları önermeye cesaret etmesindeki cehaletine acıyor gibiydi. "İmkansız, Ulysses... Beni de götür! En güvende
olacağım yer denizdir. Denizaltılardan korkmuyorum. İnsanlar onları kaldırım taşları kadar çok ve birbirine yakın olarak hayal ediyor, ancak
bin gemiden sadece biri saldırılarının kurbanı oluyor.... Ayrıca, seninleyken hiçbir şeyden korkmuyorum; eğer kaderimiz denizde yok olmaksa, birlikte
öleceğiz."

İma edici ve baştan çıkarıcı oldu, ellerini omuzlarının üzerinden geçirdi, boynunu bir kucaklamaya eşit bir tutkuyla aşağı doğru çekti. Konuşurken, ağzı denizcininkine yaklaştı, dudakları
kavislendi ve okşayıcı bir öpücüğün yuvarlanmasına başladı.

"Freya ile bu kadar kötü yaşar mıydın?... Artık geçmişimizi
hatırlamıyor musun?... Şimdi ben başka bir varlık mıyım?"

Ulysses o geçmişi çok iyi hatırlıyordu ve bu anının
çok canlı hale geldiğini fark etmeye başladı. O, beyninde dönen baştan çıkarıcı anıları
kurnaz gözlerle takip eden, yüzünün kasılmasından
ne olduklarını tahmin etti. Ve
zafer kazanmışçasına gülümseyerek, ağzını onunkine dayadı.
Gücünden emindi... Ve Akvaryum'un öpücüğünü, denizciyi
çok heyecanlandıran, tüm vücudunu titreten öpücüğü yeniden üretti.

Ama kendini bu baskın
üstünlüğe daha fazla teslim ettiğinde, röportajın başında onu
yastıklara fırlatan darbeye benzer
bir vahşi el darbesiyle geri püskürtüldüğünü hissetti.

Birisi, yakın kucaklaşmalarına rağmen ikisinin arasına girmişti.

Eylemlerinin bilincini kaybetmeye başlayan, bir kazazede gibi, sınırsız zevkin büyüleyici alanlarından aşağı ve aşağı inen
kaptan, aniden ölü Esteban'ın yüzünü, cam gibi gözlerini ona dikmiş bir şekilde gördü. Daha ileride, hüzünlü ve gölgeli başka bir görüntü gördü: Cinta, sanki gözyaşları oğullarının parçalanmış bedenine düşecek tek şeymiş gibi ağlıyordu.

"Ah, hayır!... _Hayır!_"

Kendisi bile sesine şaşırmıştı. Yaralı bir
canavarın kükremesiydi, çaresiz bir yaratığın kuru ulumasıydı, azap içinde kıvranıyordu.

Freya, kaba itme altında sendeleyerek, yine ona yaklaşmaya çalıştı,
onu tekrar kollarına aldı, böylece buyurgan öpücüğünü tekrarlayabildi.

"Aşkım!... Aşkım!..."

Devam edemedi. O muazzam el onu yine itti, ama o kadar
şiddetli bir şekilde ki başı divanın minderlerine çarptı.

Kapı, iki kanadını aynı anda açan ve kilidin sürgüsünü dışarı çeken kaba bir itmeyle titredi.

Kadın, arzularında inatçı bir şekilde, düşüşünün acısını fark etmeden hızla ayağa kalktı. Ferragut'un şapkasını mekanik bir şekilde alıp kaçtığı şu anda çeviklik ona ancak hizmet edebilirdi.

"Ulysses!... Ulysses!..."

Ulysses çoktan sokaktaydı ve küçük koridorda, kaçağın kör uçuşunda kafasını karıştıran ve kendilerini rahatsız eden çeşitli ıvır zıvır
nesneler hâlâ titriyor ve sonra yere düşüp bir şangırtıyla kırılıyordu.

Alnında serbest havanın hissini hissederken, Freya'nın bahsettiği tehlikeler şimdi zihninde kabardı. Sokağı düşmanca bir bakışla süzdü... Hiç kimse! O kadının bahsettiği
düşmanla tanışmayı, kendisine karşı bile hissettiği o öfkeyi
dışa vurmayı özlemişti. Utanıyordu ve neredeyse eski varoluşlarını yenilemelerine neden olan geçici zayıflığından dolayı öfkeliydi.

İlerleyen günlerde, doktorun kontrolündeki mülteci grubunu tekrar tekrar hatırladı. Sokakta Alman görünümlü insanlarla karşılaştığında, onlara tehditkar bir şekilde
bakıyordu. Acaba onu öldürmekle
suçlananlardan biri miydi?... Sonra, sinirlenmesine pişman olarak, Güney Amerika'dan gelen tüccarlar,
eczacılar veya banka çalışanları olduklarından emin olarak, okyanusun diğer tarafındaki evlerine dönmek mi yoksa İmparatorlarının her zaman yakın olan zaferini Barselona'da beklemek mi konusunda kararsızdılar.

Sonunda kaptan, Freya'nın önerileriyle alay etmeye başladı.

"Sadece onun yalanları!... İlgimi tekrar çekmek ve
onu da yanımda götürmemi sağlamak için uydurulmuş icatlar! Ah, eski sahtekar!"

Bir sabah, vapurunun güvertesine adım atarken, Toni gizemli bir tavırla ona yaklaştı, yüzü kül rengi bir solgunluk almıştı.

Kıç tarafındaki salona vardıklarında, kaptan alçak sesle konuştu, etrafına baktı.

Bir önceki gece tiyatroyu ziyaret etmek için karaya çıkmıştı.
Toni'nin tüm edebi zevkleri ve duyguları vodvilde yoğunlaşmıştı. Yetenekli adamlar daha iyisini hiç icat etmemişlerdi.
Ondan, köprüdeki uzun nöbetçilerini büyülediği mırıldanan şarkıları geri getirirdi. Ayrıca, parlak giyimli ve çıplak bacaklı bir kadın korosu, etten kemikten zengin ve kıyafetten fakir bir primadonna,
denizcilerin hayal gücünü memnun eden, ancak sadakat yükümlülüklerini unutturmayan bir sıra pembe ve şehvetli dokuz pin vardı.

Sabahın birinde, ıssız giriş iskelesi boyunca tekneye dönerken, biri onu öldürmeye çalışmıştı. Ayak sesleri duyduğunda, bir dağın arkasında saklanan şekiller gördüğünü hayal etti. Sonra üç rapor duyuldu, üç revolver
atışı. Bir top, kulaklarından birinin yanından ıslık çalmıştı.

"Ve silah taşımadığım için koştum. Neyse ki, geminin yakınındaydım, neredeyse pruvaya kadar. Kendimi gemiye
atmak için sadece birkaç sıçrama yapmam gerekti... Ve bir daha ateş etmediler."

Ferragut sessiz kaldı. O da solgunlaşmıştı, ama şaşkınlık ve öfkeyle. Öyleyse, Freya'nın raporları doğruydu!... Toni konuşmaya devam ederken, inanmazlık
yapamazdı, ya da tehlikeye karşı cüretkar ve kayıtsız görünemezdi.

"Dikkat et, Ulysses!... Bu konu hakkında çok düşündüm. O atışlar bana yönelik değildi. Benim ne düşmanım var? Hiç kimseyi görmeyen zavallı bir eşe kim zarar vermek ister ki?... Kendine dikkat et! Belki de nereden geldiklerini biliyorsundur;
birçok kişiyle iş yapıyorsunuz."

Kaptan, Napoli macerasını ve
o utanç verici teklifi bir sır olarak saklayıp, bunu bu gece saldırısıyla ilişkilendirdiğini hatırladığından şüphelendi. Ancak ne sesi ne de gözleri bu tür şüpheleri haklı çıkarmıyordu. Ve Ferragut, onun ne düşündüğünden şüpheleniyormuş gibi görünmeyi tercih etmiyordu.

"Başka kimse ne olduğunu biliyor mu?..."

Toni omuzlarını silkti. "Kimse..." Vapura atladı,
gemideki köpeği sakinleştirdi, öfkeyle uluyordu.
Nöbetçi adam, silah seslerini duymuştu, bunun bir denizci kavgası olduğunu düşünmüştü.

"Bunu yetkililere bildirmediniz mi?"

Bu soruyu duyan kaptan, Akdeniz'in tehlike anlarında otoriteyi asla hatırlamayan ve tek savunması el becerisi olan bağımsızlığıyla öfkelendi.--"Belki de beni bir polis muhbiri mi sanıyorsunuz?..."

O Erkekçe bir şey yapmak istemişti, ama bundan sonra Barselona'da olduğu sürece her zaman silahlı gidecekti. _Ay_, eğer yaralanmamışsa bununla
ateş edebilirdi!... Ve bir göz kırparak, kaptanına "aleti" dediği şeyi gösterdi.

İkinci kaptan ateşli silahlardan, şüpheli sonuçları olan çılgın ve gürültülü oyuncaklardan hoşlanmazdı.
Atalarının kullandığı parıldayan savaş baltalarını çağrıştıran atalarından kalma bir sevgiyle, sessizce vurmayı, elin uzantısı olan
parıldayan silahı severdi.

Nazik bir gizlilikle kemerinden, küçük bir teknenin kaptanı olduğu sırada edindiği bir İngiliz bıçağı çıkardı;
- ona bakanların yüzlerini yansıtan, bir stilettonun keskin ucu ve bir _usturanın_ kenarı olan parlak bir bıçak.

Belki de "aleti"ni kullanmakta uzun süre kalmayacaktı. Birkaç gün önce rıhtımda yavaşça dolaşıp gemiyi inceleyen ve girip çıkanları gözetleyen çeşitli kişileri hatırladı. Onları tekrar görmeyi başarabilirse, onlara sadece birkaç kelime söylemek için gemiden inecekti.

"Hiçbir şey yapmayacaksınız," diye emretti Ferragut. "Bu küçük meseleyi ben üstleneceğim."

Gün boyunca bu haber yüzünden endişeliydi. Barselona'da dolaşırken, Alman gibi görünen tüm yoldan geçenlere meydan okuyan gözlerle baktı. Karakterinin saldırganlığına şimdi de evinde saldırıya uğrayan bir mülk sahibinin öfkesi eklenmişti. O üç el ateş onaydı; ve o bir İspanyol'du: ve _boches_ ona kendi topraklarında saldırmaya cesaret ediyordu! Ne cüret!...

Birkaç kez elini pantolonunun arka kısmına soktu ve
uzun, metalik bir kütleye dokundu. O, iki kaşının arasına acı veren bir çivi gibi
kendisini
kepçeleyen belli bir fikri gerçekleştirmek için sadece gecenin karanlığını bekliyordu. Bunu ileriye taşımadığı sürece
sakin olamıyordu.

İyi danışmanının sesi itiraz etti: "Aptalca bir şey yapma,
Ferragut; düşmanı avlama, onu kışkırtma. Sadece
kendini savun, daha fazlası değil."

Ama geçmişte onu gemi batmaya mahkum gemilere bindiren ve onu sadece onu fethetme zevki için
tehlikeye iten o pervasız cesaret, şimdi ihtiyattan daha yüksek sesle haykırıyordu.

"Kendi ülkemde!" diye durmadan söylüyordu. "Kendi topraklarımdayken beni öldürmeye çalışmak!... Onlara sadece bir
İspanyol olduğumu göstereceğim..."

Freya'nın bahsettiği o sahil barını iyi biliyordu. Mürettebatındaki iki adam ona bazı yeni bilgiler
vermişti. Barın müşterileri, bitmek bilmeyen içkiye alışkın fakir Almanlardı. Birileri
onların parasını ödüyordu ve hatta bazı günlerde balıkçı teknelerinin ve seyyar gemilerin kaptanlarını davet etmelerine izin veriyordu. Orada sürekli bir gramofon çalıyordu ve misafirlerin koro halinde karşılık verdiği tiz şarkılar çalıyordu. Alman İmparatorluğu lehine savaş haberleri alındığında, şarkılar ve içkiler gece yarısına kadar iki katına çıkar ve tiz müzik kutusu bir an bile durmazdı. Duvarlarda II. William'ın portreleri ve generallerinin çeşitli
kromoları vardı. Barın sahibi, kare kafalı, sert saçlı ve sarkık bıyıklı şişman bacaklı bir Almandı ve eskiden _Hindenburg_ lakabına
uyuyordu.

Denizci, o _Hindenburg_'u kendi tezgahının altına koyma düşüncesiyle sırıttı... Sadece isminin bu kadar çok anıldığı bu işletmeyi görmek istiyordu!

Akşam vakti, ayakları onu ihtiyatlılık öğütlerini hiçe sayan karşı konulamaz bir dürtüyle bara doğru götürdü.

Cam kapı, belki de mandalı çok fazla güçle tuttuğu için, gergin ellerine direndi. Ve kaptan sonunda tahtadan yapılmış alt kısmına bir tekme atarak kapıyı açtı.

Camlar bu vahşi darbenin şokuyla neredeyse uçup gitti. Muhteşem bir giriş!... Az önce yakılmış üç elektrik ampulünün kırmızı yıldızlarıyla delinmiş çok fazla duman gördü ve çeşitli masaların etrafında ona bakan veya sırtları dönük adamlar vardı. Gramofon dişsiz yaşlı bir kadın gibi burundan gelen bir sesle tiz bir ses çıkarıyordu. Tezgahın arkasında Hindenburg belirdi, boğazı açıktı, kolları bacakları kadar kalın kollarının üzerine kıvrılmıştı.

"Ben Kaptan Ulysses Ferragut'um."

Bunu söyleyen sesin, tüm bir şehrin hayatını askıya alan, insanları ve nesneleri güçlü sihirbazın onları şaşırttığı tavırda hareketsiz bırakan Doğu masallarının sihirli sözcüklerine benzer bir gücü vardı.

Şaşkınlık sessizliği vardı. Kapının gürültüsüne kapılanlar başlarını çevirmeye başlamıştı, hareketlerine devam etmediler. Öndekiler, içeri giren kişiye dikilmiş, şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle, gördüklerine inanamıyormuş gibi duruyorlardı. Gramofon aniden sustu. Bir bardağı yıkayan _Hindenburg_, peçeteyi kristal yuvasından bile
çıkarmadan hareketsiz elleriyle duruyordu.

Ferragut, sırtını duvara yaslayarak boş bir masanın yanına oturdu. Mekandaki tek garson, beyefendinin ne istediğini öğrenmek için acele etti. Küçük ve neşeli bir Endülüslüydü, kaçamaklarıyla
Barselona'ya gelmişti. Genellikle
müşterilerine kayıtsızlıkla hizmet ederdi, sözlerine ve ilahilerine hiç ilgi göstermezdi. "Politikaya karışmazdı." Neşeli ve ateşli insanların yollarına alışkın olduğundan, bu adamın bir kavga çıkarmak için
geldiğinden şüpheleniyordu ve gülümseyen ve yaltakçı tavırlarıyla onu yumuşatmayı umuyordu.

Denizci ona yüksek sesle konuştu. O alçak kafede isminin sık sık kullanıldığını ve onu görmek isteyen birçok kişi olduğunu biliyordu. Onlara Kaptan Ferragut'un emrine amade olduğunu söyleyebilirdi.

"Öyle yapacağım," dedi Endülüslü.

Ve tezgâha doğru gitti, kısa bir süre sonra ona bir şişe ve bir bardak getirdi.

Ulysses boşuna bakışlarını yakındaki masalarda oturanlara dikti. Bazıları ona sırtlarını dönerek, tamamen kaskatıydı;
diğerleri gözlerini yere indirmiş ve gizemli bir şekilde fısıldayarak sessizce konuşuyorlardı.

Sonunda iki üç kişi kaptanla bakıştılar. Göz bebeklerinde filizlenen öfkenin parıltısı vardı. İlk şaşkınlık ortadan kalkınca, yeni gelenin üzerine ayağa kalkıp saldırmaya hazır görünüyorlardı. Ama arkasındaki biri mırıldanarak emirler yağdırıyormuş gibi görünüyordu ve sonunda ona itaat ettiler, gözlerini itaatkar bir şekilde indirdiler.

Ulysses bu sessizlikten kısa sürede sıkıldı. Hayvan terbiyecisi tavrını oldukça gülünç bulmaya başlamıştı. Bakışlarından ve kendisiyle her türlü temastan
kaçındıkları bir yerde kime saldıracağını bilmiyordu. En yakın masada resimli bir gazete vardı ve o
onu ele geçirip sayfalarını çevirdi. Almanca basılmıştı,
ama büyük bir ilgiyle okuyormuş gibi yaptı. Kendisi yan tarafa oturmuş, tabancasının dayandığı kalçasını serbest bırakmıştı. Eli, dikkati dağılmış gibi yaparak, saldırı durumunda silah almaya hazır bir şekilde cebinin açıklığının yanından geçti. Kısa bir süre sonra bu aşırı küstah duruşundan pişman oldu. Okumasını fırsat bilerek üzerine
çalışmaya başlayacaklardı. Ama gurur,
rahatsızlığından şüphelenmesinler diye onu hareketsiz bıraktı.

Sonra, sanki alay konusu
olmasını sağlayan bir şeyi Alman çiziminde okuyormuş gibi küstahça güldü.

Sanki bu yeterli değilmiş gibi,
duvarı süsleyen portreleri incelemek için
gözlerini saldırgan bir merakla kaldırdı.

Sonra barda az önce gerçekleşen büyük dönüşümü fark etti.
Okuma sırasında neredeyse tüm müşteriler sessizce dışarı
çıkmıştı. Geriye sadece dört tane, memnuniyetle
içki içen, bardaklarının içindekilerle
meşgul, gözleri bulanık sarhoş kalmıştı. _Hindenburg_, güçlü sırtını müşterilerine dönerek, tezgahın üzerinde akşam gazetesini okuyordu. Arka planda oturan Endülüslü, kaptana bakıp gülümsüyordu. "İşte sana göre eski bir spor!..." Yurttaşlarından birinin, diğer akşamlarda kendisine çok fazla sorun çıkaran kavgacı ve acımasız içkicileri kaçırmış olması gerçeğine zihninde kıkırdıyordu.

Ulysses saatine baktı: yedi buçuk. Freya'nın çok korktuğu tüm o insanları çoktan
uzaklaştırmıştı. Burada yapılacak
ne kalmıştı?... Ödemeyi yaptı ve dışarı çıktı.

Gece çökmüştü. Elektrik lambası direklerinin ışığı altında, tramvaylar ve otomobiller şehrin içlerine doğru geçiyordu.
Limanın yakınındaki eski yapıların kemerlerini takip ederek, denizcilik işletmelerindeki işçi grupları sıraya giriyordu.
İhtişamla göz kamaştıran Barselona, ​​kalabalığı çekiyordu. İç liman,
siyah ve ıssız, direklerin yüksekliklerinden titreyen zayıf küçük ışıklarla doluydu.

Ferragut, eve gidip yemek mi yoksa Rambla'daki bir restorana mı gideceğine karar veremeden duruyordu. Sonra o pis kafeden kaçanlardan bazılarının yakınlarda olduğundan ve onu takip etmek istediklerinden şüphelendi. Boşuna etrafa
araştırarak baktı: tramvayı beklerken gazete okuyan veya sohbet eden gruplarda kimseyi tanıyamadı.

Birden Toni'yi görme isteği duydu. Amca Caragol, kaptan arkadaşına barda yaşadığı macerayı anlatırken
doğaçlama bir şeyler yiyecekti. Ayrıca, onu takip eden düşmanlara ıssız iskelede ona saldırmaları için uygun bir fırsat sunmak, kaçamağının uygun bir sonu gibi görünüyordu. Sahte gururun
iblisi kulağına fısıldıyordu: "Böylece senin onlardan korkmadığını
görecekler."

Ve limana doğru kararlı bir şekilde yürüdü, uzun depoların duvarlarını çevreleyen demiryollarının üzerinden geçti ve mal dağları arasında girip çıktı. Önce şehre doğru giden küçük gruplarla karşılaştı, sonra çiftler, sonra tek tek kişiler, en sonunda hiç kimse - mutlak bir yalnızlık.

Daha ileride, karanlık bazen tekneler, bazen de paketler veya kömür tepeleri olan abanoz silüetleriyle kesildi.
Siyah su, teknelerdeki ışıklardan gelen kırmızı ve yeşil yılanları yansıtıyordu.
Bir transatlantik yolcu gemisi, elektrikli reflektörlerinin ışığıyla yükleme operasyonlarını uzatıyor,
bir Venedik şenliğinin neşesiyle karanlığın içinden çıkıyordu.

Zaman zaman, yavaş adımlarla ilerleyen bir adam, silahının namlusu parlayarak sokak lambasının çemberine
giriyordu. Diğerleri, yük dağları arasında pusuda yatıyorlardı. Gümrük memurları ve limanın
koruyucularıydılar.

Aniden kaptan içgüdüsel bir uyarı hissetti. Onu takip ediyorlardı.
... Gölgelerde, bir sandık yığınının yakınında durdu ve bazı adamların ona doğru ilerlediğini gördü, elektrik ampullerinin oluşturduğu
kırmızı noktanın kenarından hızla geçerek, ışık yağmurunun
altında kalmamak için. Onları tanıması imkansız olsa da, yine de, barda görülen düşman olduklarından emindi.

Gemisi çok uzaktaydı, o saatte en ıssız olan rıhtımın sonuna yakındı.
"Aptalca bir şey yaptın," dedi içinden.

Aceleciliğinden pişman olmaya başladı, ama artık geri dönmek için çok geçti. Şehir, vapurdan daha uzaktaydı ve düşmanları onu geri
gider görmez hemen üzerine
çullanacaklardı. Kaç kişi vardı?... Onu rahatsız eden tek şey buydu.

"Devam et!... _Devam et_!" diye haykırdı gururu.

Tabancasını çıkarmıştı ve namlusu öne doğru olacak şekilde sağ elinde taşıyordu. Bu yalnızlıkta, medeni yaşamın geleneklerine
güvenemezdi. Gece, bakir bir ormanın pusuya düşürülmüş tuzaklarıyla onu yutuyordu, gözlerinin önünde ise elektrik elmaslarıyla taçlandırılmış, uzayın karanlığına bir alev halkası
yayan büyük bir şehir parlıyordu.

Üç kez Karabinalılar yanından geçti, ama onlarla konuşmak
istemedi. "İleri! Sadece kadınlar yardım istemek zorundaydı..." Ayrıca,
belki de bir halüsinasyon görüyordu: Gerçekten de
onların onu takip ettiğine yemin edemezdi.

Birkaç adımdan sonra, bu şüphe kayboldu. Tehlikeyle keskinleşen duyuları, izlerini geçmeye çalışan tazı sürüsünü koklayan
yaban domuzuyla aynı algıya sahipti. Sağında su vardı.

Solunda, yük dağlarının arkasında onu engellemek isteyen adamlar dolaşıyordu; arkasından da geri çekilmesini engellemek için başkaları geliyordu.

Koşabilir, onu sıkıştırmaya çalışanlara doğru ilerleyebilirdi. Ama
bir adam elinde bir tabancayla koşmalı mıydı?... Arkadan gelenler de kovalamaya katılacaktı. Gece bir insan avı olacaktı ve o, Ferragut, bardan gelen alçak kalabalığın takip ettiği geyik olacaktı. "Ah, hayır!..." Kaptan, von Kramer'in
gün ışığında Marsilya rıhtımları boyunca sefil bir şekilde dörtnala koştuğunu hatırladı.... Eğer onu öldürmeleri gerekiyorsa, uçarken olmasın.

Düşmanlarının planlarını görerek hızlı adımlarla ilerlemeye devam etti. Limanda, dağlarca kutuyla
kapalı olan o kısımda görünmek istemiyorlardı, orada saklanabileceğinden korkuyorlardı. Onu, gemisinin yakınında, güvenli ve gizli bir yerde
bekleyeceklerdi ve şüphesiz oradan geçmek zorunda kalacaktı.

"İleri!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Öleceksem, _Mare Nostrum_'un görüş alanında olsun!" Vapur yakındaydı. Şimdi iskeleye
yakın siyah siluetini tanıyabiliyordu. O anda
gemideki köpek öfkeyle havlamaya başladı, kaptanın varlığını ve aynı anda tehlikeyi haber veriyordu.

Kömür tepeciğinin sığınağını terk etti ve açık bir alana doğru ilerledi. Tüm iradesini olabildiğince
hızlı bir şekilde gemisine ulaşmaya yoğunlaştırdı.

Hızlı bir alev parladı, ardından bir ses duyuldu. Zaten ona
ateş ediyorlardı. Rıhtımın farklı taraflarından başka küçük ışıklar titreşmeye başladı, ardından bir silah sesi duyuldu. Keskin bir çapraz ateşti; arkasında da ateş ediyorlardı. Kulaklarının yakınında çeşitli ıslıklar duydu ve omzuna bir darbe aldı, sıcak bir taştan gelene benzer bir his.

Onu öldüreceklerdi. Düşmanları onun için çok fazlaydı. Ve,
ne yaptığını tam olarak bilmeden, içgüdülerine teslim olarak,
ölmekte olan bir insan gibi kendini yere attı.

Hala birkaç el silah sesi duyuluyordu. Sonra her şey sessizleşti. Sadece
yakındaki gemide köpek ulumaya devam ediyordu.

Bir gölgenin yavaşça kendisine doğru yaklaştığını gördü. Bu, onu yakından incelemek için gruptan çıkan bir adamdı, düşmanlarından biriydi.
Sağ eliyle tabancasını
hala sağlam tutarak, ona yaklaşmasına izin verdi.

Birdenbire kolunu kaldırdı ve üzerine eğilmiş olan
başına vurdu. Elinden kısa bir aralıkla ayrılmış iki şimşek çaktı. İlk titrek ateş parıltısı ona tanıdık bir
yüz gösterdi... Gerçekten de doktorun uşağı Karl mıydı?... İkinci
patlama hafızasını güçlendirdi. Evet, şakağındaki siyah bir yarıkla
çehresini kaybetmiş Karl'dı.... Alman, acı dolu bir ürpertiyle kendini
kaldırdı, sonra sırtüstü düştü, kolları
gevşemişti.

Bu görüntü anında oldu. Kaptan artık sadece kendini düşünmeliydi ve sıçrayarak
koştu ve koştu, düşmana mümkün olan en az işareti vermek için
kendini iki katına çıkardı.

Genel bir ateş, bir kurşun yağmuru korkusu yaşıyordu; ancak takipçileri
birkaç an tereddüt ettiler, karanlıkta kafaları karışmıştı ve ikinci kez düşenin kaptan olup olmadığından emin değillerdi.

Ancak gemiye doğru koşan bir adam gördüklerinde hatalarını anladılar ve atışlarını yenilediler. Ferragut, rıhtımın kenarı boyunca, _Mare Nostrum_'un tüm uzunluğu boyunca mermilerin arasından geçti. Kurtuluşu artık sadece saniyeler meselesiydi, yeter ki mürettebat vapurla kıyı arasındaki iskeleyi çekmemiş olsun.

Birdenbire kendini iskelede buldu, aynı anda bir adamın elinde parıldayan bir şeyle ona doğru yaklaştığını gördü. Bu, bıçağını
çekerek yeni çıkan ikinci kaptandı.

Kaptan bir hata yapabileceğinden korkuyordu.

"Toni, benim," dedi, koşma çabası yüzünden neredeyse nefes nefese kalmış bir sesle.

Geminin güvertesinde yürürken, anında
sakinliğine kavuştu.

Atışlar çoktan kesilmişti ve sessizlik uğursuzdu.
Uzaklarda ıslıklar, alarm çığlıkları, koşma sesleri duyulabiliyordu.
Karabinalar ve muhafızlar çağrıldı ve karanlıkta hücum etmek, atış sesinin duyulduğu
noktaya doğru yürümek için bir araya toplandılar.

"İskeleyi çekin!" Ferragut emretti.

Kaptan, iskeleyi aceleyle geri çekmek için gelen üç kişiye yardım etti. Sonra köpeği tehdit etti, ulumasını
durdurması için.

Korkuluğun yakınında olan Ferragut, rıhtımın karanlığını dikkatlice taradı.
Birkaç adamın kollarında bir başkasını taşıdığını görebiliyormuş gibi geldi. Öfkesinin bir kalıntısı, hala silahlı olan sağ elini kaldırmasına ve gruba nişan almasına neden oldu. Sonra tekrar indirdi...
Memurların olayı soruşturmak için geleceğini hatırladı.
Tekneyi tamamen sessiz bulmaları daha iyiydi.

Hala soluk soluğa, kıç tarafındaki salona girdi ve oturdu.

Masanın üzerine asılmış bir lambanın
soluk ışık çemberine girer girmez Toni bakışlarını sol omzuna dikti.

"Kan!..."

"Hiçbir şey... Sadece bir çizik. Bunun kanıtı,
kolumu hareket ettirebilmem."

Ve onu hareket ettirdi, belli bir zorlukla da olsa, artan bir şişliğin ağırlığını hissederek.

"Birazdan sana nasıl olduğunu anlatacağım... Bunu tekrarlamak için
hevesli olacaklarını sanmıyorum."

Sonra bir an düşünceli kaldı.

"Her neyse, bu limandan hemen uzaklaşmamız en iyisi...
Gidip adamlarımızı gör. Hiçbiri bundan bahsetmesin!...
Caragol'u ara."

Toni dışarı çıkamadan, aşçının parlak yüzü karanlığın
içinden fırladı.
Çağırılmadan, ne olduğunu öğrenmek için endişeli ve Ferragut'u ölürken bulmaktan korkarak, bara doğru gidiyordu. Kanı görünce, şaşkınlığı kendini
analık şiddetiyle ifade etti.

"_Cristo del Grao!_... Kaptanım ölecek!..."

Pamuk ve bandaj aramak için kadırgaya koşmak istedi. O bir tür şarlatan doktordu ve bu gibi
durumlar için her zaman gerekli şeyleri saklardı.

Ulysses onu durdurdu. Hizmetlerini kabul edecekti ama daha fazlasını istiyordu.

"Yemek istiyorum, Amca Caragol," dedi neşeyle. "Ne varsa onunla yetineceğim... Korku bana iştah verdi."

BÖLÜM XI

"ELVEDA, ÖLECEĞİM"

Ferragut Barselona'dan ayrıldığında omzundaki yara neredeyse
iyileşmişti. Kaptan ve pilotunun Karabinacıların sorularına verdiği
yuvarlak olumsuz ifade onları daha fazla sıkıntıdan kurtardı.
"Hiçbir şey bilmiyorlardı, hiçbir şey görmemişlerdi. "Kaptan, o gece bir adamın cesedinin bulunduğu haberini yapmacık bir kayıtsızlıkla karşıladı, - Alman gibi görünen ama
belgeleri olmayan, kimliğini doğrulayacak hiçbir şeyi olmayan bir adam - _Mare Nostrum_'un bulunduğu iskeleden biraz uzaktaki bir iskelede. Yetkililer, bunu daha fazla araştırmaya değmeyeceğini düşünmüşlerdi,
bunu mülteciler arasındaki basit bir mücadele olarak sınıflandırmışlardı.

Doğu birliklerine erzak sağlamak, Ferragut'u sonraki aylarda bir konvoyun parçası olarak yelken açmaya zorladı.
Bazen şifreli bir mesaj onu Marsilya'ya, bazen de bir Atlantik limanına, Saint-Nazaire, Quiberon veya Brest'e çağırıyordu.

Her birkaç günde bir farklı sınıf ve milliyetten gemiler geliyordu.
Aristokrat kökenlerini pruvanın ince çizgisi, bacaların inceliği ve üst güvertelerinin hala beyaz rengiyle gösterenler vardı: savaşın basit savaş hayvanlarına dönüştürdüğü pahalı atlar gibiydiler. Eski posta paketleri, dalgaların hızlı yarışçıları, mütevazı nakliye
botlarının hizmetine girmişlerdi. Diğerleri, siyah ve kirli, aceleyle yapılmış onarımın ziftli sıvası ve devasa bir gövdenin üzerindeki tükürük bacasıyla, duman öksürerek, kül tükürerek, eski demirin şangırtısıyla soluk soluğa ilerliyorlardı. Müttefiklerin ve tarafsız donanmaların bayrakları farklı gemilerde dalgalanıyordu. Yeniden birleşerek, geniş koyda bir konvoy oluşturuyorlardı. Birlikte seyretmek, farklı hızlarını ortak bir hıza ayarlamak zorunda olan on beş veya yirmi, bazen otuz vapur vardı. Saatte sadece birkaç knot yapan ticari vapurlar olan kargo gemileri, konvoyun geri kalanından umutsuz bir yavaşlık talep ediyordu.

_Mare Nostrum_ yarım hızda seyretmek zorundaydı, bu da kaptanını haftalarca süren bu monoton ve tehlikeli yolculuklar konusunda çok sabırsızlaştırıyordu.

Yola çıkmadan önce, diğer tüm kaptanlar gibi Ferragut da mühürlü ve damgalı emirler alırdı. Bunlar, konvoyun Komodorundan, yani bir torpido destroyerinin komutanından veya hızlı ateş eden bir topla donatılmış bir motorlu trol gemisinin başındaki Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin basit bir subayından gelirdi.

Vapurlar nereye gittiklerini bilmeden duman çıkarmaya ve demir atmaya başlardı. Resmi belge ancak hareket anında açılırdı. Ulysses mühürleri kırar ve resmi dilini kolayca anlayarak kağıdı incelerdi. İlk olarak varış limanına, sonra da düzen sırasına bakardı. Gemilerin sayısına göre tek sıra veya çift sıra halinde seyrederlerdi. _Mare Nostrum_, belirli bir sayıyla temsil ediliyordu, en yakın vapurların
iki sayısı arasında seyredecekti.
Aralarında yaklaşık beş yüz yarda mesafe bırakmaları gerekiyordu;
dikkatsizlik anında daha fazla yaklaşmamaları veya uyanık muhafızların görüş alanından
çıkacak şekilde hattı uzatmamaları önemliydi.

Sonunda, tüm yolculuklar için genel talimatlar, diğer adamların, ölümle yüzleşmeye alışkın olmayanların
soluk soluğa kalmasına neden olacak lakonik bir kısalıkla tekrarlandı. Bir denizaltı saldırısı durumunda, top taşıyan nakliye gemileri hattan çıkıp
düşmana saldıran silahlı gemilerin devriyesine yardım edecekti. Diğerleri, saldırıya hiç dikkat etmeden, sakin bir şekilde yollarına devam edeceklerdi. Önlerindeki veya arkalarındaki tekne torpidolanırsa, yardım etmek için durmayacaklardı. Torpido botları ve
"chaluteros"lar, mümkünse enkaz halindeki gemiyi kurtarmakla görevlendirilmişti. Nakliyenin görevi, kör ve sağır bir şekilde, hattan çıkmadan, durmadan, ambarlarına istiflediği serveti terminal limanına teslim edene kadar her zaman ileriye gitmekti.

Denizaltı savaşının dayattığı bu konvoy yürüyüşü, deniz yaşamında geriye doğru bir sıçramayı temsil ediyordu. Ferragut'un aklına, diğer yüzyılların, sıra halindeki donanmalar tarafından eşlik edilen, rotalarını aralıksız savaşlarla noktalayan, ve Yeni Dünya kıyılarına doğru yola çıkan filolar halinde
Seville'den yola çıkan Hint Adaları kalyonlarının uzak yolculukları
geldi. Duman sütunları olan siyah gövdeli gemilerin çift sırası, güzel havalarda çok sakin bir şekilde ilerliyordu. Gün gri, deniz dalgalı,
gökyüzü ve atmosfer sisli olduğunda, karanlık ve korkmuş kuzulardan oluşan bir birlik gibi dağılıp zıplıyorlardı. Konvoyun koruyucuları, tam hızla giden üç küçük tekne, bu deniz sürüsünün uyanık mastifleriydi, ufku keşfetmek için önünde gidiyorlardı,
arkasında kalıyorlardı veya düzeni bozulmadan tutmak için yanında yürüyorlardı. Hafiflikleri ve çeviklikleri, dalgaların üzerinde muazzam sıçramalar yapmalarını sağlıyordu. Bir duman kuşağı çift bacalarının etrafında kıvrılıyordu. Gizlenmediklerinde pruvaları köpük şelaleleri
fışkırıyordu, hatta bazen omurganın damlayan ön ayağını bile gösteriyordu.

Gece vakti hepsi birkaç ışıkla seyahat ederdi, pruvada sadece öndekine uyarı olarak basit fenerler ve kıçta da takip eden gemiye giden yolu göstermek için bir tane daha. Bu zayıf ışıklar
neredeyse hiç görülmüyordu. Çoğu zaman dümenci aniden rotasını
çevirmek ve arkadan yavaşlatılmış hız talep etmek zorunda kalırdı, karanlıkta öndeki teknenin silüetini
gördüğünde. Birkaç anlık dikkatsizlik ve pruvaya ölümcül bir çarpmayla gelirdi.
Yavaşladıktan sonra, kaptan her zaman tedirgin bir şekilde arkasına bakardı,
sırayla takip eden gemisine çarpmaktan korkardı.

Hepsi görünmez denizaltıları düşünüyordu. Zaman zaman topların sesini
duyarlardı; konvoyun eskortu
ateş ediyor ve ateş ediyordu, çevik
evrimlerle bir taraftan diğerine gidiyordu. Düşman, bekçi köpeklerinin havlaması önünde kurtlar gibi kaçmıştı. Diğer zamanlarda bu yanlış bir alarm olurdu ve mermiler çöl suyunu çelik darbeleriyle yaralardı.

Konvoyları altüst eden fırtınadan daha belalı, torpidolardan daha korkunç bir düşman vardı. Bu, gemileri saran, onları tam gün ışığında kör bir şekilde seyretmeye zorlayan, sirenlerinin
işe yaramaz inlemeleriyle uzayı dolduran, onları ayakta tutan suyu veya her an boş atmosferden çıkıp bir çarpışma ve muazzam, ölümcül bir
çatırtıyla hayaletlerini duyuran yakındaki tekneleri görmelerine izin vermeyen, yumurta beyazı kadar kalın ve soluk sisti. Bu şekilde, ticaret filoları
tüm gün boyunca birlikte ilerlemek zorundaydı ve sonunda, kendilerini bu ıslak battaniyeden kurtulmuş, sanki bir kabustan uyanıyormuş gibi memnuniyetle nefes alırken bulduklarında, başka bir küllü ve bulanık duvar
suların üzerinden ilerleyerek onları gecesinde yeniden sarardı. En
yiğit ve sakin adamlar bile, ufukta kapanan sonsuz sis
barını gördüklerinde yemin ederlerdi.

Bu tür yolculuklar Ferragut'un zevkine hiç uygun değildi. Bir asker gibi sıra halinde yürümek ve bu zavallı küçük
teknelerin hızına uyum sağlamak zorunda kalmak onu çok sinirlendiriyordu ve kendisini sık sık usta karakterli yaşlı bir denizciden başkası olmayan bir konvoyun Komodoruna itaat etmek zorunda bulmak onu daha da öfkelendiriyordu.

Bütün bunlardan dolayı, Marsilya'ya varışlarından birinde, bir daha bu şekilde yelken açmama konusundaki kesin niyetini denizcilik yetkililerine duyurdu. Dört tane böyle seferden bıkmıştı, ki bunlar
bir limandan ayrılmaktan aciz
korkak kaptanlar için yeterince iyiydi,
ancak her zaman bir torpido botu refakatçisi görüş alanındaysalar
ve mürettebatı en ufak bir olayda cankurtaran botlarını indirmeye ve
kıyıya sığınmaya çalışırdı. Tek başına, becerisine güvenerek, Akdeniz'in rotaları hakkındaki derin bilgisinden başka hiçbir yardım olmadan gitmesinin daha güvenli olacağına inanıyordu.

Dilekçesi kabul edildi. Bir geminin sahibiydi ve ulaşım araçları çok kıtlaştığında işbirliğini kaybetmekten korkuyorlardı. Ayrıca, _Mare Nostrum_, yüksek hızı nedeniyle, olağanüstü ve hızlı bir hizmette bireysel istihdamı hak ediyordu.

Bir obüs kargosunu bekleyerek birkaç hafta Marsilya'da kaldı ve her zamanki gibi Akdeniz başkentinde dolaştı. Akşamları _Cannebiere_'in bir kafesinin terasında geçirdi. Von Kramer'in anısı böyle zamanlarda hep aklına gelirdi. "Acaba onu
vurmuşlar mıdır!..." Bilmek istiyordu ama soruşturmaları pek başarılı olmadı. Savaş Konseyleri adalet eylemleriyle ilgili olarak
tanıtımdan kaçınırlar. Ferragut'un arkadaşı olan Marsilya'lı bir tüccar, birkaç ay önce limanda
basılan bir Alman casusunun idam edildiğini hatırlamış gibiydi. Gazetelerde üç satır, daha fazla değil, onun ölümünü anlattı. Bir subay olduğunu söylediler... Ve arkadaşı savaş haberlerinden bahsetmeye devam etti, Ulysses ise idam edilen adamın von Kramer'dan başkası olamayacağını düşünüyordu. Aynı öğleden sonra bir karşılaşma yaşadı. _Saint-Ferreol_ sokağından geçerken, vitrinlere bakarken, dar ve kalabalık sokaklarda araçlarını
sürmeyi başaramayan birkaç taksi ve otomobil kondüktörünün
bağırışları dikkatini çekti. Bir arabada sırtı ona dönük sarışın bir kadın gördü, yanında iki İngiliz donanması subayı vardı. Hemen
Freya'yı
düşündü... Şapkası, elbisesi, kişiliğiyle ilgili her şey çok belirgindi. Ve yine de, araba yabancının yüzünü bir an bile göremeden
geçip gittiğinde, maceraperestin görüntüsü aklında kaldı.

Sonunda, hiçbir sebep olmadan şüphelenilen bu saçma benzerlik yüzünden kendine çok kızdı. İki subayla birlikte olan o İngiliz kadın nasıl Freya olabilirdi?... Barselona'daki bir Alman mülteci, askeri polis tarafından şüphesiz
tanıdığı Fransa'ya nasıl sızabilirdi?... Ve daha da
sinir bozucu olan, bu benzerliğin, her sarışın kadında Freya'yı görmesini sağlayan eski aşkın bir kalıntısını
uyandırmış olabileceği şüphesiydi.

Ertesi sabah saat dokuzda, kaptan karaya çıkmak için kamarasında giyinirken, Toni kapıyı açtı.

Yüzü asık ve aynı zamanda çekingendi, sanki verecek kötü bir haberi varmış gibi.

"O yaratık burada," dedi lakonik bir şekilde.

Ferragut ona sorgulayan bir ifadeyle baktı: "_Hangi_
yaratık?..."

"Başka kim olabilirdi ki?... Napoli'den olan! Bize bu kadar çok sorun
getiren o sarışın şeytan!... Bakalım bu cadı bizi kaç hafta hareketsiz tutacak, tıpkı diğer seferki gibi."

Sanki disiplin konusunda başarısız olmuş gibi kendini mazur gösterdi. Tekne
bir köprü yoluyla rıhtıma bağlanmıştı ve herkes gemiye binebilirdi.
Pilot, meraklı ve ısrarcı olanlara geçişi serbest bırakan bu yanaşmalara karşıydı.
Geldiğini duyurmayı bitirdiğinde, hanımefendi çoktan kamaraların yakınındaki güvertedeydi.
Salona giden yolu iyi hatırlıyordu.
Doğruca içeri girmek istemişti ama onu durduran Caragol olmuştu, Toni ise kaptana tavsiyede bulunmaya gitmişti.

"_Cristo_!" diye mırıldandı Ulysses. "_Cristo!_..."

Ve şaşkınlığı, şaşkınlığı başka bir
ünlem
çıkmasına izin vermedi.

Sonra öfkeyle patladı. "Onu denize atın!... İki adam onu
tutsun ve gerekirse
ağır kuvvetle iskeleye geri koysun."

Ancak Toni tereddüt etti, böyle emirlere uymaya cesaret edemedi. Ve
aceleci Ferragut, emredilen şeyi kendisi yapmak için kamarasından dışarı fırladı.

Salona ulaştığında aynı anda güverteden biri içeri girdi. Bir kadının geçişini engellemeye çalışan Caragol'du;
ama kadın, gülerek ve onun kör gözlerinden faydalanarak,
azar azar bedeniyle tahta bölmenin arasına kayıyordu.

Kaptanı görünce, Freya kollarını açarak ona doğru koştu.

"Sen!" diye bağırdı neşeli bir sesle. "Bu adamların bana aksini söylemelerine rağmen,
senin burada olduğunu gayet iyi biliyordum... Kalbim bana öyle söylüyordu... Nasılsın, Ulysses!"

Caragol, sanki af diliyormuş gibi, gözlerini eşin olması gerektiğini düşündüğü yere çevirdi.
Kadınlarla asla bir emri yerine getiremezdi.
Toni ise, meydan okurcasına bakan bu kadının önünde utanç içinde belirdi.

İkisi de kayboldu. Ferragut tam olarak nasıl kaçtıklarını söyleyemedi,
ama buna sevindi. Yeni gelenin,
varlıklarında geçmişteki şeylere işaret edebileceğinden korkuyordu.

Uzun süre onu düşünmeye devam etti.
Bir gün önce onu geri tanıdığına inanmıştı ve şimdi yüzünü
görmüş olsaydı kayıtsızca geçip gidebileceğinden emindi. Bu gerçekten de iki İngiliz yetkilinin eşlik ettiği kadın mıydı?... Diğerinden çok daha uzun görünüyordu, teninin daha berrak görünmesini sağlayan ve ona narin bir
şeffaflık veren bir inceliği vardı. Burnu daha ince ve belirgindi. Gözleri
parıldayan, mavimsi siyah halkaların içinde saklıydı.

Bu gözler kaptana alçakgönüllülükle ve yalvararak bakmaya başladı.

"Sen!" diye haykırdı Ulysses hayretle. "Sen!... Buraya neden geliyorsun?"...

Freya bir kölenin çekingenliğiyle cevap verdi. Evet, onu bir gün önce, onu görmesinden çok önce tanıyan ve hemen onu aramaya gelme planını yapan oydu. Onu, son karşılaşmalarında olduğu gibi yenebilirdi: her şeye katlanmaya hazırdı... ama onunla birlikte!

"Kurtar beni, Ulysses! Beni de yanına al!... Sana Barselona'dakinden daha fazla
kaygılı bir şekilde yalvarıyorum."

"Burada ne yapıyorsun?..."

Kaptanın, onunla savaşan bir ülkede karşılaştığında duyduğu şaşkınlığı, gemisinde bir casus bulduğunda doğal olarak hissettiği
tedirginliği anlamıştı. Tamamen yalnız olduklarından emin olmak için etrafına baktı ve alçak sesle konuştu. Doktor, limanlarında "işletme" yapması için onu Fransa'ya göndermişti. Sırrı yalnızca ona
açıklayabilirdi.

Ulysses, bu güven karşısında her zamankinden daha fazla öfkelendi.

"Defolun!" dedi öfkeli bir sesle. "Senin hakkında
hiçbir şey bilmek istemiyorum... Senin işlerin beni hiç ilgilendirmiyor. Onları bilmek
istemiyorum... Defol git buradan! Beni neden rahatsız ediyorsun?"

Ama onun emirlerine uymaya niyetli görünmüyordu.
Ayrılmak yerine, yorgun bir şekilde kamaranın divanlarından birine
çöktü.

"Ben," dedi, "beni kurtarman için yalvarmaya geldim. Son kez istiyorum... Öleceğim; yardım elini uzatmazsan sonumun çok yakın olduğundan şüpheleniyorum; kendi halkımın intikamını öngörüyorum... Beni koru, Ulysses! Beni kıyıya geri gönderme; korkuyorum... Senin yanında kendimi o kadar güvende hissedeceğim ki!..."

Barselona'daki hayatının son aylarını hatırladığında, korku gözlerine yansıdı.

"Doktor benim düşmanım... Beni başka zamanlarda bu kadar koruyan kişi,
şimdi kurtulmam gereken eski bir ayakkabı gibi beni terk ediyor.
Üst düzey subaylarının beni mahkum ettiğinden eminim..."

Seyahatlerinden birinden döndüğünde sadık Karl'ının ölümünü öğrendiğinde doktorun öfkesini hatırlayınca ürperdi.
Ona göre,
Kaptan Ferragut, tüm tehlikelerden kaçan ve iyi bir davanın hizmetkarlarını öldüren
yenilmez ve muzaffer bir iblis türüydü.
Önce von Kramer; şimdi Karl... Öfkesini birine
çıkartması gerektiği için, Freya'yı tüm talihsizliklerinden sorumlu tutmuştu. Onun aracılığıyla kaptanı tanımıştı ve onu
"hizmet" işlerine karıştırmıştı. "

İntikam susuzluğu, heybetli hanımın vahşi bir
ifadeyle gülümsemesine neden oldu. İspanyol denizci En Yüksek Komuta tarafından mahkûm edilmişti.
Ona karşı kesin emirler verilmişti. "Suç
ortaklarına gelince!..." Freya, şüphesiz bu suç ortakları arasındaydı
Ferragut'u savunmaya cesaret ettiği, oğlunun trajik olayını hatırladığı, yok edilmesini isteyen koroya katılmayı reddettiği için.

Haftalar sonra doktor yine diğer zamanlardaki kadar gülümser ve sevecen oldu. "Sevgili kızım, Fransa'ya bir seyahat
etmen konusunda anlaştık. Orada, bizi limanların trafiği, gemilerin gidiş gelişleri hakkında bilgilendirecek bir ajana ihtiyacımız var, böylece denizaltılarımız onları nerede bekleyeceklerini
bilsinler. Donanma görevlileri
çok yiğittir ve güzel bir kadın onların sevgisini kazanabilir."

İtaatsizlik etmeye çalışmıştı. Fransa'ya gitmek için!... Savaş öncesi çalışmalarının
zaten bilindiği yere!... Tarafsız bir ülkenin güvenli yaşamına
alışmışken tekrar tehlikeye girmek için!... Ama direnme girişimleri
etkisizdi. Yeterli irade gücünden yoksundu;
"hizmet" onu bir otomasyona dönüştürmüştü.

"Ve işte buradayım, muhtemelen ölüme gideceğimden şüpheleniyorum, ama
bana verilen görevleri yerine getiriyorum, uzlaşmacı olmaya çalışıyorum
ve bu şekilde intikamlarının gerçekleşmesini geciktiriyorum....
Öleceğini bilen ve cezasının birkaç ay ertelenmesi için kendini
çok gerekli kılmaya çalışan
mahkum bir suçlu gibiyim."

"Fransa'ya nasıl girdin?" diye sordu, onun kederli sesine hiç aldırmadan.

"Freya omuzlarını silkti. İşinde uyruğunun değişmesi
kolayca başarıldı. Şu anda Güney Amerika cumhuriyetinin bir vatandaşı gibi görünüyordu. Doktor, sınırı geçebilmesi için
gerekli tüm belgeleri ayarlamıştı.

"Ama burada," diye devam etti, "suç ortaklarım beni
hapishanedeymişim gibi olduğundan daha güvenli bir şekilde tutuyorlar. Bana buraya gelmem için araç verdiler
ve sadece gidişimi ayarlayabilirler. Kesinlikle onların elindeyim.
Acaba benimle ne yapacaklar!..."

Bazı zamanlarda terör ona en umutsuz çareleri önermişti.
Kendini ihbar etmeyi, Fransız yetkililerin önüne çıkmayı, onlara hikayesini anlatmayı ve
sahip olduğu sırları onlara bildirmeyi düşünmüştü. Ama geçmişi onu dehşetle doldurdu, bu ülkeye karşı getirdiği kötülükler o kadar çoktu ki. Belki de
kendini teslim etmesindeki gönüllü eylemini hesaba katarak hayatını affedebilirlerdi. Ama hapishane, tıraşlı kafalı,
kaba bir serge elbise giymiş, sessizliğe mahkûm, belki de
açlık ve soğuktan muzdarip, inzivaya çekilmiş, onu yenilmez bir iğrenmeyle doldurdu.... Hayır,
ondan önce ölüm!

Ve böylece bir casus olarak hayatına devam ediyordu, gözlerini geleceğe
kapatıyordu, sadece şimdide yaşıyordu, düşünmekten uzak durmaya çalışıyordu,
öncesinde birkaç günlük bir güvenlik
görebilse kendini mutlu sayıyordu.

Ferragut ile Marsilya sokaklarında buluşması,
sarkmış ruhlarını canlandırmış, yeni umutlar
uyandırmıştı.

"Beni buradan çıkar; beni yanında tut. Geminde, sanki ölmüşüm gibi
dünya tarafından unutulmuş bir şekilde yaşayabilirdim... Ve eğer varlığım
seni rahatsız ediyorsa, beni Fransa'dan uzağa götür, beni
uzak bir ülkede bırak!"

Düşman topraklarındaki izolasyondan kaçmak için can atıyordu, kafese kapatılmış bir hayvan gibi üstlerine itaat etmek zorundaydı ve demir parmaklıklardan
darbeler yemek zorundaydı. Yaklaşan ölümünün önsezisi onu titretiyordu.

"Ölmek istemiyorum, Ulysses!... Henüz ölmek için yeterince yaşlı değilim.
Fiziksel çekiciliğime bayılıyorum. Kendimin en iyi sevgilisiyim ve
vurulabileceğim düşüncesi beni dehşete düşürüyor."

Gözlerinden fosforlu bir ışık parlıyordu ve dişleri birbirine çarpıyordu ve bir dehşet gevezeliği vardı.

"Ölmek istemiyorum!" diye tekrarladı. "Bazen beni takip ettiklerinden ve beni çevrelediklerinden şüpheleniyorum... Belki de
beni tanıdılar ve şu anda beni tam da bu eylemde şaşırtmak için bekliyorlar... Lütfen bana yardım edin; beni buradan uzaklaştırın; ölümüm kesin. Çok fazla
zarar verdim!..."

Bir an sessiz kaldı, sanki eski hayatının tüm suçlarını hesaplıyormuş gibi.

"Doktor," diye devam etti, "çalışmalarının itici gücü olarak tüketen vatansever coşkusuna güveniyor. Onun inancından yoksunum. Ben bir
Alman kadını değilim ve casus olmak bana çok iğrenç geliyor... Gerçek hayatımı düşündüğümde utanıyorum; her gece iğrenç işimin sonucunu düşünüyorum; uyarılarımı ve bilgilerimi ne amaçla kullanacaklarını hesaplıyorum; torpidolanmış tekneleri görebiliyorum... Benim hatam yüzünden kaç insanın yok olduğunu merak ediyorum!... Vizyonlarım var; vicdanım beni rahatsız ediyor. Beni kurtarın!... Daha fazlasını yapamam. Korkunç bir
korku hissediyorum. Kefaretini ödeyecek çok şeyim var!..."

Yavaş yavaş divandan kalktı ve Ferragut'un korumasını dilenerek ona doğru uzanmış kollarıyla yürüyordu; sefil ama aynı zamanda okşayıcı, her zaman tüm eylemlerine hakim olan o baştan çıkarma arzusuyla.

"Bırak beni!" diye bağırdı denizci. "Yaklaşma bana... Bana dokunma!"

Barselona'daki görüşmelerinde onu bu kadar vahşi yapan aynı öfkeyi
hissediyordu. Hayatı üzerinde halihazırda uyguladığı trajik etkiye ek olarak, şimdi onu daha da fazla tehlikeye atmaya çalışan bu maceracının inatçılığından çok öfkelenmişti.

Ancak soğuk bir şefkat duygusu öfkesini kontrol etmesini ve belli bir nezaketle konuşmasını sağladı.

Kaçmak için paraya ihtiyacı varsa, pazarlık etmeden ona verecekti. Tutarı söyleyebilirdi. Kaptan buna hazırdı onunla yaşamak dışında tüm arzularını tatmin etmek için.
Ona servetini garantilemek ve onu bir daha asla görmemek için önemli bir miktar verecekti.

Freya, denizci cömertliğinden pişman olmaya başladığı anda bir itiraz hareketi yaptı.... Neden oğlunun ölümünü ona hatırlatan bir kadına böyle bir iyilik yapsın ki?... İkisi arasında
ortak olan ne vardı?... Napoli'deki iğrenç aşk ilişkileri onun yasıyla yeterince
ödenmişti.... Herkes kendi kaderini
takip etsin; farklı dünyalara aitlerdi.... Bu ısrarcı
büyücüden tüm hayatı boyunca kendini savunmak zorunda mı kalacaktı?...

Üstelik, şu anda bile onun doğruyu söylediğinden hiç emin değildi.... Onunla ilgili her şey yalandı. Gerçek adını ve geçmişteki varlığını bile kesin olarak bilmiyordu....

"Defol git!" diye kükredi tehditkar bir tonda. "Beni rahat bırak."

Güçlü elini ona doğru kaldırdı, itaat etmeyi
reddettiğini gördü. Onu sertçe kucaklayacak,
hafif bir bohça gibi odanın dışına, teknenin dışına taşıyacak,
sanki pişmanlık duyuyormuş gibi
fırlatacaktı.

Ama baştan çıkarmalarıyla o kadar gösterişli olan fiziği şimdi ona
yenilmez bir tiksinti veriyordu; onun temasından korkuyordu ve
elektrikli sürprizlerinden kaçınmak istiyordu... Ayrıca, her buluşmada ona, sevgi ve darbeleri
karıştıran profesyonel bir Apaçi gibi kötü davranmayacaktı. Barselona'daki şiddetini tiksintiyle hatırladı.

Ve Freya gitmek yerine divana geri çökerken, öfkesine meydan okuyan bir baygınlıkla,
röportajı
sonlandırmak için kaçan oydu.

Kamarasına koştu, kapıyı bir gürültüyle kilitledi. Bu uçuş
onu hareketsizliğinden çıkardı. Genç bir panterin sıçrayışıyla onu takip etmek istedi, ancak elleri geçilmez hale gelen bir engelle çarpıştı, içeriden anahtar ve sürgü sesleri duyuldu.

Kapıyı umutsuzca yumrukladı, sonuçsuz çabalarıyla yumruklarını yaraladı.

"Ulysses, aç!... Beni dinle."

Sanki bir emir veriyormuş gibi boşuna çığlık attı, itaat edilmediğini
gördüğü için öfkelendi. Öfkesi, ahşabın
katı hareketsizliğine karşı boşuna kendini tüketti. Aniden ağlamaya başladı,
kendini terk edilmiş bir yaratık kadar zayıf ve savunmasız
bulunca amacını değiştirdi. Tüm hayatı gözyaşlarına ve yalvaran sesine yoğunlaşmış gibiydi.

Parmaklarını kapının üzerinden geçirdi, kalıpları yokladı,
sanki rastgele bir çatlak, bir delik, diğer taraftaki adama ulaşmasını sağlayacak bir şey arıyormuş gibi onları cilalı yüzeyin üzerinden kaydırdı.

İçgüdüsel olarak dizlerinin üzerine çöktü, ağzını
anahtar deliğine koydu.

"Efendim, efendim!" diye mırıldandı bir dilencinin sesiyle. "Kapıyı
aç... Beni terk etme. Beni
kurtarmazsan ölüme gideceğimi unutma."

Ferragut onu duydu ve inlemesinden kaçınmak için kamarasının sonuna olabildiğince
yaklaştı. Sonra güvertede açılan yuvarlak pencereyi açtı ve bir denizciye kaptanın peşinden gitmesini emretti.

"_Don Antoni! Don Antoni!_" diye bağırdı geminin tüm uzunluğu boyunca.

Toni belirdi, yüzünü dairesel açıklığa koydu ve kaptanının öfkeli küfürlerine maruz kaldı.

Neden onu o kadınla yalnız bırakmışlardı?... Onu hemen gemiden çıkarmalıydılar, hatta bunun
zorlukla yapılması gerekse bile.... O emretti.

Kaptan şaşkın bir tavırla uzaklaştı, sanki yerine getirilmesi çok zor bir emir almış gibi sakalını kaşıdı.

"Kurtar beni, aşkım!" diye yalvaran fısıltı inlemeye devam etti. "Kim olduğumu
unut... Sadece Napoli'dekini düşün... Pompei'de tanıdığın kişiyi... Beni asla terk etmeyeceğine yemin ettiğin günlerdeki
baş başa mutluluğumuzu hatırla... Sen bir beyefendisin!..."

Sesi bir anlığına kesildi. Ferragut kapının diğer tarafında ayak sesleri duydu. Toni emirlerini yerine getiriyordu.

Ama birkaç saniye içinde yalvarışlar tekrar patlak verdi, yeniden yoğunlaştı,
inatçı, sadece amacını taşımaya kararlıydı, kendisi ile kaptan arasında
oluşacak yeni engelleri küçümsüyordu.

"Benden bu kadar mı nefret ediyorsun?... Sana verdiğim mutluluğu hatırla. Sen
bana hiç bu kadar mutlu
olmadığına yemin ettin. O geçmişi canlandırabilirim.
Senin varlığını tatlı kılmak için
neler yapabileceğimi bilmiyorsun... Ve sen beni kaybetmek ve mahvetmek istiyorsun!..."

Kapıya bir çarpışma sesi duyuldu, birbirlerini iten bedenlerin mücadelesi, tahtaya sürtünen bir arbedenin sürtünmesi.

Toni içeri girmişti, ardından Caragol gelmişti.

"Şimdi yeter, Senora," dedi kaptan, duygularını gizlemek için
kasvetli bir sesle. "Kaptanın seni görmek istemediğini görmüyor musun?... Onu rahatsız ettiğini anlamıyor musun?... Hadi,
şimdi... Kalk!"

Ayağa kalkmasına yardım etmeye çalıştı, ağzını
anahtar deliğinden ayırdı. Fakat Freya, güçlü denizciyi kolaylıkla geri püskürttü.
Güçsüz görünüyordu, sert hareketini
tekrarlayacak cesareti yoktu. Bu kadının güzelliği onu korkutuyordu. Kısa mücadeleleri sırasında az önce yaktığı
sert bedeninin temasıyla hala heyecanlanıyordu. Uyuklayan erdemi, sonuçsuz bir
dirilişin işkencelerini çekmişti. "Ah, hayır!... Onu
ertelemek için başka birinin sorumluluğunu almasına izin ver."

"Ulysses, beni götürüyorlar!" diye bağırdı, tekrar ağzını
anahtar deliğine koyarak. "Ve sen, aşkım, buna izin verecek misin?... Beni
çok seven sen?..."

Bu çaresiz çağrıdan sonra, birkaç an sessiz kaldı. Kapı hareketsizliğini korudu; arkasında canlı bir
varlık yok gibiydi.

"Elveda!" diye devam etti alçak bir sesle, boğazı hıçkırıklarla tıkanmıştı,
"beni bir daha görmeyeceksin... Yakında öleceğim; kalbim bana öyle söylüyor... Senin yüzünden ölmek!... Belki bir gün beni
kurtarmış olabileceğini hatırlayıp ağlarsın."

Birisi Freya'yı isyankar duruşundan çıkarmak için araya girmişti.
Bu, kaptanın yalvaran gözleriyle rica edilen Caragol'du.

Büyük tüylü elleri, Toni'yi iten
itirazı tekrarlamasına sebep olmadan, onun ayağa kalkmasına yardım etti. Yenilmiş ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde,
aşçının babacan yardımına ve tavsiyesine boyun eğmiş gibi görünüyordu. "Hadi kalkın, iyi hanımefendi!" dedi Caragol. "Biraz daha cesaret ve artık
ağlama... Bu dünyadaki her şey için bir teselli vardır."

Sağ elinde ikisini hapsetti ve diğer kolunu beline dolayarak onu yavaş yavaş salondan çıkışa doğru yönlendirdi.

"Tanrı'ya güvenin," diye ekledi. "Kendi karısı kıyıda olan kaptanı neden arıyorsunuz?... Özgür olan diğer adamlar hala hayatta ve siz ölümcül bir günaha düşmeden onlarla bir anlaşma yapabilirsiniz."

Freya onu dinlemiyordu. Kapının yakınında tekrar başını çevirdi ve kaptanın kamarasına doğru geri dönmeye başladı.

"Ulysses!... Ulysses!" diye bağırdı.

"Tanrı'ya güvenin, Senora," dedi Caragol tekrar, onu gevşek karnı ve tüylü göğsüyle birlikte iterken.

Düşüncelerini hayırsever bir fikir ele geçiriyordu. Bu güzel kadının kederine çareyi bulmuştu, çaresizliği onu daha da ilginç kılıyordu.

"Hadi gel, Senora... Bana bırak, çocuğum."

Güverteye vardığında onu kendi topraklarına doğru sürmeye devam etti.
Freya kendini mutfakta otururken buldu, tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.
Gözyaşlarının arasından, rahiplere özgü iyilikseverliğe sahip bu şişman yaşlı adamı gördü, bir yandan diğer yana gidip şişeleri
bir araya topluyor ve sıvıları karıştırıyordu, bardağın içindeki kaşığı neşeli bir şıngırtıyla
karıştırıyordu.

"Korkmadan iç... Bu ilaca karşı koyan hiçbir sorun yoktur."

Aşçı ona bir bardak uzattı ve yenilmiş bir şekilde içti ve içti,
sıvının alkol yoğunluğundan dolayı ekşi bir yüz ifadesi takındı.
Ağlaması ağzının yoğun tatlılığın tadını çıkarırken aynı anda devam etti.
Gözyaşları dudaklarının arasından kayan içecekle karışmıştı.

Karnında rahatlatıcı bir sıcaklık kendini hissettirmeye başladı, gözlerindeki nemi kuruttu ve yanaklarına yeni bir renk verdi. Caragol, işinin sonucundan memnun bir şekilde sohbetine devam ediyordu, kapının önünden geçip duran ve davetsiz misafirin
uzaklaşmasını ve sonsuza dek kaybolmasını görmek için şiddetli bir arzu duyan asık suratlı Toni'ye işaretler yapıyordu.

"Daha fazla ağlama kızım... _Cristo del Grao!_ Tam da fikir!
Senin kadar güzel bir hanım, düzinelerce sevgili bulabilen,
ağlayan!... İnan bana; başka birini bul. Bu dünya, yapacak hiçbir şeyi olmayan
erkeklerle dolu... Ve her zaman yaşadığın her hayal kırıklığı için, benim
içtenliğime başvur... Sana tarifi vereceğim."

Kağıt parçasına brendi ve şeker oranlarını not etmek üzereydi ki, aniden canlanarak ayağa kalktı, etrafına hayretle
baktı... Ama neredeydi? Bu iyi, nazik, yarı çıplak adamla ne işi vardı, sanki babasıymış gibi konuşuyordu?...

"Teşekkürler! Çok teşekkürler!" dedi mutfaktan ayrılırken.

Sonra güvertede durdu, küçük cam ve pudra kutusunu çıkarmak için altın fileli çantasını açtı. Oval camın eğimli kenarında Toni'nin faun benzeri yüzünün sabırsız bakışlarla arkasında durduğunu gördü.

"Kaptan Ferragut'a bir daha asla onu rahatsız etmeyeceğimi söyle... Her şey
bitti... Belki bir ara benden bahsettiğimi duyabilir, ama beni
bir daha asla
görmeyecek."

Ve başını çevirmeden tekneden ayrıldı, sanki ani bir öneriyle
ateşlenmiş gibi, bunu uygulamaya koymak için acele ediyormuş gibi hızlı adımlarla.

Toni de koştu, ama Ulysses'in kamara penceresine doğru.

"Daha gitti mi?" diye sordu kaptan sabırsızlıkla.

İkinci kaptan başını salladı. Geri dönmeyeceğine söz vermişti.

"Öyle olsun!" dedi Ferragut.

Toni de aynı arzuyu yaşadı. Keşke bir daha asla
onlara her zaman talihsizlik getiren bu sarışını göremeselerdi!...

Sonraki günlerde, kaptan gemisinden nadiren ayrıldı.
Karakterinin sertliğinden biraz şüphe ettiği için
şehir sokaklarında onunla karşılaşma riskini göze almak istemiyordu.
Onu tekrar ağlarken ve yalvarırken gördüğünde, onun yalvarışlarına boyun eğebileceğinden korkuyordu. Ulysses'in tedirginliği, geminin yüklenmesi biter bitmez kayboldu. Bu yolculuk diğerlerinden daha kısa olacaktı. _Mare
Nostrum_, Selanik'e gidecek taburlarını yeniden düzenleyen Sırplar için savaş malzemesiyle Korfu'ya gitti.

Dönüş yolculuğunda Ferragut düşman tarafından saldırıya uğradı. Bir gün şafak vakti, Toni'yi rahatlatmak için köprüye çıktığı anda, ikisi aynı anda, her zaman hayallerinde gördükleri somut şekli gördüler. Gözlüklerinin çemberinin içinde, siyah ve dik bir çubuğun ucu, gün doğumunda suları kesen ve köpüklü bir iz bırakan bir çubuk vardı.

"Denizaltı!" diye bağırdı kaptan.

Toni hiçbir şey söylemedi, ancak dümenciyi pençesiyle bir kenara iterek dümeni kavradı ve teknenin başka bir yöne dönmesini sağladı.
Hareket uygundu. Sadece birkaç saniye geçmişti ki, suyun üzerinde baş döndürücü bir hızla, doğrudan vapura doğru yönelen siyah bir sırt görülmeye başlandı.

"Torpido!" diye bağırdı kaptan.

Endişeli bekleyiş sadece birkaç saniye sürdü. Suda saklı olan mermi, kıçtan yaklaşık altı yarda öteye geçti ve kendini boşlukta kaybetti. Toni'nin hızlı manevrası olmasaydı, tekne tam yan taraftan vurulacaktı.

Kaptan, makine dairesine bağlanan konuşma borusundan, tam hıza geçmeleri için enerjik emirler haykırdı. Bu arada, dümeni tutan, onu terk etmektense ölmeye hazır olan ikinci kaptan, denizaltına sabit bir nokta vermemek için tekneyi zikzaklar halinde yönlendiriyordu.

Tüm mürettebat, korkuluktan uzaktaki ve önemsiz dik periskopu izliyordu. Üçüncü subay, neredeyse çıplak bir şekilde, uykulu gözlerini ovuşturarak kamarasından dışarı fırlamıştı. Caragol kıçtaydı, gevşek gömlek kuyruğu dalgalanıyordu, bir elini kaşlarına bir vizör gibi tutuyordu.

"Görüyorum!... Mükemmel bir şekilde görüyorum... Ah, haydut, sapkın!"

Ve tehditkar yumruğunu ufukta periskopun göründüğü noktanın tam tersi bir noktaya doğru uzattı.

Ferragut, gözlüğün mavi çemberinden bu tüpün yukarı ve yukarı tırmandığını, giderek büyüdüğünü gördü. Artık bir sopa değildi, bir kuleydi; ve bu kulenin altından denize doğru bir çelik taban yükseliyordu, duman şelaleleri
fışkırıyordu, gri bir balina sırtı, yavaş yavaş bir yelkenli gemi şeklini alıyor gibiydi, uzun ve sivri uçlu.

Denizaltının üzerine aniden bir bayrak çekildi. Ulysses bunu tanıdı.

"Bizi bombalayacaklar!" diye bağırdı Toni'ye. "Zikzak çizmeye devam etmenin faydası yok. Şimdi yapılması gereken şey onları geride bırakmak, düz bir çizgide ilerlemek."

Usta dümenci olan kaptan yardımcısı, kaptana itaat etti. Gövde, motorların son gücüyle çalıştırılan gücün altında titriyordu. Pruvaları giderek artan bir gürültüyle suları kesiyordu. Sualtı aracı, sudan çıkarak hacmini
arttırırken, yine de ufukta geride kalıyormuş gibi görünüyordu. Pruvasının her iki yanında iki köpük çizgisi belirmeye başladı. Tüm olası yüzey hızıyla ilerliyordu;
ama _Mare Nostrum_ da motorlarının son sınırında gidiyordu ve iki tekne arasındaki mesafe artıyordu.

"Ateş ediyorlar!" dedi Ferragut, gözlüklerini gözlerine dikerek.

Pruvanın yakınında bir su sütunu fışkırdı. Caragol'un açıkça görebildiği tek şey buydu ve çocuksu bir neşeyle alkışlamaya başladı. Sonra palmiye yaprağı şapkasını havaya kaldırdı. "_Viva el Santo
Cristo del Grao!_..."

Diğer mermiler _Mare Nostrum_'un etrafına düşüyor, onu köpük fışkırtmalarıyla
sıçrıyordu. Aniden kıçtan pruvaya kadar titredi. Plakaları bir
patlamanın titreşimiyle titredi.

"Bu hiçbir şey!" diye bağırdı kaptan, gemisinin gövdesini daha iyi görebilmek için köprünün üzerinden iki kat eğilerek. "Kıçta bir mermi. Sakin ol, Toni!..."

Dümeni her zaman kavrayan kaptan, ara sıra başını çevirip denizaltıyla aralarındaki mesafeyi ölçüyordu. Her seferinde, bir mermiyle yukarı doğru itilen su sıçraması sütunu gördüğünde, aynı öğüdü tekrarlardı.

"Yere yat, Ulysses!... Köprüye ateş edecekler!"

Bu, kaçakçı olarak,
gümrüğün nöbetindeki memurların ateşi altında, dümeni ve yelkeni manipüle ederek,
kabinin güvertesine uzandığı
uzak gençlik yıllarını anımsatıyordu.
Durduğu süre boyunca, sürekli olarak düşmanın atışlarına kendini sunarak, kaptanının hayatından endişe ediyordu.

Ferragut, saldırganlığa karşılık verme araçlarının olmamasına
söverek, bir yandan diğer yana saldırıyordu. "Bu bir daha asla olmayacak!...
Beni kovalayarak eğlenmek için bir şans daha bulamayacaklar!"

İkinci bir mermi kıçta bir gedik daha açtı. "Keşke
motorlara isabet etmeseydi!" diye düşünüyordu kaptan. Bundan sonra _Mare
Nostrum_ daha fazla hasar almadı, sonraki atışlar sadece vapurun
izinde su sütunları oluşturdu. Bu beyaz hayaletler her seferinde daha da uzağa sıçradı. Düşmanın topunun menzili dışında olmasına rağmen, boş yere ateş etmeye devam etti.
Sonunda ateş kesildi ve denizaltı camların görüşünden kayboldu ve tamamen su altında kaldı, boşuna takipten yorulmuştu.

Kaptan "Bu bir daha asla olmayacak!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Bir daha asla bana cezasız
bir şekilde saldırmayacaklar!"

Sonra bu denizaltının ona kim olduğunu bilerek
saldırdığını fark etti. Gemisinin yan tarafı İspanya renklerine boyanmıştı.
Topun ilk atışında, üçüncü subay bayrağı çekmişti,
ama atışlar bu nedenle durmadı. Onu
"hiçbir iz bırakmadan" batırmak istemişlerdi. Freya'nın denizaltı seferinin yöneticileriyle olan ilişkilerinde, onlara seyahatini bildirmiş olması gerektiğine inanıyordu.

"Ah,... _tal!_ Eğer onunla bir daha karşılaşırsam!..."

Vapurundaki hasar onarılırken birkaç hafta Marsilya'da kalmak zorundaydı.

Toni bu zorunlu aylaklık sırasında meşgul olmadığından, yürüyüşlerinde ona birçok kez eşlik ediyordu. Kozmopolit kalabalığın
güzel farklılıklarını yorumlamak için bir kafenin terasına oturmayı seviyorlardı.

"Bakın; kendi ülkemizden insanlar!" dedi kaptan bir akşam.

Ve kafenin masaları etrafında tanıdık bir şekilde akan farklı üniformalı ve çeşitli ırklardan insanların akıntısına kapılan üç denizciyi işaret etti.

Onları vizörlü ipek şapkalarından, mavi ceketlerinden ve belli bir refahın tadını çıkaran Akdeniz denizcilerinin aşırı şişmanlıklarından tanımıştı. Küçük teknelerin kaptanları olmalılardı.

Sanki Ferragut'un bakışları ve jestleri onları gizemli bir şekilde uyarmış gibi,
üçlü dönüp gözlerini kaptana dikti. Sonra kendi aralarında
sözcüklerini tahmin etmeyi kolaylaştıran bir şiddetle tartışmaya başladılar.

"O o!..." "Hayır, o değil!..."

O adamlar onu tanıyorlardı ama gerçekten onu gördüklerine inanamıyorlardı.

Belirgin bir kararsızlıkla biraz uzaklaştılar, tekrar tekrar dönüp ona baktılar. Birkaç dakika sonra içlerinden biri, en yaşlısı,
geri döndü ve ürkekçe masaya yaklaştı.

"Affedersiniz ama siz Kaptan Ferragut değil misiniz?..." Bu soruyu Valensiyaca sordu,
sağ elini şapkasında, çıkarmaya hazır bir şekilde.

Ulysses selamını kesti ve ona bir yer teklif etti. Evet, o
Ferragut'tu. Ne istiyordu?...

Adam oturmayı reddetti. Ona özel olarak iki
özel şey söylemek istiyordu. Kaptan, ona tam güvenebilecekleri bir adam olarak eşini tanıttığında, o da oturdu. İnsan akıntısını
yararak iki arkadaş kaldırımın
kenarında duruyorlardı, sırtlarını kafeye dönüyorlardı.

Küçük bir teknenin kaptanıydı; Ferragut yanılmamıştı.
Yavaşça konuşuyordu, sanki son vahiyine dalmış gibiydi ve
söylediği her şey sadece bir giriş niteliğindeydi.

"Zamanlar o kadar da kötü değil.... Para denizde kazanılır; her zamankinden daha fazla. Ben Valensiyalıyım. ... Oradan şarap ve pirinçle üç tekne getirdik. İyi bir yolculuktu ama körfezin kıvrımını takip ederek kıyıya yakın bir yerden, denizaltı korkusuyla burun buruna geçmeye
cesahip olmadan seyretmek gerekiyordu.... Bir
denizaltıyla karşılaştım."

Ulysses bu son sözlerin adamın çekingenliğini yenerek ona
konuşma cesaretini göstermesine neden olan gerçek nedeni içerdiğinden şüphelendi.

"Bu yolculukta ya da öncekinde değildi," diye devam etti deniz adamı. "Geçen Noel'den iki gün önce karşılaştım. Kışın kendimi
balıkçılığa adıyorum. Bir çift balıkçı teknesinin sahibiyim.... Columbretas adasının yakınındayken aniden yanımızda bir
denizaltının belirdiğini gördük. Almanlar bize hiçbir zarar vermedi; tek can sıkıcı şey, bize vermek istedikleri şey karşılığında onlara balığımızın bir kısmını vermek zorunda kalmamızdı. Sonra komutanla tanışmak için bir denizaltının güvertesine çıkmamı emrettiler. Genç bir adamdı ve ben bir brigantinle yelken açarken Amerika'da duyduğum Kastilyacayı konuşabiliyordu."

Adam durdu, biraz çekingen, sanki hikayesine devam edip etmeme konusunda şüpheliymiş gibi.

"Peki Alman ne dedi?" diye sordu Ferragut, devam etmesi için onu cesaretlendirmek amacıyla.

"Valensiyalı olduğumu öğrenince, sizinle tanışıp tanışmadığımı sordu. Bana vapurunuz hakkında soru sordu, genel olarak İspanya kıyılarında seyredip seyretmediğini öğrenmek istiyordu. Sizi isminizle tanıdığımı söyledim, artık değil ve sonra o..."

Kaptan, tekrar tereddüt etmeye başladığını görünce gülümseyerek onu cesaretlendirdi.

"Benim hakkımda kötü konuştu. Öyle değil mi?..."

"Evet, efendim; çok kötü. Çirkin kelimeler kullandı. Sizinle ayarlaması gereken bir
hesabı olduğunu ve sizinle ilk
tanışan olmak istediğini söyledi. Bana verdiği anlama göre, diğer
denizaltılar da seni avlıyor... Bu şüphesiz bir emirdir."

Ferragut ve arkadaşı uzun uzun baktılar. Bu arada kaptan
açıklamalarına devam etti.

Birkaç adım ötede bekleyen iki arkadaş, kaptanı Valensiya ve Barselona'da birçok kez
görmüşlerdi. İçlerinden biri onu hemen tanımıştı; ancak diğeri onun olup olmadığından şüpheliydi ve
vicdan meselesi olarak, yaşlı kaptan ona bu uyarıyı yapmak için geri dönmüştü.

"Biz vatandaşlar birbirimize yardım etmeliyiz... Bunlar kötü zamanlar!"

Onu ayakta görünce, iki yoldaşı şimdi Ferragut'un yanına geldi. "Ne içmek
istersiniz?" Onları masaya oturmaya davet etti, ancak aceleleri vardı. Teknelerinin alıcılarını görmeye gidiyorlardı.

"Artık biliyorsun, Kaptan," dedi kaptan ona veda ederken.
"Bu şeytanlar senden sonra, geçmişteki bir şey için sana ödeme yapmak için. Ne için olduğunu biliyorsun... Çok dikkatli ol!"

Akşamın geri kalanında Ferragut ve Toni çok az konuştular.
İkisinin de aklında aynı düşünce vardı ama
bunu şekillendirmekten kaçındılar çünkü enerjik adamlar olarak, bu tür düşüncelerin üzerine korkakça bir
yapı kurulabileceğinden korkuyorlardı.

Akşam vakti gemiye döndüklerinde, pilot sessizliği
bozmaya cesaret etti.

"Neden denizden ayrılmıyorsun?... Zenginsin. Ayrıca, gemin için
ne istersen onu verecekler. Bugün tekneler ağırlıkları kadar
altın değerinde."

Ulysses omuzlarını silkti. Parayı düşünmüyordu. Bu ona ne fayda
sağlayacaktı?... Hayatının geri kalanını denizde geçirmek istiyordu, düşmanlarının düşmanlarına yardım etmek istiyordu.
Yerine getirmesi gereken bir
intikam
vardı.... Karada yaşarken bu intikamdan vazgeçecekti,
ama oğlunu daha da yoğun bir şekilde anıyordu.

Kaptan birkaç dakika sessiz kaldı.

"Düşmanlar çok fazla," dedi sonra dehşet içinde. "Biz çok
önemsiziz!... Son yolculuğumuzda sadece birkaç metre dibe gönderilerek kurtulduk. Henüz olmamış olan şey kesinlikle bir
gün olacak... _Onlar_ sizi ortadan kaldırmaya yemin ettiler; ve çoklar
... ve savaştalar. Biz zavallı barışçıl
denizciler ne yapabilirdik?... "

Toni daha fazla bir şey eklemedi ama sessiz düşünceleri Ulysses tarafından kehanet edildi.

Marina'daki ailesini düşünüyordu, karşı konulamaz bir tehditin beklediği bir gemide
sürekli bir endişe hayatına katlanıyordu. Ayrıca, aynı ızdırabı çeken
mürettebattaki tüm adamların eşlerini ve annelerini de düşünüyordu. Ve Toni ilk kez kendine,
Kaptan Ferragut'un sadece intikamcı ve çılgın inatçılığı yüzünden
hepsini kesin bir ölüme sürükleme hakkına sahip olup olmadığını soruyordu.

"Hayır; buna hakkım yok," dedi Ulysses kendi kendine.

Ancak aynı anda, önceki düşüncesinden pişman olan arkadaşı, kahramanca bir sadelikle yüksek sesle şunu söylüyordu:

"Eğer sana çekilmeni tavsiye edersem, bu senin iyiliğin içindir; öyle olduğunu düşünme
çünkü korkuyorum.... nereye yelken açarsan aç seni takip edeceğim. Bir ara
ölmem gerekiyor ve bunun denizde olması çok daha iyi olur.
Beni rahatsız eden tek şey karım ve
çocuklarım için endişelenmek."

Kaptan sessizce yürümeye devam etti ve gemisine ulaştığında
kısa bir şekilde konuştu. "Belki de hepinizin hoşuna gidecek bir şey yapmayı düşünüyordum. Gelecek haftaya kadar geleceğin kararlaştırılmış olacak."

Ertesi günü karada geçirdi. İki kez, vapuru ayrıntılı olarak inceleyen birkaç beyefendiyle geri döndü, makine dairesine ve ambarlara indi. Bu ziyaretçilerden bazıları denizle ilgili konularda uzman gibi görünüyordu.

"Tekneyi satmak istiyor," dedi Toni kendi kendine.

Ve kaptan tavsiyelerinden pişman olmaya başladı. _Mare
Nostrum_'u terk et, şimdiye kadar yelken açtığı tüm gemilerin en iyisi!... Kendisini korkaklıkla suçladı, kaptanı bu karara varmaya zorlayanın kendisi olduğuna inanıyordu. Vapur başkalarının malıyken ikisi karada ne yapacaktı?... Aynı riskleri alarak daha düşük bir teknede yelken açmak zorunda kalmayacak mıydı?... İşini geri almaya karar verdi ve Ferragut'a tekrar tavsiyede bulunmak üzereydi, fikirlerinin sadece varsayım olduğunu ve şu anda olduğu gibi yaşamaya devam etmesi gerektiğini ilan etti. kaptan ayrılma emrini verdiğinde.
Onarımlar henüz tamamen tamamlanmamıştı.

"Brest'e gidiyoruz," dedi Ferragut lakonik bir şekilde, "Bu son
seyahat."

Ve vapur sanki özel bir görevi yerine getirecekmiş gibi yük olmadan denize açıldı.

"Son sefer!" Toni gemisini sanki yeni bir ışık altında görüyormuş gibi hayranlıkla izliyordu, daha önce hiç tahmin edilmeyen güzellikleri keşfediyor, bir sevgili gibi hızla geçen günlere ve yaklaşan
ayrılık anına hayıflanıyordu.

Astsubay hiç bu kadar dikkatli olmamıştı. Denizcinin
batıl inancı onu belli bir korkuyla doldurdu. Sadece son sefer olduğu için başlarına korkunç bir şey gelebilirdi. Günlerce köprüde volta attı, denizi inceledi, bir periskopun
görünmesinden korkarak, denizaltıların av bulmayı bekleyemeyeceği daha az kullanılan suları arayan kaptanla anlaşarak rotayı değiştirdi. Brest'in yol kenarını çevreleyen üç yarım daire şeklindeki
deniz çıkıntısından birine girdiğinde daha rahat nefes aldı. Bu sisli ve güvensiz, siyah dağlarla çevrili deniz parçasına demirlediklerinde, Toni kaptanın kıyıya yaptığı gezilerin sonucunu endişeyle bekledi.

Ferragut, yolculuğun tamamı boyunca gizliliğe meyilli olmamıştı. İkinci kaptan sadece Brest'e yapılan bu yolculuğun
son yolculuk olduğunu biliyordu. _Mare Nostrum_'un yeni sahibi kim olacaktı?...

Yağmurlu bir akşam, tekneye dönerken, Ulysses,
kamaranın girişinde su geçirmezliğini sallayan
maçayı avlamaları emrini verdi.

Köpüklü dalgaları, dalgalı ve kalın, koyunlar gibi
sıçrayan yol kenarı karanlıktı. Savaş gemileri, kötü havayla buharlı motorlarıyla yüzleşmeye hazır bir şekilde üçlü bacalarından duman
çıkarıyorlardı. Ticari limanda demirlemiş olan gemi, huzursuzca dans ediyor, halatlarını çekiyor, hüzünlü bir şekilde vıraklıyordu. Yakındaki tüm tekneler, açık denizlerdeymiş gibi aynı şekilde sallanıyordu.

Toni salona girdi ve kaptanın yüzüne bir bakış, gerçeği öğrenme anının geldiğinden şüphelenmesine neden oldu.

Bakışından kaçınan Ulysses, ona kısa bir şekilde, dilinin özlülüğüyle tüm duygu işaretlerini savuşturmaya çalışarak anlattı.

Gemiyi Fransızlara satmıştı: - hızlı ve muhteşem bir
iş... _Mare Nostrum_'u satın aldığında, bir gün ona bunun için böylesine büyük bir meblağ vereceklerini kim söyleyebilirdi ki?... Hiçbir ülkede satılık gemi bulamadılar.
Denizlerin sakatları, limanlarda eski demir gibi paslanarak, şimdi inanılmaz fiyatlar getiriyorlardı. Uzak kıyılarda karaya oturmuş ve unutulmuş tekneler, bu dirilişle milyonlarca dolar kazanan
işletmeler için suya indirildi. Tropikal denizlerde
su altında kalan diğerleri, on yıl su altında kaldıktan sonra yüzeye çıkarılıp yolculuklarına devam ettiler. Her ay
yeni bir tersane ortaya çıktı, ancak dünya savaşı yiyecek ve ölüm aletlerinin taşınması için
yeterli gemi bulamadı.

Hiçbir pazarlık yapmadan, Ferragut'a talep ettiği fiyatı verdiler; ton başına bin beş yüz frank, yani tekne için dört buçuk milyon. Ve buna, savaşın başlangıcından bu yana yaptığı yolculuklarda kazandığı yaklaşık iki milyonu da eklemek gerek.

"Paradan çürüdüm," diye sözlerini tamamladı kaptan.

Ve bunu hüzünle söyledi, kötü maaş veren bir işin sorunlarıyla boğuşurken barış günlerini özlemle anarak. Ama sonra oğlu yaşıyordu. Tüm bu servetin, sanki ağırlığıyla onu ezecekmiş gibi her yandan saldırmasının ne faydası vardı?... Karısı hayır işlerine dört elle sarılarak para saçabilirdi; yeğenlerine soylu kişilerin kızlarına uygun çeyiz verebilirdi.... Daha fazlası değil! Ne o ne de karısı geçmişlerini bir an bile canlandıramazdı. Bu işe yaramaz zenginlikler ona sadece karısının, yani tüm ailesinin geleceğini düşünürken belli bir huzur getirebilirdi. Karısı bundan sonra varlığını özgürce
harcama özgürlüğüne sahipti. Cinta, ölümüyle birlikte milyonların varisi olacaktı.

Vedalaşmanın yarattığı duygulardan kaçınmak için Toni'yle çok
yetkili bir şekilde konuştu. Masanın üzerinde Atlantik'in bir haritası vardı ve işaret parmağıyla kaptanın rotasını işaretledi; bu rota
deniz üzerinden değil, denizden çok uzaktaydı ve iç bir rotayı izliyordu.

"Yarın," dedi, "Fransızlar ele geçirmek için geliyorlar.
İstediğin zaman gidebilirsin, ama en kısa sürede gitmen senin için uygun olacak..."

Toni'ye dönüş yolculuğunu anlattı, sanki ona coğrafya dersi veriyormuş gibi.
Bu deniz gezgini, tren saatleri ve tren değiştirme hakkında
konuştuklarında çekingen ve moralsiz oldu.

"İşte Brest... Bordeaux'ya kadar bu hattı takip et; Bordeaux'dan
sınıra. Ve oraya vardığında, Barselona'ya dön veya Madrid'e git ve
Madrid'den Valensiya'ya."

Madrid kaptanı sessizce haritayı inceledi, sakalını kaşıdı. Sonra
köpek gözlerini yavaşça kaldırdı ve Ulysses'e dikti.

"Ya sen?" diye sordu.

"Ben burada kalıyorum. _Mare Nostrum_'un kaptanı, gemisiyle birlikte kendini
satılmış."

Toni sıkıntılı bir hareket yaptı. Bir an için neredeyse Ferragut'un ondan kurtulmak istediğine ve hizmetlerinden
memnun olmadığına inandı. Fakat kaptan daha fazla açıklama yapmak için acele etti.

_Mare Nostrum_ tarafsız bir ülkeye ait olduğu için, düşmanlıklar devam ederken
savaşçı uluslardan birine satılamazdı.
Bu nedenle, bayrağı değiştirmeyi gerektirmeyecek şekilde
gemiyi devretmişti. Artık sahibi olmasa da,
gemi kaptanı olarak gemide kalacaktı ve gemi eskisi gibi İspanyol olmaya devam edecekti. "Ve neden gitmeliyim?" diye sordu Toni titrek bir tonda, kendisinin göz ardı edildiğine inanarak.

"Silahlı olarak yelken açacağız," diye cevapladı Ulysses enerjik bir şekilde. "Satışı
paradan daha çok bu nedenle yaptım. Kıçta hızlı ateş eden bir silah, kablosuz tesis, deniz yedeklerinden bir mürettebat, kendimizi savunmak için gereken her şey olacak.
Seyahatlerimizi düşmanı avlamadan, daha önce olduğu gibi yük taşıyarak yapacağız; ancak düşman bize saldırmak için dışarı çıkarsa, cevap verecek
birini bulacaktır."

Eğer kaderi bu olacaksa ölmeye hazırdı, ancak ona saldıran
kime saldıracaktı.

"Ve ben de gidemez miyim?" diye ısrar etti pilot.

"Hayır; arkanızda size ihtiyaç duyan bir aile var. Savaş halindeki bir
ulusa ait değilsiniz, intikamını alacağınız bir şey de yok... Eski mürettebattan gemide kalan tek kişi benim. Geri kalanınız
gideceksiniz. Kaptanın hayatını ifşa etmesinin bir nedeni var ve hepinizi son macerasına
sürükleme sorumluluğunu üstlenmek istemiyor."

Toni ısrar etmenin faydasız olacağını anladı. Gözleri
nemlendi.... Birkaç saat içinde birbirlerine son bir veda etmeleri mümkün müydü?... Ulysses'i ve geçmişinin büyük bir kısmını geçirdiği
gemiyi bir daha asla görmemeli miydi?...

Sükûnetini korumak için kaptan bu
görüşmeyi derhal sonlandırmaya çalıştı.

"Yarın sabah ilk iş olarak," dedi, "mürettebatı bir araya toplayacaksın. Tüm hesapları ayarla. Her biri fazladan
bir bonus olarak bir yıllık maaş almalı. Kaptan Ferragut'la ilgili hoş anılar yaşamalarını diliyorum."

Kaptan, bu cömertliğe, teknenin ticari işlerine her zaman
ilham verdiği keskin ilginin bir kalıntısıyla karşı koymaya çalıştı. Ancak üst düzey subayı devam etmesine izin vermedi.

"Param bitti, söylüyorum sana," diye tekrarladı sanki bir şikayette bulunur gibi. "İhtiyacımdan fazlasına sahibim... İstersem aptalca şeyler yapabilirim."

Sonra ilk kez kaptanının yüzüne baktı.

"Sana gelince," diye devam etti, "ne yapman gerektiğini düşündüm... Al, şunu al!"

Ona mühürlü bir zarf verdi ve pilot mekanik bir şekilde açmaya
çalıştı.

"Hayır, şu anda açmayın. İçinde ne olduğunu
İspanya'ya gittiğinizde öğreneceksiniz. İçinde kendi halkınızın geleceği saklı."

Toni, parmaklarının arasında tuttuğu hafif kağıt parçasına şaşkın gözlerle baktı.

"Sizi tanıyorum," diye devam etti Ferragut. "Miktarına itiraz edeceksiniz. Bana önemsiz gelen şey, size aşırı görünecek...
Ülkemize gelene kadar zarfı açmayın. İçinde gitmeniz gereken
bankanın adını bulacaksınız. Köyünüzün en
zengin adamı olmanızı ve oğullarınızın öldüğünde
Kaptan Ferragut'u hatırlamalarını diliyorum."

Bu olası ölümden önce kaptan bir itiraz hareketi yaptı ve aynı zamanda gözlerini sanki dayanılmaz bir
kaşıntı hissediyormuş gibi ovuşturdu.

Ulysses talimatlarına devam etti. _Marina_'daki atalarının evini, üzüm bağlarını, _Triton_'dan kalan tüm mirasını, _Mare Nostrum_'u satın aldığında pervasızca satmıştı. Toni'nin mülkü geri alıp, Ferragutların eski ikametgahına yerleşmesini istiyordu.

Bunun için ve çok daha fazlası için harcayacak parası vardı.

"Benim çocuğum yok ve senin çocuklarının benim olan
evde olduğunu hissetmek hoşuma gidiyor... Belki de yaşlandığımda -eğer beni öldürmezlerse- yazları seninle geçirmeye gelirim. Cesaret et,
Toni!... Birlikte balığa çıkacağız, tıpkı amcamla, doktorla balık tutmaya gittiğim gibi."

Ancak kaptan bu iyimser onayları duyduktan sonra moralini düzeltemedi. Gözleri, gözlerinin köşelerinde parlayan yaşlarla şişmişti. Dişlerinin arasından küfürler savuruyordu, yaklaşan
ayrılığa
karşı protesto ediyordu... Yıllarca süren kardeşçe
yoldaşlıktan sonra onu bir daha asla göremeyecekti!... _Cristo!_... Kaptan, kendisinin de gözyaşlarına boğulacağından korktu ve tekrar
eşine mürettebatın hesaplarını sunmasını emretti.

Bir saat sonra Toni, elinde açık
mektupla salona geri döndü. Ferragut'un cömertliğinin aşırı olabileceğinden ve düşünülmesi imkansız olabileceğinden korkarak
sırrı zorlama cazibesine karşı koyamamıştı.
İtiraz ederek, zarftan çıkan çeki
Ulysses'e uzattı.

"Kabul edemezdim!... Bu çılgınca bir fikir!..."

Akreditifte kendisine önce rakamlarla sonra da uzun puntolarla yazılan tutarı dehşetle okumuştu. İki yüz elli bin peseta!... elli bin dolar!

"Bu bana göre değil," dedi tekrar. "Bunu hak etmiyorum... Bu kadar
parayla ne yapabilirim ki?"

Kaptan, itaatsizliğinden rahatsız olmuş gibi yaptı.

"Sen o kağıdı al, hayvan herif!... Sadece itiraz edeceğinden korkuyordum... Bu çocukların için ve biraz dinlenebilmen için. Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz yoksa sinirleneceğim."

Sonra, Toni'nin endişelerini yenmek için, sert
tonunu terk etti ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Benim varisim yok... Yararsız servetimle ne yapacağımı bilmiyorum."

Ve bir kez daha kadere karşı bir şikayet gibi tekrarladı: "Parayla
çürüdüm!..."

Ertesi sabah, Toni kamarasında mürettebatın hesaplarını düzenlerken, ödemelerinin cömertliğine şaşırmış bir şekilde, Caragol Amca salona geldi ve Ferragut ile konuşmak istedi.

Dalgalanan ve yetersiz giysilerinin üzerine eski bir pelerin geçirmişti, daha çok ziyareti süslemek için, Bretanya'nın soğuğunun onu gerçekten acı çektirmesinden dolayı değil.

Tıraşlı kafasından hiç eskimeyen palmiye yaprağı şapkasını çıkardı, kan çanağına dönmüş gözlerini, selamına karşılık
verdikten sonra yazmaya devam eden
kaptana dikti.

"Bu ne anlama geliyor, az önce aldığım bu emir, birkaç saat içinde gemiden ayrılmaya hazırlanmam için mi?... Bu bir tür
Toni şakası olmalı; o mükemmel bir adam ama kutsal şeylere düşman ve dindarlığım
yüzünden benimle dalga geçmeyi seviyor..."

Ferragut kalemini bir kenara koydu, kaderi onu birinci kaptan kadar
tedirgin eden aşçıya doğru savruldu.

"Caragol Amca, yaşlanıyoruz ve emekli olmayı düşünmeliyiz....
Sana bir kağıt vereceğim; onu kutsal bir resimmiş gibi koruyacaksın ve onu Valensiya'da sunduğunda sana on bin dolar verecekler. On bin doların ne kadar olduğunu biliyor musun?..."

Zihnini bu basit fikirli adamın seviyesine indirerek, ona bir yaşam planı çizmekten zevk aldı.
Sermayesini Valensiya limanında hayaline hitap edebilecek mütevazı bir girişime yatırabilirdi; yakında Olimpos pirinç yemekleriyle ünlü olacak bir restoran kurabilirdi. Balıkçı olan yeğenleri onu bir tanrı gibi karşılardı. Ayrıca _bou_ için balık tutmaya adanmış bir çift teknenin ortağı olabilirdi. Onu mutlu ve onurlu bir yaşlılık bekliyordu; eski yelken arkadaşları ona
kıskançlıkla bakacaktı. Sabah geç kalkabilirdi;
kafelere gidebilirdi; zengin bir mürit olarak Grau ve Cabanal'ın tüm dini alaylarında yer alabilirdi; kutsal alaylarda onurlu bir yere sahip olabilirdi....

Bugüne kadar, Ferragut konuşurken, Amca Caragol her zaman mekanik olarak sözünü keser ve şöyle derdi: "Öyle, kaptanım." İlk kez başını sallamıyor ya da güneş gibi yüzüyle gülümsemiyordu.
Solgun ve kasvetliydi. Yuvarlak başını enerjik bir şekilde salladı ve
özlü bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, kaptanım."

Ulysses'in ona yönelttiği şaşkınlık bakışından önce,
kendini açıklamayı gerekli gördü.

"Karada ne yapacağım?... Beni orada kim bekliyor?... Ya da
ailemin hangi işi benim için ilgi çekici olabilir?..."

Ferragut kendi düşüncelerinin yankısını duyuyor gibiydi. O da aşçı gibi
karada hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacaktı.... Denizden uzaktayken, tıpkı gençken Barselona'da kendine yeni bir meslek
yaratabileceğine inandığı
aylarda olduğu gibi, ölümcül bir şekilde sıkılmıştı. Ayrıca, evine geri dönüp karısıyla birlikte hayatına devam etmesi imkansızdı; bu, son hayallerini kaybetmek olurdu.
Eski varoluşundan geriye kalan her şeye uzaktan bakmak daha iyi olurdu.

Bu arada Caragol konuşmaya devam ediyordu. Yeğenleri zavallı yaşlı aşçıyı
hatırlamayacaktı ve onların kaderiyle, onları zengin ederek
uğraşması için hiçbir nedeni yoktu.
Olduğu yerde, parasız ama mutlu bir şekilde kalmayı tercih ederdi.

"Diğerleri gitsin!" dedi çocuksu bir bencillikle. "Toni'yi
bırakın!... Ben kalacağım... Kalmak zorundayım. Kaptan gittiğinde,
o zaman Caragol Amca da gidecek."

Ulysses, teknenin karşı karşıya kalacağı büyük tehlikeleri saydı. Alman denizaltıları ölümcül bir kararlılıkla onu bekliyorlardı; çatışmalar olacaktı... torpidolanacaklardı...

Yaşlı adamın gülümsemesi, bu tür tehlikelere karşı küçümseme içeriyordu. _Mare Nostrum_'a kötü bir şey olamayacağından emindi.
Denizin öfkesi ona karşı işe yaramıyordu ve insanın kötülüğü ona daha da az zarar verebilirdi.

"Neyden bahsettiğimi biliyorum, Kaptan... Tüm tehlikelerden
sağ salim çıkacağımızdan eminim."

Mucize yaratan muskalarını, kutsal resimlerini, dindar dualarının ona sağladığı doğaüstü korumayı düşündü.

Dahası, ona her zaman dini saygı aşılayan geminin Latince adını da hesaba katıyordu. Kilise tarafından kullanılan dile, mucizeler yaratan ve şeytanı kovan, onu dehşet içinde kaçmaya zorlayan deyime aitti.

"_Mare Nostrum_ hiçbir talihsizliğe uğramayacak.
Eğer
ismini değiştirirse... belki. Ama _Mare Nostrum_ olarak adlandırılırken,--ona
nasıl_ bir şey__olabilir?..."

Bu inanç karşısında gülümseyen Ferragut, son argümanını ortaya koydu.
Mürettebatın tamamı Fransızlardan oluşacaktı;
eğer onların
dillerini bilmiyorsa birbirlerini nasıl anlayabilirlerdi?...

"Her şeyi biliyorum," diye onayladı yaşlı adam muhteşem bir şekilde.

Dünyanın tüm farklı limanlarındaki adamlarla kendini anlatabilmişti.
Sırf dilden daha fazlasına,--gözlerine, ellerine, coşkulu ve jestler yapan bir meridyenin ifade dolu
kurnazlığına güveniyordu.

"Ben tıpkı _San Vicente Ferrer_ gibiyim," diye ekledi gururla.

Azizi yalnızca Valensiya lehçesini konuşuyordu ve yine de Avrupa'nın yarısını dolaşıp farklı dillerden oluşan kalabalıklara vaaz veriyordu, onları mistik duygularla ağlatıyor ve günahlarından tövbe ettiriyordu.

Ferragut komutayı elinde tutarken kalacaktı. Eğer onu aşçı olarak istemiyorsa, kamarot olarak tencere ve tavaları yıkıyordu. Onun için önemli olan şey geminin güvertesinde yürümeye devam etmekti.

Kaptan pes etmek zorundaydı. Bu yaşlı adam geçmişinin bir kalıntısını temsil ediyordu. Zaman zaman kadırgaya gidip ilk tanıştıkları uzak günleri konuşabilirdi.

Ve Caragol başarısından memnun bir şekilde emekliye ayrıldı.

"O Fransızlara gelince," dedi ayrılmadan önce, "onları bana bırakın. İyi insanlar olmalılar... Bakalım pirinç yemeklerim hakkında ne diyecekler."

Hafta içinde _Mare Nostrum_ dağıtıldı ve yeniden görevlendirildi. Eski mürettebatı gruplar halinde yürüyerek uzaklaştı. Toni ayrılan
son kişiydi ve Ulysses duygularını göstermekten korktuğu için onu görmek istemiyordu. Kesinlikle birbirlerine yazacaklardı.

Şefkatli bir merak aşçıyı yeni deniz kuvvetlerine doğru yöneltti.
Subayları nazikçe selamladı, onlarla dostça bir sohbete başlamak için dillerini yeterince bilmediği için pişmanlık duydu.
Kaptan onu böyle bir aşinalığa
alıştırmıştı.

Seferberliğin donanmanın yardımcı teğmenlerine dönüştürdüğü iki arkadaş vardı. İlk gün üniformalarıyla gemiye çıktılar; sonra sivil kıyafetlerle geri döndüler,
tarafsız bir vapurda sadece ticaret subayları olmaya alışmak için. İkisi de Ferragut'un eski seferlerini ve Müttefiklere yaptığı hizmetleri kulaktan dolma olarak biliyorlardı ve en ufak bir ulusal önyargı olmaksızın birbirlerini sempatiyle anlıyorlardı. Caragol,
pruvadaki makineleri ve yemekhaneleri ele geçiren
kırk beş adamla eşit başarıya ulaştı. Donanmanın denizcileri gibi giyinmişlerdi, geniş mavi yakaları ve kırmızı ponponlu
bir şapkaları vardı. Bazılarının göğüslerinde askeri madalyalar ve son _Croix de Guerre_ vardı. Valiz olarak kullandıkları bez çantalarından, yük vapurlarında, Newfoundland'a giden şhunlarda veya basit kıyı seyirlerinde
çalışırken giydikleri nizami giysilerini çıkardılar.

Kadırga, belirli saatlerde yaşlı aşçıyı dinleyen adamlarla dolu olurdu. Bazıları, Saint-Malo ve Saint-Nazaire'den Arjantin, Şili ve Peru limanlarına giden briklerle yelken açtıkları için İspanyolca biliyordu. Yaşlı adamın sözlerini anlayamayanlar, jestlerinden tahmin edebiliyordu. Hepsi gülüyordu, onu tuhaf ve ilginç buluyorlardı. Ve bu genel neşe, Caragol'u, Ferragut'un dikkatsiz ve cömert yönetimi altındaki önceki yolculuklarda birikmiş olan sıvı hazineleri ortaya çıkarmaya yöneltti. Levant kıyılarının güçlü alkollü şarabı, yakutlarla taçlandırılmış mürekkep gibi bardaklara akmaya başladı. Yaşlı adam, onu savurgan bir elle döktü. "İçin çocuklar; sizin ülkenizde
buna benzer hiçbir şey yok...." Diğer zamanlarda, yüzlerinde belirmeye başlayan şehvetli sırıtışı görünce bir sanatçının memnuniyetiyle gülümseyerek, ünlü "refresklerini" hazırlardı.

"Ne zaman böyle bir şey içtiniz? Amcanız Caragol olmadan
sizin haliniz ne olurdu?..."

Diğer gemilerin disiplinine ve ayıklığına alışmış olan bu Bretonlar, kaptanın kendisi kadar cömertlik gösterebilen bir aşçının olağanüstü ayrıcalıklarına büyük hayranlık duyuyorlardı. Sık sık Ferragut'a yeni yoldaşları hakkındaki görüşlerini iletiyordu. İyi bir sebeple
birbirlerini anlayacaklarını söylemişti!... Onlar
ciddi ve dindar adamlardı ve onları eski Akdenizli mürettebata, küfürbazlara ve teslimiyetten aciz olanlara tercih ediyordu, en ufak bir
rahatsızlıkta Tanrı'nın adını söküp atacak,
O'na küfürleriyle
hakaret etmeye çalışacaklardı.

Hepsi kaslı ve iyi yapılı, mavi gözlü ve sarı bıyıklıydı ve gizli madalyonlar takıyorlardı. İçlerinden biri
aşçıya _Ste. Anne d'Auray_'a yaptığı bir hac ziyaretinde satın aldığı dini tılsımlarından birini
sunmuştu. Caragol onu tüylü göğsünde taşıyordu ve bu yabancı
imgedeki mucizelere yeni doğmuş bir inanç
yaşıyordu.

"Kaptan, onun kutsal alanına binlerce hacılar gidiyor. Her gün
bir mucize gerçekleştiriyor.... Dindarların
dizlerinin üstünde tırmandıkları kutsal bir merdiven var ve bu gençlerin çoğu oraya
çıktı. Ben
isterdim ki..."

Brest'e yaptıkları bazı yolculuklarda, Ferragut'un
dizlerinin üstünde aynı merdiveni
tırmanmak, _Ste. Anne_'i görmek ve gemiye binip geri dönmek için yeterince uzun süre Auray'a gitmesine izin vereceğini umuyordu.

Gemi artık ticari bir limanda değildi.
Askeri bir limana gitmişti, şehrin içinden kıvrılarak geçen dar bir nehir, şehri ikiye bölüyordu. Büyük bir açılır köprü, geniş yapılar ve yüksek bacalar, donanma
dükkanları, depolar, cephanelikler ve tekneleri temizlemek için kuru havuzlarla sınırlanan iki kıyıyı birbirine bağlıyordu.
Römorkörler sürekli olarak yeşil ve çamurlu sularını karıştırıyordu. Onarım gören vapurlar, dalgakıranların uzunluğu boyunca sıralanmıştı ve levhalarının yankılanmasına neden olan sürekli bir çarpmaya maruz kalıyorlardı. Kömür yığınlarıyla kaplı çakmaklar gemilerin yan taraflarında pozisyonlarını almak için yavaşça ilerliyorlardı. Açılır köprünün altından savaş gemilerinden tekneler gelip gidiyor, yüzen iskelelerde mürettebat kıyı iznini skandal bir şekilde kutluyordu. _Mare Nostrum_ izole kalırken, cephanelikteki işçiler kıç tarafa hızlı ateş eden silahlar ve telsiz telgraf
cihazları yerleştiriyordu. Mürettebata ait olmayan hiç kimse gemiye binemezdi. 

Denizcilerin aileleri onları iskelede bekliyordu ve Caragol birçok Breton kadınla tanışma fırsatı buldu; yeni arkadaşlarının anneleri, kız kardeşleri veya nişanlıları. Bu kadınları severdi:
siyah giyinmişlerdi, bol etekliydiler ve
rahibelerin başörtülerini
aklına getiren beyaz, sert şapkalar takmışlardı.... Mavi ve açık gözlü birkaç uzun boylu, tıknaz kız, tek bir kelime bile anlamadan
İspanyol'a gülüyordu.
Kış elmaları kadar koyu ve kırışık yüzleri olan yaşlı kadınlar, limanın yakınındaki alçak kafelerde
Caragol ile bardaklara dokunuyordu.
Hepsi uygun bir anda bir kadehe saygı gösterebilirdi ve azizlere
büyük bir inançları vardı. Aşçının daha fazlasına ihtiyacı yoktu....
Çok mükemmel ve çekici insanlardı!

_Croix de Guerre_ ile donatılmış bazı delikanlılar, deneyimlerini ona anlatırdı.
Dixmude'u savunan denizci taburunun
sağ kalanlarıydılar. Marne Muharebesi'nden sonra, düşmanı Flanders tarafında durdurmak için gönderilmişlerdi. Sayıları altı binden fazla değildi ve Belçikalı bir tümenin yardımıyla
tüm bir ordunun hücumunu desteklemişlerdi. Direnişleri haftalarca sürmüştü:--sokaklarda barikatlar,
kanlı korsan akınları gibi kanal boyunca mücadeleler.
Subaylar emirlerini kırık kılıçlarla ve bandajlı kafalarla haykırmışlardı.
Adamlar yaralarını düşünmeden, kanla kaplanana kadar savaşmaya devam etmişlerdi, ta ki ölüp yere düşene kadar.

O zamana kadar askeri meselelerle pek ilgilenmeyen Caragol, bu kahramanca mücadeleyi Ferragut'a anlatırken çok hevesliydi, çünkü
yeni arkadaşları da buna katılmıştı.

"Birçoğu öldü, Yüzbaşı... Neredeyse yarısı. Ama Almanlar hiçbir ilerleme kaydedemedi... Sonra, denizcilerin altı binden fazla olmadığını öğrendiklerinde, generaller saçlarını yoldular. Öfkeleri o kadar büyüktü ki! Karşılarında onlarca bin kişi olduğunu sanmışlardı... Delikanlıların orada neler yaptıklarını anlatmalarını dinlemek harikaydı."

Savaşta yaralanan, donanma rezervine geçmiş ve _Mare Nostrum_'u kullanan bu "delikanlılar" arasında, yaşlı adamın taraflılığıyla özellikle öne çıkan biri vardı. Atlantik ötesi yolculukları nedeniyle onunla İspanyolca konuşabiliyordu ve ayrıca Vannes'da doğmuştu.

Genç adam aşçının topraklarına yaklaştığında, her zaman davetkar bir gülümsemeyle karşılanıyordu. "Bir refresco, Vicente?" En iyi koltuk onun içindi. Caragol, isminin değerli olmadığını unutmuştu.
Vannes'dan geldiği için, Vicente'den başka bir ismi olamazdı.

Birlikte sohbet ettikleri ilk gün, ülkesine aşık olan denizci, aşçıya Morbihan'ın güzelliklerini anlattı; korularla çevrili ve çamlarla kaplı adaları olan büyük bir iç deniz. Şehrin saygıdeğer antikaları arasında, aralarında İspanyol bir azizenin, Aziz Vicente Ferrer'in de bulunduğu çok sayıda mezarı olan Gotik katedral de vardı.

Bu, Caragol'un yüreğini sızlattı. Daha önce hiç Valensiya'nın ünlü havarisinin
nerede gömüldüğünü bulmaya zahmet etmemişti.... Birdenbire, ülkesinin müritlerinin bu azizin sunakları önünde
söyledikleri övgü şarkılarının bir kıtasını hatırladı. Gerçekten de "Vannes, Bretanya'da" ölmeye gitmişti - o zamana kadar onun için hiçbir anlam ifade etmeyen
sadece coğrafi bir isimdi... Ve bu çocuk Vannes'dan mıydı? Caragol'un ona mucizevi bir ülkede doğmuş birine layık olduğu saygıyı göstermesi için başka hiçbir şeye gerek yoktu. Ona, katedralin transeptindeki tek azizin mezarını, mucizelerini sürdüren güve yeniği duvar halılarını, kalbini koruyan gümüş büstü defalarca tarif ettirdi.... Ayrıca, Vannes'ın ana kapısına St. Vicente kapısı deniyordu ve azizin anıları hala kroniklerinde canlıydı.

Caragol, gemi Brest'e döndüğünde bu şehri de ziyaret etmeyi önerdi.
Brittainy çok kutsal bir yer olmalıydı, dünyadaki en kutsal yer,
çünkü mucize yaratan Valensiyalı, birçok ülkeyi geçtikten sonra
orada ölmek istemişti.

Bu nedenle, Dixmude'de yaralı bir şekilde yakalanan bu çocuğun
şimdi aklı başında ve dinç görünmesi en ufak bir şaşkınlığa yol açmadı.... _Mare
Nostrum_ gemisinde baş topçuydu. O ve iki yoldaşı hızlı ateş edenlerin sorumluluğunu üstlenmişti. Caragol için, kendilerine saldırmaya kalkışan her denizaltının kaderi konusunda en ufak bir şüphe yoktu; "Vannes'lı çocuk" onları ilk atışta paramparça ederdi. Bretanya'lı çocuğun hediyesi olan ve azizin mezarını gösteren bir resimli kartpostal, kadırgada onur yerini işgal ediyordu. Yaşlı adam, sanki mucize yaratan bir baskıymış gibi önünde dua ederdi ve _Cristo del Grao_ ikinci sıraya düştü.

Bir sabah Caragol kaptanı aramaya gitti ve onu kamarasında yazarken buldu. Kıyı pazarından alışveriş yapmaktan yeni dönmüştü. Brest'teki en önemli yol olan, tiyatroların, sinema gösterilerinin ve kafelerin bulunduğu _rue de Siam_'dan geçerken bir karşılaşma yaşamıştı. "Beklenmedik bir karşılaşma," diye devam etti gizemli bir gülümsemeyle. "Sence kiminleydi?..."
Ferragut omuzlarını silkti. Ve onun kayıtsızlığını fark eden yaşlı adam sırrı daha fazla saklayamadı.

"Hanım kuşu!" diye ekledi. "Seni görmeye gelen o yakışıklı, parfümlü
hanım kuşu... Napoli'den gelen... Barselona'dan gelen..." Kaptan önce şaşkınlıktan sonra da öfkeyle solgunlaştı. Freya Brest'te!... Casusluk çalışmaları buraya kadar ulaşıyordu?...

Caragol hikayesini anlatmaya devam etti. Gemiye dönüyordu ve _rue de Siam_'dan geçen kadın onu tanımıştı, ona şefkatle konuşuyordu.

"Sizinle anılmak istedi... Kendisine hiçbir yabancının gemiye
giremeyeceği söylendi. Bana sizi görmeye
geldiğini söyledi."

Aşçı ceplerini aramaya başladı, eski bir mektuptan koparılmış beyaz bir sayfa olan buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.

"Ayrıca bana sokakta kurşun kalemle yazılmış bu kağıdı verdi. Ne yazdığını bileceksin. Ona bakmak istemedim."

Ferragut, kağıdı aldığında, el yazısını hemen tanıdı,
düzensiz, gergin ve büyük bir aceleyle karalanmış olmasına rağmen. Altı
kelime, daha fazlası yok:--"Elveda, öleceğim."

"Yalanlar! Her zaman yalanlar!" dedi beynindeki ihtiyatlı ses.

Kağıdı yırttı ve sabahın geri kalanını çok
meşgul bir şekilde geçirdi.... Bir savaş limanında üssünü kurmuş olan bu casusluğa karşı kendini savunmak onun göreviydi... _Mare Nostrum_ yakınlarında demirlemiş her
tekne, Freya'nın bilgi verme
gücüyle tehdit ediliyordu. Gizemli iletişimlerinin Brest'in yol kenarından ayrılırken bir denizaltı tarafından saldırıya uğramalarına
neler getireceğini kim bilebilirdi!...

İlk dürtüsü onu ihbar etmekti. Sonra şövalyelik konusundaki saçma sapan
tedirginlikleri yüzünden pişman oldu.... Ayrıca, geçmişini onu çok az tanıyan Brest'teki baş subaylara açıklamak zorunda kalacaktı.
Selanik'teki o tutkulu hatalarını çok iyi anlayan deniz kaptanından çok uzaktı.

Onu kendisi izlemek istiyordu ve akşam karaya çıktı.
Brest'ten Atlantik'in en sıkıcı şehirlerinden biri olarak nefret ediyordu. Orada her zaman yağmur yağıyordu ve _rue de Siam_ boyunca sonsuz bir gezinti veya denizciler ve İngiliz ve Portekizli kara subaylarıyla dolu kafelerde sıkıcı bir konaklama dışında hiçbir eğlence yoktu.

Gece gündüz kamusal alanlarda dolaşıyordu; otellerde araştırmalar yapıyordu; daha güzel banliyöleri ziyaret etmek için
arabalar kiralıyordu. Dört gün boyunca soruşturmalarına devam etti
ama hiçbir sonuç alamadı.

Amca Caragol'un doğruluğundan şüphe etmeye başladı. Belki de gemiye
dönerken sarhoştu ve böyle bir karşılaşma uydurmuştu. Ama onun
yazdığı o kağıdın anısı böyle bir varsayımı geçersiz kılıyordu... Freya Brest'teydi.

Kaptan onu yeni sorularla kuşattığında aşçı her şeyi yeterince basit bir şekilde açıkladı.

"Uğur böceği sadece geçiyor olmalı. Belki de aynı akşam
uçup gitmişti.... O karşılaşma sadece şans eseri bir karşılaşmaydı."

Ferragut araştırmalarından vazgeçmek zorunda kaldı. Gemideki savunma çalışmaları neredeyse sona ermişti ve ambarlarda Doğu ordusu için mermiler ve çeşitli monte edilmemiş toplar vardı. Yelken açma emirlerini aldı ve gri ve yağmurlu bir sabah demir alıp Brest koyundan yola çıktılar. Sis, bu limanı tıkayan resifler arasındaki geçişi daha da zorlaştırdı. Eski yelkenli
mezarlığı olan kasvetli Ölüler Körfezi'nin önünden geçtiler ve Akdeniz'e girmek için boğazı aramak üzere güneye doğru seyirlerine devam ettiler. Ferragut, _Mare Nostrum_'un yeni görünümünü incelemekten giderek daha fazla gurur duyuyordu. Telsiz telgraf onu dünyayla temas halinde tutacaktı. Artık kaderin kölesi, şansa güvenen ve bir saldırıyı püskürtmekten aciz bir tüccar kaptanı değildi. Radyografi istasyonları sahilin tamamında onu izliyor, pusuya düşürülen düşmandan
kaçabilmesi için rotasındaki değişiklikleri bildiriyordu. Cihaz sürekli tıslıyor ve görünmez diyaloglar
sürüyordu. Ayrıca, kıç tarafına monte edilmiş, çalışmaya
hazır, kanvas bir başlıkla
örtülü bir top vardı.

Korsan hikayelerini
ve deniz maceraları romanlarını
yuttuğu çocukluğunun hayalleri gerçekleşmek üzereydi. Artık
kendisine eski denizciler gibi "Deniz ve Savaş Kaptanı" deme hakkına sahipti. Önünden bir denizaltı geçerse, ona pruvadan
saldırırdı; eğer onu takip etmeye çalışırsa, topla karşılık verirdi.

Maceracı mizahı onu bu karşılaşmalardan birini yaşamaya gerçekten de heveslendiriyordu. Hayatında henüz bir deniz muharebesi olmamıştı ve karada savaşan ve yakın mesafeden ölümü düşünen bu mütevazı ve sessiz adamların kendilerini nasıl aşağılayacaklarını görmek istiyordu.

Arzusunun gerçekleşmesi uzun sürmedi. Bir sabah Lizbon yakınlarındaki açık denizde, köprüde geçirdiği bir gecenin ardından uykuya yeni dalmışken, mürettebatın bağırışları ve koşuşturmaları onu uyandırdı.

Bir denizaltı yaklaşık bin beş yüz metre kıçtan yüzeye
çıkmıştı ve _Mare Nostrum_'a doğru geliyordu, belli ki ticaret gemisinin kaçmaya çalışacağından korkuyordu; ancak onu durdurmaya zorlamak için,
topu suya düşen iki mermi ateşledi.

Vapur hızını azalttı, ancak yalnızca daha elverişli bir konuma yerleşmek ve silahları kıçta olacak şekilde daha fazla deniz alanıyla manevra yapmak için. İlk atışta denizaltı geri çekilmeye başladı, daha ihtiyatlı bir mesafeyi korudu, saldırganlığına bir cevap aldığı için şaşırdı.

Muharebe yarım saat sürdü. Atışlar her iki tarafta da hızlı ateşli topçu ateşinin hızıyla tekrarlandı. Ferragut, topun yakınındaydı, hizmetkarlarının onu manipüle ettiği sakin serinliğe hayrandı. Birinin elinde her zaman arkadaşına vermek üzere hazır bir mermi olurdu ve o da onu hızla tütsüleme odasına sokardı. Topçu tüm hayatını gözlerine odaklamıştı ve topun üzerine eğilerek dikkatlice hareket ettirdi, suyun yüzeyine bir balinaymış gibi yükselen o gri ve uzun gövdenin hassas kısmını aradı.

Birdenbire bir yakacak odun bulutu vapurun pruvasının yakınından uçtu.
Düşmanın mermisi, mutfak ve yemekhaneleri
kapatan çatıların kenarına yeni çarpmıştı. Egemenliğinin kapısında duran Caragol, ellerini
şapkasına doğru kaldırdı. Sarımsı ve kötü kokulu bulut dağıldığında, onun hala orada durduğunu,
başının tepesini kaşıdığını, çıplak ve kırmızı olduğunu gördüler.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı. "Sadece biraz kanımı
çeken bir odun parçası. Ateş edin!... Ateş!"

Ateşin etkisiyle öfkelenerek talimatlar bağırıyordu. Dumansız barutun uyuşturucu benzeri kokusu, patlamaların donuk sesi onu sarhoş etmiş gibi görünüyordu. Zıplıyor ve ellerini bir savaş dansçısının şevkiyle ovuşturuyordu.

Topçular aktivitelerini iki katına çıkardı; atışlar sürekli hale geldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Caragol. "Vurdular... Vurdular!"

Gemideki herkes arasında, atışların etkilerini en az takdir edebilen oydu çünkü denizaltının silüetini zar zor seçebiliyordu.

Ama buna rağmen inancının tüm gücüyle bağırmaya devam etti.

"Şimdi vurdun!... Yaşasın! Yaşasın!"

Ve garip olan şey, düşmanın mavi yüzeyden anında kaybolmasıydı. Topçular periskoplarına birkaç atış daha
yaptılar. Sonra işgal ettikleri yerde sadece beyaz ve parıldayan bir alan kaldı.

Vapur, dalgalanmaları ayçiçeği benzeri yansımalarla
parıldayan bu devasa petrol noktasına doğru gitti.

Denizciler coşkuyla haykırdılar.
Sualtını dibe gönderdikleri konusunda emindiler. Subaylar daha az iyimserdi.
Daha önce hiç birinin dikey olarak yükseldiğini,
batmadan önce kıçını havaya kaldırdığını görmemişlerdi. Belki de sadece hasar görmüştü ve
saklanmak zorunda kalmıştı.

Caragol'un tahminine göre denizaltının kaybı kesin bir şeydi ve
onu paramparça edenin adını sormayı tamamen gereksiz
görüyordu.

"Vannes'lı o ​​çocuk olmalı... Bunu yapabilecek tek kişi oydu."

Onun için diğer topçular yoktu. Ve, coşkusuyla
ateşlenerek,
kara muharebelerinde öğrenilmiş bir ustalıkla kafasını
sarmaya başlayan iki denizcinin elinden sıyrıldı.

Ferragut bu karşılaşmadan tamamen memnundu. Düşmanın yok edileceğinden kesinlikle emin olmasa da, teknesinin kendini kurtarmış olması, _Mare Nostrum_'un tamamen kendini savunabilecek kapasitede olduğu gerçeğini yaydı.

Sevinci onu Caragol'un topraklarına götürdü.

"Aferin, ihtiyar! Denizcilik Bakanlığı'na _Croix de Guerre_'i sana vermek için yazacağız."

Aşçı, sözlerini ciddiye alarak bu onuru reddetti. Eğer birine böyle bir ödül verilecekse, "o Vannes'lı çocuğa" verilsin. Sonra kaptanın düşüncelerini yansıtıyormuş gibi ekledi:

"Bu şekilde yelken açmayı seviyorum... Vapurumuz dişlerini çıkardı,
ve artık korkmuş bir tavşan gibi koşmak zorunda kalmayacak... Artık ısırabileceği için huzur içinde yoluna devam etmesine izin vermek zorunda kalacaklar."

Selanik'e doğru yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Telgraf, kıyıdan gelen talimatlarla temas halinde tuttu. Cebelitarık, Afrika kıyısına yakın bir yerden yelken açmasını tavsiye etti; Malta
ve Bizerta, Tunus ile Sicilya arasındaki geçişin düşmanlardan temizlenmiş olması nedeniyle ilerlemeye devam edebileceğini belirtti. Uzaktaki Mısır'dan, pruva Selanik'e doğru yelken açarken, Yunan Adaları arasında yelken açarken onları sakinleştirici mesajlar karşıladı.

Dönüşlerinde, Marsilya limanına yük götüreceklerdi.

Ferragut, demirliyken tekneyle ilgilenmek zorunda değildi. Fransız yetkililer liman yetkilileriyle anlaşmalar yapanlardı. Sadece bayrağın gerekçesi olması gerekiyordu, tarafsız bir ülkenin kaptanıydı, varlığı geminin milliyetini onaylıyordu. Sadece denizde komutayı geri aldı,
herkes köprüdekilere itaat etti.

Her zamanki gibi Marsilya'da dolaştı, akşamın ilk saatlerini _Cannebiere_'in teraslarında geçirdi.

Bir ticaret vapurunun kaptanı olan yaşlı bir Marsilyalı, ofisine dönmeden önce onunla sohbet ederdi. Bir öğleden sonra, Ferragut arkadaşının taşıdığı belirli bir Paris gazetesine dalgın dalgın bakarken, aniden kısa bir makalenin başında yazılı bir isim dikkatini çekti. Şaşkınlık onu solgunlaştırdı ve aynı anda göğsünde bir şey kasıldı. Bir halüsinasyon gördüğünden korkarak ismi tekrar heceledi. Şüphe
imkansızdı: çok açıktı,--_Freya Talberg_. Kağıdı yoldaşının elinden aldı, sabırsızlığını merak varsayımıyla gizledi.

"Bugün savaş haberleri neler?..."

Ve yaşlı denizci ona haberleri verirken, o ismin altında gruplanan
birkaç satırı hararetle okudu.

Şaşkındı. Başlık, derginin değindiği önceki gerçeklerden habersiz olanlara pek bir şey anlatmıyordu.
Bu satırlar, ünlü Freya Talberg'in cezasını ödemediği için hükümete karşı bir protestoyu dile getiriyordu.
Paragraf, suçlunun güzelliği ve zarafetinden bahsederek sona eriyordu, sanki cezadaki gecikme bu niteliklere atfedilebilirmiş gibi.

Ferragut, sesine kayıtsız bir ton vermek için elinden geleni yaptı.

"Bu kişi kim?" dedi, makalenin başlığını işaret ederek.

Arkadaşı onu hatırlamakta biraz zorluk çekti. Savaş yüzünden çok şey oluyordu.

"O bir _boche_, bir casus, ölüme mahkûm edilmiş.... Görünüşe göre
burada ve diğer limanlarda çok fazla iş yapmış, Alman denizaltılarına nakliye gemilerimizin
kalkışı hakkında haber göndermiş.... İki ay önce Brest'ten dönerken onu Paris'te tutukladılar."

Arkadaşı bunu belli bir kayıtsızlıkla söyledi. Bu casuslar o kadar
çoktu ki!... Gazeteler sürekli olarak onların vurulmasıyla ilgili duyurular yayınlıyordu:--iki satır, daha fazla değil, sanki sıradan bir
kazadan bahsediyormuş gibi.

"Bu Freya Talberg," diye devam etti, "kişiliği hakkında yeterince şey söylendi. Görünüşe göre _şık_ bir kadın, bir romandan fırlamış bir tür kadın. Birçok kişi henüz idam edilmediği için protesto ediyor. Onun cinsiyetinden birini öldürmek üzücü, bir kadını öldürmek
ve özellikle güzel bir kadını!... Ama yine de çok
gerekli... Her an vurulması gerektiğine inanıyorum."

BÖLÜM XII

AMPHİTRİT!... AMHİTRİT!

_Mare Nostrum_ Marsilya'dan Selanik'e bir sefer daha yaptı.

Ferragut, yelken açmadan önce Paris dergilerinde Freya'nın yeni haberlerini boş yere aradı. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, halkın dikkati çeşitli diğer olaylarla o kadar dağılmıştı ki, casus o an için unutulmuştu.

Selanik'e vardığında, liman kafelerinde asker ve denizci arkadaşları arasında gizli soruşturmalar yaptı. Freya Talberg'in adını neredeyse hiç kimse duymamıştı. Gazetelerde okuyanlar
sadece kayıtsızlıkla cevap verdiler.

"Onun kim olduğunu biliyorum: o bir oyuncu olan bir casus, - belli bir _şık_ olan bir kadın. Sanırım onu ​​vurdular.... Bilmiyorum
kesinlikle, ama onu vurmaları gerekirdi."

Düşünmeleri gereken daha önemli şeyler vardı. Bir casus!... Her tarafta
Alman casusluğunun entrikalarını keşfediyorlardı.
Birçoğunu vurmak zorundaydılar.... Ve hemen bu olayı unuttular,
kendilerini ve silah arkadaşlarını tehdit eden
savaşın zorluklarından bahsetmek için. Ferragut iki ay sonra Marsilya'ya döndüğünde, eski metresinin hala hayatta olup olmadığı konusunda hala bilgisizdi.

Eski yoldaşı yüzbaşıyla _Cannebiere_ kafesinde tanıştığı ilk akşam,
aklının bir köşesindeki soruyu doğal olarak ortaya çıkarana kadar sohbeti ustalıkla yönlendirdi:
"Selanik'e gitmeden önce gazetelerde çok konuşulan Freya Talberg'in kaderi neydi?..."

Marseillaise onu geri çağırmak için çaba sarf etmek zorundaydı.

"Ah, evet!... _Boche_ casusu," dedi uzun bir duraksamadan sonra. "Birkaç hafta önce onu vurdular. Gazeteler onun ölümü hakkında pek bir şey söylemiyordu, sadece birkaç satır. Böyle insanlar daha fazlasını hak etmiyor..."

Ferragut'un arkadaşının orduda iki oğlu vardı; siperlerde bir yeğen ölmüştü, bir diğeri, bir nakliye gemisindeki bir arkadaş, bir torpido saldırısında ölmüştü. Yaşlı adam, oğullarının cephede savaştığını düşünerek birçok geceyi uyumadan geçiriyordu. Ve bu huzursuzluk, vatansever coşkusuna
sert ve vahşi bir ton veriyordu.

"İyi ki ölmüş... O bir kadındı ve bir kadını vurmak
acı verici bir şey. Onlara erkek gibi davranmak zorunda kalmak her zaman iğrençtir.... Ama bana söylediklerine göre, bu kişi
casusluk bilgisiyle on altı geminin torpidolanmasına neden oldu.... Ah, o kötü canavar!..."

Ve konuyu değiştirerek başka bir şey söylemedi. Herkes casusu hatırladığında aynı tiksintiyi gösterdi.

Ferragut sonunda aynı duyguları paylaştı, beyni varoluşunun tüm kritik anlarına eşlik eden çelişkili ikilikten
arınmıştı. Sadece suçlarını hatırlayarak, Freya'dan nefret ediyordu. Denizci bir adam olarak, torpidolarla öldürülen isimsiz denizci arkadaşlarını hatırlıyordu. Bu kadın dolaylı olarak birçok suikast için zemin hazırlamıştı... Ve aynı zamanda, onu Napoli'nin eski sarayında, onu
kendisi için en iyi hatıra haline getiren
ve onu
kendisi için hileleriyle büyüleyen metresi olarak gördüğü başka bir imgeyi de hatırlıyordu.

"Onun hakkında daha fazla düşünmeyelim," dedi kendi kendine enerjik bir şekilde. "O
öldü... O artık yok."

Ama ölümünden sonra bile onu rahat bırakmadı. Onun hatırası
kısa süre sonra geri geldi ve onu trajik bir ilgiyle ona bağladı.

_Cannebiere_ kafesinde arkadaşıyla konuştuğu akşam, Marsilya'ya kendisine iletilen postayı almak için postaneye gitti. Ona büyük bir
mektup ve gazete paketi verdiler. Zarflardaki el yazısından ve
postalardaki posta damgalarından, kendisine kimin
yazdığını anlamaya çalıştı:--sadece karısından gelen bir mektup, belli ki tek bir sayfa,
ince esnekliğinden yola çıkarak, Toni'den gelen üç çok hacimli mektup,--satın alımlarını,
ürünlerini,
kaptanı görme umudunu anlatmaya devam ettiği bir tür günlük,--tüm bunlara savaşla ilgili bol miktarda haber ve insanların sefil durumu karışmıştı.
Ayrıca, Ferragut'a sermayesinin yatırımı hakkında bir hesap veren
Barselona'daki banka kuruluşlarından çeşitli sayfalar vardı.

Merdivenlerin dibinde yazışmalarının
dış tarafını incelemeyi tamamladı. Bu, seyahatlerinden
döndüğünde onu her zaman bekleyen şeydi.

Paketi cebine koyup yoluna devam etmek üzereydi ki
bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış, Paris'te kayıtlı hacimli bir zarf dikkatini çekti.

Merakı onu hemen açmaya yöneltti ve elinde
düzenli bir yaprak demeti, bir mektubun sınırlarını çok aşan uzun bir hesap buldu. Kazınmış antetli kağıda ve sonra
imzaya baktı. Yazar Paris'te bir avukattı ve Ferragut lüks kağıt ve adresten onun ünlü bir
_maitre_ olduğundan şüphelendi. Hatta isminin bir yerlerde gazetelerde geçtiğini bile hatırladı. Sonra ve orada ilk sayfayı okumaya başladı, bu seçkin şahsiyetin kendisine neden
yazdığını merak ediyordu. Ama okumayı
durdurmadan önce gözlerini sayfaların bazılarında gezdirmemişti bile. Freya Talberg'in ismine rastlamıştı. Bu avukat, Savaş Konseyi'nde onun
savunucusu olmuştu.

Ferragut mektubu güvenli bir yere koymak ve sabırsızlığını dizginlemek için acele etti.
Yeni bir kitaba dalmak için endişelenen bir okuyucunun deneyimlediği o sessiz izolasyon ve mutlak yalnızlık ihtiyacını hissetti.
Bu kağıt destesi şüphesiz onun için en ilginç
hikayeleri içeriyordu.

Gemisine döndüğünde, yol ona diğer zamanlardan çok daha uzun geldi. Sanki gizemli bir ayin yapacakmış gibi, tüm meraktan uzak, kamarasına kendini kilitlemek istiyordu.

Freya artık yoktu. Suçluların
kaybolduğu rezil bir şekilde dünyadan kaybolmuştu, -- iki kat daha lanetliydi çünkü
anısı bile insanlar için nefret doluydu; ve Ferragut birkaç
an içinde onu bir hayalet gibi diriltecekti, iki kez ziyaret ettiği
yüzen evde. Artık onun varlığının
son saatlerini itibarsız bir gizemle sarmalanmış olarak biliyor olabilirdi; onu hayatını kaybetmeye ve
öldükten sonra herkesin hafızasından silinmeye mahkum eden yargıçlarının iradesini ihlal edebilirdi. Hevesli bir açgözlülükle
kabin masasının önüne oturdu, zarfın içindekileri sıraya koydu;--her iki tarafına da yazılmış on ikiden fazla sayfa ve birkaç
gazete kupürü. Bu kupürlerde Freya'nın portrelerini gördü,
sadece altındaki isminden tanıyabildiği
sert ve bulanık bir benzerlik. Ayrıca savunucusunun portresini de gördü,--dikkatle taranmış beyaz bukleleri ve keskin gözleri olan titiz görünümlü yaşlı bir avukat.

En ilk satırlardan itibaren, Ferragut _maitre_'nin en onaylanmış edebi biçim dışında ne yazabildiğinden ne de konuşabildiğinden şüphelendi. Onun
mektubu,
ne kadar keskin olursa olsun, tüm duyguların, görkemli bir üslubun akışını bozmamak için, dikkatlice kontrol edildiği, ılımlı ve doğru bir anlatımdı.

Mektubuna, mesleki görevinin kendisini bu casusu savunmaya karar vermeye yönelttiğini açıklayarak başladı. Bir avukata ihtiyacı vardı; o bir yabancıydı;
gazetelerin onun güzelliği ve mücevherleri hakkında verdiği abartılı anlatımlardan etkilenen kamuoyu,
acımasızca düşmancaydı ve onun derhal cezalandırılmasını talep ediyordu. Kimse onun savunmasını üstlenmek
istememişti. Ve tam da bu nedenle,
popüler olmama korkusu olmadan bunu kabul etmişti.

Ferragut, bu fedakarlığın, Freya'ya güzelliği nedeniyle ilgi duyan
yiğit yaşlı bir sevgilinin dürtüsüne atfedilebileceğine inanıyordu. Ayrıca, bu suç süreci tipik bir Paris
olayıydı ve gelişmelerine müdahale eden kişiye belli bir romantik ün kazandırabilirdi.

Birkaç paragraf sonra denizci, _maitre_'nin müvekkiline aşık olduğuna ikna oldu. Bu kadın, ölüm anlarında bile en şaşırtıcı baştan çıkarma güçlerini etrafa saçıyordu. Avukatın beklediği profesyonel başarı, ilk sorgulamasında ortadan kayboldu. Freya'nın savunulması imkansızdı. Ona eski hayatındaki olaylarla ilgili sorular sorduğunda, ya her cevap için ağladı ya da sessiz, hareketsiz kaldı, sanki başka bir kadının kaderi tehlikedeymiş gibi kayıtsız bir bakışla. Askeri hakimlerin onun itiraflarına ihtiyacı yoktu: Savaş sırasında ve barışın son yıllarındaki tüm varlığını ayrıntılarıyla biliyorlardı. Yurtdışındaki polis ajanları hiç bu kadar hızlı ve başarılı bir şekilde çalışmamıştı. Gizemli ve her şeye gücü yeten iyi şans, her soruşturmayı taçlandırmıştı. Freya'nın tüm yaptıklarını biliyorlardı. Hatta bir gizli ajandan kişiliği, Berlin'deki müdürlük ofisinde hangi
numarayla temsil edildiği, aldığı
maaş ve geçen ayki raporları hakkında kesin bilgiler bile almışlardı. Kişisel olarak yazdığı, çürütülemez bir suçlulukla ilgili belgeler, kimsenin bilmediği bir şekilde,
hangi noktadan veya kim tarafından
gönderildiğini bilmeden akıp gitmişti.

Hakim Freya'nın gözlerinin önüne bu kanıtlardan birini koyduğunda, umutsuzlukla avukatına bakıyordu.

"Onlar!" diye inliyordu. "Ölümümü isteyenler onlar!"

Savunucusu da aynı fikirdeydi. Polis, Barselona'daki üstlerinin aptalca gizlenmiş, gizemi bir süre önce Fransız karşı casuslar tarafından keşfedilen bir kodla ilgili olarak
yazdığı bir mektup aracılığıyla onun Fransa'daki
varlığından haberdar olmuştu. _Maitre_ için, gizemli bir gücün bu kadından kurtulmak, onu bir düşman ülkesine göndermek ve onu ölüme göndermek istediği çok açıktı.

Ulysses, savunmacıda kendi zihin durumuna benzer bir ruh halinden şüpheleniyordu; Freya ile olan tüm ilişkilerinde ona eziyet eden aynı ikilik.

"Ben, efendim," diye yazdı avukat, "çok acı çektim. Oğullarımdan biri, bir subay, Aisne savaşında öldü. Bana çok yakın olan diğerleri, yeğenlerim ve öğrencilerim, Verdun'da ve Doğu'nun sefer ordusuyla birlikte öldüler..."

Bir Fransız olarak, Freya'nın ülkesine büyük zarar vermiş bir casus olduğuna ikna olduktan sonra karşı konulamaz bir tiksinti
hissetmişti.... Sonra bir erkek olarak, onun önemsizliğine, çelişkili ve anlamsız karakterine, neredeyse bir suça varan karakterine ve güzel bir kadın ve lüks düşkünü olarak onu, konfor karşılığında ahlaki iğrençliğe katlanmaya istekli kılan egoizmine acımıştı.

Onun hikayesi, avukatı bir macera romanının heyecan verici ilgisiyle cezbetmişti. Merhamet sonunda bir aşk ilişkisinin şiddetine ulaşmıştı. Ayrıca, bu kadını sömürenlerin onu ihbar edenler olduğunu bilmek, savunulamaz davasını savunmak için şövalyece bir coşku uyandırmıştı.

Savaş Konseyi önündeki görünümü acı verici ve dramatik olmuştu.
O zamana kadar hapishane rejimi tarafından vahşice
taciz edilmiş gibi görünen Freya, bir düzine ciddi ve üniformalı adamla karşılaştığında kendini toparladı.

İlk hareketleri her yakışıklı ve cilveli kadınınki gibiydi.
Fiziksel etkisini gayet iyi biliyordu. Bu askerler yargıçlara dönüştüler ve otellerdeki çaylarda ve görkemli balolarda gördüğü diğer flörtleri hatırladılar... Hangi Fransız kadınsı çekiciliğe karşı koyabilir?...

Gülümsemişti, ilk sorulara zarif bir
tevazuyla cevap vermişti, kötü niyetli ve saf gözlerini başkanlık masasının arkasında oturan yetkililere ve onu suçlamakla veya kovuşturma belgelerini okumakla suçlanan mavi üniformalı diğer adamlara dikmişti.

Ama atmosferde soğuk ve düşmanca bir şey vardı ve gülümsemelerini felç etti, sözlerini yankısız bıraktı ve gözlerinin ihtişamını etkisiz hale getirdi. Tüm alınlar sert düşüncenin ağırlığı altında eğilmişti: o anda tüm erkekler otuz yaş daha yaşlı görünüyordu. Ne kadar çabalarsa çabalasın, onun gibi birini asla göremezlerdi. Hayranlıklarını ve arzularını
kapının diğer tarafında bırakmışlardı.

Freya, artık bir kadın olmaktan çıktığını ve artık bir suçlanandan başkası olmadığını fark etti. Kendi cinsinden bir diğeri, karşı konulamaz bir rakip, şimdi her şeyi ele geçiriyor, bu adamları derin ve katı bir aşkla bağlıyordu. İçgüdü, ciddi yüzlü beyaz matrona sabit bir şekilde bakmasını sağladı; güçlü büstü başkanın başının üstünde belirdi. O, Vatanseverlik, Adalet, Cumhuriyetti; belirsiz ve boş gözleriyle, durumunun farkına varınca titremeye başlayan bu etten ve kandan dişiyi düşünüyordu. "Ölmek istemiyorum!" diye haykırdı Freya, aniden baştan çıkarmalarını terk ederek ve korkudan deliye dönmüş zavallı, sefil bir yaratığa dönüşerek. "Ben masumum."

Kendini ölüm tehlikesi altında bulan birinin saçma ve yüzsüz mantıksızlığıyla yalan söyledi. İlk beyanlarını yeniden okumak, şimdi reddettiği, varlığını kabul etmek istemediği maddi kanıtları yeniden sunmak, tüm geçmiş dosyasını anonim kökenli çürütülemez verilerle desteklemek gerekiyordu.

"Bütün bunları yapan _onlar_!... Beni yanlış tanıttılar!...
Benim yıkımıma sebep oldukları için, bildiklerimi anlatacağım."

Avukat, açıklamasında Savaş Konseyi'nde olanları hafife aldı. Mesleki gizlilik ve vatanseverlik ilgisi daha fazla açıklığı engelledi. Oturum sabahtan akşama kadar sürdü,
Freya bildiği her şeyi yargıçlarına açıkladı... Sonra avukatı beş saat boyunca konuştu, cezanın uygulanmasında bir tür etkileşim kurmaya çalıştı. Bu kadının suçu
inkar edilemezdi ve yaptığı kötülük çok
büyüktü, ancak önemli
itirafları karşılığında hayatını bağışlamalılar.... Ayrıca, karakterinin tutarsızlığı da hesaba katılmalı... ayrıca, düşmanın onu kurban ettiği intikam...

Freya ile birlikte, gece geç saatlere kadar, mahkemenin kararını beklemişti.
Sanık umutla canlanmış görünüyordu. Tekrar bir
kadın olmuştu: onunla sakin bir şekilde konuşuyor, jandarmalara gülümsüyor ve orduyu övüyordu... "Fransızlar, beyler,
bir kadını öldüremezlerdi..."

Baş _maitre_, müzakerelerinden çıkan subayların üzgün ve çatık kaşlarına şaşırmamıştı. Son oylarından
memnun değilmiş gibi görünüyorlardı, ancak aynı zamanda
sakin bir çehrenin dinginliğini gösteriyorlardı. Bunlar, tüm erkeksi içgüdülerini bastırarak görevlerini tam olarak yerine getirmiş askerlerdi.
Cümleyi okumakla görevlendirilen kişi, sesini hayali bir
enerjiyle yükseltti.... "_Ölüm!_..." Uzun bir suç sayımından sonra
Freya vurulmaya mahkûm edildi:--düşmana,
binlerce adamın ve teknenin kaybını temsil eden,
savunmasız ailelerin öldüğü
raporları yüzünden torpidolanan
bilgiler vermişti.

Casus, kendi yaptıklarını dinlerken başını salladı, ilk kez bunların büyüklüğünü takdir etti ve muazzam cezalarının adaletini fark etti. Ama aynı zamanda, ifşa ettiği her şeye karşılık iyi niyetli bir ertelemeye,
yiğit bir merhamete güveniyordu... çünkü o oydu.

Ölümcül kelime duyulurken, bir çığlık attı, kül gibi soldu ve
destek için avukata yaslandı.

"Ölmek istemiyorum!... Ölmemeliyim!... Ben masumum."

Masumiyetini haykırmaya devam etti, bunun için çaresizce kendini koruma içgüdüsünden başka bir kanıt sunmadan. Kendini kurtarmak isteyen birinin saflığıyla, savunucusunun tüm
sorunlu tesellilerini kabul etti. Geriye son çare olarak Cumhurbaşkanı'nın merhametine başvurmak kaldı:
Belki de onu affedebilirdi... Ve bu itirazı aniden bir umutla imzaladı.

Avukat, cezanın yerine getirilmesini iki ay geciktirmeyi başardı, siyasi şahsiyetlerden oluşan birçok meslektaşını ziyaret etti.

Müvekkilinin hayatını kurtarma arzusu onu bir saplantı
olarak rahatsız ediyordu. Tüm faaliyetini ve kişisel etkisini bu işe adamıştı.

"Aşık!... Aşık, tıpkı senin gibi!" dedi, alaycı bir aksanla, Ferragut'un ihtiyatlı danışmanının sesi.

Dergiler, cezanın infazındaki bu gecikmeye karşı protesto ediyorlardı. Freya Talberg'in adı, hükümetin zayıflığına karşı bir argüman olarak
sohbette duyulmaya başlamıştı. Kadınlar en uzlaşmaz olanlardı.

Bir gün, Adalet Sarayı'nda, _maitre_, sanığı infaz gününe doğru iten
bu genel düşmanlığa ikna oldu. Cüppelerden sorumlu olan kadın, geveze yaşlı bir eş,
ünlü avukatlarla yakın bir ilişki içinde, onların fikirlerini kaba bir şekilde dile getirmişti. "Acaba o casusu ne zaman idam edecekler!... Çocuklu ve ekmek parası kazanmak zorunda olan fakir bir kadın olsaydı, onu çoktan vururlardı... Ama o zarif bir _cocotte_ ve mücevherleri var.
Belki de kabine bakanlarından bazılarını büyülemiştir. Onu artık neredeyse her gün sokakta göreceğiz... Ve Verdun'da ölen oğlum!..."

Sanki bu kamu öfkesini tahmin eden tutuklu, ölümünün, onu yalanlara ve çılgınca protestolara
sıçratan varoluş sevgisini yavaş yavaş kaybetmeye çok yakın olduğunu düşünmeye başladı. _Maitre_ boşuna af umutları besledi.

"Boşuna: Ölmeliyim... Vurulmalıyım... Çok fazla kötülük yaptım... O cümlede adı geçen tüm suçları hatırlamak bile beni dehşete düşürüyor... Ve bilmedikleri
başkaları da var!... Yalnızlık kendimi olduğum gibi görmemi sağladı. Ne utanç!... Yok olmam gerek; her şeyi mahvettim... Dünyada
yapabileceğim ne kaldı?..."

"Ve o zaman, sevgili beyefendi," diye devam etti avukat mektubunda,
"bana sizden, birbirinizi nasıl tanıdığınızdan, size farkında olmadan verdiği zarardan bahsetti."

Hayatını kurtarmak için gösterdiği çabaların faydasız olduğuna ikna olan
_maitre_ mahkemeden son bir iyilik istemişti. Freya, onun idam anında kendisine eşlik etmesini çok istiyordu,
çünkü bu onun dinginliğini koruyacaktı. Hükümettekiler, forumdaki meslektaşlarına, cezanın infazında hazır bulunabileceğine dair uygun bir bildirimde bulunma sözü vermişlerdi.

Sabahın üçüydü ve en derin uykusundayken, polis valiliği tarafından gönderilen bazı haberciler onu uyandırdı.
İnfaz şafak vakti gerçekleşecekti: Bu, muhabirlerin olayı çok geç öğrenmesi için son anda alınan bir karardı.

Bir otomobil onu habercilerle birlikte sessiz ve gölgeli Paris'in karşısındaki St. Lazare hapishanesine götürdü.
Sadece birkaç kukuletalı sokak lambası,
sokağın karanlığını hastalıklı ışıklarıyla kesiyordu.
Hapishanede onlara diğer görevliler ve askeri adaleti temsil eden birçok şef ve subay katıldı. Mahkum kadın,
neler olacağından habersiz, hala hücresinde uyuyordu.

Onu uyandırmakla görevli olanlar, asık suratlı ve çekingen bir şekilde, hapishanenin koridorlarında sıra halinde yürüyorlardı, sinirsel telaşları içinde birbirlerine çarpıyorlardı.

Kapı açıldı. Freya, normal ışık altında yatağındaydı,
gözleri kapalıydı. Gözlerini açtığında ve kendini erkeklerle çevrili bulduğunda, yüzü dehşetle kasıldı.

"Cesaret, Freya!" dedi hapishane müdürü. "Af talebi
reddedildi."

"Cesaret, kızım," diye ekledi kurumun rahibi, bir söylevin başlangıcını yaparak.

Beyni hala felçliyken uyanmanın verdiği kaba sürprizden kaynaklanan dehşeti sadece birkaç saniye sürdü. Düşüncelerini toparladığında,
yüzüne dinginlik geldi.

"Ölmek zorunda mıyım?" diye sordu. "Zaman çoktan geldi mi?... Peki, o zaman: beni vursunlar. İşte buradayım."

Bazı adamlar başlarını çevirdiler ve bakışlarını kaçırdılar....
İki bekçinin huzurunda yataktan kalkmak zorundaydı. Bu önlem, hayatına son verme girişiminde bulunmaması içindi. Hatta avukattan, sanki bu şekilde yabancıların önünde giyinmenin verdiği rahatsızlığı azaltmak istiyormuş gibi hücrede kalmasını istedi.

Mektubunda bu bölüme gelince, Ferragut, hayatının son tuvaletini hazırlarken onu gören _maitre_'in acısını ve hayranlığını fark etti.

"Sevimli yaratık! Çok güzel!... Aşk ve lüks için doğmuştu,
ama ölecekti, kaba bir asker gibi kurşunlarla parçalanacaktı..."

Cilveliliğinin aldığı önlemler ona takdire şayan görünüyordu.
Yaşadığı gibi ölmek istiyordu, sahip olduğu en iyi şeyi kişiliğine yerleştirerek. Bu nedenle, infazının yakın olduğundan şüphelenerek, birkaç gün önce mücevherleri ve tutuklanmasının Brest'e dönmesini engellediği sırada giydiği elbiseyi geri almıştı.

Savunucusu onu "inci grisi ipekten bir elbise, bronz çoraplar ve alçak ayakkabılar, kürklü bir palto ve tüylü büyük bir şapkayla" tarif etti. Ayrıca, inci kolyesi göğsündeydi, zümrütler kulaklarındaydı ve tüm elmasları parmaklarındaydı."

Kendine gece karanlığında hala siyah olan ve ona ayna görevi gören pencere camlarına bakmaya çalışırken dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Bir asker gibi üniformamla ölüyorum," dedi avukatına.

Sonra hapishanenin ön odasında, kaba yapay ışık altında, mücevherlerle kaplı, kıyafetlerinden hafif bir koku yayılan, daha mutlu günlerin hatırası olan bu tüylü kadın, siyah ve mavi üniformalı adamlara doğru utanmadan döndü. Ona eşlik eden iki din görevlisi ondan daha fazla etkilenmiş görünüyordu. Onu teşvik etmeye çalışıyorlardı ve aynı zamanda gözyaşlarını tutmak için mücadele ediyorlardı.... Rahip de en az onlar kadar etkilenmişti. Başka suçlulara
bakmıştı ama onlar erkekti.... Değerli taşlarla parıldayan, güzel kokulu bir kadının, sanki şık bir çaya
gidecekmiş gibi, onurlu bir ölüme yardımcı olmak için!...

Bir hafta önce Kalvinist bir papaz mı yoksa Katolik bir rahip mi kabul edeceği konusunda tereddütte kalmıştı. Belirsiz bir milliyetin olduğu kozmopolit hayatında, kendisi için hiçbir
din hakkında karar vermek için zaman ayırmamıştı. Sonunda, entelektüel olarak daha basit, daha liberal ve ulaşılabilir olduğu için ikincisini seçmişti....

Rahip onu teselli etmeye çalışırken, birkaç kez, sanki cesaretlendirmekle görevli olan kendisiymiş gibi sözünü kesti.

"Ölmek, uzaktan bakıldığında göründüğü kadar korkunç değil!...
Geçmiş olduğum korkuları,
döktüğüm
gözyaşlarını düşündüğümde utanıyorum.... İnandığımdan çok daha basit olduğu ortaya çıktı.... Hepimiz ölmek zorundayız!"

Af talebini reddeden hükmü ona okudular. Sonra
imzalaması için ona bir kalem uzattılar.

Bir albay, ailesine, arkadaşlarına yazmak veya vasiyetini yazmak için hala birkaç dakikası olduğunu söyledi....

"Kime yazayım?" dedi Freya. "Dünyada tek bir arkadaşım bile yok..."

"Sonra," diye devam etti avukat, "sanki bir anı
aklına gelmiş gibi kalemi aldı ve birkaç satır çizdi... Sonra
kağıdı yırttı ve bana doğru geldi. Sizi düşünüyordu,
Kaptan: son mektubu sizin içindi ve bitirmeden bıraktı,
elinize asla ulaşamayacağından korkuyordu. Ayrıca, yazmaya
yeterli değildi; nabzı gergindi: konuşmayı tercih ediyordu.... Bana
son anlarını anlatan uzun, çok uzun bir mektup göndermemi istedi ve ona isteğini yerine getireceğime yemin etmek zorunda kaldım."

O zamandan beri _maitre_ her şeyi kötü görmüştü. Duygular onun hassasiyetlerini rahatsız ediyordu, ama yine de zihninde Freya'nın hapishaneden çıkarken söylediği son sözler yaşıyordu.

"Ben Alman değilim," diye tekrar tekrar üniformalı adamlara söyledi. "Ben Alman
değilim!"

Onun için en önemsiz şey ölmekti. Tek endişesi
onun o iğrenç milliyetten olduğuna inanmalarından korkuyordu.

Avukat kendini pek tanımadığı birçok adamla birlikte bir otomobilde buldu. Diğer araçlar onlarınkinin önünde ve arkasındaydı. Bunlardan birinde rahibeler ve rahiple birlikte Freya vardı.

Gökyüzünü beyazlatan belli belirsiz bir çizgi vardı, çatıların uçlarını işaretliyordu.
Aşağıda, sokakların koyu karanlığında, yenilenen
şafak hayatı yavaş yavaş başlıyordu. Elleri ceplerinde işlerine giden ilk işçiler ve pazardan dönen pazarcı kadınlar
arabalarını iterek, başlarını çevirip, neredeyse hepsi kondüktörün yanındaki loca koltuğunda oturan erkeklerle birlikte bu hızlı araçların alayını ilgiyle takip ediyorlardı. Çalışan halk için bu belki de bir
sabah düğünüydü... Belki de bunlar bir
gece şenliğinden gelen gey insanlardı... Kortej birkaç kez hızını düşürdü,
dağlarca bahçe malzemesiyle dolu ağır arabaların
sıkıntısıyla engellendi.

_Maitre_, duygularına rağmen,
otomobilin izlediği yolu tanıdı. _Place de la Nation_'da,
şafak vaktinin damlayan sisliliğini delen
heykelsi grup, _le Triomphe de la Republique_'in
görüntülerini yakaladı; sonra
çevrenin parmaklıkları; sonra uzun _cours de Vincennes_ ve tarihi
kalesi.

İnfaz alanına ulaşana kadar daha da ilerlediler.

Otomobilden indiğinde,
üzerinde iki bölük askerin sıralandığı, çimenlerle kaplı geniş bir düzlük gördü.

Önce başka araçlar da gelmişti. Freya, otomobilden inen
insan grubundan ayrılarak, rahibeleri ve ona eşlik eden subayları geride bıraktı.

Çeliğin yansıması kadar mavi ve soğuk olan şafak ışığı, dar bir geçit oluşturan iki silahlı adam kitlesini rahatlattı.
Bu doğaçlama yolun sonunda, yere dikilmiş bir direk ve onun ötesinde, iki atın çektiği koyu renkli bir minibüs ve siyah giyinmiş çeşitli adamlar vardı.

Kadının yaklaştığını bir emir sesiyle bildirdi ve hemen iki oluşumun başında davullar ve trompet sesleri duyuldu.
Bir silah şakırtısı duyuldu; askerler silahlarını uzatıyordu.
Devlet başkanının, bir generalin, bir bayrak çekenin varlığı nedeniyle askeri enstrümanlar zafer selamı verdi.
Bu,
Adalete bir saygı duruşuydu, görkemli ve sertti,--Vatanseverliğe bir ilahiydi,
savunmada amansızdı.

Konsey Başkanı'nın başının üzerinden gördüğü derin göğüslü ve boş gözlü beyaz kadını hatırlayan casus, bir an için tüm bunların onun şerefine olduğunu fark etti; ancak daha sonra, zafer resepsiyonunun kendisi için olduğuna inanmak istedi....
Bir kraliçe gibi,
boru ve davul sesleri eşliğinde, silahların arasında yürüyordu.

Savunucusuna göre, her zamankinden daha uzun görünüyordu. Yoğun, duygusal yükselişi nedeniyle bir avuç boyu daha uzun görünüyordu.
Tiyatrocu ruhu, alkış almak için
sahneye çıktığında olduğu gibi hareket ediyordu.
Tüm bu adamlar gecenin bir yarısı
ayağa kalkmıştı ve onun hesabına oradaydılar:
onu selamlamak için
borular ve davullar çalıyordu. Disiplin,
yüzlerini ciddi ve soğuk tutuyordu ama onun,
onu güzel buldukları konusunda kesin bir bilinci vardı ve hareketsiz birçok gözün arkasında, arzu kendini gösteriyordu.

Eğer hayatını kaybetme korkusunun bir kırıntısı kalmışsa, bu sahte ihtişamın okşamasıyla yok oldu... Kendisine en büyük onuru veren bu kadar çok yiğit adam tarafından
düşünülerek ölmek! Sevimli olma, sanki bir sahnedeymiş gibi
sanatsal bir poza girme ihtiyacını
duyuyordu.

İki erkek kalabalığının arasından geçiyordu, başı dik, bir tanrıça avcısının
yüksek ruhlu adımlarıyla
sağlam adımlarla yürüyordu, bazen
üzerine dikilmiş yüzlerce gözden bazılarını süzüyordu.

Zaferinin yarattığı yanılsama, onu sanki birliklerin yanından geçiyormuş gibi
dik ve dingin bir şekilde ilerletiyordu.

"Aman Tanrım!... Ne kadar da dengeli!" diye haykırdı avukatın arkasındaki genç bir subay, Freya'nın dinginliğine hayran kalarak.

Göreve yaklaşırken, biri kısa bir belge, cümlenin bir özetini okudu, adaletin yerine gelmek üzere olduğunu ona bildirmek için üç satır.

Bu hızlı bildirimde onu rahatsız eden tek şey
trompetlerin ve davulların susacağı korkusuydu. Ama çalmaya devam ettiler ve savaş müzikleri, dudaklarından kayan
çok sarhoş edici bir şarap kadar kulaklarına rahatlatıcı geliyordu.

Onbaşı ve askerlerden oluşan bir müfreze (on iki tüfek) çift askeri kitleden ayrıldı. Sarı sakallı, küçük, narin bir subay, kınından çıkmış bir kılıçla komuta ediyordu. Freya
bir an onu düşündü, onu ilginç buldu, genç adam ise
onun bakışlarından kaçındı.

Bir trajedi kraliçesinin hareketiyle, gözlerini
sarması için ona uzatılan beyaz mendili geri itti. Buna
ihtiyacı yoktu. Rahibeler sonsuza dek ondan ayrıldılar. Yalnız kalır kalmaz, iki jandarma onu sırtını direğe dayayarak bağlamaya başladı.

"Diyorlar ki," diye yazmaya devam etti savunucusu, "ellerinden biri
iple bağlanmadan hemen önce bana son kez el salladı... Hiçbir şey görmedim. Göremiyordum!... Benim için çok fazlaydı!..."

İnfazın geri kalanını sadece kulaktan dolma olarak biliyordu. Trompet ve
davullar çalmaya devam etti. Bağlı ve çok solgun olan Freya, sanki sarhoşmuş gibi
gülümsedi. Sabahın erken saatlerinde esen rüzgar şapkasının tüylerini
sallıyordu.

On iki tüfekçi sekiz yarda uzaklıkta yatay bir çizgi halinde ilerleyip hepsi kalbine nişan aldığında, uyanmış gibi göründü. Çığlık attı, gözleri çok yakında gerçekleşecek olan gerçekliğin dehşetiyle anormal şekilde açılmıştı. Yanakları gözyaşlarıyla
kaplıydı. Bir sara hastasının
zorluğuyla bağları çekiştirdi.

"Affedersiniz!... Affedersiniz! Ölmek istemiyorum!"

Teğmen yardımcısı kılıcını kaldırdı ve hızla tekrar indirdi... Bir
atış.

Freya yere yığıldı, vücudu direğin tüm uzunluğu boyunca kayarak yere doğru
düştü. Kurşunlar onu bağlayan ipleri
kesmişti.

Sanki aniden canlanmış gibi, şapkası başından fırladı ve
dört yarda öteye uçup düştü. Sağ elinde bir
tabanca olan bir onbaşı atış alanından öne çıktı:--"ölümcül darbe." Kurbanın etrafında oluşan kan birikintisinin önünde adımlarını kontrol etti, dudaklarını birbirine bastırdı ve gözlerini kaçırdı. Sonra üzerine eğildi, namlunun ucuyla kulaklarından birinin üzerine düşen bukleleri kaldırdı. Hala nefes alıyordu... Şakaktaki bir kurşun. Vücudu son bir titremeyle kasıldı, sonra bir cesedin katılığıyla hareketsiz kaldı.

Sesler duyuldu. İnfaz mangası yeniden sıraya dizildi ve enstrümanlarının ritmine göre ölünün yanından geçtiler. Cenaze arabasından iki siyah cübbeli adam beyaz tahtadan bir tabut çıkardı.

İşlerine sırtlarını dönen çift askeri kitle kampa doğru yürüdü. Adaletin amacı yerine getirilmişti. Trompetler ve davullar ufukta kaybolmuştu ama sesleri hala yaklaşan sabahın taze yankılarıyla
büyütülüyordu. Ceset mücevherlerinden
soyuldu ve sonra
bir paketleme kutusuna benzeyen o zavallı tabuta konuldu. İki rahibe, ölen kadının hayır işleri için onlara verdiği mücevherleri çekinerek aldılar.
Sonra
kapak kapatıldı ve birkaç dakika önce erkeklerin etkilenmeden bakamadığı görkemli bir çekiciliğe sahip bir kadın olan kişiyi sonsuza dek kapattı. Dört tahta artık sadece kanlı paçavraları, parçalanmış etleri, kırık kemikleri koruyordu.

Araç Vincennes mezarlığına, idam edilenlerin
gömüldüğü köşeye gitti... Ne bir çiçek, ne bir yazı, ne de bir
haç. Avukatın kendisi bile, eğer herhangi bir zamanda aramak gerekirse, onun gömüleceği yeri bulabileceği konusunda emin olamazdı.... Bu, bu lüks ve zevk düşkünü yaratığın kariyerindeki son sahneydi!... Böylece o beden, terk edilmiş bir yük hayvanı gibi
yerdeki bilinmeyen bir delikte
çözülmeye gitmişti!...

"O iyiydi," dedi savunucusu, "ama aynı zamanda bir suçluydu. Suçu eğitimiydi. Zavallı kadın!... Onu
zenginlik içinde
yaşaması için yetiştirmişlerdi ve zenginlik her zaman önünden kaçıp gitmişti."

Sonra yaşlı _maitre_ son dizelerinde hüzünle şöyle dedi, "Seni ve biraz da beni düşünerek
öldü... Onun varoluşunun son adamlarıydık."

Bu okuma Ulysses'i kederli bir sersemlik halinde bıraktı. Freya
artık yaşamıyordu!... Artık onu
gemisinde, uğradığı herhangi bir limanda görme tehlikesiyle karşı karşıya değildi!... Duygularının ikiliği yine şiddetli bir
çelişkiyle kabardı.

"İyi bir şeydi!" dedi denizci, "onun hatası yüzünden kaç adam öldü!... İnfazı kaçınılmazdı. Deniz bu tür haydutlardan
arındırılmalı."

Ve aynı zamanda Napoli'nin zevklerinin, sınırsız şehvetle dolu bir haremdeki o uzun hapis cezasının anısı zihninde yeniden doğdu. Onu, eski salonun bir yanından diğerine
dans ederken veya zıplarken olduğu gibi, muhteşem bedeninin tüm ihtişamıyla
gördü. Ve şimdi, doğanın bir anlık coşkuyla şekillendirdiği bu form artık mevcut değildi... Sıvı et ve vebalı posadan oluşan bir kütleden başka bir şey değildi!...

Onun öpücüğünü hatırladı, onu öylesine elektriklendiren, onu
bir ecstasy okyanusunda aşağı ve aşağı batıran, kaderinden memnun bir kazazede gibi... Ve onu daha fazla tanıyamayacaktı!... Ve onun ağzı, tarçın ve tütsü kokusuyla, Asya ormanlarının şehvet ve entrikayla
dolu, şimdi...! Ah, sefalet!

Birdenbire, bir gözü ona doğru, nazik ve kötü niyetli bir şekilde dönmüş ölü kadının profilini gördü, tıpkı "sabahın gözü"nün, Asya meskeninde gizemli danslarını
çözerken metresine bakmış olması gerektiği gibi.

Ulysses dikkatini Hayalet'in soluk alnına
yoğunlaştırdı, buklelerinin ipeksi okşayışıyla dokunmuştu. En iyi öpücüklerini
oraya koymuştu, şefkat ve minnettarlık öpücükleri... Ama kamelya yapraklarından yapılmış
olarak beliren pürüzsüz cilt gözlerinin önünde kararıyordu. Koyu yeşile dönmüştü ve kan sızıyordu.... Bu yüzden onu diğer sefer
görmüştü... Ve Barselona'daki darbesini pişmanlıkla
hatırladı... Sonra açıldı, derin bir delik oluştu, köşeli bir
yıldız gibi. Şimdi kurşun yarasının iziydi, idam edilen kızın ölüm acısını sona erdiren _coup de
grace_.

Zavallı Freya, amansız savaşçı, cinsiyetler arasındaki savaştan tedirgin!...
Hayatını erkeklerden nefret ederek ama yine de yaşamak için onlara ihtiyaç duyarak geçirmişti, onlara mümkün olan tüm zararı vermiş ve sonunda onların elinde can verene kadar onlardan üzücü bir karşılıklılık içinde almıştı.

Başka bir şekilde sona eremezdi. Erkeksi bir el, varoluşunun son kabarcığının kaçtığı deliği açmıştı... Ve dehşete düşmüş kaptan, onun üzgün
profilini moraran şakaklarıyla incelerken, o korkunç
görüntüyü hafızasından asla silemeyeceğini düşündü. Hayalet azalacak, onu aldatmak için
görünmez hale gelecekti, ama kesinlikle
tüm düşünceli yalnızlık saatlerinde tekrar ortaya çıkacaktı; nöbet gecelerini
kötüleştirecek, pişmanlık gibi yıllar boyunca onu takip edecekti.

Neyse ki gerçek hayatın zorlamaları bu üzücü
anıları geri püskürtmeye devam etti.

"İyi ki vurulmuş!" diye onayladı içindeki otoriter bir şekilde
erkekleri yönetmeye alışkın enerjik görevli. "Onu mahkum eden mahkemenin bir parçası olarak ne yapardın?... Diğerlerinin yaptığı gibi. Onun şeytanlığı yüzünden ölenleri düşün!...
Toni'nin ne dediğini hatırla!"

Freya'nın savunucusundan gelen mektupla aynı postada gelen eski arkadaşından gelen bir mektup, denizaltı saldırılarının Akdeniz'de işlediği iğrençliklerden bahsediyordu.

Bazı suçların haberleri, uzun saatler süren mücadeleden sonra kıyıya ulaşmayı başaran veya diğer tekneler tarafından kurtarılan gemi kazası geçirmiş denizcilerden gelmeye başlamıştı. Ancak, kurbanların çoğu dalgaların gizeminde sonsuza dek bilinmez kalacaktı. Torpidolanmış tekneler mürettebatları ve yolcularıyla birlikte "hiçbir iz bırakmadan" dibe batmıştı ve sadece birkaç ay sonra, dalga kıyıya sayısız cesedi fırlattığında trajedinin bir kısmı belirginleşmişti; kimlikleri bile tanınmayacak kadar insan yüzü yoktu.

Toni neredeyse her hafta denizin bu cenaze hediyelerinden bazılarını düşünüyordu. Şafak vakti balıkçılar, suyun kumu süpürdüğü sahilde atılmış cesetler bulurlardı, nemli zeminde birkaç an dinlenirlerdi, sonra başka ve daha güçlü bir dalga tarafından tekrar geri çekilirlerdi. Sonunda sırtları karaya gömülmüş, onları hareketsiz tutardı - bu arada, giysilerinden ve etlerinden, küçük balık sürüleri yeni otlaklar aramak için denize doğru kaçıyordu. Gelir muhafızları, kayaların arasında, yuvalarından camsı gözler çıkan, trajik pozisyonlarda parçalanmış cesetler keşfetmişti. Birçoğu, eski bir üniformayı ortaya çıkaran
parçalardan veya bileklerindeki metal kimlik etiketlerinden asker olarak tanınıyordu. Kıyı halkı her zaman Cezayir'den gelen torpidolanmış bir nakliyeden bahsediyordu... Ve erkeklerle birlikte, sürekli olarak yaşlarını tahmin etmenin neredeyse imkansız olduğu kadar çirkinleşmiş kadın cesetleri buluyorlardı: kaybolan bebeği korumak için ellerinden geleni yapıyorlarmış gibi kolları kemerli anneler. Deniz tarafından bakire iffetleri ihlal edilen birçok kişinin çıplak uzuvları şiş ve yeşilimsiydi, et yiyen balıkların derin ısırıkları vardı. Gelgit, birkaç yaşında bir çocuğun başsız cesedini bile kıyıya fırlatmıştı.

Toni'ye göre, bu manzarayı karadan seyretmek, bir teknedeyken seyretmekten daha korkunçtu. Gemilerdekiler, torpidolamanın nihai sonuçlarını, kıyıda yaşayanlar kadar canlı bir şekilde göremiyorlardı, dalgaların bir hediyesi olarak bu sürekli kurban sevkiyatını alıyorlardı.

Pilot mektubunu her zamanki yakarışlarıyla bitirmişti: "Neden
denizi takip etmekte ısrar ediyorsun?... İmkansız bir
intikam istiyorsun. Sen bir adamsın ve düşmanların milyonlarca... Onları görmezden gelmeye devam edersen öleceksin. Uzun zamandır seni
avladıklarını zaten biliyorsun. Ve her zaman onların pençesinden
kurtulmayı başaramayacaksın. İnsanların ne dediğini hatırla, 'Tehlikeyi
gözeten--!' Denizi bırak; karına dön ya da bize gel. Kıyıya çıkarken ne kadar zengin bir hayat yaşayabilirsin!..."

Birkaç saat boyunca Ferragut, Toni'nin fikrindeydi. Pervasız
girişiminin kötü bir sonla sonuçlanması kaçınılmazdı. Düşmanları onu tanıyordu, onu
bekliyorlardı ve birçoğu farklı bir milletten bir mürettebatla
gemide tek başına yaşayan birine karşı sıralanmıştı. Onu
her zaman seven birkaç kişi dışında, hiç kimse onun ölümüne ağıt yakmayacaktı. Savaştaki hiçbir ulusa ait değildi; bir saldırı başlatmamakla yükümlü bir korsan türüydü. Daha da azdı, tarafsız bir bayrağın koruması altında malzeme taşıyan bir subaydı. Bu bayrak kimseyi kandırmıyordu. Düşmanları gemiyi tanıyordu, Müttefik filolarıyla birlikte olduğundan daha fazla kararlılıkla onu arıyorlardı. Kendi ülkesinde bile, Alman İmparatorluğu'na sempati duyan birçok kişi vardı ve _Mare Nostrum_ ve kaptanının kayboluşunu neşeyle kutlayacaklardı. Freya'nın ölümü, ruhunu hayal ettiğinden daha fazla çökertmişti. Kasvetli önsezileri vardı; belki de bir sonraki yolculuğu sonuncusu olabilirdi.

"Öleceksin!" diye haykırdı beyninde acı dolu bir ses. "Denizden çekilmezsen çok yakında öleceksin."

Ve Ferragut için uyarının en tuhaf yanı, bu danışmanın onu her zaman aptalca maceralara teşvik eden kişinin sesine sahip olmasıydı; onu sadece onu önemsememek için tehlikeye atan, Freya'yı takip etmesini sağlayan, onun iğrenç mesleğini bilmesine rağmen.

Öte yandan, her zaman dikkatli ve ılımlı olan ihtiyatlı ses, şimdi kahramanca bir dinginlik gösteriyordu, yükümlülüklerini hayatından üstün gören bir barış adamı gibi konuşuyordu.

"Sakin ol, Ferragut; teknenle birlikte kişiliğini de sattın ve onlar sana bunun için milyonlar verdiler. Varlığını kaybetmene neden olsa bile, verdiğin sözü yerine getirmelisin.... _Mare
Nostrum_ İspanyol bir kaptan olmadan yelken açamaz. Eğer onu terk ederseniz,
başka bir kaptan bulmak zorunda kalacaksınız. Korkudan kaçacaksınız ve
ailesini geçindirmek için ölümle yüzleşmek zorunda olan bir adamı
yerinize koyacaksınız. Muhteşem bir başarı, bu! ... sen karada zengin ve güvendeyken!... Peki sen karada ne yapacaksın, korkak?"

Egoizmi böyle bir soruya nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.
Buharlı gemiyi satın almadan önce Barselona'daki burjuva yaşamını antipatiyle hatırladı. O bir eylem adamıydı ve ancak
riskli girişimlerle meşgul olduğunda yaşayabilirdi.

Karada canı sıkılırdı ve aynı zamanda
aşağılanmış, aşağılanmış olarak kabul edilirdi, hiyerarşiler ülkesinde daha aşağı bir seviyeye inen biri gibi.
Romantik, maceracı bir yaşamın kaptanı, kiracılarıyla sürdürebileceği mücadelelerden başka hiçbir şey bilmeyen bir emlak sahibine dönüştürülürdü. Belki de sıradan bir yaşamdan kaçınmak için sermayesini
iyi bildiği tek iş olan denizciliğe yatırabilirdi.
Yeni gemiler satın alan bir gemi sahibi olabilirdi ve
az da olsa, dikkatli bir şekilde gözetleme zorunluluğu nedeniyle onlar,
sonunda yolculuklarını yenileyecekti.... Peki, o zaman, neden _Mare Nostrum_'u terk etsindi?

Kendine endişeyle hayatının şimdiye kadar neye mal olduğunu sorduğunda,
derin bir ahlaki devrim geçirdi.

Eski varoluşunun tamamı ona bir çöl gibi görünüyordu.
Nedenini ve niçinini bilmeden, sadece zafer kazanmanın zevki için sayısız tehlike ve
macerayla mücadele ederek yaşamıştı. O zamana kadar
ne istediğini de kesin olarak bilmiyordu. Eğer paraysa,
son aylarda eline ezici bir bollukla
akmıştı.... Fazladan parası vardı ve bu onu mutlu etmemişti.
Mesleki şan ve şöhrete gelince,
zaten sahip olduğundan daha büyük bir şey isteyemezdi. Adı tüm İspanyol
Akdeniz'inde kutlanıyordu. En kaba ve en kontrol edilemez denizciler bile
onun olağanüstü yeteneğini kabul ederdi.

"Aşk kaldı!..." Fakat Ferragut bunu düşünürken yüzünü ekşitti.
Bunu biliyordu ve bir daha karşılaşmak istemiyordu. Varlığının son kısmını uyumlu bir rahatlıkla çevreleyebilen
iyi bir arkadaşın nazik sevgisini sonsuza dek kaybetmişti.
Tutkulu, fantastik, şehvetli, hayata çatışmaların ve karşıtlıkların kaba ilgisini
veren diğerini ise, ona yeniden başlama isteği
vermemişti.

Aşktan daha güçlü ve daha kalıcı olan babalık, oğlu ölmemiş olsaydı
geri kalan günlerini doldurabilirdi.... Geriye sadece
intikam, kendisine bu kadar kötülük yapanlara
kötülüğü geri döndürmenin vahşi görevi kalmıştı. Ama hepsine karşı mücadele edecek kadar güçsüzdü!... Bu son hareket, şimdi bu kadar büyük insan kitlelerini feda etmeye sürüklenen diğer vatansever coşkuyla karşılaştırıldığında çok küçük ve bencil görünüyordu!...

Bütün bunları düşünürken, bir yerlerde duyduğu -belki de eski okumaların kalıntılarından oluşmuş- bir cümle beyninde yankılanmaya başladı: "İdealsiz bir hayat yaşamaya değmez."

Ferragut sessizce onayladı. Doğruydu: yaşamak için bir ideal gereklidir. Ama onu nerede bulabilirdi?...

Birdenbire, zihninin gözünde Toni'yi gördü, tıpkı karışık düşüncelerini ifade etmeye çalıştığı zamanki gibi. Tüm safdilliği ve sadeliğiyle, kaptanı artık mütevazı arkadaşını üstü olarak görüyordu. Toni'nin kendi tarzında bir ideali vardı: kendi bencilliğinin dışında bir şeyle ilgileniyordu. Kendisi için iyi olduğunu düşündüğü şeyi başkaları için de istiyordu ve inançlarını, bir inancı dayatmaya çalışan tüm o tarihi şahsiyetlerin mistik coşkusuyla savundu; Haç savaşçılarının ve Peygamber'in inancıyla, Engizisyon'un ve Jakobenler'in inatçılığıyla. O, aklı başında bir adamdı, sadece diğer insanların cömert ve tarafsız coşkularını alaya almayı biliyordu, onların zayıf noktalarını ve anın gerçekliğine uyumsuzluklarını hemen fark ediyordu... İnançlı olan, bir çocuğun saflığıyla özgür ve mutlu bir insanlık hayal eden eşine gülmeye ne hakkı vardı?... Aptalca alaylarının dışında, bu inanca ne karşı çıkabilirdi?...

Hayat ona yeni bir ışık altında, köprü geçiş ücreti, üzerinden geçen tüm varlıklardan bir cesaret haraç talep eden, beşiği arkalarında bırakıp mezarı son dinlenme yeri olarak gören ciddi ve gizemli bir şey olarak görünmeye başladı.

İdeallerinin yanlış görünmesi hiç önemli değildi. Gerçek, tek ve hakiki gerçek nerede?... Var olduğunu ve bir yanılsama olmadığını gösterebilecek kim var?...

Gerekli olan bir şeye inanmak, umut beslemekti. Kalabalıklar hiçbir zaman tartışma ve eleştiri dürtülerinden etkilenmemişti. Sadece birileri ruhlarında umut ve halüsinasyonlar doğurduğunda ileri gitmişlerdi. Filozoflar mantığın ışığında gerçeği boşuna arayabilirlerdi, ancak insanlığın geri kalanı her zaman güçlü eylem motiflerine dönüşen hayali idealleri tercih ederdi. Tüm dinler soğuk incelemeye tabi tutulduklarında güzelce küçülüyordu. Yine de azizler ve şehitler, ahlakın gerçek süper insanları üretiyorlardı. Tüm devrimler bilimsel revizyona tabi tutulduklarında kusurlu ve etkisiz olduklarını kanıtlamıştı. Yine de, yine de en büyük bireysel kahramanları, tarihin en şaşırtıcı kolektif hareketlerini ortaya çıkarmışlardı. "İnanmak!... Rüya görmek!" gizemli bir ses beyninde sürekli tekrar ediyordu. "Bir ideale sahip olmak!..."

Büyük Firavunların mumyaları gibi, lüks bir mezarda, kokuyla meshedilmiş ve beslenme ve uyku için gerekli her şeyle çevrili olarak yaşamayı hayal etmiyordu. Doğmak, büyümek, kendini
üretmek bir tarih oluşturmak için yeterli değildi:--tüm hayvanlar
aynısını
yapar. İnsan, yalnızca kendisinin sahip olduğu bir şeyi daha eklemelidir:--geleceği çerçeveleme yeteneği.... Hayal etmek! Atalarımızın
bıraktığı idealizm mirasına yeni bir ideal,
ya da onu gerçekleştirme gücü eklenmelidir.

Ferragut, normal zamanlarda, tıpkı yaşadığı gibi, tekdüze ve tekdüze bir varoluşu sürdürerek
öleceğini fark etti.
Şimdi etrafındaki şiddetli değişimler, hepimizin atalarımızın hatırası olarak
içimizde taşıdığımız uyuyan kişilikleri yeniden canlandırıyordu, o zamana kadar var olan tek kişilik olan merkezi ve keskin bir kişilik etrafında dönüyordu.

Dünya savaş halindeydi. Orta Avrupa'nın adamları savaş meydanlarında diğer yarıyla çarpışıyordu. Her iki tarafın da mistik bir ideali vardı, bunu şiddet ve katliamla doğruluyorlardı, tıpkı kalabalıkların dini veya devrimci kesinlik tarafından hareket ettirildiğinde her zaman yaptığı gibi, tek gerçek olarak kabul edildi...

Ancak denizci, günümüzde mücadele eden iki kitle arasında derin bir fark olduğunu fark etti. Biri idealini geçmişe yerleştiriyordu,
Gücün egemenliğini, savaşın ilahiliğini canlandırmak ve
gerçek hayata uyarlamak istiyordu. Diğer kalabalık ise geleceğe hazırlanıyor, özgür demokrasinin olduğu, barış içinde, hoşgörülü ve kıskançlıktan uzak ulusların olduğu bir dünya hayal ediyordu.

Bu yeni atmosfere uyum sağladıktan sonra, Ferragut içinde belki de atalarından kalma fikirler ve özlemler hissetmeye başladı. Amcası _Triton_'un, Kuzeyli adamların Güneyli adamlar üzerindeki etkisini, Amphitrite'nin mavi örtüsünün efendileri olmaya çalışırken, anlattığını duyduğunu hayal etti. O bir Akdenizliydi, ancak doğduğu ülke dünyanın kaderiyle ilgilenmediği için, kayıtsız kalmayacaktı.

Olduğu yerde devam etmeliydi. Toni ona Latinizm ve Akdeniz medeniyeti hakkında ne söylediyse, artık bunları büyük gerçekler olarak kabul ediyordu. Belki de saf akıl ışığında incelendiğinde tam olarak doğru olmayabilirlerdi, ancak diğerlerinin güvenceleri kadar değerliydiler.

Yeni bir coşkuyla denizcilik hayatına devam edecekti. İnancı, idealleri, kahramanların yapıldığı yanılsamaları vardı. Savaş
sürerken kendi yolunda yardım edecek, savaşanlara yardımcı olacak, mücadele için gerekli olan her şeyi taşıyacaktı. Emirlerine itaat eden denizcilere, güzel ifadeler ve tartışmalar olmadan kanlarını
vermiş basit insanlara daha fazla saygı duymaya başladı.

Bu nedenle barış geldiğinde denizden çekilmezdi.
Hala yapılacak çok şey olacaktı. Sonra ticari savaş başlayacaktı, Amerika'nın genç uluslarının pazarlarını fethetmek için keskin bir rekabet.
Beyninde cüretkar ve muazzam planlar şekilleniyordu. Bu savaşta belki bir lider olabilirdi. Pasifik kıyılarına kadar ulaşabilecek bir vapur filosu yaratmayı hayal ediyordu; gezegenin büyük bir kısmını keşfeden ırkın muzaffer yeniden doğuşuna katkıda bulunmak istiyordu. Yeni inancı, yenilmez illüzyonlarının çekiciliğini hissederek geminin aşçısıyla daha samimi olmasını sağladı. Zaman zaman, vapurun gelecekteki kaderi hakkında yaşlı adama danışarak eğlenirdi; denizaltıların ona korku verip vermediğini bilmek istiyordu. "Endişelenecek bir şey yok," diye onayladı Caragol. "İyi koruyucularımız var. Karşımıza kim çıkarsa kaybolacaktır." Ve kaptanına, kadırganın duvarlarına
taktığı dini gravürleri ve posta kartlarını gösterdi. Bir sabah Ferragut yelkencilik emirlerini aldı. O an için Cebelitarık'a gidiyorlardı, yolculuğuna devam edemeyen bir vapurun yükünü almak için. Boğazdan tekrar Selanik'e doğru rotalarını çevirebilirlerdi.

_Mare Nostrum_'un kaptanı daha önce hiç bu kadar keyifle bir yolculuğa çıkmamıştı. Rüyalarında birçok gece gördüğü o idam edilmiş kadının anısını sonsuza dek karada bırakacağına inanıyordu. Tüm geçmişten, yeni varoluşuna nakletmek istediği tek şey oğlunun görüntüsüydü. Bundan sonra, tüm coşkusunu ve ideallerini kendine yüklediği misyona
yoğunlaştırarak yaşayacaktı.

Marsilya'dan doğrudan San Antonio Burnu'na gitti, kıyıdan uzakta, Akdeniz'in ortasını takip ederek, Lyon Körfezi'ni geçmeden. Bir alacakaranlık akşamı mürettebat puslu mesafede mavimsi dağlar gördü, Mallorca adası. Gece boyunca Ibiza ve Formentera fenerleri karanlık ufkun ötesine kaydı. Güneş doğduğunda deniz hattının üzerinde alev dili gibi dikey bir gül rengi nokta belirdi. Bu, eskilerin Ferrarian burnu olan Mongo'nun yüksek dağıydı. Dik yamaçlarının eteğinde Ulysses'in büyükbabasının köyü, çocukluğunun en güzel kısmını geçirdiği ev vardı. Bu yüzden, uzakta Massalia'lı Yunanlılara benziyor olmalıydı, ahşap atlar gibi köpüklerin üzerinden atlayan gemilerle Akdeniz çölünü keşfediyorlardı. Günün geri kalanında _Mare Nostrum_ kıyıya çok yakın seyrediyordu. Kaptan bu denizi kendi mülkünde bir gölmüş gibi biliyordu. Vapuru sığ derinliklerden geçirdi, resifleri gördü
yüzeye o kadar yakındı ki, teknenin
onlara çarpmaması neredeyse bir mucizeydi. Bazen omurga ile batık kayalar arasındaki boşluk iki yardadan bile daha genişti. Sonra yaldızlı su
koyu bir ton alırdı ve vapur daha büyük derinlikler boyunca ilerlemeye devam ederdi.

Kıyı boyunca, sonbahar güneşi sararan dağları kızartıyordu,
şimdi kuru ve hoş kokulu, çok uzaklardan bile koklanabilen güçlü kokulu otlaklarla kaplıydı. Kıyının tüm kıvrımlarında, küçük koylar, kuru sel yatakları veya iki tepe arasındaki geçitler, beyaz köy grupları görülebiliyordu. Ferragut, büyük anne ve babasının memleketini dikkatle inceledi. Toni şimdi orada olmalıydı: belki de evinin kapısından onların geçtiğini görüyordu; belki de gemiyi şaşkınlıkla ve duyguyla tanıyordu. Ulysses'in yakınında, köprüde hareketsiz duran bir Fransız yetkili, günün ve denizin güzelliğine hayrandı. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Her yer yukarıda ve aşağıda maviydi, köpük bantlarının kıyının çıkıntılı noktalarında kendilerini taradığı ve güneş ışığının huzursuz altın renginin suların üzerinde geniş bir yol oluşturduğu yerler dışında hiçbir değişiklik yoktu. Bir yunus sürüsü, okyanus tanrılarının bir korteji gibi teknenin etrafında zıplıyordu. "Deniz her zaman böyle olsaydı!" diye haykırdı kaptan, "Denizci olmak ne büyük bir zevk!"

Mürettebat, karadaki insanların birlikte koşup
gruplar oluşturduğunu görebiliyordu, seslerinin erişebileceği mesafeden geçen bir vapurun yeniliğinden etkilenmişlerdi. Kıyının çıkıntılı her noktasında, Akdeniz'in bin yıllık savaşının son kalıntısı olan alçak ve kızıl bir kule vardı. Okyanusun engebeli kıyılarına ve sonsuz dalgalarına alışkın olan Breton denizciler, sakinleri bir arı sürüsü gibi görünen kıyıya neredeyse dokunan bu kolay seyir karşısında hayrete düşüyorlardı. Tekne başka bir kaptan tarafından yönetilseydi, bu kadar yakın bir yolculuk çok feci bir şekilde sonuçlanabilirdi: ancak Ferragut gülüyordu, köprüdeki subaylara kasvetli imalarda bulunuyordu, sadece mesleki güvenini vurgulamak için. Derinliklerde saklı kayaları işaret etti. Burada, Buenos Aires'e giden bir İtalyan gemisi kaybolmuştu... Biraz daha ileride, dört direkli hızlı bir yelkenli karaya oturmuş, yükünü kaybetmişti... Tehlikeli kayalar ile teknesinin omurgası arasındaki izin verilen su miktarını bir inçin kesrinden anlayabiliyordu.

Genellikle en sert suları tercih ederdi, ancak bunlar Akdeniz'in tehlike bölgesindeydi, Alman denizaltıları, İspanyol kıyılarının sığınağında seyreden Fransız ve İngiliz konvoylarını bekliyordu. Su altındaki kıyının engelleri, artık onun için görünmez saldırılara karşı en iyi savunmaydı.

Arkasında, Ferrarian burnu giderek daha fazla gölgeleniyordu, ufukta sadece bir bulanıklık haline geliyordu. Akşam vakti _Mare Nostrum_
Cape Palos'un önündeydi ve onu ikiye katlamak için dış sularda yelken açmak zorundaydı, Cartagena'yı uzakta bırakıyordu. Oradan, rotasını güneybatıya, Akdeniz'in daralmaya başladığı ve boğazın hunisini oluşturduğu buruna çevirdi. Kısa süre sonra Almeria ve Malaga'nın önünden geçip ertesi gün Cebelitarık'a ulaşacaklardı.

"Düşmanın çoğu zaman beklediği yer burasıdır," dedi Ferragut subaylardan birine. "Geceye kadar şansımız yaver gitmezse yolculuğumuzu güvenle tamamlamış oluruz."

Tekne kıyı yolundan çekilmişti ve artık alt kıyıyı ayırt etmek mümkün değildi. Sadece pruvadan, bir ada gibi yükselen burnun çıkıntılı çıkıntısı görülebiliyordu.

Caragol, üzerinde iki fincan kahvenin tüttüğü bir tepsiyle belirdi.
Köprüdeyken kaptana hizmet etme onurunu hiçbir kamarot çocuğuna
vermeyecekti.

"Peki, yolculuk hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ferragut içmeden önce neşeyle. "İyi durumda varacak mıyız?..."

Aşçı, sanki Almanlar onu görebiliyormuş gibi alaycı bir hareket yaptı.

"Başımıza hiçbir şey gelmeyecek; bundan eminim.... Bizi gözetleyen
Biri var ve..."

Birdenbire onaylamaları kesildi. Tepsi ellerinden
fırladı ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek yürüdü, hatta
karnını köprünün korkuluğuna çarptı. "_Cristo del
Grao!_..."

Ferragut'un ağzına götürdüğü fincan gürültüyle düştü ve
bir bankta oturan Fransız subay neredeyse dizlerinin üzerine düşecekti. Dümenci, şaşkınlık ve dehşetle dümeni kavramak zorunda kaldı.

Geminin tamamı omurgadan direk başına, güverteden baş pruvaya kadar, sanki görünmez pençeler tam hızla kontrol etmiş gibi ölümcül bir ürpertiyle titriyordu.

Kaptan bu kazayı açıklamaya çalıştı. "Karaya oturmuş olmalıyız," dedi kendi kendine, "bilmediğim bir resif, haritalarda işaretlenmemiş bir sığlık..."

Ancak bir saniye bile geçmeden, Ferragut'un varsayımlarını çürüten bir şey daha eklendi. Mavi ve aydınlık
hava bir gök gürültüsünün sesiyle yırtıldı. Başın yakınında, sarımsı ve şiddetli buharın genişleyen gazlarından oluşan bir duman sütunu belirdi
ve merkezinden bir yelpaze şeklinde yükselen, siyah nesneler, kırık tahta parçaları, metal levha parçaları ve alevli iplerden oluşan bir fışkırık
kül oldu.

Ulysses artık şüphe duymuyordu. Az önce bir
torpido tarafından vurulmuş olmalılardı. Endişeli bakışları suları taradı.

"İşte!... İşte!" dedi, eliyle işaret ederek.

Keskin denizci gözleri, başka hiç kimsenin göremediği bir
periskopun hafif ana hatlarını keşfetmişti.

Köprüden aşağı koştu ya da daha doğrusu geminin ortasındaki merdivenden aşağı kayarak
kıç tarafına doğru koştu.

"İşte!... İşte!"

Üç topçu, topun yanındaydı, sakin ve soğukkanlıydı,
kaptanın işaret ettiği neredeyse görünmez noktayı daha iyi görebilmek için
ellerini gözlerine götürüyorlardı.

Hiçbiri güvertenin yavaş yavaş eğim almaya başladığını fark etmemişti. İlk mermiyi topun arkasına sapladılar
ve topçu, dalgalanan dalgalar arasında zar zor seçilebilen
o küçük siyah bastonu ayırt etmeye çalıştı.

İlki kadar kaba bir şok daha! Her şey ölmekte olan bir titremeyle inledi. Levhalar titriyor ve dağılıyor, onları tek bir parça yapan
birliklerini kaybediyorlardı. Vidalar ve perçinler
genel sarsıntıyla
hareket ederek dışarı fırladılar. Geminin ortasında ikinci bir krater açılmıştı, bu sefer yelpaze şeklindeki
patlamasıyla insan uzuvlarını taşıyordu.

Kaptan daha fazla direnmenin faydasız olduğunu gördü. Ayakları onu altlarında gelişen felaketten uyardı - sıvı su fışkırması, omurga ile güverte arasındaki boşluğu köpüklü bir
kükremeyle istila ediyor, metal perdeleri parçalıyor, bölmeleri yıkıyor,
her nesneyi deviriyor, onları bir su baskını şiddetiyle, kırılan bir setin çarpma kuvvetiyle
sürüklüyordu. Ambar hızla dibe doğru giden
sulu ve kurşuni bir tabuta dönüşüyordu.

Arkadaki top ilk atışını yaptı. Ferragut'a göre bu rapor sadece
bir ironiydi. Geminin umutsuz durumunu onun kadar kimse bilmiyordu.

"Can kurtarma botlarına!" diye bağırdı. "Herkes botlara!"

Vapur, adamlar sakince emirlerine itaat ederken endişe verici bir şekilde devriliyordu.

Güverteyi umutsuz bir titreşim sarsıyordu. Duman bacasından mürekkep kadar yoğun bir buhar
selinin
yayıldığı sırada, ölüm hırıltıları
gösteren motorlardı. İtfaiyeciler,
kararmış yüzlerine vuran dehşetle şişmiş gözlerle ışığa doğru geliyorlardı. Su baskını, çelik bölmelerini
parçalayarak, egemenlik alanlarını istila etmeye başlamıştı.

"Botlara!... Can kurtarma botlarını indirin!"

Kaptan, mürettebatın gemiye binmesini görmek için emir haykırışlarını tekrarladı, kendi güvenliğini bir an bile düşünmeden.

Kaderinin gemisininkinden farklı olabileceği hiç aklına gelmedi. Ayrıca, denizde gizlenmiş düşman vardı ve yakında yüzeye çıkıp eserini inceleyecekti... Belki de hayatta kalanların tekneleri arasında Kaptan Ferragut'u avlayabilirlerdi, onu muzaffer ganimetleri olarak
taşımak istiyorlardı... Hayır, o çok daha fazlasından
vazgeçerdi!...

Denizciler cankurtaran botlarını çözmüş ve onları indirmeye başlamışlardı ki, aniden, doğanın bir felaketinin yok edici hızıyla vahşi bir şey oldu. Dünya parçalanmış gibi büyük bir patlama sesi duyuldu
ve Ferragut zeminin ayaklarının altından kaybolduğunu hissetti. Etrafına
baktı. Pruva artık yoktu; suyun altında kaybolmuştu ve kükreyen bir dalga güvertenin üzerinden yuvarlanarak
köpük rulosunun altındaki her şeyi eziyordu. Öte yandan, kıç
yükseğe ve daha yükseğe tırmanıyordu, neredeyse dikey hale geliyordu. Kısa süre sonra
bir uçurum, dik bir dağ oldu, tepesinde beyaz bayrak direği
bir rüzgar gülü gibi dikiliyordu.

Düşmemek için bir ipe, bir tahta parçasına, herhangi bir sabit nesneye tutunması gerekiyordu. Ama çabası boşunaydı. Kendini aşağı doğru sürüklenirken,
döndüğünü, inleyen ve dönen bir karanlıkta kırbaçlandığını hissetti. Ölümcül bir
ürperti uzuvlarını felç etti. Kapalı gözleri kırmızı bir gökyüzü, siyah yıldızlarla
bir kan gökyüzü gördü. Kulak zarları kükreyen bir
_glu-glu_ sesiyle uğulduyordu, vücudu ise karanlıkta taklalar atıyordu.

Karmakarışık beyni, denizin derinliklerinde sonsuz derinlikte bir delik açıldığını, okyanusun tüm sularının
içinden geçerek
dev bir girdap oluşturduğunu ve kendisinin bu dönen fırtınanın
ortasında döndüğünü hayal ediyordu.

"Öleceğim!... Zaten öldüm!" dedi düşünceleri.

Ve ölüme razı olmasına rağmen, bacaklarını çaresizce hareket ettirdi, kendini yumuşak,
hain yüzeye çıkarmak istiyordu. Alçalmaya devam etmek yerine,
yukarı çıktığını fark etti ve kısa bir süre sonra gözlerini açıp
nefes alabildi, atmosferik temastan yola çıkarak
zirveye ulaştığını tahmin etti.

Uçurumda geçirdiği sürenin uzunluğundan emin değildi, kesinlikle birkaç dakikadan fazla değildi, çünkü bir yüzücü olarak nefes alma kapasitesi bu sınırı aşamazdı... Bu nedenle, bu kadar kısa bir parantez içinde gerçekleşen muazzam değişiklikleri keşfettiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Zaten gece olduğunu düşündü. Belki de atmosferin üst katmanlarında hala güneşin son ışınları parlıyordu, ancak su seviyesinde, bir bodrumun loş parıltısı gibi alacakaranlık grisinden başka bir şey yoktu.

Birkaç dakika önce köprünün yüksekliğinden görülen neredeyse düz yüzey, onu anlık
karanlığa
gömen geniş dalgalar tarafından hareket ettiriliyordu. Bunların her biri, gözlerinin önünde araya giren bir tepecik gibi görünüyordu ve sadece birkaç metrelik bir alan bırakıyordu. Tepelerine
kalktığında, geminin görkemli kütlesinden yoksun, karanlık nesnelerle hareket eden yalnız denizi hızla görebiliyordu. Bu nesneler hareketsizce kayıyor veya hareket ediyor, siyah anten çiftlerini sallıyordu. Belki de yardım için yalvarıyorlardı, ancak ıslak çöl en öfkeli çığlıkları emiyordu, onları uzak bir melemeye dönüştürüyordu.

_Mare Nostrum_'un artık ne baca ağzı ne de bir direğin ucu görünüyordu; uçurum hepsini yutmuştu... Ferragut gemisinin gerçekten var olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

Yakınına yüzen bir tahtaya doğru yüzdü, kollarını tahtaya dayadı. Eskiden, çıplakken ve kıyıyı görebildiği
zaman, istediği zaman _karaya_ döneceğinden emin olarak saatlerce denizde kalabilirdi.... Ancak şimdi kendini tamamen giyinik olarak ayakta tutmak zorundaydı; Ayakkabıları sanki demirden yapılmış gibi sürekli artan bir güçle onu çekiştiriyordu... ve her tarafta su vardı! Ufukta yardımına gelebilecek bir tekne yoktu!... Felaketin hızına şaşıran telsiz operatörü, S.O.S.

gönderememişti.

Ayrıca gemi enkazının enkazından kendini korumak zorundaydı.

Son kurtuluş yolu olarak salı kavradıktan sonra,
şişen dalgalar üzerinde kendisine doğru yuvarlanan ve
bir darbeyle onu dibe
gönderebilecek yüzen fıçılardan kaçınmak zorundaydı.

Birdenbire iki dalga arasında, yüzme hareketleriyle
suları öfkeyle çalkalayan kör bir canavar türü belirdi. Ona yaklaştığında, bunun bir adam olduğunu gördü;
uzaklaşırken, Amca Caragol'u tanıdı.

Sarhoş bir adam gibi, her kulaçta vücudunun yarısının sudan çıkmasına neden olan insanüstü bir güçle yüzüyordu.
Sanki görebiliyormuş gibi, sabit bir varış noktası varmış gibi,
bir an bile tereddüt etmeden önüne bakıyordu,
ancak kıyıya doğru gittiğini hayal ettiğinde daha da açılıyordu.

"_Padre San Vicente!_" diye inledi. "_Cristo del Grao!_..."

Kaptan boşuna bağırdı. Aşçı onu duyamadı ve
tüm inancının gücüyle yüzmeye devam etti, gürültülü homurtuları arasında dindar dualarını tekrarladı.

Bir fıçı bir dalganın tepesine tırmandı ve karşı tarafa yuvarlandı.
Kör yüzücünün başı yoluna çıktı.... Bir gümleme sesi. _Padre San Vicente!_... Ve Caragol kanayan başı ve
ağız dolusu tuzla ortadan kayboldu.

Ferragut bu tür bir yüzmeyi taklit etmek istemiyordu. Kara, bir adamın kolları için
çok uzaktaydı; ona ulaşmak imkansızdı. Geminin
tek bir teknesi bile su üstünde kalmamıştı... Tek umudu,
uzak ve tuhaf olan, bir geminin gemi enkazındaki adamları bulup
kurtarmasıydı.

Kısa bir süre sonra bu umut neredeyse gerçekleşti.
Bir dalganın tepesinden, bacası veya direği olmayan, uzun ve alçak, siyah bir tekne görebiliyordu, enkazın arasında yavaşça ilerliyordu. Bir
denizaltıyı tanıdı. Birkaç adamın karanlık siluetleri o kadar belirgindi ki
onların bağırdığını duyduğuna inanıyordu.----

"Ferragut!... Kaptan Ferragut nerede?..."

"Ah, hayır!... Ölmek daha iyi!"

Ve salına tutundu, boğuluyormuş gibi başını öne eğdi. Sonra
gece üzerine çökerken başka haykırışlar daha duydu, ama bunlar
yardım çığlıkları, acı çığlıkları, ölüm çığlıklarıydı. Kurtarıcılar sadece onu arıyorlardı, diğerlerini kaderlerine terk ediyorlardı.

Zaman kavramını tamamen yitirdi. Acı verici bir soğuk tüm vücudunu felç ediyordu. Katılaşmış ve şişmiş elleri saldan gevşiyor ve ancak iradesinin üstün bir çabasıyla tekrar tutuyordu.

Gemi batmaya başladığında diğer gemi kazazedeleri can yeleklerini giymek için önlem almışlardı. Bu cihaz sayesinde, ölüm acıları birkaç saat daha uzayacaktı. Belki de
şafağa kadar dayanabilirlerse, bir tekne tarafından keşfedilebilirlerdi!
Ama o!...

Birdenbire _Triton_'u hatırladı.... Amcası da denizde ölmüştü; Ailenin en güçlü üyeleri sonunda
onun koynunda yok olmuştu. Yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca
Ferragutların mezarı olmuştu; haklı olarak ona "_mare nostrum_" demişlerdi.

Akıntıların amcasının cansız bedenini diğer burundan sürükleyip
üzerinde yüzdüğü yere
sürüklemiş olabileceğini hayal etti. Belki de şimdi ayaklarının altındaydı... Karşı konulamaz bir
güç onları çekiyordu; felçli elleri tahtadaki tutuşlarını gevşetti.

"Amca!... Amca!"

Düşüncelerinde, ilk yüzme dersini alan küçük adamın ürkek
yakınmasıyla akrabasına bağırıyordu. Ama
acı çeken elleri yine o sert kas adası yerine
tüylü ve gülümseyen bir yüzle
taçlandırılmış salın soğuk ve zayıf desteğiyle karşılaştı.

İnatçı bir şekilde yüzmeye devam etti, onu sürüklenen desteğinden rahatlamaya ve kendini dibe, uyumaya... sonsuza dek uyumaya
bırakmaya zorlayan uyuşukluğa karşı mücadele etti! Ayakkabıları ve giysileri
daha da büyük bir güçle çekmeye ve çekiştirmeye devam ediyordu.
Dalgalanan bir kefen haline geldiler, giderek ağırlaştılar, dalgalandılar ve sürüklendiler
aşağı ve aşağı en derinlere. Çaresizliği gözlerini
kaldırmasına ve yıldızlara bakmasına neden oldu... Çok yüksek!... Sadece
birini kavrayabilmek için, çünkü elleri artık tahtayı kavrıyordu!...

Aynı anda içgüdüsel olarak bir itme hareketi yaptı.
Başı, farkında olmadan suya batmıştı. Ağzından acı bir
sıvı süzülmeye başlamıştı.... Kendini dik bir pozisyonda tutmak için büyük bir çaba sarf etti,
hâlâ mürekkep kadar siyah olan gökyüzüne ve tüm yıldızlar kan damlaları kadar kırmızıydı.

Birdenbire yalnız olmadığının bilincine vardı ve
gözlerini kapattı.... Evet, yanında biri vardı. Bir kadındı!...

Bulutlar kadar beyaz, yelken kadar beyaz, köpük kadar beyaz bir kadındı. Deniz yeşili saçları inciler ve fosforlu mercanlarla süslenmişti; gururlu gülümsemesi, tacının ihtişamına uygun olarak bir tanrıçanın gülümsemesiydi.

İnci gibi kollarını ona doğru uzattı, onu hayat veren ve sonsuza dek bakire olan göğsüne
sıkıştırdı. Yoğun ve yeşilimsi bir
atmosfer, beyazlığına deniz mağaralarının ışığına benzer bir
yansıma veriyordu....

Sonra soluk ağzı denizcinin ağzına bastırdı ve ona sanki bu beyaz hayaletin tüm ışığı
sıvılaşmış ve onun itici öpücüğüyle
vücuduna geçiyormuş gibi hissettirdi.

Artık göremiyordu, artık konuşamıyordu.

Gözleri kapanmıştı, bir daha asla açılmamak üzere; boğazından aşağı acı bir tuz nehri akıyordu.

Yine de ona bakmaya devam etti, daha aydınlık, daha da yakın, cam gibi gözlerinde hüzünlü bir sevgi ifadesiyle... Ve böylece uçurumun sonsuz seviyelerinde hareketsiz ve iradesiz bir şekilde aşağı ve aşağı indi, içindeki bir ses sanki onu yeni tanıyormuş gibi haykırıyordu:

"_Amphitrite!_... _Amphitrite!_"

SON

Proje Gutenberg'in Mare Nostrum'unun (Bizim Denizimiz) sonu, Vicente Blasco Ibanez

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARE NOSTRUM (OUR SEA) ***

***** This file should be named 11697.txt or 11697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/9/11697/

Produced by Charles Aldarondo, GF Untermeyer and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


