*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Food of the Gods and How It Came to Earth (Tanrıların Yemeği ve Dünyaya Nasıl Geldiği)
Yazar: H.G. Wells
Yayın Tarihi: March 24, 2004 [EBook #11696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Food of the Gods and How It Came to
Earth, by H.G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Food of the Gods and How It Came to Earth

Author: H.G. Wells

Release Date: March 24, 2004 [EBook #11696]
[This file last updated on August 14, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOD OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Chris Hogg ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Londra'nın tamamına bakan
bir eve sırtını dönerek bir bahçeye oturdu.]

TANRILARIN YİYECEKLERİ VE DÜNYAYA NASIL GELDİ

H.G. WELLS

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

KİTAP I.

YİYECEKLERİN ŞAFAĞI.

I. YİYECEKLERİN KEŞFİ

II. DENEYSEL ÇİFTLİK

III. DEV FARELER

IV. DEV ÇOCUKLAR

V. BENSINGTON'IN KÜÇÜMSEMESİ

KİTAP II.

KÖYDEKİ YİYECEK.

I. YİYECEKLERİN GELİŞİ

II. DEV VELET

KİTAP III.

YİYECEKLERİN HASADI.

I. DEĞİŞEN DÜNYA

II. DEV AŞIKLAR

III. LONDRA'DAKİ GENÇ CADDLE'LAR

IV. REDWOOD'UN İKİ GÜNÜ

V. DEV LİG

KİTAP I.

YİYECEKLERİN ŞAFAĞI.

TANRILARIN YİYECEKLERİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

YİYECEKLERİN KEŞFİ.

I.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, bizim bu garip dünyamızda ilk kez
bir sınıf insan bollaştı, çoğunlukla yaşlı olma eğiliminde olan,
"Bilim İnsanları" olarak adlandırılan ve çok
doğru bir şekilde adlandırılan, ancak "Bilim İnsanları" olarak adlandırılmaktan aşırı derecede hoşlanmayan insanlar.
Bu kelimeden o kadar nefret ediyorlar ki, başlangıçtan beri kendilerine özgü ve karakteristik gazeteleri olan _Nature_ sütunlarından, sanki bu ülkedeki tüm
gerçekten kötü dilin temeli olan diğer kelimeymiş gibi dikkatlice dışlanıyor. Ancak Büyük Halk ve Basını daha iyisini bilir ve onlar "Bilim İnsanları"dır ve herhangi bir tanıtıma çıktıklarında, "seçkin bilim insanları" ve "önde gelen bilim insanları" ve "tanınmış bilim insanları" en azından onlara böyle deriz.

Elbette hem Bay Bensington hem de Profesör Redwood, bu hikayenin anlattığı
harika keşfi yapmadan çok önce bu terimlerin herhangi birini hak ediyorlardı. Bay Bensington, Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve Kimya Cemiyeti'nin eski başkanıydı ve Profesör Redwood, Londra Üniversitesi'nin Bond Street Koleji'nde Fizyoloji Profesörüydü ve defalarca anti-dirikesimciler tarafından
ağır iftiralara maruz kalmıştı. Ve en erken gençliklerinden itibaren akademik açıdan seçkin bir hayat sürmüşlerdi.

Elbette ki oldukça sıradan görünümlü adamlardı, tıpkı tüm gerçek Bilim İnsanları gibi. Yaşayan en yumuşak huylu aktör hakkında, tüm Kraliyet
Topluluğu hakkında olduğundan daha fazla kişisel ayrım vardır. Bay Bensington kısa boylu ve çok, çok keldi ve hafifçe eğilmişti; altın çerçeveli gözlükler ve çok sayıda nasırı nedeniyle bolca kesilmiş bez çizmeler takıyordu ve Profesör Redwood'un görünüşü tamamen sıradandı. Tanrıların
Yiyeceği'ne (ben buna ısrarla böyle demeliyim) rastlayana kadar, okuyucuya onlar hakkında anlatacak
bir şey bulmak zor olacak kadar seçkin ve çalışkan bir belirsizlik içinde hayatlar sürdüler.

Bay Bensington, (eğer kesik bez çizmeleri olan bir beyefendinin böyle bir ifadesi kullanılabilirse) Daha Zehirli Alkaloidler üzerine yaptığı muhteşem araştırmalarla mahmuzlarını kazandı ve Profesör Redwood şöhrete yükseldi - şöhrete nasıl yükseldiğini net olarak hatırlamıyorum! Çok seçkin olduğunu biliyorum, hepsi bu. Bu tür şeyler büyür. Sanırım Reaction Times üzerine hacimli bir çalışmaydı, sayısız sfigmograf izi levhası (düzeltmeye tabi olarak yazıyorum) ve takdire şayan yeni bir terminoloji, onun için işi yaptı.

Genel halk bu beyefendilerden hiçbirini veya çok azını gördü.
Bazen Royal Institution ve Society of Arts gibi yerlerde
bir şekilde Bay Bensington, ya da en azından kızaran kelliği ve yakasından ve ceketinden bir şeyler, ve kendisinin sesli olarak okuduğunu hayal ettiği bir konferansın veya makalenin parçalarını duyuyorum; ve
bir keresinde hatırlıyorum--geçmişin bir öğle vakti--İngiliz Derneği Dover'dayken, C veya D Bölümü'ne veya bir meyhanede karargahını kurmuş olan bu tür bir mektuba gelmişti ve iki ciddi görünümlü hanımı, sırf meraktan, "Bilardo" ve "Havuz" etiketli bir kapıdan, sadece Redwood'un izlerinden oluşan sihirli bir fener çemberi tarafından kırılan
skandal bir karanlığa doğru takip etmişti.

Fener slaytlarının gelip gitmesini izledim ve bir ses dinledim (ne dediğini unuttum) ki bunun Profesör Redwood'un sesi olduğuna inanıyorum ve fenerden cızırtılı bir ses ve beni orada, hala meraktan, ışıklar beklenmedik bir şekilde açılana kadar tutan başka bir ses vardı. Sonra bu sesin, toplanan İngiliz Ortaklarının sihirli fener karanlığının
altında yemek için
geldikleri çöreklerin, sandviçlerin ve diğer şeylerin çiğnenmesinin sesi olduğunu algıladım.

Ve Redwood'un ışıklar açıkken konuşmaya devam ettiğini ve diyagramının ekranda görünmesi gereken yeri sildiğini hatırlıyorum -- ve karanlık geri geldiğinde de aynı şey oldu. O zamanlar onu çok sıradan, biraz gergin görünümlü, karanlık bir adam olarak hatırlıyorum,
başka bir şeyle meşgulmüş gibi bir havası vardı ve o anda yaptığı şeyi açıklanamaz bir görev duygusuyla yapıyordu.

Bensington'ı da bir zamanlar - eski günlerde - Bloomsbury'deki bir eğitim konferansında duydum. Çoğu seçkin kimyager ve botanikçi gibi, Bay Bensington da öğretme konusunda çok yetkiliydi - ancak ortalama bir Board School sınıfının yarım saat içinde aklını kaçıracağından eminim - ve hatırlayabildiğim kadarıyla, Profesör Armstrong'un Heuristic yönteminin bir iyileştirmesini öneriyordu, buna göre üç veya dört yüz pound değerindeki bir cihaz maliyetiyle, diğer tüm dersleri tamamen ihmal ederek ve olağanüstü yeteneklere sahip bir öğretmenin bölünmemiş dikkatiyle, ortalama bir çocuk on veya on iki yıl içinde, o zamanlar çok yaygın olan o itiraz edilebilir şilinli ders kitaplarından birinde öğrenilebilecek kadar kimya öğrenebilirdi....

Gördüğünüz gibi, ikisi de bilimlerinin dışında, oldukça sıradan kişilerdi. Ya da sıradanlığın pratik olmayan tarafında. Ve bunun
dünyanın her yerindeki bir sınıf olarak "bilim insanları" için geçerli olduğunu göreceksiniz. Onların büyükleri, diğer bilim insanları için bir rahatsızlık ve genel halk için bir gizemdir ve olmayanlar
açıktır.

Neyin büyük olmadığı konusunda şüphe yoktur, hiçbir insan ırkının bu kadar
aşikar küçüklükleri yoktur. İnsan ilişkileri söz konusu olduğunda dar bir dünyada yaşarlar; araştırmaları sonsuz dikkat ve neredeyse manastırvari bir inzivayı içerir; geriye kalanlar da pek fazla değildir. Garip, utangaç, biçimsiz, gri saçlı, kendini beğenmiş, büyük keşiflerin küçük bir kaşifine tanık olmak, gülünç bir şekilde bir şövalyelik
düzeninin geniş kurdelesiyle süslenmiş ve arkadaşlarının resepsiyonunu
düzenlemek, ya da _Doğa_'nın, doğum günü onur meleği Kraliyet Cemiyeti'nin önünden geçerken "bilimin ihmali" karşısındaki acısını okumak, ya da yorulmak bilmez bir likenologun, başka bir yorulmak bilmez likenologun
çalışmaları hakkında yorum yapmasını dinlemek, bu tür şeyler insanı insanların sarsılmaz küçüklüğünü fark etmeye zorlar.

Ve bu küçük "bilim adamlarının" inşa ettiği ve hala inşa etmekte olduğu Bilim resifleri o kadar harika, o kadar anlamlı, insanın kudretli geleceği için o kadar gizemli yarı biçimli vaatlerle dolu ki! Yaptıkları
şeylerin farkında değiller gibi görünüyor! Hiç şüphe yok ki uzun zaman önce Bay Bensington bile bu mesleği seçtiğinde, hayatını alkaloitlere ve onların akraba bileşiklerine adadığında, bu vizyona dair bir ipucu, bir ipucundan daha fazlasına sahipti. Böyle bir ilham olmadan, böyle
şanlar ve mevkiler için sadece bir "bilim adamı"nın bekleyebileceği şekilde, hangi genç adam hayatını böyle bir işe verirdi, genç adamların yaptığı gibi? Hayır, onlar _görmüş_ olmalılar, vizyona sahip olmalılar, ama o kadar yakın ki
onları kör etmiş. Görkem onları kör etmiş, merhametle, böylece
hayatlarının geri kalanında bilginin ışıklarını rahatça tutabilirler --bunu görebiliriz!

Ve belki de Redwood'un meşguliyetinin sebebi budur,
şu anda buna şüphe yok--o arkadaşları arasında farklıydı, o vizyonun bir kısmı hala gözlerinde kaldığı sürece farklıydı.

II.

Tanrıların Yemeği diyorum, Bay Bensington ve Profesör Redwood'un birlikte yaptıkları bu maddeye; ve şimdi
şimdiye kadar yaptıklarını ve kesinlikle yapacaklarını göz önünde bulundurarak,
isminde kesinlikle
abartı yok. Bu yüzden hikayem boyunca ona
bu yüzden demeye devam edeceğim. Fakat Bay Bensington ona soğukkanlılıkla böyle demezdi, tıpkı Sloane Caddesi'ndeki dairesinden görkemli kırmızı bir elbise ve bir defne çelengiyle
çıkacağı gibi.
Bu cümle onun için sadece ilk şaşkınlık çığlığıydı.
Tanrıların Yemeği diye adlandırdı, coşkusuyla ve en fazla bir saat boyunca.
Sonra saçmaladığını düşündü.
Şeyi ilk düşündüğünde, sanki muazzam olasılıkların bir manzarasını gördü--gerçekten muazzam olasılıklar; fakat bu göz kamaştırıcı
manzara karşısında, bir şaşkınlık bakışından sonra, kararlılıkla gözlerini kapattı,
tiz bir "bilim adamının" yapması gerektiği gibi. Bundan sonra, Tanrıların Yemeği
uygunsuzluğun seviyesine kadar apaçık duyuldu. Bu ifadeyi
kullanmış olmasına şaşırmıştı. Yine de, o berrak bakışlı anın
bir şeyleri onun etrafında asılı kaldı ve sürekli tekrar tekrar ortaya çıktı....

"Gerçekten, bilirsin," dedi, ellerini birbirine sürterek ve gergin bir şekilde gülerek, "teorik bir ilgiden daha fazlasına sahip.

"Örneğin," diye itiraf etti, yüzünü Profesörün yüzüne yaklaştırarak
ve alçak bir tona bürünerek, "uygun şekilde ele alınırsa belki de
_satılır_....

"Kesinlikle," dedi, uzaklaşırken,--"bir Yiyecek olarak. Ya da en azından bir yiyecek
malzemesi olarak.

"Elbette lezzetli olduğunu varsayarak. "Hazırlayana kadar bilemeyeceğimiz bir şey."

Şömine halısına döndü ve bez ayakkabılarının üzerindeki dikkatlice tasarlanmış
yarıkları inceledi.

"İsim?" dedi, bir soruya yanıt olarak başını kaldırarak. "Benim açımdan
iyi eski klasik göndermeye meyilliyim. Bu--Bilim'i yeniden--yaptırıyor.
Ona eski moda bir onur dokunuşu katıyor. Düşünüyordum da... Bunu benim için
saçma bulup bulmayacağınızı bilmiyorum... Biraz fantezi
elbette ara sıra izin verilebilir... Herakleophorbia. Eh? Olası bir
Herkül'ün beslenmesi mi? Bunun _olabileceğini_ biliyorsun...

"Elbette _olmadığını_ düşünürsen--"

Redwood gözlerini ateşe dikip düşündü ve itiraz etmedi.

"Sence işe yarar mı?"

Redwood başını ciddi bir şekilde hareket ettirdi.

"Titanophorbia olabilir, biliyorsun. Titanların yemeği...
İlkini mi tercih ediyorsun?

"Bunun biraz _fazla_-- olduğunu düşünmüyorsun sanırım"

"Hayır."

"Ah! Memnunum."

Ve bu yüzden araştırmaları boyunca buna Herakleophorbia adını verdiler,
ve raporlarında,--hiçbir zaman yayınlanmayan, çünkü tüm düzenlemelerini altüst eden beklenmedik gelişmeler
nedeniyle--değişmez bir şekilde
bu şekilde yazılmıştır. Spekülasyonlarının önceden haber verdiği şeye
rastlamadan önce hazırlanmış üç akraba madde vardı ve
bunlardan Herakleophorbia I, Herakleophorbia II ve
Herakleophorbia III olarak bahsettiler. Bensington'ın orijinal adında ısrar ederek--burada Tanrıların Yemeği olarak adlandırdığım Herakleophorbia IV'tür.

III.

Fikir Bay Bensington'a aitti. Ancak, Profesör Redwood'un Felsefi İşlemler'e yaptığı katkılardan biri tarafından kendisine önerildiği için,
daha ileri götürmeden önce o beyefendiye danışması çok yerindeydi.
Ayrıca, bir araştırma olarak, fizyolojik, oldukça bir
kimyasal soruşturma. Profesör Redwood, izlere ve eğrilere bağımlı olan bilim adamlarından biriydi. Eğer benim gibi bir okuyucuysanız, kastettiğim bilimsel makale türüne aşinasınızdır. Bu, ne başını ne sonunu anlayamadığınız bir makaledir ve sonunda açılan ve tuhaf zikzak izleri, aşırı yapılmış şimşek çakmaları veya ordinatlara yerleştirilmiş ve apsislere kök salmış "düzleştirilmiş eğriler" adı verilen kıvrımlı, açıklanamayan şeyler ve bunun gibi şeyler gösteren beş veya altı uzun katlanmış diyagram gelir. Uzun süre bu konu üzerinde kafa yorarsınız ve sonunda sadece anlamadığınız değil, yazarın da anlamadığı şüphesiyle sonuçlanırsınız. Ama aslında bu bilim insanlarının çoğunun kendi makalelerinin anlamını gayet iyi anladığını biliyorsunuz: Aramızdaki engeli oluşturan şey sadece bir ifade kusurudur.

Redwood'un izler ve eğriler üzerinden düşündüğünü düşünmeye meyilliyim. Ve
Reaction Times üzerine yaptığı anıtsal çalışmadan sonra (bilimsel olmayan okuyucu
biraz daha uzun süre bu çalışmaya devam etmesi ve her şeyin
gün ışığı kadar net olması için teşvik edilir) Redwood, Büyüme üzerine yumuşatılmış eğriler ve sfigmografiler üretmeye başladı ve Bay Bensington'a fikrini gerçekten veren şey Büyüme üzerine
yazılarından biriydi.

Redwood, biliyorsunuz, her çeşit büyüyen şeyi ölçüyordu,
kedicikler, köpek yavruları, ayçiçekleri, mantarlar, fasulye bitkileri ve (karısı buna son verene kadar) bebeği ve büyümenin düzenli bir hızda olmadığını veya onun deyimiyle,

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/

ama bu tür patlamalar ve kesintilerle,

_____
/
/
_____/
/
/
/
_____/
/
/
/


ve görünüşe göre hiçbir şey düzenli ve istikrarlı bir şekilde büyümüyordu ve anlayabildiği kadarıyla hiçbir şey düzenli ve istikrarlı bir şekilde büyüyemiyordu: sanki her canlı şeyin büyümek için sadece güç toplaması, sadece bir süre canlılıkla büyümesi ve sonra tekrar büyümeye devam edebilmesi için bir süre beklemesi gerekiyordu. Ve gerçekten dikkatli "bilim adamının" boğuk ve oldukça teknik dilinde, Redwood büyüme sürecinin muhtemelen kanda çok yavaş oluşan önemli miktarda gerekli bir maddenin varlığını gerektirdiğini ve bu maddenin büyüme tarafından tüketildiğinde çok yavaş bir şekilde değiştirildiğini ve bu arada organizmanın zamanı işaretlemesi gerektiğini öne sürdü. Bilinmeyen
maddesini makinelerdeki yağa benzetti. Büyüyen bir hayvanın, belirli bir mesafe hareket edebilen ve tekrar çalışabilmesi için yağlanması gereken bir motora benzediğini öne sürdü. ("Ama neden motoru dışarıdan yağlamayalım ki?" dedi Bay Bensington, gazeteyi okuduğunda.) Ve Redwood, sınıfının hoş, sinirli, tutarsızlığıyla, muhtemelen bazı kanalsız bezlerin gizemine ışık tutabileceğini söyledi. Sanki bununla hiçbir ilgileri varmış gibi!

Daha sonraki bir iletişimde Redwood daha da ileri gitti. Diyagramların mükemmel bir Brock faydasını sağladı--tıpkı roket yörüngeleri gibiydiler;
ve bunun özü--eğer bir özü varsa--köpek ve kedi yavrularının kanı, ayçiçeklerinin özsuyu ve mantarların suyu, onun "büyüme evresi" dediği şeyde, özellikle büyümedikleri günlerde kanlarındaki ve özsularındaki belirli elementlerin oranı bakımından farklılık gösteriyordu.

Ve Bay Bensington, diyagramları yanlara ve baş aşağı tuttuktan sonra, bu farkın ne olduğunu görmeye başladığında, büyük bir şaşkınlık
du. Çünkü, görüyorsunuz, fark muhtemelen, yakın zamanda sinir sistemini en çok uyaran alkaloitler üzerine yaptığı araştırmalarda izole etmeye çalıştığı maddenin varlığından kaynaklanıyordu. Redwood'un kağıdını koltuğundan rahatsız edici bir şekilde sallanan patentli okuma masasına koydu, altın çerçeveli gözlüklerini çıkardı, üzerlerine nefes aldı ve çok dikkatli bir şekilde sildi.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Bensington.

Sonra gözlüklerini tekrar yerine takarak patentli
okuma masasına döndü, dirseği koluna değdiğinde hemen cilveli bir
gıcırdama sesi çıkardı ve kağıdı, tüm diyagramlarıyla birlikte, dağılmış ve buruşuk bir halde yere bıraktı. "Aman Tanrım!" dedi Bay Bensington, bu rahatlığın alışkanlıklarını sabırla umursamayarak karnını koltuğun üzerine zorlayarak ve sonra broşürün hala erişemeyeceği bir yerde olduğunu görerek, peşinden dört ayak üzerine çöktü. Tanrıların Yemeği adını verme fikri
yerdeyken aklına geldi.

Çünkü, eğer haklıysa ve Redwood haklıysa, o zaman bu yeni maddesini
yiyeceğe enjekte ederek veya
uygulayarak,
"dinlenme evresini" ortadan kaldıracaktı ve büyümenin bu şekilde devam etmesi yerine,

_____
/
/
_____/
/
/
_____/
/
/
/

(beni takip ediyorsanız) şöyle olacaktı--

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

IV.

Redwood ile yaptığı konuşmanın ertesi gecesi Bay Bensington
gözünü bile kırpamadı. Bir keresinde bir tür uykuya dalmış gibi göründü, ama
sadece bir anlığına, sonra rüyasında toprağa derin bir çukur
kazdığını ve tonlarca ve tonlarca Tanrıların Yemeğini
döktüğünü gördü ve
toprak şişip şişiyordu ve ülkelerin tüm sınırları
patlıyordu ve Kraliyet Coğrafya Derneği ekvatoru
boşaltan büyük bir terzi loncası gibi çalışıyordu....

Elbette bu saçma bir rüyaydı, ama Bay Bensington'ın içine düştüğü zihinsel
heyecan durumunu ve fikrine verdiği gerçek değeri, uyanıkken ve tetikteyken söylediği veya yaptığı şeylerden çok daha iyi gösteriyor. Ya da bundan bahsetmemeliydim, çünkü
genel bir kural olarak insanların birbirlerine rüyalarını anlatmalarının hiç de ilginç olduğunu düşünmüyorum.

Tek bir tesadüf eseri Redwood da o gece bir rüya gördü ve rüyası şuydu:--

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

Bu, uçurumun uzun bir parşömeni üzerine ateşte yapılmış bir diyagramdı. Ve o
(Redwood) bir tür siyah platformun önünde duran bir gezegende, artık mümkün olan yeni büyüme türü hakkında ders veriyordu,
Daha Fazla Kraliyet İlkel Kuvvetler Kurumu'na--daha önce her zaman, hatta ırkların, imparatorlukların, gezegen sistemlerinin ve dünyaların büyümesinde bile, böyle olan kuvvetler:--

_____
/
_____/
/
_____/
/
/

Ve hatta bazı durumlarda öyle:--

____
/ \
_____/
/
/

Ve onlara oldukça açık ve ikna edici bir şekilde, bu
yavaş, bu hatta gerici yöntemlerin keşfiyle çok hızlı bir şekilde modası geçeceğini anlatıyordu.

Elbette gülünç! Ama bu da şunu gösteriyor--

Her iki rüyanın da kategorik olarak söylediklerimin ötesinde herhangi bir şekilde önemli veya kehanet niteliğinde kabul edilmesi gerektiğini bir an bile önermiyorum.

İKİNCİ BÖLÜM.

DENEYSEL ÇİFTLİK.

I.

Bay Bensington, bunu gerçekten hazırlayabildiği anda, başlangıçta bu şeyi kurbağa yavruları üzerinde denemeyi önerdi. İnsan bu tür şeyleri her zaman kurbağa yavruları üzerinde dener; kurbağa yavruları bunun için vardır. Ve deneyleri onun yapması ve Redwood'un yapmaması konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü Redwood'un laboratuvarı Genç Boğa Buzağının Günlük
Değişimini araştırmak için gerekli balistik cihazlar ve hayvanlarla meşguldü, bu araştırma anormal ve çok
şaşırtıcı
bir tür eğriler ortaya çıkarıyordu ve bu özel araştırma devam ederken kurbağa yavrularının cam kürelerinin varlığı son derece istenmeyen bir durumdu.

Ancak Bay Bensington kuzeni Jane'e aklından geçenlerden bir şeyler söylediğinde, Jane dairelerine önemli sayıda kurbağa yavrusu veya bu tür deneysel yaratıkların
ithal edilmesine derhal veto koydu. Dairenin odalarından birini, kendisi açısından hiçbir işe yaramayan patlayıcı olmayan bir kimya amacıyla kullanmasına hiçbir şekilde itirazı yoktu; Haftalık temizlik fırtınasından
vazgeçemeyeceği bir gazlı fırın, bir lavabo ve toz geçirmez bir sığınak dolabı verdi. Ve içkiye bağımlı insanları tanıdığı için, onun eğitimli toplumlarda ayrıcalık için gösterdiği ilgiyi, daha kaba bir ahlaksızlık biçiminin mükemmel bir ikamesi olarak görüyordu.
Ama nicelik olarak herhangi bir canlı şeye, ne kadar "kıvrak" canlı ve "kokulu" ölü olsalar da, tahammül edemezdi ve etmeyecekti.
Bu şeylerin kesinlikle sağlıksız olduğunu ve Bensington'ın
bilinen bir şekilde narin bir adam olduğunu söyledi - onun öyle olmadığını söylemek saçmalıktı. Ve
Bensington bu olası keşfin muazzam önemini açıkça belirtmeye çalıştığında, her şeyin çok iyi olduğunu, ancak
yerdeki her şeyi çirkin ve sağlıksız hale getirmesine
(ve her şey buna geldi) izin verirse, o zaman ilk şikayet edenin o olacağından emin olduğunu söyledi.

Ve Bay Bensington nasırlarına aldırmadan odada aşağı yukarı dolaşıp,
en ufak bir etki yaratmadan oldukça kararlı ve öfkeli bir şekilde onunla konuştu.
Bilimin İlerlemesinin önünde hiçbir şeyin durmaması gerektiğini söyledi ve o da Bilimin İlerlemesinin bir şey,
bir dairede çok sayıda kurbağa yavrusu olmasının başka bir şey olduğunu söyledi; Almanya'da
kendisi gibi bir fikre sahip bir adamın emrine hemen yirmi bin kübik fitlik laboratuvar
verileceğinin kesin bir gerçek olduğunu söyledi ve o da Alman olmadığı için mutlu olduğunu ve her zaman mutlu olduğunu söyledi; o bunun onu sonsuza dek ünlü yapacağını söyledi ve o da onlarınki gibi bir dairede çok sayıda kurbağa yavrusu olmasının onu hasta etme olasılığının çok daha yüksek olduğunu söyledi; kendi evinin efendisi olduğunu söyledi ve o da çok sayıda kurbağa yavrusuna bakmaktansa bir okula müdire olarak gideceğini söyledi; ve sonra ondan makul olmasını istedi ve o da ondan makul olmasını ve yavru kurbağalar hakkında tüm bunlardan vazgeçmesini istedi;
ve o da onun fikirlerine saygı duyabileceğini söyledi ve o da eğer kokuyorlarsa saygı duymayacağını söyledi ve sonra tamamen vazgeçti ve --Huxley'in konuyla ilgili klasik yorumlarına rağmen--kötü bir söz söyledi. Çok kötü bir söz değildi ama yeterince kötüydü.

Ve bundan sonra çok kırıldı ve özür dilemek zorunda kaldı ve
en azından evlerinde yavru kurbağalar üzerinde Tanrıların Yemeği'ni deneme olasılığı özürde tamamen ortadan kalktı.

Bu yüzden Bensington, keşfini göstermek için gerekli olacak bu beslenme deneylerini başka bir şekilde yürütmeyi düşünmek zorundaydı, özünü ayırıp hazırladığı anda. Birkaç gün boyunca yavrularını güvenilir bir kişiye
bırakma olasılığını düşündü ve sonra bu ifadeyi bir gazetede görme şansı
düşüncelerini Deneysel Çiftliğe yöneltti.

Ve civcivler. Bunu düşündüğü anda, bunu bir kümes hayvanı çiftliği olarak düşündü.
Birdenbire vahşice büyüyen civcivlerin görüntüsüne kapıldı.
Kümeler ve koşu alanlarının, büyük ve daha da büyük kümesler ve koşu alanlarının giderek büyüdüğü bir resim tasarladı. Civcivler o kadar ulaşılabilir, o kadar kolay beslenebilir ve gözlemlenebilir, elle tutulup ölçülmesi o kadar kurudur ki,
kendisi için kurbağa yavruları, onlarla karşılaştırıldığında, artık ona oldukça
vahşi ve kontrol edilemez hayvanlar gibi görünüyordu. Neden en başından beri kurbağa yavruları yerine
civcivleri düşünmediğini anlamakta oldukça şaşkındı.
Başka şeylerin yanı sıra, kuzeni Jane ile tüm bu sıkıntıdan kurtarabilirdi. Ve bunu Redwood'a önerdiğinde, Redwood onunla tamamen aynı fikirdeydi.

Redwood, gereksiz yere küçük hayvanlar üzerinde bu kadar çok çalışarak deneysel fizyologların büyük bir hata yaptıklarına ikna olduğunu söyledi. Bu, tıpkı kimyada yetersiz miktarda malzemeyle deneyler yapmak gibidir; gözlem ve manipülasyon hataları orantısız şekilde
büyük olur. Şu anda bilim insanlarının malzemelerinin
_büyük_ olma haklarını iddia etmeleri son derece önemliydi. Bu yüzden, koridorlardaki tesadüfi hafifliklerinin öğrencilere ve diğer derslerin profesörlerine verdiği rahatsızlıklara rağmen, Bond Street College upon Bull Calves'ta şu anki deney serisini yapıyordu. Ancak elde ettiği eğriler oldukça ilginçti ve yayınlandığında, seçimini fazlasıyla haklı çıkaracaktı. Kendi adına, bu ülkedeki yetersiz bilimsel kaynak olmasaydı, bundan kaçınabiliyorsa, asla bir balinadan daha küçük bir şey üzerinde çalışmazdı. Ancak, bunu mümkün kılacak yeterli ölçekte bir Kamu Vivaryumu'nun, şu anda, en azından, bu ülkede, Ütopik bir talep olduğundan korkuyordu. Almanya'da--Vb. Redwood'un Bull buzağılarının günlük ilgisine ihtiyaç duyması nedeniyle, Deneysel Çiftliğin seçimi ve ekipmanı büyük ölçüde Bensington'a düştü. Anlaşıldığı kadarıyla, tüm maliyet Bensington tarafından karşılanacaktı, en azından bir hibe elde edilene kadar. Buna göre, dairesinin laboratuvarındaki işini, Londra'dan güneye doğru uzanan hatlarda yukarı aşağı çiftlik avcılığıyla dönüşümlü olarak yaptı ve meraklı gözlükleri, basit kelliği ve yırtık bez ayakkabıları, sayısız istenmeyen mülkün sahiplerini boş umutlarla doldurdu. Ve birkaç günlük gazetede ve _Nature_'da, üç dönümlük bir Deneysel Çiftliğin tüm sorumluluğunu üstlenecek, sorumlu bir çift (evli), dakik, aktif ve kümes hayvancılığına alışkın biri için ilan verdi.

İhtiyacı olan yeri, Kent'teki Urshot yakınlarındaki Hickleybrow'da buldu. Geceleri siyah ve ürkütücü olan eski çam ormanlarıyla çevrili bir vadide, küçük, tuhaf, izole bir yerdi. Bir kambur omuz
onu gün batımından ayırıyordu ve paramparça bir çatı katı olan
çökük bir kuyu evi cüceleştiriyordu. Küçük ev sarmaşıksızdı,
birkaç pencere kırılmıştı ve araba kulübesinin öğle vakti siyah bir gölgesi vardı.
Köyün son evinden bir buçuk mil uzaktaydı ve
yalnızlığı belirsiz bir yankı ailesi tarafından çok şüpheli bir şekilde hafifletiliyordu.

Bu yer Bensington'ı bilimsel araştırmanın gereksinimlerine fazlasıyla uygun olarak etkiledi.
Koluyla kümesleri ve koşu alanlarını çizerek arazide yürüdü ve mutfağın çok az değişiklikle bir dizi kuluçka makinesi ve koruyucu anneyi barındırabilecek kapasitede olduğunu gördü. Orayı hemen orada ve
o anda aldı; Londra'ya dönüş yolunda Dunton Green'de durdu ve ilanlarına cevap veren uygun bir çiftle görüştü ve aynı akşam yeterli miktarda Herakleophorbia I. izole etmeyi başardı.

Bay Bensington yönetiminde Tanrıların Yemeği'nin dünyadaki ilk sadaka satıcıları olmaya aday olan uygun çift, yalnızca çok belirgin bir şekilde yaşlı değil, aynı zamanda aşırı kirliydi. Bay Bensington bu son noktayı fark etmedi çünkü hiçbir şey genel gözlemin güçlerini deneysel bir bilim hayatı kadar yok etmez.
Adları Skinner, Bay ve Bayan Skinner ve Bay Bensington,
onlarla hermetik olarak kapatılmış pencereleri,
benekli bir şömine üstü aynası ve birkaç hasta kalseolariası olan küçük bir odada görüştü.

Bayan Skinner, çok ufak tefek, yaşlı bir kadındı, başlığı yoktu, kirli beyaz saçları
başta dişleri ve çenesi ve diğer her şeyin kırışmasıyla başlayan ve şimdi neredeyse sadece burnuyla biten
yüzünden çok çok sıkı bir şekilde geriye çekilmişti. Gri renkte giyinmişti (elbisesinin rengi olduğu sürece) ve kırmızı flanel ile bir yerinden kesilmişti. Onu içeri aldı
ve onunla ihtiyatlı bir şekilde konuştu ve ona burnunun üzerinden baktı,
Bay Skinner'ın tuvaletinde bazı değişiklikler yaptığını iddia etti.
Eklemlerine kaçan bir dişi vardı ve iki uzun
buruşuk elini gergin bir şekilde bir arada tutuyordu. Bay Bensington'a yıllardır kümes hayvanlarıyla ilgilendiğini söyledi; ve kuluçka makineleri hakkında her şeyi biliyorlardı; aslında, kendileri bir zamanlar bir Tavuk Çiftliği işletmişlerdi ve sonunda ancak öğrenci eksikliğinden dolayı başarısız olmuştu. "Ücret olarak öğrenciler," dedi Bayan Skinner.

Bay Skinner, ortaya çıktığında, iri yüzlü bir adamdı, peltek peltek konuşuyordu ve şaşı bakıyordu, Bay Bensington'ın sempatisini
çeken kesik terlikler ve belirgin bir düğme eksikliği vardı. Bir eliyle ceketini ve gömleğini bir arada tutuyordu ve diğerinin işaret parmağıyla siyah ve altın rengi masa örtüsüne desenler çiziyordu, diğer eliyle ise boşta kalan gözü, tabiri caizse, Bay Bensington'ın Damocles kılıcını hüzünlü bir kayıtsızlık ifadesiyle izliyordu. "Çiftliği kar amacıyla işletmek istemiyorsun. Hayır, Thir. Tüm thame, Thir.
Ekthperimenth! Prethithely."

Hemen çiftliğe gidebileceklerini söyledi. Dunton Green'de biraz terzilik dışında hiçbir şey yapmıyordu. "Düşündüğüm kadar
akıllı bir tabak değil ve aldığım şey kesinlikle buna değmez," dedi, "ama eğer senin için uygunsa..."

Ve bir hafta içinde Bay ve Bayan Skinner çiftliğe yerleştiler ve Hickleybrow'dan gelen marangoz, Bay Bensington ile sistematik bir tartışma yaparak kümes ve kümes inşa etme işini çeşitlendiriyordu.

"Henüz pek fazla bilgim yok," dedi Bay Skinner. "Ama
anladığım kadarıyla
onun aptal bir aptal olduğunu düşünüyorum."

"_Bence_ biraz aptal gibi görünüyor," dedi Hickleybrow'lu marangoz.

"Kümes hayvanlarıyla ilgili bir tutkusu var," dedi Bay Skinner. "Aman Tanrım!
Kimsenin kümes hayvanları hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünürdünüz."

"'Bir 'en'e _benziyor_," dedi Hickleybrow'lu marangoz; "o gözlüklerle."

Bay Skinner, Hickleybrow'lu marangoza yaklaştı ve gizli bir şekilde konuştu ve üzgün gözlerden biri uzaktaki köye baktı, diğeri ise parlak ve şeytaniydi. "Her gün et yemeliyim - her gün et yemeliyim, o kadar. Sana gelince, düzgünce büyüyorlar. Ne oh ...
eh? Her gün et yemeliyim - her gün et yemeliyim."

Ve Bay Skinner elini kaldırıp arkasına zarif ve bulaşıcı bir şekilde güldü ve omuzlarını kamburlaştırdı - ve sadece diğer gözü kahkahasına katılmadı. Sonra marangozun bunun ne demek olduğunu tam olarak anlayıp anlamadığından şüphe ederek, delici bir fısıltıyla tekrarladı; "_Et yemeliyim_!"

"Bizim eski valimizden daha kötü; anlamamışsa lanet olsun," dedi Hickleybrow'lu marangoz.

II.

Deneysel çalışma dünyadaki en sıkıcı şeydir (Felsefi İşlemler'deki raporlar hariç) ve Bay Bensington'a muazzam olasılıklar hakkındaki ilk hayalinin bir gerçekleşme kırıntısıyla yer değiştirmesi uzun zaman almış gibi geldi. Ekim ayında Deneysel Çiftliği almıştı ve başarının ilk belirtileri Mayıs ayında görülmeye başlamıştı. Herakleophorbia I. ve II. ve III. denenmeliydi ve başarısız oldular; Deneysel Çiftlik'teki farelerle ilgili bir sorun vardı ve Skinner'larla ilgili bir sorun vardı. Skinner'ın kendisine söylenen herhangi bir şeyi yapmasını sağlamanın tek yolu onu kovmaktı. Sonra tıraşsız çenesini -her zaman mucizevi bir şekilde tıraşsızdı ve yine de hiç sakalı yoktu- düzleştirilmiş eliyle 
bir gözüyle Bay Bensington'a bakardı,
diğer gözüyle de onun üzerinden bakardı ve şöyle derdi, "Oo, of courthe, Thir--eğer sen _theriouth_ isen!"

Ama sonunda başarı geldi. Ve habercisi Bay Skinner'ın uzun
ince el yazısıyla yazılmış bir mektuptu.

"Yeni yavrular çıktı," diye yazdı Bay Skinner, "ve görünümlerinden pek hoşlanmadılar. Çok iri büyüyorlar--son talimatlarınızdan önce benzer olanların aksine. Kedi onları almadan önceki son yavru çok güzel, tıknaz bir civcivdi, ama bunlar deve dikeni gibi büyüyor. Hiç görmedim. Öyle sert gagalıyorlar ki, çizmenin üstüne vuruyorlar ki,
istendiği gibi tam Ölçüler veremiyorum. Bunlar normal Devler ve bu şekilde yiyorlar. Çok yakında daha fazla mısır isteyeceğiz, çünkü
böyle civcivleri yemek için hiç görmediniz. Bantamlardan daha büyükler. Bu şekilde devam ederse,
şişkin oldukları için
gösteri için bir kuş olmalılar. Plymouth Kayalıkları buna dahil olmayacak. Dün gece kedinin onlara saldırdığını düşünerek korktum ve pencereden baktığımda onu telin altından içeri girerken gördüğüme yemin edebilirdim. Dışarı çıktığımda civcivler uyanıktı ve aç bir şekilde gagalıyorlardı,
ama hiçbir şey göremedim kedinin. Bu yüzden onlara bir avuç mısır verdim ve
güvenli bir şekilde bağladım. Beslenmenin
talimatlara uygun şekilde devam edip etmediğini bilmekten mutluluk duyarım. Karıştırdığınız yiyecekler neredeyse tamamen bitti ve
pudingle yaşadığım kazadan dolayı artık kendim karıştırmak istemiyorum. İkimizden de en iyi dileklerimizle ve saygıdeğer iyiliklerin devamını rica ederek,

"Saygılarımla,

"ALFRED NEWTON SKINNER."

Sonlara doğru yapılan gönderme, bazı Herakleophorbia II.'nin Skinner'lar için acı verici ve neredeyse ölümcül sonuçlarla karıştırdığı bir sütlü tatlıya atıfta bulunuyordu.

Ancak Bay Bensington, satır aralarını okuyarak, bu büyümenin
sıkıntısında uzun zamandır aradığı hedefe ulaştığını gördü. Ertesi sabah
Urshot istasyonuna indi ve elindeki çantada, üç kutuya
kapatılmış, Kent'teki tüm civcivler için yeterli Tanrıların Yemeği'nden bir miktar taşıyordu.

Mayıs ayının sonlarında parlak ve güzel bir sabahtı ve mısırları o kadar
iyiydi ki Hickleybrow'dan çiftliğine yürümeye karar verdi. Toplamda üç buçuk mil yoldu, park ve köylerden geçip
sonra da Hickleybrow koruları. Ağaçların hepsi yüksek baharın yeşil pullarıyla kaplıydı, çalılar
dikiş otu ve şakrak kuşuyla doluydu ve ormanlar mavi sümbüller ve mor orkidelerle doluydu; ve her yerde kuşların büyük gürültüsü vardı - pamukçuklar,
karatavuklar, kızılgerdanlar, ispinozlar ve daha fazlası - ve parkın sıcak bir köşesinde eğrelti otları açılıyordu ve geyiklerin sıçrayıp koşturdukları duyuluyordu.

Bu şeyler Bay Bensington'a yaşamın erken ve unutulmuş zevkini geri getirdi; önünde keşfinin vaadi parlak ve neşeli hale geldi ve ona gerçekten de hayatının en mutlu gününe gelmiş gibi geldi. Ve kumlu kıyının yanındaki güneşli koşuda
çam ağaçlarının gölgesinde, onlar için
karıştırdığı yemeği
yemiş olan civcivleri gördüğünde, devasa ve sakar, evli ve yerleşik ve hala büyüyen, hala ilk yumuşak sarı tüylerini
taşıyan (sırt boyunca sadece hafifçe kahverengiyle işaretlenmiş) birçok tavuktan daha büyüktüler, gerçekten de en mutlu gününün geldiğini biliyordu.

Bay Skinner'ın aciliyeti üzerine koşulara girdi ama ayakkabılarındaki çatlaklardan bir veya iki kez gagalandıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve bu canavarları tel örgünün
ardından izledi. Örgüye yakından baktı ve sanki hayatında hiç
civciv görmemiş gibi hareketlerini takip etti.

"Büyüdüklerinde ne olacaklarını düşünmek imkansız," dedi Bay Skinner.

"Bir at kadar büyük," dedi Bay Bensington.

"Oldukça yakın," dedi Bay Skinner.

"Birçok kişi bir kanattan yemek yiyebilir!" dedi Bay Bensington. "Kasap eti gibi
eklemlere keserlerdi. "

"Ama o yolda büyümeye devam etmeyecekler," dedi Bay Skinner.

"Hayır mı?" dedi Bay Bensington.

"Hayır," dedi Bay Skinner. "Onu biliyorum. Sırayla başlarlar, ama
devam etmezler, lanet olsun! Hayır."

Bir duraklama oldu.

"Yönetim," dedi Bay Skinner mütevazı bir şekilde.

Bay Bensington gözlüklerini aniden ona çevirdi.

"Diğer tabakta neredeyse en büyüğünü yakaladık," dedi Bay Skinner, daha iyi gözü dindarca yukarı kalkmış ve kendini biraz serbest bırakarak; "ben ve
mitit."

Bay Bensington her zamanki gibi genel bina teftişini yaptı, ancak
hızla yeni koşuya geri döndü. Biliyorsunuz, aslında, beklediğinden çok daha fazlasıydı. Bilimin seyri çok
dolambaçlı ve çok yavaştır; açık vaatlerden sonra ve pratik gerçekleşme gelmeden önce neredeyse her zaman yıl be yıl karmaşık düzenekler gelir ve işte - işte Tanrıların Yiyecekleri bir yıldan az bir testten sonra geldi! Çok iyi görünüyordu - çok iyi. Bilimsel hayal gücünün günlük yiyeceği olan Ertelenen Umut, onun
hayır daha fazlası! En azından o zaman ona öyle göründü. Geri döndü ve
bu muhteşem civcivlerine defalarca baktı.

"Bakayım," dedi. "On günlükler. Ve sıradan bir civcivin yanında--yaklaşık altı veya yedi kat daha büyük..."

"Artık bir toplantı yapmamızın zamanı geldi," dedi Bay Skinner karısına. "Civcivi daha ilerideki koşuya nasıl
getirdiğimizi Punth'e anlattı--Punth'e anlattı."

Gizlice ona doğru eğildi. "Bu eski yemeğin olduğunu düşün," dedi ellerinin arkasından ve yutak boşluğunda bastırılmış bir kahkaha sesi çıkardı...

Bay Bensington o gün gerçekten mutlu bir adamdı. Yönetimin ayrıntılarında kusur bulmak gibi bir ruh halinde değildi. Parlak gün, Skinner çiftinin biriken dağınıklığını daha önce hiç görmediği kadar canlı bir şekilde ortaya çıkardı. Ama yorumları çok nazikti.
Birçok koşunun çitleri düzensizdi, ama Bay Skinner, bunu
"fokth veya bir köpek veya bir şey"in yaptığını açıkladığında bunu
oldukça tatmin edici olarak değerlendirmek için. Kuluçka makinesinin
temizlenmediğini belirtti.

"Öyle değil, efendim," dedi Bayan Skinner kollarını kavuşturmuş, burnunun arkasında
mahcup bir şekilde gülümseyerek. "Görünüşe göre oraya geldiğimizden beri
temizlemeye vaktimiz olmadı..."

Yukarı kata çıkıp Skinner'ın bir tuzağı haklı çıkaracağını söylediği fare deliklerini görmeye gitti - kesinlikle çok büyüklerdi - ve Tanrıların Yemeği'nin un ve kepekle karıştırıldığı odanın oldukça
utanç verici bir düzende olduğunu keşfetti. Skinner'lar çatlak tabaklar, eski kutular, turşu kavanozları ve hardal kutuları için bir kullanım alanı bulan türden insanlardı ve
ortalık bunlarla doluydu. Bir köşede Skinner'ın sakladığı büyük bir elma yığını çürüyordu ve tavanın eğimli kısmındaki bir çividen, kürkçülük yeteneğini test etmeyi
önerdiği birkaç tavşan derisi sarkıyordu. ("Bilmediğim
uzak ve şeyler hakkında
söylenecek bir şey yok," dedi Skinner.)

Bay Bensington bu düzensizliğe kesinlikle eleştirel bir şekilde burun kıvırdı, ancak
gereksiz bir yaygara koparmadı ve hatta Herakleophorbia IV ile yarı dolu bir gallipotta kendini
zevklendiren bir eşek arısı bulduğunda bile,
bu şekilde havaya maruz kalmaktansa nemden daha iyi korunduğunu hafifçe söyledi.

Ve hemen bu şeylerden dönüp, bir süredir aklında olan bir şeyi söyledi: "Sanırım_, Skinner, bilirsin, bu civcivlerden birini bir örnek olarak
öldüreceğim. Sanırım bu öğleden sonra onu öldüreceğiz ve
ben de Londra'ya geri götüreceğim."

Başka bir gallipot'a bakıyormuş gibi yaptı ve sonra gözlüklerini çıkarıp sildi.

"İsterdim ki," dedi, "Bu özel günde bu özel yavruların bir
yadigarına--bir hatırasına--sahip olmayı çok isterdim. "

"Bu arada," dedi, "o küçük civcivlere et vermiyor musun?"

"Ah! _hayır_, Thir," dedi Skinner, "sana yemin edebilirim, Thir, kümes hayvanlarının yönetimi hakkında her türlü açıklamayı yapacak kadar çok şey biliyoruz."

"Yemek artıklarını atmadığından eminim--bir tavşanın kemiklerini
koşunun en uzak köşesine dağılmış halde gördüğümü sanıyordum--"

Ama onlara bakmaya geldiklerinde, bunların çok temiz ve kuru bir şekilde toplanmış
bir kedinin daha büyük kemikleri olduğunu gördüler.

III.

"_Bu_ bir civciv değil," dedi Bay Bensington'ın kuzeni Jane.

"Sanırım_ onu gördüğümde bir civciv olduğunu anlardım," dedi Bay Bensington'ın kuzeni Jane hararetle.

"Bir civciv için fazla büyük, bir kere ve ayrıca bunun bir civciv olmadığını _görebiliyorsun_.

"Civcivden çok bir toy kuşuna benziyor."

"Benim açımdan," dedi Redwood, Bensington'ın onu tartışmaya çekmesine gönülsüzce izin vererek, "itiraf etmeliyim ki, tüm kanıtları göz önünde bulundurarak--"

"Ah! Eğer _bunu_ yaparsan," dedi Bay Bensington'ın kuzeni Jane, "aklı başında bir insan gibi
gözlerini kullanmak yerine--"

"Şey, ama gerçekten, Bayan Bensington--!"

"Ah! _Devam et!_" dedi Kuzen Jane. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz."

"Tüm kanıtları göz önünde bulundurarak, bu kesinlikle tanımın içine giriyor--şüphesiz anormal ve hipertrofik, ama
yine de--özellikle normal bir tavuğun yumurtasından
çıktığı için--Evet, sanırım, Bayan Bensington, itiraf etmeliyim--bu, buna
herhangi bir şey
denilebildiği kadarıyla, bir tür civciv."

"Yani civciv mi demek istiyorsun?" dedi kuzen Jane.

"Bence bu bir civciv," dedi Redwood.

"Ne SAÇMALIK!" dedi Bay Bensington'ın kuzeni Jane ve "Ah!" dedi Redwood'un kafasına doğru, "Sana sabrım yok," ve sonra aniden
arkasını dönüp odadan bir darbeyle çıktı.

"Ve bunu görmek benim için de büyük bir rahatlama, Bensington," dedi Redwood, darbenin yankısı dindiğinde. "Çok
büyük
olmasına
rağmen."

Bay Bensington'ın hiçbir acelesi olmadan ateşin yanındaki alçak koltuğa oturdu ve bilimsel olmayan bir adamın bile uygunsuz olacağını itiraf etti. "Bunu çok aceleci bulacaksın,
Bensington, biliyorum," dedi, "ama gerçek şu ki, yaklaşık bir hafta önce birazını -çok
fazla değil- ama birazını- Bebek'in biberonuna koydum!"

"Ama varsayalım ki--!" diye haykırdı Bay Bensington.

"Biliyorum," dedi Redwood ve masanın üzerindeki tabağın üzerindeki dev civcive baktı.

"Çok şükür her şey yolunda gitti," ve cebinde sigaralarını aradı.

Parça parça ayrıntılar verdi. "Zavallı küçük çocuk kilo almıyordu... umutsuzca endişeliydi.--Winkles, korkunç bir budala... eski bir öğrencim... iyi biri değil... Bayan Redwood--Winkles'a karşı sınırsız güven... _Biliyorsun_, bir uçurum gibi tavırları olan bir adam--yükselen... _Bana_ karşı hiç güven yok, tabii ki... Winkles'a ders verdi... Çocuk odasına girmesine
zorlukla izin verildi... Bir şeyler yapılması gerekiyordu.... Dadı kahvaltıdayken içeri
girdi... biberona uzandı."

"Ama büyüyecek," dedi Bay Bensington.

"Büyüyor. Geçen hafta yirmi yedi ons... Winkles'ı duymalısın. Yönetim, dedi."

"Aman Tanrım! Skinner da öyle diyor!"

Redwood tekrar civcive baktı. "Sorun devam ettirmek," dedi. "Sadece kreşte bana güvenmeyecekler, çünkü Georgina Phyllis'ten bir
büyüme eğrisi çıkarmaya çalıştım--biliyorsun--ve ona ikinci bir dozu nasıl vereceğim--"

"Sana ihtiyacım var mı?"

"İki gündür ağlıyor--her neyse, normal yemeğini yiyemiyor artık. Şimdi biraz daha istiyor."

"Winkles'a söyle."

"Winkles'ı as!" dedi Redwood.

"Winkles'a gidip çocuğa vermesi için ona toz verebilirsin--"

"Benim yapmam gereken de bu," dedi Redwood, çenesini yumruğuna dayayıp ateşe bakarak.

Bensington bir süre dikilip dev civcivin göğsündeki tüyleri düzeltti. "Çok korkunç kuşlar olacaklar," dedi.

"Olacaklar," dedi Redwood, gözleri hâlâ parıltıda.

"Atlar kadar büyük," dedi Bensington.

"Daha büyük," dedi Redwood. "İşte bu!"

Bensington örnekten uzaklaştı. "Redwood," dedi, "bu
tavuklar bir sansasyon yaratacak."

Redwood başını ateşe doğru salladı.

"Ve Tanrı aşkına!" dedi Bensington, gözlüklerinde bir parıltıyla aniden
ayağa kalkarak, "küçük oğlunuz da öyle!"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," dedi Redwood.

Geri çekildi, içini çekti, iç çekmedi, içmediği sigarasını ateşe attı ve
ellerini pantolonunun ceplerine soktu. "Ben de tam olarak bunu düşünüyorum. Bu Herakleophorbia ile başa çıkmak tuhaf olacak. O yavrunun büyüdüğü hız--!"

"Bu hızda büyüyen küçük bir çocuk," dedi Bay Bensington yavaşça ve konuşurken yavruya baktı.

"Ben _Diyorum ki_!" dedi Bensington, "Büyük olacak."

"Ona azalan dozlar vereceğim," dedi Redwood. "Ya da en azından
Winkles deneyecek."

"Bu biraz fazla bir deney."

"Çok."

"Yine de, bilirsin, itiraf etmeliyim ki--... Er ya da geç bir bebek bunu
denemek zorunda kalacak."

"Ah, _bir_ bebeğe deneyeceğiz--kesinlikle."

"Kesinlikle öyle," dedi Bensington ve gelip şöminenin halısının üzerine çıktı ve
gözlüklerini çıkarıp sildi.

"Bu civcivleri görene kadar, Redwood, yaptığımız şeyin olasılıklarını _fark etmeye_ başladığımı sanmıyorum.
Yeni yeni ... olası sonuçları... ... kafamda canlanmaya başlıyor..."

Ve o zaman bile, bilirsin, Bay Bensington o küçük trenin ateşleyeceği
mayın hakkında hiçbir fikre sahip değildi.

IV.

Bu Haziran ayının başlarında oldu. Birkaç hafta boyunca Bensington, ciddi bir hayali nezle nedeniyle Deneysel Çiftliği tekrar ziyaret etmekten alıkonuldu ve Redwood tarafından gerekli bir uçuş ziyareti yapıldı. Gittiğinden daha da endişeli görünen bir ebeveynle geri döndü. Toplamda yedi hafta boyunca istikrarlı, kesintisiz bir büyüme oldu....

Ve sonra Eşek Arıları kariyerlerine başladı.

Temmuz ayının sonlarında ve tavuklar Hickleybrow'dan kaçmadan yaklaşık bir hafta önce büyük eşek arılarından ilki öldürüldü. Bununla ilgili rapor birkaç gazetede yer aldı, ancak haberin Bay Bensington'a ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum, hatta bunu Deneysel Çiftlikte hakim olan genel yöntem gevşekliğiyle ilişkilendirip ilişkilendirmediğini bilmiyorum.

Şimdi, Bay Skinner'ın Bay Bensington'ın civcivlerini Herakleophorbia IV ile beslerken, bir dizi yaban arısının aynı şekilde -belki de daha fazla- aynı macunun miktarlarını, bitişik çam ormanlarının ötesindeki kum tepeciklerindeki erken yaz yavrularına taşıdığı konusunda pek az şüphe olabilir. Ve bu erken yavruların, Bay Bensington'ın tavukları kadar büyüme ve fayda sağladığı konusunda hiçbir tartışma olamaz. Yaban arısının, evcil kümes hayvanlarından -ve aslında tüm yaratıklardan- önce etkili olgunluğa ulaşması -Skinner'ların cömert dikkatsizliği sayesinde- Bay Bensington'ın tavuklarına yığdığı faydalardan faydalanması, yaban arılarının dünyada herhangi bir figür oluşturan ilk canlılar olmasıyla ilgilidir. Maidstone yakınlarındaki Yarbay Rupert Hick'in arazisinde yaşayan Godfrey adında bir bekçi, tarihte kaydı bulunan bu canavarlardan ilkiyle karşılaşmış ve onları öldürme şansına erişmişti. Yarbay Hick'in parkını çeşitlendiren kayın ormanlarındaki açık bir alanda eğrelti otlarının üzerinde diz hizasında yürüyordu ve silahını -çok şanslı bir şekilde çift namlulu bir silahtı- omzunun üstünde taşıyordu, o zaman ilk kez o şeyi gördü. Işığa doğru yaklaştığını, bu yüzden onu çok net göremediğini ve gelirken "bir motorlu araç gibi" bir vızıltı çıkardığını söyledi. Korktuğunu kabul etti. Açıkça bir baykuş kadar büyüktü veya daha büyüktü ve deneyimli gözüne uçuşu ve özellikle kanatlarının sisli dönüşü garip bir şekilde kuşa benzememiş olmalıydı. Kendini savunma içgüdüsü, sanırım, uzun zamandır devam eden bir alışkanlıkla karışmış, onun deyimiyle, "hemen serbest bıraktığında". "

Yaşadığı deneyimin tuhaflığı muhtemelen nişanını etkilemiştir; her neyse
atışının çoğu ıskaladı ve şey sadece bir anlığına öfkeli bir "Wuzzzz" sesiyle yere düştü ve
tüm çizgileri ışığa karşı parlayarak tekrar yükseldi. Ona
döndüğünü söylüyor. Her neyse, ikinci namlusunu yirmi metreden daha az bir mesafeden ateşledi
ve silahını yere attı, bir adım kadar koştu ve ondan kaçınmak için eğildi.

İnanıyor ki, bir metre uzağına uçtu, yere çarptı,
tekrar yükseldi, belki otuz metre öteye tekrar indi ve
vücudu kıvranarak ve iğnesi son acısıyla
birlikte geri saplanarak yuvarlandı. Yaklaşmaya cesaret etmeden önce her iki namluyu da tekrar içine boşalttı.

Şeyi ölçmeye geldiğinde, açık kanatlarının genişliğinin yirmi yedi buçuk inç olduğunu ve iğnesinin üç inç uzunluğunda olduğunu gördü.
Karnı vücudundan tamamen kopmuştu, Ancak yaratığın başından iğnesine kadar olan uzunluğunun on sekiz inç olduğunu tahmin etti ki bu neredeyse doğruydu. Bileşik gözleri bozuk para büyüklüğündeydi.

Bu, bu dev eşek arılarının ilk doğrulanmış görünümüdür. Ertesi gün, Sevenoaks ile Tonbridge arasındaki tepeden aşağı doğru ayakları yukarıda bisiklet süren bir bisikletçi, yolun üzerinden sürünerek geçen bu devlerden ikincisini çok az farkla kaçırdı. Onun geçişi onu alarma geçirmiş gibiydi
ve bir kereste fabrikası gibi bir sesle yükseldi. Bisikleti, o anın verdiği duyguyla patikayı
atladı ve geriye bakabildiğinde, eşek arısı
Westerham'a doğru ormanın üzerinden uçuyordu.

Bir süre dengesiz bir şekilde sürdükten sonra frene bastı,
indi - öyle şiddetli titriyordu ki bunu yaparken makinesinin üzerine düştü - ve kendine gelmek için yol kenarına oturdu. Ashford'a gitmeyi planlamıştı ama o gün Tonbridge'den öteye gidemedi...

Bundan sonra, ilginçtir ki, üç gün boyunca büyük eşek arılarının
görüldüğüne dair hiçbir kayıt yok. O günlerin meteoroloji kayıtlarına baktığımda,
bu kesintinin sebebi olabilecek yerel sağanak yağışlarla
kapalı ve soğuk olduğunu görüyorum. Sonra dördüncü gün
mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığı ve dünyanın daha önce hiç görmediği
bir eşek arısı patlaması geldi.

O gün kaç tane büyük eşek arısı çıktığını tahmin etmek imkansız.
En az elli tane hayaletleri
var. Bir kurban, bir bakkal, bu canavarlardan birini bir şeker fıçısında keşfetti ve
kalkarken kürekle çok düşüncesizce saldırdı. Bir anlığına yere
vurdu ve tekrar vurduğunda
çizgisinden soktu ve vücudunu ikiye böldü. İkisinden ilki ölmüştü....

Elli görünümün en dramatik olanı, şüphesiz, öğle vakti British Museum'u ziyaret eden, o binanın avlusunda beslenen sayısız güvercinden birinin üzerine
mavi sakin bir şekilde
atılan ve kurbanını rahatça
yutmak için kornişe kadar uçan eşek arısınınkiydi. Bundan sonra bir süre müzenin çatısının üzerinden süründü, bir
tavan penceresinden okuma odasının kubbesine girdi,
bir süre içeride vızıldadı - okuyucular arasında bir izdiham yaşandı - ve sonunda başka bir pencere buldu ve tekrar insan gözleminden
ani bir sessizlikle kayboldu.

Diğer raporların çoğu sadece geçişler veya inişler hakkındaydı. Aldington Knoll'da bir piknik
partisi dağıtıldı ve tüm tatlıları ve reçelleri
tüketildi ve Whitstable yakınlarında bir köpek yavrusu öldürüldü ve parçalandı

sahibinin gözleri önünde....

O akşam sokaklar çığlıklarla yankılandı, gazete afişleri
kendilerini yalnızca "Kent'teki Dev Eşek Arıları"na yazılmış en büyük mektuplara teslim ettiler. Telaşlı editörler ve yardımcı editörler, "eşek arıları" hakkında bağırarak
aşağı yukarı kıvrımlı merdivenlerden koştular. "Ve Profesör
Redwood, saat beşte Bond Caddesi'ndeki kolejinden çıktı,
buzağıların fiyatı hakkında komitesiyle yaptığı hararetli bir tartışmadan
sıyrılıp bir akşam gazetesi aldı, açtı, rengi değişti,
buzağıları ve komiteyi hemen unuttu ve Bensington'ın dairesine doğru
bir faytona bindi.

V.

Daire, ona öyle geliyordu ki -diğer tüm mantıklı nesneleri dışlayarak- Bay Skinner ve sesi tarafından işgal edilmişti, eğer gerçekten ona veya ona mantıklı bir nesne diyebilirseniz!

Ses çok yüksekti ve sıkıntı notaları arasında oradan oraya savruluyordu.
"Bu senin için imkansız, Thir. Her şeyin daha iyi olacağını
umarak
yukarı çıktık ve onlar sadece değer, Thir. O
sadece
dalganın değil, Thir--orada büyük kulaklı, Thir--o büyük,
Thir." (Elini ve yaklaşık üç inçlik yağlı kirli
bileğini işaret etti.) "Mithith Thkinner'a neredeyse fit veriyorlar, Thir. Ve
şeyin dikenli dikenli, Thir, _onlar_ büyüyor, Thir, ve
kanarya sarmaşığı, Thir, düşüncenin yakınına attığımız şey, Thir--gece pencereden
sapladı, Thir, ve çok
az kaldı Mithith Thkinner'ı bacaklarından yakaladı, Thir. O senin yiyeceğin, Thir.
Nereye savursak savuralım, Thir, biraz, o her şey
daha da büyüyor, Thir, düşündüğümden daha fazla. Bir aydan fazla, Thir. Yaşamımızdan daha değerli,
Thir. Waptheth'ler bunu yapmasa bile,
sürüngen tarafından boğulacağız, Thir. Hayal bile edemezsin, Thir--sana
inmedikçe, Thir--"

Üstteki gözünü Redwood'un başının üstündeki kornişe çevirdi. "'Ne
biliriz ki farenin onu almadığını, Thir! Benim düşündüğüm şey bu,
Thir. O zaman büyük bir farem yok, Thir, ama nasıl bilirim, Thir. Biz
günlerdir korktuk çünkü o zamanlar
kulak tırmaşıkları gibi--iki tanesini, Thir--ve kanarya
sarmaşığının korkunç şekilde
büyüdüğünü ve ben doğrudan
duydum --doğrudan duydum, Thir, ben örtünün altındayım.
Düğmeye basmaktan başka hiçbir şey beklemedim, sonra da yukarı çıktım. Şimdi bile, Thir, öfkeden çılgına döndüm, Thir. _Ben_ Mithith'e ne olduğunu
nasıl bilebilirim, Thir! Orada, tüm tarlanın üzerinde bir yılan gibi büyüyen bir sarmaşık var, Thir--bana yardım et ama sen ona dikkat etmelisin, Thir, ve yolundan
çekilmelisin!--ve kulaklı yaratık gittikçe büyüyor ve
waptheth--. O zaman bir Mavi Çanta bile yok, Thir--eğer bir şey olursa, Thir!"

"Peki ya tavuklar," dedi Bay Bensington; "tavuklar nasıl?"

"Onları düne kadar besledik, bana yardım et," dedi Bay Skinner, "Ama o
sabah cesaret edemedik, Thir. Waptheth'in gürültüsü--korkunç bir şey, Thir. Geliyorlardı--onda. Büyük
ath 'enth. Ben, ona, bana bir veya iki düğme atmanı söyledim, ben, çünkü Londra'ya böyle gidemem, ben, ben ve ben
Mithter Benthington'a gideceğim, ben, ve ona her şeyi açıklayacağım.
Ve sen ben sana dönene kadar o odada kal, ben, ve
pencereyi olabildiğince sıkı tut, ben."

"Eğer bu kadar berbat bir şekilde dağınık olmasaydın--" diye başladı Redwood.

"Ah! Bunu yapma, Thir," dedi Skinner. "Şimdi değil, Thir. Benimle değil, o söyledi, Thir, Mithith Thkinner hakkında, Thir! Ah, _yapma,_ Thir! Seninle tartışacak yüreğim yok. Bana yardım et, Thir, ben de tartışamam! Aklımdan geçen şey şu--Ben oradayken Mitith Thkinner'a
ulaşmadıklarını nereden biliyorum?"

"Ve sen tüm bu güzel
büyüme eğrilerinin tek bir ölçüsüne bile sahip değilsin!" dedi Redwood.

"Çok yukarıdaydım, Thir," dedi Bay Skinner. "Neler yaşadığımızı bir bilsen--ben ve Mitith! Geçen ay boyunca. Ne yapacağımızı bilemedik, Thir. Henth'in rütbesinin yükselmesiyle, ve kulaklı kuşun ve kanarya sarmaşığının. Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, Thir--kanarya
sürüngeni ..."

"Bütün bunları bize söyledin," dedi Redwood. "Mesele şu, Bensington, ne
yapacağız?"

"Ne _yapacağız_?" dedi Bay. Skinner.

"Bayan Skinner'a geri dönmen gerekecek," dedi Redwood. "Onu bütün gece
yalnız
bırakamazsın."

"Yalnız değil, Thir, ben öyle düşünmüyorum. Eğer bir Mithith
Thkinnerth varsa. Mithter Benthington--"

"Saçma," dedi Redwood. "Eşek arıları gece iyi olacak. Ve
kulak kestaneleri yolunuzdan çekilecek--"

"Peki fareler?"

"Hiç fare yok," dedi Redwood.

VI.

Bay Skinner başlıca kaygısını bir kenara bırakmış olabilirdi. Bayan Skinner
gününü sonlandırmadı.

Sabah boyunca sessizce aktif olan kanarya sarmaşığı saat on bir civarında pencereye tırmanmaya ve onu çok fazla karartmaya başladı,
ve hava karardıkça Bayan Skinner konumunun hızla savunulamaz hale geleceğini daha da net bir şekilde algıladı. Ve ayrıca Skinner gittiğinden beri uzun yıllar yaşadığını. Bir süre karanlık pencereden, kıpırdayan sarmaşıkların arasından dışarı baktı ve sonra çok dikkatli bir şekilde gidip yatak odası kapısını açtı ve dinledi...

Her şey sessiz görünüyordu ve bu yüzden eteklerini yukarı doğru kıvıran Bayan Skinner yatak odasına doğru bir hamle yaptı ve önce yatağın altına bakıp kendini içeri kilitledikten sonra, deneyimli bir kadının metodik hızıyla yola çıkmak için eşyalarını toplamaya başladı. Yatak yapılmamıştı ve oda Skinner'ın gece boyunca pencereyi kapatmak için kestiği sarmaşık parçalarıyla doluydu, ancak bu düzensizliklere aldırmadı. İyi bir çarşaf yerleştirdi. Tüm gardırobunu ve Skinner'ın daha iyi anlarında giydiği kadife ceketini paketledi ve henüz açılmamış bir kavanoz turşu paketledi ve şimdiye kadar paketlemesinde haklıydı. Ancak Bay Bensington'ın son ziyaretinde getirdiği Herakleophorbia IV içeren iki hava geçirmez kutuyu da paketledi. (Dürüst, iyi bir kadındı - ama bir büyükanneydi ve bu kadar iyi büyümenin bir sürü lanet kıza
verilmesini görmek yüreğini yakmıştı.)

Ve tüm bunları paketledikten sonra başlığını taktı, önlüğünü çıkardı, şemsiyesinin etrafına yeni bir bağcık bağladı ve kapı ve pencerede uzun süre dinledikten sonra kapıyı açtı ve tehlikeli bir dünyaya doğru
çıktı. Şemsiye kolunun altındaydı ve iki buruşuk ve kararlı eliyle paketi kavradı. Bu onun en iyi Pazar
başlığıydı ve bant ve boncuk ihtişamı arasında başlarını kaldıran iki gelincik, ona sahip olan aynı titrek
cesaretle içgüdüsel olarak ortaya çıkmış gibiydi.

Burnunun dibindeki yüz hatları kararlılıkla kırıştı.
Bundan bıkmıştı! Orada yapayalnızdı! Skinner isterse
geri gelebilirdi.

Ön kapıdan çıktı, o tarafa doğru giderken Hickleybrow'a gitmek istediği için değil (amacı evli kızının ikamet ettiği Cheasing Eyebright'tı), arka kapının geçilmez olmasıydı çünkü o zamandan beri köklerindeki yiyecek kutusunu devirmişti.
Bir boşluk aradı ve
ön kapıyı arkasından çok dikkatli bir şekilde kapattı.

Evin köşesinde durdu ve keşif yaptı....

Çam ormanlarının ötesindeki yamaçta geniş bir kumlu yara, dev Eşek Arıları'nın yuvasını işaret ediyordu ve bunu çok ciddiyetle inceledi. Sabahın gelişi ve gidişi bitmişti, o sırada tek bir eşek arısı bile
görüntüye gelmemişti ve çamların arasında çalışan bir
buharlı testerenin sesinden biraz daha belirgin bir ses dışında her şey
durgundu. Kulağakaçanlara gelince, tek bir tane bile göremiyordu. Lahana arasında
gerçekten bir şeyler kıpırdıyordu, ama bu muhtemelen kuşları
takip eden bir kedi de olabilirdi. Bir süre bunu izledi.

Köşeden birkaç adım öteye gitti, dev civcivlerin olduğu koşuyu
gördü ve tekrar durdu. "Ah!" dedi ve onları
gördüğünde başını yavaşça salladı. O zamanlar yaklaşık olarak emuların boyundaydı, ama tabii ki vücutları çok daha kalındı--hepsi birlikte daha büyük bir şeydi. Şimdi iki horoz birbirini öldürdüğüne göre, hepsi tavuk ve toplamda beşti. Onların sarkık tavırları karşısında tereddüt etti. "Zavallıcıklar!" dedi ve paketini yere koydu; "suları yok. Ve bu yirmi dört saattir yiyecekleri de yok! Ve iştahları da öyle!" Zayıf bir parmağını dudaklarına götürdü ve kendi kendine konuşmaya başladı.

Sonra bu pis yaşlı kadın bana oldukça kahramanca görünen bir merhamet eylemi yaptı. Paketini ve şemsiyesini tuğla yolun ortasına bıraktı
ve kuyuya gidip tavukların boş yalakları için en az üç kova su çekti ve sonra hepsi bunun etrafında toplanırken, koşu yolunun kapısını çok yumuşak bir şekilde açtı. Bundan sonra aşırı derecede aktifleşti, paketini yeniden aldı, bahçenin dibindeki çitin üzerinden geçti, (eşek arısı yuvasından kaçınmak için) sıra sıra çayırları geçti ve Cheasing Eyebright'a doğru dolambaçlı patikada ilerledi.

Tepeye doğru soluk soluğa çıktı ve giderken arada bir durup,
bohçasını dinlendirmek, nefes almak ve aşağıdaki çam ormanının yanındaki küçük kulübeye bakmak için. Ve sonunda, tepenin zirvesine yaklaştığında, uzakta üç tane eşek arısının
batıya doğru ağır ağır düştüğünü gördü, bu ona yolunda çok yardımcı oldu.

Kısa süre sonra açık alandan çıktı ve ötesindeki yüksek setli yola çıktı (burası ona
daha güvenli bir yer gibi
görünüyordu) ve böylece Hickleybrow Coombe'dan
aşağılıklara çıktı. Orada, aşağılıkların dibinde büyük bir ağacın bir sığınak
havası verdiği yerde, bir süre bir stile üzerinde dinlendi.

Sonra tekrar çok kararlı bir şekilde...

Umarım onu, beyaz bohçasıyla, yaz öğleden sonrasının sıcak güneşi altında, aşağı yamaçlardaki küçük beyaz patika boyunca aceleyle ilerleyen bir tür dik siyah
karınca olarak düşünürsünüz. Kararlı, yorulmak bilmez burnunun ardından mücadele etmeye devam etti ve başlığındaki gelincikler sürekli titredi ve yaylı botları dağlık
toprak tozuyla giderek beyazlaştı. Ayak sesleri günün durgun
sıcağında tak-tak, tak-tak yaptı ve ısrarla, tedavi edilemez bir şekilde şemsiyesi onu tutan dirseğinin altından kaymaya çalıştı. Burnunun altındaki ağız kırışıklığı aşırı bir kararlılığa büzüldü ve sürekli olarak şemsiyesine yukarı çıkmasını söyledi veya sıkıca tuttuğu bohçasını kinci bir şekilde sarstı. Ve zaman zaman dudakları kendisiyle Skinner arasında
öngörülen bir tartışmanın parçalarıyla mırıldandı. Ve çok uzakta, millerce uzakta, bir çan kulesi ve bir askı, belirsiz maviden giderek daha belirgin bir şekilde Cheasing Eyebright'ın dünyanın kargaşasından korunduğu sessiz köşeyi giderek daha belirgin bir şekilde işaretleyerek büyüdü, düzenli bir şekilde emekliye ayrılmak için ısrarla mücadele eden o beyaz demette gizlenmiş Herakleophorbia'nın çok azını veya hiçbirini önemsemedi.

VII.

Anladığım kadarıyla, piliçler öğleden sonra saat üçte Hickleybrow'a geldi. Gelmeleri hızlı bir olay olmalıydı,
ancak sokakta bunu görecek kimse yoktu. Küçük Skelmersdale'in şiddetli böğürmesi, bir şeylerin yolundan çekildiğinin ilk duyurusu gibi görünüyor. Postaneden Bayan Durgan her zamanki gibi penceredeydi ve talihsiz çocuğu yakalayan tavuğu, kurbanıyla birlikte sokaktan yukarı doğru şiddetli bir şekilde kaçarken gördü, diğer ikisi tarafından yakından takip ediliyordu. Özgürleşmiş atletik
sonraki piliçlerin o sallanan adımlarını biliyorsunuz! Aç tavuğun keskin ısrarını biliyorsunuz! Bana söylendiğine göre bu kuşlarda Plymouth Rock varmış ve Herakleophorbia olmasa bile o zayıf ve yürüyen bir tür.

Muhtemelen Bayan Durgan tamamen şaşırmamıştı.
Bay Bensington'ın gizlilik konusundaki ısrarına rağmen, Bay Skinner'ın ürettiği büyük tavuk
hakkındaki söylentiler birkaç haftadır köyde dolaşıyordu.
"Lor!" diye haykırdı, "Beklediğim buydu."

Çok dikkatli davranmış gibi görünüyor.
Urshot'a gitmeyi bekleyen mühürlü
mektup torbasını kaptı ve
hemen kapıdan dışarı fırladı. Neredeyse aynı anda Bay Skelmersdale
köyde belirdi, musluktan bir sulama kabı tutuyordu ve yüzü bembeyazdı. Ve tabii ki, bir veya iki dakika içinde köydeki herkes kapıya veya pencereye koştu.

Yolun karşısındaki Bayan Durgan'ın görüntüsü, elinde Hickleybrow'un tüm günlük yazışmalarıyla, Usta Skelmersdale'in elindeki piliçte duraklamalara neden oldu. Bir anlık kararsızlıktan sonra durdu ve sonra Fulcher'ın bahçesinin açık kapısına doğru döndü. O an ölümcüldü. İkinci piliç düzgünce koştu, çocuğu iyi yönlendirilmiş bir gagalamayla ele geçirdi ve duvardan aşarak papaz evi bahçesine girdi.

"Charawk, chawk, chawk, chawk, chawk, chawk!" En arkadaki tavuk çığlık attı,
Bay Skelmersdale'in attığı sulama kabına sertçe çarptı ve
Bayan Glue'nun kulübesinin üzerinden çılgınca çırpınarak doktorun tarlasına girdi, diğer devasa kuşlar ise
çocuğun elinde
olarak papaz evi çimenliğindeki piliçi kovaladılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rahip, ya da (bazılarının dediği gibi) çok daha erkeksi bir şey, ve kroket tokmağını döndürerek ve bağırarak, kovalamayı
önlemek için koştu.

"Dur, seni alçak!" diye bağırdı rahip, sanki dev tavuklar hayatın en yaygın gerçekleriymiş gibi.

Ve sonra, onu engelleyemeyeceğini anlayınca, tokmağı tüm gücüyle fırlattı ve zarif bir eğri çizerek
Sahibe Skelmersdale'in başının bir ayak kadar yakınına ve seranın cam fenerinin içinden geçti. Şak! Yeni sera! Papazın
karısının güzel yeni kış bahçesi!

Tavuğu korkuttu. Herhangi birini korkutmuş olabilirdi. Kurbanını bir Portekiz defnesine bıraktı (ki oradan hemen çıkarıldı, düzensizdi ama daha az narin giysileri dışında, yaralanmamıştı), Fulcher'in ahırlarının çatısına doğru çırpınarak bir sıçrama yaptı, ayağını kiremitlerdeki zayıf bir yerden geçirdi ve tabiri caizse sonsuzluktan, felçli Bay Bumps'ın tefekkürlü sessizliğine indi - artık tüm itirazların ötesinde, hayatında bu tek olayda, hiçbir yardım almadan bahçesinin tamamını ve içeriyi kat ettiği, kapıyı arkasından kilitlediği ve hemen tekrar Hristiyanca bir teslimiyete ve karısına çaresizce bağımlılığa düştüğü kanıtlandı....

Diğer piliçler diğer kroket oyuncuları tarafından uzaklaştırıldı ve papazın mutfak bahçesinden doktorun tarlasına geçtiler, beşinci piliç de sonunda bu buluşma noktasına geldi, salatalık çerçevelerinin üzerinde yürüme girişiminin başarısız olmasının ardından kederli bir şekilde gıdaklayarak Bay Witherspoon'un yeri.

Bir süre tavuk gibi durmuşlar gibi görünüyorlar ve
biraz kaşınmışlar ve düşünceli bir şekilde gevezelik etmişler ve sonra biri doktorun arılarının kovanını gagalamış ve gagalamış ve bundan sonra
sakin, sarsıntılı, tüylü, huzursuz bir şekilde tarlaların üzerinden Urshot'a doğru yola koyulmuşlar ve Hickleybrow Sokağı onları bir daha görmemiş. Urshot yakınlarında
bir İsveç şalgamı tarlasında gerçekten de uygun bir yiyecek bulmuşlar; ve şöhretleri onları ele geçirene kadar
bir alanı zevkle gagalamışlar.

Bu devasa kümes hayvanlarının insan zihnine yaptığı bu şaşırtıcı saldırının en önemli ani tepkisi, olağanüstü bir coşku uyandırmak, bağırmak, koşmak ve bir şeyler fırlatmak oldu ve oldukça kısa bir süre sonra Hickleybrows'un ve birkaç hanımın neredeyse tüm mevcut erkekliği, elinde
harika bir çeşitlilikte çırpınan ve taşınabilir eşyayla dışarı çıktı - dev tavukların
sürülmesine
başlamak için. Onları Urshot'a sürdüler,
burada bir Kırsal Şenlik vardı ve Urshot onları mutlu bir günün
taç şanı olarak aldı. Findon Beeches yakınlarında vurulmaya başlandılar, ancak
ilk başta sadece bir karga tüfeğiyle. Elbette o büyüklükteki kuşlar,
rahatsızlık vermeden sınırsız miktarda küçük saçma emebilirlerdi. Sevenoaks yakınlarında bir yere dağıldılar ve Tonbridge yakınlarında bir tanesi
aşırı bir telaşla bir süre gaklayarak kaçtı, öğleden sonraki ekspres vapurun biraz önünde ve paralelinde--oradaki herkesin büyük şaşkınlığına. Ve yaklaşık beş buçukta ikisi Tunbridge Wells'deki bir sirk sahibi tarafından çok ustaca yakalandı, onları bir kafese çekti,
bir dul devenin ölümüyle boşalmış,
kek ve ekmek dağıtarak....

VIII.

Talihsiz Skinner o akşam Urshot'ta Güneydoğu treninden indiğinde
akşam neredeyse alacakaranlıktı. Tren gecikmişti, ama
aşırı derecede geç değildi--ve Bay Skinner bunu istasyon şefine söyledi. Belki de istasyon şefinin gözünde belli bir
gebelik görmüştü. Kısa bir tereddütten sonra ve elini ağzının kenarına götürerek
o gün "bir şey" olup olmadığını sordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi istasyon şefi, sert ve vurgulu bir sesle.

"Burada dalgalar yükseliyor ve bir şeyler oluyor."

"_Waptheth_ hakkında düşünmeye pek vaktimiz olmadı," dedi istasyon şefi hoş bir şekilde. "Sizin şımarık 'ens'inizle çok meşguldük,"
ve Bay Skinner'a piliçler hakkındaki haberi, muhalif bir politikacının
camını kırar gibi verdi.

"Mithith Thkinner hakkında hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Skinner, o özlü bilgi ve yorumların
füze yağmuru arasında.

"Korkmayın!" dedi istasyon şefi--sanki o bile bilgi meselesinde bir yerde çizgiyi
çekmiş gibi.

"Bunun hakkında soruşturma yapmalıyım," dedi Bay Skinner, istasyon şefinin tavukların aşırı beslenmesine bağlı sorumluluk hakkındaki nihai genellemelerinden uzaklaşarak...

Urshot'tan geçerken Bay Skinner, Hankey'nin yanındaki çukurlardan gelen bir kireç sobası tarafından çağrıldı ve tavuklarını arayıp aramadığı soruldu.

"Mithith Thkinner hakkında hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu.

Kireççi -tam ifadeleri bizi ilgilendirmez- tavuklara olan üstün ilgisini dile getirdi....

Zaten karanlıktı -en azından İngiliz Haziran'ında berrak bir gece kadar karanlıktı--Skinner--ya da en azından kafası--Jolly Drovers'ın barına gelip şöyle dedi: "Ello! Benim 'enth'imle ilgili
hikayeden hiçbir şey duymadın, değil mi?"

"Ah, _'değil_!" dedi Bay Fulcher. "Neden, hikayenin bir kısmı ahırımın çatısına
girdi ve bir bölümünde Bayan Rahibin yeşil evindeki bir çukuru parçaladı--özür dilerim--Konservatuvar."

Skinner içeri girdi. "Biraz rahatlatıcı bir şey istiyorum," dedi,
"fiziğim hakkında cin ve su içmeyin," ve herkes ona piliçler hakkında bir şeyler anlatmaya başladı.

"_Grathuth_ beni!" dedi Skinner.

"Mithith Thkinner hakkında hiçbir şey duymadın, değil mi?" diye sordu.

Bir an duraksayarak.

"Biz duymadık!" dedi Bay Witherspoon. "Onu düşünmedik. İkiniz hakkında da hiçbir şey düşünmedik."

"Bugün gelmedin mi?" diye sordu Fulcher bir kupa bardaktan.

"Eğer o çıtır kuşlardan biri gagaladıysa," diye başladı Bay Witherspoon
ve tüm dehşeti onların yardımsız hayal gücüne bıraktı....

O sırada toplantıya katılanlara, Skinner ile devam edip Bayan Skinner'a bir şey _olup_
olmadığını görmek, hareketli bir günün ilginç bir sonu gibi göründü. Kazalar yaygınlaştığında insanın ne kadar şanslı olabileceğini asla bilemezsiniz. Ancak Skinner, barda durup sıcak cin ve suyunu içerken, bir gözü barın arkasındaki şeylere, diğeri de Mutlak'a dikilmiş halde, psikolojik
anı kaçırdı.

"Sanırım bugün hiçbir yerde büyük
waptheth'lerle ilgili bir sorun olmadı?" diye sordu, ayrıntılı bir tarafsızlıkla.

"Seninle çok meşguldüm," dedi Fulcher.

"Sanırım hepsi içeri girmiştir zaten," dedi Skinner.

"Ne--enleri mi?"

"Ben özellikle waptheth'leri düşünüyorum," dedi Skinner.

Ve sonra, bir haftalık bebekte bile şüphe uyandıracak bir temkinlilikle ve seçtiği kelimelerin çoğunda vurguyu ağırlaştırarak, "Sanırım hiç kimse başka büyük bir şey duymamıştır, değil mi? Büyük bir köpek veya kedi veya o türden bir şey? Bana büyük bir tavuk ve büyük waptheth geliyorsa--"

Boş boş konuşuyormuş gibi yaparak güldü. Ama Hickleybrow'lu adamların yüzlerine düşünceli bir ifade geldi.

Fulcher, yoğun düşüncelerine kelimelerin somut şeklini veren ilk kişiydi.

"Onlara uyan bir kedi--" dedi Fulcher.

"Ay!" dedi Witherspoon, "onlara uyan bir kedi."

"Bir kaplan olurdu," dedi Fulcher.

"Bir kaplandan daha fazlası," dedi Witherspoon....

Sonunda Skinner, Hickleybrow'u devasa kanarya sarmaşığının sessizce Deneysel Çiftlik ile boğuştuğu karanlık çam gölgeli çukurdan ayıran şişkin tarlanın üzerindeki yalnız patikayı takip ettiğinde, tek başına takip etti.

Ufuk çizgisine, kuzey göğünün sıcak, berrak uçsuz bucaksızlığına karşı yükseldiği açıkça görüldü - çünkü halkın ilgisi onu takip ediyordu - ve tekrar geceye, bir daha asla
çıkamayacağı görünen bir karanlığa indi. Geçti - bir gizemin içine. Bugüne kadar kimse
altını geçtikten sonra ona ne olduğunu bilmiyor.
Daha sonra iki Fulcher ve Witherspoon, kendi hayal güçleriyle hareket ederek tepeye çıkıp arkasından baktıklarında, uçuş onu
tamamen yutmuştu.

Üç adam yakın durdu. Çiftliği gözlerinden saklayan ormanlık karanlıktan tek bir ses bile duyulmuyordu.

"Her şey yolunda," dedi genç Fulcher, sessizliği sonlandırarak.

"Hiçbir ışık görmüyorum," dedi Witherspoon.

"Buradan göremezsin."

"Sisli," dedi yaşlı Fulcher.

Bir süre meditasyon yaptılar.

"Bir sorun olsaydı geri gelirdi," dedi genç Fulcher ve
bu o kadar açık ve kesin görünüyordu ki, yaşlı Fulcher hemen,
"Eh," dedi ve üçü de eve, yatağa gittiler - itiraf ediyorum düşünceli bir şekilde...

Huckster's Çiftliği'nin yakınlarında bir çoban, geceleyin tilki olduğunu düşündüğü bir ciyaklama duydu ve sabah kuzularından biri öldürülmüş,
Hickleybrow'a doğru yarı yolda sürüklenmiş ve kısmen yutulmuştu...

Bütün bunların açıklanamayan kısmı, Skinner'dan
şüphesiz hiçbir kalıntının olmamasıydı!

Haftalar sonra, Deneysel Çiftliğin kömürleşmiş kalıntıları arasında,
insan kürek kemiği olabilecek veya olmayabilecek bir şey ve kalıntıların başka bir yerinde büyük ölçüde
kemirilmiş ve eşit derecede şüpheli uzun bir kemik bulundu. Eyebright'a doğru giden stilenin yakınında bir cam göz bulundu ve birçok kişi bunun üzerine Skinner'ın kişisel çekiciliğinin çoğunu böyle bir şeye borçlu olduğunu keşfetti. Aynı kaçınılmaz kopuş etkisiyle dünyaya bakıyordu, aynı şiddetli melankoli, onun başka dünyadaki yüzünün kurtuluşuydu. Ve harabelerin etrafında çalışkan bir araştırma, metal halkalar ve iki keten düğmenin kömürleşmiş kaplamalarını, üç saplı düğmeyi ve insan ekonomisinin daha az göze çarpan dikişlerinde kullanılan o metalik türden birini keşfetti. Bu kalıntılar, yetkili kişiler tarafından yok edilmiş ve dağılmış bir Skinner'ın kesin kanıtı olarak kabul edildi, ancak benim tüm inancım ve onun kendine özgü tuhaflığı göz önüne alındığında, itiraf etmeliyim ki daha az düğme ve daha fazla kemik tercih ederdim. Elbette cam göz aşırı bir inanç havasına sahip, ancak eğer gerçekten Skinner'ınsa -ve Bayan Skinner bile hareketsiz gözünün cam olup olmadığını kesin olarak bilmiyordu--bir şey onu sıvı kahverengiden sakin ve kendine güvenen bir maviye dönüştürmüş. O kürek kemiği son derece şüpheli bir belge ve insanlığını kabul etmeden önce onu birkaç sıradan evcil hayvanın kemirilmiş kürek kemikleriyle yan yana koymak istiyorum.

Ve örneğin Skinner'ın çizmeleri neredeydi? Bir farenin iştahı ne kadar sapkın ve garip olursa olsun, kuzuyu yarı yenmiş halde bırakabilen aynı yaratıkların Skinner'ı -saç, kemik, diş ve çizmeler- bitirmesi düşünülebilir mi?

Skinner'ı yakından tanıyan herkesi yakından sorguladım ve hepsi de onu
_hiçbir şeyin_ yiyebileceğini hayal edemedikleri konusunda hemfikir. Bay W.W.'nin evlerinden birinde yaşayan emekli bir denizci olarak o türden bir adamdı. Jacobs'un Dunton Green'deki kulübeleri, o bölgelerde alışılmadık olmayan bir tavırla, "her neyse yıkanıp gidecek" ve _yutan_ unsurla ilgili olarak, "yangını söndürmeye uygun" olanın kim olduğunu anlattı. Skinner'ın bir salda da herhangi bir yerde olduğu kadar güvende olacağını düşündü. Emekli denizci, Skinner'a karşı hiçbir şey söylemek istemediğini ekledi; gerçekler gerçekti. Ve Skinner'ın kıyafetlerini diktirmektense, emekli denizci, hapsedilme riskini göze alacağını söyledi. Bu gözlemler, Skinner'ı kesinlikle iştah açıcı bir nesne olarak sunmuyor.

Okuyucuya karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Deneysel Çiftliğe hiç geri dönmediğine inanıyorum. Hickleybrow kilisesinin tarlaları hakkında uzun tereddütler yaşadığına ve sonunda, o ciyaklama başladığında, şaşkınlıklarından en az dirençli olanını Incognito'ya taşıdığına inanıyorum.

Ve Incognito'da, ister bu dünyadan ister bizim bilmediğimiz başka bir dünyadan olsun, inatla ve tartışmasız bir şekilde bugüne kadar kalmıştır....

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DEV FARELER.

I.

Bay Skinner'ın kaybolmasından iki gece sonra, Podbourne'lu doktor Hankey yakınlarında geç saatlere kadar arabasıyla dışarıdaydı.
Bütün gece, sıradan bir vatandaşın bizim bu tuhaf dünyamıza girmesine yardımcı olmuştu ve görevi tamamlamıştı, yeterince uykulu bir ruh haliyle
eve doğru gidiyordu. Sabahın ikisi civarıydı ve azalan ay yükseliyordu. Yaz gecesi soğumuştu ve her şeyi belirsizleştiren alçakta yatan beyazımsı bir sis vardı. O
tamamen yalnızdı--çünkü arabacısı yatakta hastaydı--ve her iki yanında da lambalarının sarı parıltısının karşısında sürüklenen bir çitin gizeminden başka bir şey yoktu ve atlarının takırtısı ve tekerleklerinin uğultusu ve çit yankısı dışında duyulacak bir şey yoktu. Atı kendisi kadar güvenilirdi ve onun
uyumasına şaşmamak gerek...

Otururken aralıklı olarak uyuklamayı, başın öne eğilmesini, tekerleklerin ritmine göre baş sallamayı ve sonra çenenin göğse değdirilmesini
ve aniden tekrar uyanmayı bilirsiniz.

_Pitter, sedye, patter_.

"Bu neydi?"

Doktora yakınlarda ince, tiz bir ciyaklama duymuş gibi geldi.
Bir an için tamamen uyanıktı. Atına hak etmediği bir iki söz söyledi ve etrafına bakındı. Kendini
uzaktan bir tilkinin -ya da belki de bir gelinciğin
tuttuğu genç bir tavşanın- ciyakladığını duyduğuna ikna etmeye çalıştı.

_Swish, swish, swish, pitter, patter, swish_--...

Bu neydi?

Hayalperestleştiğini hissetti. Omuzlarını salladı ve
atına binmesini söyledi. Dinledi ve hiçbir şey duymadı.

Yoksa hiçbir şey miydi?

Bir şeyin çitin üzerinden ona baktığına dair tuhaf bir izlenime kapıldı, tuhaf büyük bir kafa. Yuvarlak kulakları vardı! Dikkatle baktı ama
hiçbir şey göremedi.

"Saçmalık," dedi.

Bir kabusa düştüğü düşüncesiyle doğruldu,
atına kırbaçla hafifçe dokundu, onunla konuştu ve çitin üzerinden tekrar baktı. Ancak lambasının parıltısı, sisle birlikte,
her şeyi belirsizleştirdi ve hiçbir şeyi ayırt edemedi. Aklına
bir şey
olamayacağı geldi, diyor, çünkü
eğer olsaydı atı bundan
ürkerdi. Yine de tüm bunlara rağmen duyuları
sinirli bir şekilde uyanıktı.

Sonra, yol boyunca takip eden ayakların yumuşak tıkırtılarını oldukça belirgin bir şekilde duydu.

Buna inanamadı. Etrafına bakamadı, çünkü
yolun tam orada kıvrımlı bir eğimi vardı. Atını kamçıladı ve
tekrar yanlara baktı. Ve sonra, lambasından gelen bir ışığın,
alçak bir çitin üzerinden sıçradığı yeri oldukça belirgin bir şekilde gördü,
büyük bir hayvanın, ne olduğunu söyleyemediği, hızlı ve sarsıntılı
sıçrayışlarla ilerleyen kıvrımlı sırtını.

Eski büyücülük hikayelerini düşündüğünü söylüyor, bu şey tanıdığı hiçbir hayvana benzemiyordu ve atının korkusundan korkarak dizginleri daha da sıkı tuttu. Eğitimli bir adam olarak, bunun atının göremeyeceği bir şey olup olmadığını kendine sorduğunu itiraf ediyor.

Önünde, yükselen aya karşı silueti giderek yaklaşan, Hankey'nin küçük köyünün ana hatları, rahatlatıcıydı, ancak hiç ışık göstermiyordu ve kırbacını şaklatıp tekrar konuştu ve sonra bir anda fareler ona doğru
dolaştı!

Bir kapıdan geçmişti ve bunu yaparken, en öndeki fare
yoldan
atlayarak geldi. O şey belirsizlikten
son derece netliğe, keskin, hevesli, yuvarlak kulaklı yüze, hareketiyle
abartılmış uzun gövdeye; ve onu özellikle etkileyen şey, canavarın pembe,
perdeli ön ayaklarıydı. O anda onu daha da korkunç hale getiren şey, bu şeyin tanıdığı herhangi bir yaratılmış
hayvan olduğunu bilmemesiydi. Boyutundan dolayı onu bir fare olarak tanımıyordu. Atı, şey yanındaki yola düştüğünde sıçradı. Küçük patika, kırbacın sesi ve doktorun bağırmasıyla kargaşaya
uydu. Her şey aniden hızlandı.

_Çatırtı, şakırtı, şakırtı_.

Doktor, anlaşılan, ayağa kalktı, atına bağırdı ve
tüm gücüyle savurdu. Sıçan, darbesiyle
irkildi ve çok güven verici bir şekilde saptı - lambasının ışığında, kırbacın altındaki kürk çizgisini görebiliyordu - ve tekrar tekrar savurdu, ikinci takipçinin kendisine doğru geldiğinin farkında olmadan ve aldırmadan.

Dizginleri bıraktı ve arkasına baktığında, arkasında takip eden üçüncü
sıçanı gördü...

Atı öne doğru sıçradı. Araba bir çukurda yükseğe sıçradı. Çılgınca bir
dakika boyunca belki de her şey sıçramalar ve sınırlarla ilerliyormuş gibi göründü...

Atın Hankey'e inmesi tamamen şans eseriydi ve evlerin yanından geçmeden önce veya geçtikten sonra da değildi.

Atın nasıl indiğini, tökezleyip tökezlemediğini veya diğer taraftaki farenin gerçekten dişlerinin o keskin darbelerinden biriyle (vücudun tüm ağırlığıyla) eve gidip gitmediğini kimse bilmiyor; ve doktor, tuğlacının evine girene kadar kendisinin ısırıldığını asla fark etmedi, ısırığın ne zaman olduğunu fark etmedi, ısırılmış olmasına ve çok kötü olmasına rağmen - sol omzundan iki paralel et şeridi kesen çift tomahawk'ın kesiği gibi uzun bir kesik.

Bir an arabasında ayakta duruyordu ve bir sonraki anda, ayak bileğini bilmese de fena halde burkmuş bir şekilde
yere atladı ve doğrudan ona doğru uçan üçüncü bir fareye öfkeyle
kesiyordu. Arabanın
üzerine geldiğinde tekerleğin üzerinden yaptığı sıçramayı zar zor hatırlıyor, izlenimleri o kadar yok edici derecede sıcak ve
hızlı bir şekilde üzerine hücum etti. Sanırım at
sıçanın boğazını tekrar ısırmasıyla şahlandı ve yanlara doğru düştü ve
tüm olayı üstlendi; ve doktor sanki içgüdüsel olarak
sıçradı. Araba aşağı inerken, lambanın alıcısı çatladı ve
birdenbire mücadeleye alev alev yanan bir yağ meşalesi, beyaz bir alev
fışkırdı.

Tuğlacı ilk gördüğü şey buydu.

Doktorun yaklaşırken çıkardığı takırtıyı ve -doktorun hafızasında bununla ilgili hiçbir şey olmasa da- vahşi bağırışları duymuştu. Yataktan aceleyle kalkmıştı ve bunu yaparken korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve yükselen panjurun dışındaki parıltı yükseldi. "Gündüzden daha parlaktı," diyor. Elinde panjur ipiyle ayağa kalktı ve pencereden önündeki tanıdık yolun kabusa dönüşmesine baktı. Dönen kırbacıyla doktorun siyah figürü aleve karşı dans ediyordu. At, yarı alevle gizlenmiş, boğazında bir fareyle belirsizce tekmeliyordu. Mezarlık duvarındaki karanlıkta, ikinci bir canavarın gözleri kötü bir şekilde parlıyordu. Bir diğeri -kırmızı ışıklı gözleri ve ten rengi elleriyle korkunç bir siyahlık- patlayan lambanın parıltısıyla sıçradığı duvar başlığına dengesizce tutunuyordu.

Bir farenin keskin yüzünü, o iki keskin dişi, o acımasız gözleri bilirsiniz. Doğrusal boyutlarının neredeyse altı katına büyütülmüş ve karanlık, şaşkınlık ve düzensiz bir alevin sıçrayan hayalleriyle daha da büyütülmüş olarak, tuğlacı için kötü bir görüntü olmalıydı - hala yarıdan fazla uykuda.

Sonra doktor fırsatı yakaladı, parlamanın sağladığı o anlık soluklanma fırsatını yakaladı ve aşağıdaki tuğlacının görüş alanından çıktı ve kırbacının ucuyla kapıyı dövdü...

Tuğlacı, ışığı yakana kadar onu içeri almadı.

Bunun için adamı suçlayanlar var, ancak kendi cesaretimi daha iyi öğrenene kadar, onların arasına katılmaktan çekiniyorum.

Doktor bağırdı ve çekiçledi....

Tuğlacı, kapı sonunda açıldığında dehşetten ağladığını söylüyor.

"Sürgüle," dedi doktor, "sürgüle" - "kapıyı sürgüle" diyemedi.
Yardım etmeye çalıştı ama hiçbir işe yaramadı. Tuğlacı kapıyı kilitledi,
ve doktor yukarı çıkabilmek için
bir süre saatin yanındaki sandalyeye oturmak zorunda kaldı....

"Onların ne olduğunu bilmiyorum!" diye birkaç kez tekrarladı. "Onların ne olduğunu bilmiyorum"--"var" sözcüğünde yüksek bir notayla.

Tuğlacı ona viski getirebilirdi, ancak doktor o anda titrek bir ışıkla
yalnız bırakılmazdı.

Tuğlacı onu yukarı çıkmaya ikna etmeden çok önce...

Ve ateş söndüğünde dev fareler geri geldi, ölü atı aldı,
onu kilise avlusundan tuğla tarlasına sürükledi ve şafak vaktine kadar
onu yedi, o zaman bile hiçbiri onları rahatsız etmeye cesaret edemedi....

II.

Redwood, elinde üç akşam gazetesinin "ikinci baskıları" ile ertesi sabah saat on bir sularında Bensington'a gitti.

Bensington, Brompton Yolu kütüphanecisinin bulabildiği en dikkat dağıtıcı romanın unutulmuş sayfalarına bakarak umutsuzca meditasyon yaptıktan sonra başını kaldırdı. "Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Chartham yakınlarında iki adam soktu."

"O yuvayı dumanlamamıza izin vermeleri gerekirdi. Gerçekten de öyle yaptılar. Bu onların
kendi
suçları."

"Kesinlikle kendi suçları," dedi Redwood.

"Çiftliği satın almakla ilgili bir şey duydun mu?"

"Ev Acentesi," dedi Redwood, "büyük ağızlı ve yoğun ahşaptan yapılmış bir şey. Başka birinin evin peşinde olduğunu iddia ediyor --her zaman öyle yapar, bilirsin-- ve acele olduğunu anlamıyor. 'Bu bir ölüm kalım meselesi,' dedim, 'anlamıyor musun?' Gözlerini yarı kapalı bir şekilde indirdi ve 'O zaman neden diğer iki yüz poundu sen vermiyorsun?' dedi. O saldırgan yaratığın taş duvar gibi aptallığına boyun eğmektense katı eşek arılarının olduğu bir dünyada yaşamayı tercih ederim. Ben--"

Durakladı, böyle bir cümlenin bağlamı tarafından
çok kolay bozulabileceğini hissetti.

"Umarım eşek arılarından biri--" dedi Bensington, "kamu yararına dair hiçbir fikri yok, bir--bir Temsilciden daha fazla," dedi Redwood.

Bir süre emlakçılar, avukatlar ve bu tür insanlar hakkında konuştu, birçok insanın bir şekilde bu iş hesaplarından bahsetmeyi başardığı adaletsiz ve mantıksız bir şekilde ("Bu huysuz dünyadaki tüm huysuz şeyler arasında, bana göre en huysuz olanı, bir doktordan veya bir askerden onur, cesaret, verimlilik beklerken, bir avukatın veya emlakçının sadece izin verilmekle kalmayıp bir tür açgözlü, yağlı, engelleyici, aşırıya kaçan bir aptallık göstermesinin beklenmesidir--vb.) - ve sonra, büyük bir rahatlamayla pencereye gidip Sloane Caddesi'ndeki trafiğe baktı.

Bensington, elektrik standardını taşıyan küçük masaya düşünülebilecek en heyecan verici romanı koymuştu. Karşılıklı ellerinin parmaklarını çok dikkatli bir şekilde birleştirdi ve onlara baktı. "Redwood," dedi. "Bizim hakkımızda çok şey söylüyorlar mı?"

"Beklediğim kadar değil."

"Bizi hiç suçlamıyorlar mı?"

"Hiçbir şey. Ama öte yandan, yapılması gerektiğini belirttiğim şeyi desteklemiyorlar. _Times_'a yazdım, biliyorsunuz, her şeyi açıklayan--"

"Biz _Daily Chronicle_'ı alıyoruz," dedi Bensington. "Ve _Times_'ın bu konu hakkında uzun bir başlığı var--çok yüksek sınıf, iyi yazılmış bir başlık, üç adet _Times_ Latincesi--_status quo_ bunlardan biri--ve En Büyük Önemdeki Kişiliksiz Birinin sesi gibi okunuyor, Grip Baş Ağrısı çekiyor ve
keçeler ve çarşaflar arasında konuşuyor, ama bundan hiçbir şekilde rahatlayamıyor.
Satır aralarını okuyunca, biliyorsunuz, _Times_'ın
konuyu bulandırmanın faydasız olduğunu ve bir şeyin
(elbette belirsiz) hemen yapılması gerektiğini düşündüğü oldukça açık. Aksi takdirde daha da
istenmeyen sonuçlar--_Times_ İngilizcesi, biliyorsunuz, daha fazla eşek arısı ve
sokması için. Tamamen devlet adamı gibi bir makale!"

"Ve bu arada bu Büyüklük her türlü çirkin şekilde yayılıyor."

"Kesinlikle."

"Acaba Skinner o büyük fareler konusunda haklı mıydı--"

"Aman Tanrım! Bu çok fazla olurdu," dedi Redwood.

Gelip Bensington'ın sandalyesinin yanında durdu.

"Bu arada," dedi, hafifçe alçaltılmış bir sesle, "o nasıl
--?"

Kapalı kapıyı işaret etti.

"Kuzen Jane mi? O bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Bizi onunla ilişkilendirmiyor ve
makaleleri okumuyor. 'Devasa eşek arıları!' diyor, 'Gazeteleri okuyacak
sabrım yok.'"

"Çok şanslı," dedi Redwood.

"Sanırım--Bayan Redwood--?"

"Hayır," dedi Redwood, "şu anda oluyor--çocuk için çok endişeli. Biliyor musun, o devam ediyor."

"Büyüyor mu?"

"Evet. On günde kırk bir ons aldı. Yaklaşık dört taş ağırlığında. Ve
sadece altı aylık! Doğal olarak oldukça endişe verici."

"Sağlıklı mı?"

"Dinçli. Çok güçlü tekmelediği için dadısını bırakıyor. Ve
her şey, elbette, şok edici bir şekilde büyüdü. Her şey, bilirsin,
taze yapılmak zorundaydı, giysiler ve her şey. Bebek arabası--hafif bir olay--bir tekerleği kırıldı ve yavru sütçünün el arabasıyla
eve getirilmek zorundaydı. Evet. Oldukça kalabalık... Ve Georgina
Phyllis'i beşiğine geri koyduk ve onu Georgina Phyllis'in yatağına koyduk.
Annesi--doğal olarak endişeliydi. İlk başta gururluydu ve Winkles'ı övmeye meyilliydi. Şimdi değil. Bu şeyin _sağlıklı_ olamayacağını hissediyor. _Biliyorsun_."

"Ona azalan dozlar vereceğini hayal etmiştim."

"Denedim."

"İşe yaramadı mı?"

"Ulumalar. Sıradan bir çocuğun ağlaması yüksek ve üzücüdür;
bunun böyle olması türün iyiliği içindir--ama
Herakleophorbia tedavisi gördüğünden beri---"

"Mm," dedi Bensington, parmaklarına şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla teslimiyetle bakarak.

"Aslında bu şey _çıkmalı_. İnsanlar bu çocuğu duyacak,
onu tavuklarımızla ve diğer şeylerle ilişkilendirecek ve tüm mesele
karıma dönecek... Bunu nasıl karşılayacağı hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Herhangi bir plan yapmak _zor_," dedi Bay Bensington, "kesinlikle."

Gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice sildi.

"Bu, sürekli olarak gerçekleşen şeyin bir başka örneği," diye genelleştirdi, ". Bizler -eğer sıfatı cüret edersem- _bilimsel_ insanlar- elbette her zaman teorik bir sonuç için çalışırız -tamamen teorik bir sonuç. Ama bu arada, kuvvetleri harekete geçiririz -_yeni_ kuvvetler. Onları kontrol etmemeliyiz -ve başka hiç kimse de kontrol edemez. Pratikte, Redwood, bu bizim elimizde değil. _Biz_ malzemeyi sağlarız--"

"Ve onlar," dedi Redwood pencereye dönerek, "deneyim kazanırlar."

"Kent'teki bu sorun devam ettiği sürece daha fazla endişelenmeye meyilli değilim."

"Bizi endişelendirmedikleri sürece."

"Kesinlikle. Ve eğer avukatlar,
dolandırıcılar, yasal engeller ve aptal düzenin ağır düşünceleriyle uğraşmayı seviyorlarsa, bir dizi yeni devasa haşere türünü iyice yerleşene kadar--İşler her zaman _karmaşık_ olmuştur,
Redwood."

Redwood havada bükülmüş, dolaşık bir çizgi çizdi.

"Ve şu anda asıl ilgimiz oğlunla."

Redwood arkasını döndü ve gelip işbirlikçisine baktı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Bensington? Bu işe benden
daha fazla tarafsızlıkla bakabilirsin. Ona ne yapacağım?"

"Onu beslemeye devam et."

"Herakleophorbia'da mı?"

"Herakleophorbia'da."

"Ve sonra büyüyecek."

"Hesaplayabildiğim kadarıyla tavuklardan ve eşek arılarından, yaklaşık beş otuz fit yüksekliğe kadar büyüyecek --- her şey orantılı olarak---"

"Ve sonra ne yapacak?"

"İşte bu," dedi Bay Bensington, "bütün meseleyi bu kadar ilginç kılan şey."

"Kahretsin, dostum! Giysilerini düşün."

"Ve büyüdüğünde," dedi Redwood, "sadece bir tek Gulliver olacak
bir cüce dünyasında."

Bay Bensington'ın altın çerçevenin üzerindeki gözü hamileydi.

"Neden tek başına?" dedi ve daha da karanlık bir şekilde tekrarladı, "_Neden_
tek başına?"

"Ama sen önermiyorsun---?"

"Ben dedim," dedi Bay Bensington, iyi ve anlamlı bir söz
üretmiş bir adamın kendini beğenmişliğiyle, "Neden tek başına?"

"Başka çocuklar yetiştirebileceği anlamına mı geliyor---?"

"Benim sorgulamamın ötesinde hiçbir şey ifade etmiyor."

Redwood odada dolaşmaya başladı. "Elbette," dedi, "biri---Ama yine de! Nereye geliyoruz?"

Bensington belli ki yüksek entelektüel mesafe çizgisinden hoşlanıyordu.
"Beni en çok ilgilendiren şey, Redwood, tüm bunlardan,
benim mantığıma göre, onun tepesindeki beyninin de,
beş otuz fit kadar bizim seviyemizin üstünde olacağını düşünmek... Sorun ne?"

Redwood pencerede durdu ve sokaktan yukarı doğru gelen bir gazete arabasının üzerindeki haber afişine baktı.

"Sorun ne?" diye tekrarladı Bensington, ayağa kalkarak.

Redwood şiddetle bağırdı.

"Ne var?" dedi Bensington.

"Bir gazete al," dedi Redwood, kapıya doğru hareket ederek.

"Neden?"

"Bir gazete al. Bir şey--tam olarak anlayamadım--Devasa fareler--!"

"Fareler mi?"

"Evet, fareler. Skinner sonuçta haklıymış!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir gazete görene kadar Tanrı'nın Şeytanı'nı nasıl bilebilirim? Harika Fareler! Aman Tanrım! Acaba onu yediler mi!"

Şapkasına baktı ve şapkasız gitmeye karar verdi.

Merdivenlerden ikişer ikişer inerken, sokak boyunca Hooligan gazete satıcılarının bir ileri bir geri giderek çıkardığı güçlü ulumaları duyabiliyordu.

"Kent'te korkunç bir olay--Kent'te korkunç bir olay. Doktor... fareler tarafından
yedi. Korkunç bir olay--korkunç bir olay--fareler--Stchewpendous
fareleri tarafından yendi. Tam özellikler--"korkunç bir olay."

III.

Tanınmış inşaat mühendisi Cossar, onları düz malikanelerin büyük kapısında buldu, Redwood nemli pembe kağıdı tutuyordu ve
Bensington ayak ucunda kolunun üzerinden okuyordu. Cossar iri yapılı bir adamdı,
vücudunun uygun köşelerine gelişigüzel yerleştirilmiş zayıf ve zarif olmayan uzuvları ve tamamlanmak için
tamamen ümitsiz olduğu için erken bir aşamada terk edilmiş bir oymaya benzeyen bir yüzü vardı. Burnu kare bırakılmıştı ve alt çenesi üst çenesinin ötesine çıkmıştı. Duyulabilir bir şekilde
nefes alıyordu. Çok az kişi onu yakışıklı buluyordu.
Saçları tamamen teğetseldi ve nadiren kullandığı sesi tizdi ve
genelde acı bir itiraz niteliği taşıyordu. Her fırsatta gri bir kumaş ceket
takım elbise ve ipek bir şapka giyiyordu. Geniş kırmızı eliyle
derin bir pantolon
cebini inceledi, taksicisine ödeme yaptı ve kararlı bir şekilde
nefes nefese geldi basamaklarda, pembe kağıdın bir kopyası elinde, Jüpiter'in şimşeği gibi, ortada kavranmıştı.

"Skinner?" diyordu Bensington, onun yaklaşımına aldırmadan.

"Onunla ilgili hiçbir şey yok," dedi Redwood. "Yenmesi kaçınılmaz. İkisi de.
Çok korkunç... Merhaba! Cossar!"

"Bu senin işin mi?" diye sordu Cossar, kağıdı sallayarak.

"Peki, neden durdurmuyorsun?" diye sordu.

"_Onu_ kandıramazsın!" dedi Cossar.

"_Yerini_ mi satın alayım??" diye bağırdı. "Ne saçmalık! Yak şunu! Sizin
bunu beceriksizce yapacağınızı biliyordum. _Ne yapacaksınız_? Neden--size ne diyorsam onu.

"_Sen_? Yap? Neden! Elbette, sokağın yukarısındaki silahçıya git. _Neden_?
Silahlar için. Evet--sadece bir dükkan var. Sekiz silah al! Tüfekler. Fil
tüfekleri değil--hayır! Çok büyük. Ordu tüfekleri değil--çok küçük. Bunun
öldürmek için olduğunu söyle--bir boğayı öldürmek için. Bunun bizon vurmak için olduğunu söyle! Gördün mü? Ha? Fareler mi? Hayır! Bunu
nasıl anlayacaklar? Çünkü biz sekiz tane _istiyoruz_. Çok
mühimmat
al. Cephane olmadan silah alma--Hayır! Hepsini bir taksiye bindirip--nerede? _Urshot_? Charing Cross, o zaman. Bir
tren var---İlk tren ikiden sonra kalkıyor. Yapabileceğini
düşünüyor musun? Tamam. Ehliyet? Postaneden sekiz tane al tabii. Silah
ruhsatları, bilirsin. Av değil. Neden? Fareler, dostum.

"Sen--Bensington. Telefonun var mı? Evet. Ealing'den beş arkadaşımı arayacağım. _Neden_ beş? Çünkü doğru numara bu!

"Nereye gidiyorsun, Redwood? Bir şapka al! _Saçmalık_. Benimkini al. Silah istiyorsun, dostum--şapka değil. Paran var mı? Yeterli mi? Tamam. Hoşça kal.

"Telefon nerede, Bensington?"

Bensington itaatkar bir şekilde döndü ve yolu gösterdi.

Cossar aleti kullandı ve değiştirdi. "Sonra eşek arıları var," dedi. "Kükürt ve nitrat bunu yapar. Elbette. Alçı. Sen bir
kimyagersin. Taşınabilir çuvallarda tonlarca kükürtü nereden bulabilirim? _Ne_
için? Tanrım kalbimi ve ruhumu _korusun_!--tabii ki yuvayı dumanlamak için! Sanırım kükürt olmalı, ha? Sen bir kimyagersin. Kükürt
en iyisi, ha?"

"Evet, kükürt _düşünmeliyim_."

"Daha iyisi yok mu?"

"Doğru. Senin işin bu. Sorun değil.
Mümkün olduğunca çok kükürt al--yanması için güherçile. Gönderildi mi? Charing Cross. Hemen. Bak
yapıyorlar. Takip et. Bir şey mi?"

Bir an düşündü.

"Paris alçısı--herhangi bir alçı--tıkalı yuva--delikler--bilirsin işte.
Bunu _alsam_ iyi olur."

"Ne kadar?"

"Ne kadar?"

"Kükürt."

"Ton. Gördün mü?"

Bensington, kararlılıkla titreyen eliyle gözlüklerini sıktı. "Tamam," dedi, çok sert bir şekilde.

"Cebinde para var mı?" diye sordu Cossar.

"Çek as. Seni tanımıyor olabilirler. Nakit öde. Elbette. Bankan nerede? Tamam. Yolda dur ve kırk pound al--banknotlar ve altın."

Başka bir meditasyon. "Bu işi kamu görevlilerine bırakırsak
tüm Kent'i paramparça ederiz," dedi Cossar. "Şimdi--bir şey var mı? _Hayır!
MERHABA_!"

Geniş elini, kendisine hizmet etmek için çırpınan bir şekilde istekli hale gelen bir taksiye doğru uzattı ("Taksi mi, efendim?" dedi taksici. "Elbette," dedi Cossar); ve
Bensington, hala şapkasız, kürek çekerek merdivenlerden aşağı indi ve binmeye hazırlandı.

"Sanırım," dedi, elini taksinin önlüğüne koyup aniden dairesinin pencerelerine bakarak, "Kuzenim Jane'e söylemeliyim--"

"Geri döndüğünde ona söylemek için daha fazla zamanın var," dedi Cossar, onu
sırtında uzanan geniş bir eliyle iterek....

"Akıllı adamlar," diye belirtti Cossar, "ama hiçbir inisiyatif yok. Kuzen Jane gerçekten! Onu tanıyorum. Çürümüş, bu Kuzen Jane'ler! Ülke onlarla dolu. Sanırım bütün mübarek geceyi,
hep çok iyi bildikleri şeyi yaparken görerek geçirmek zorunda kalacağım. Acaba onları böyle yapan Araştırma mı yoksa Kuzen Jane mi?"

Bu belirsiz sorunu bir kenara bıraktı, nöbetinde bir süre düşündü ve
bir restorana uğrayıp öğle yemeği yemek için tam zamanı olacağına karar verdi, sonra da alçı Paris'i bulup Charing Cross'a götürdü.

Tren üçü beş geçe hareket etti ve üçe çeyrek kala Charing Cross'a vardı, Bensington'ı dışarıda iki polis memuru ve minibüs şoförü arasında hararetli bir
tartışmada ve Redwood'u bagaj ofisinde mühimmatıyla ilgili bazı teknik belirsizliklerle uğraşırken buldu. Herkes hiçbir şey bilmiyormuş veya hiçbir
yetkiye sahip değilmiş gibi davranıyordu, Güneydoğu yetkililerinin sizi aceleyle yakaladıklarında yaptıkları gibi.

"Yazık ki bütün bu yetkilileri vurup yeni bir grup alamazlar," diye belirtti Cossar iç çekerek. Fakat zaman herhangi bir temel şey için çok kısıtlıydı ve bu yüzden bu küçük anlaşmazlıkları süpürdü, istasyon şefi olabilecek veya olmayabilecek birini belirsiz bir saklanma yerinden çıkardı, onu tutarak ve onun adına emirler vererek binada dolaştı ve o görevli en kutsal rutinler ve düzenlemelerdeki ihlallerin farkına varmadan önce herkes ve her şeyle birlikte istasyondan ayrıldı. "O kimdi?" dedi yüksek rütbeli memur, Cossar'ın tuttuğu kolu okşayarak ve çatık kaşlarla gülümseyerek.

"O bir beyefendiydi, efendim," dedi bir hamal, "neyse. Ben ve tüm 'takımı
birinci sınıfta seyahat ettik."

"Eh, onu ve eşyalarını oldukça hızlı bir şekilde kurtardık - her kimse," dedi yüksek rütbeli memur, kolunu memnuniyete yaklaşan bir şeyle ovuşturarak.

Ve alışılmadık gün ışığında gözlerini kırpıştırarak yavaşça geri yürürken, Charing Cross'taki yüksek rütbeli memurların kaba insanların ısrarlarından
sakındığı o onurlu inzivaya doğru, alışılmadık enerjisine
hâlâ gülümsüyordu. Kolunun katılığına rağmen, kendi olasılıklarının çok tatmin edici bir ifşasıydı. Keşke demir yolu yönetiminin
şaşkın koltuk eleştirmenlerinden bazıları bunu
görebilseydi.

IV.

Akşam saat beşte bu muhteşem Cossar, hiç acelesi yokmuş gibi görünerek, isyancı Bigness ile mücadelesi için gereken her şeyi Urshot'tan alıp Hickleybrow'a doğru yola koymuştu. Urshot'tan satın aldığı iki varil parafin ve bir yük kuru çalı; bol miktarda kükürt çuvalı, sekiz büyük av tüfeği ve mühimmat, üç hafif namludan doldurmalı tüfek, eşek arıları için küçük saçma mühimmatıyla birlikte, bir balta, iki kanca, bir kazma ve üç kürek, iki bobin ip, biraz şişe bira, soda ve viski, bir brüt fare zehiri paketi ve üç günlük soğuk erzak Londra'dan gelmişti. Tüm bunları, Cossar'ın çağrısıyla Ealing'den gelen Redwood ve beş seçkin adamı getirmek üzere görevlendirilen Red Lion vagonunun koltuğunun altına sıkışmış silahlar ve mühimmat hariç, bir kömür arabası ve saman arabasıyla en iş gibi yollamıştı.

Cossar, Urshot'un fareler konusunda panik içinde olmasına ve tüm sürücülere özel ödeme yapılması gerekmesine rağmen, tüm bu işlemleri yenilmez bir sıradanlık havasıyla yürüttü.

Oradaki tüm dükkanlar kapalıydı ve sokakta neredeyse hiç kimse yoktu ve bir kapıyı çaldığında bir pencerenin açılması muhtemeldi. Açık pencerelerden iş yapmanın tamamen meşru ve bariz bir yöntem olduğunu düşünüyor gibiydi. Sonunda o ve Bensington, Red Lion köpek arabasını aldılar ve bagajları yakalamak için vagonla yola koyuldular. Bunu kavşağın biraz ötesinde yaptılar ve böylece ilk önce Hickleybrow'a ulaştılar.

Dizlerinin arasında bir silahla, Cossar'ın yanında köpek arabasında oturan Bensington, uzun süredir filizlenen bir şaşkınlık geliştirdi. Tek yaptıkları, şüphesiz, Cossar'ın ısrar ettiği gibi, yapılması gereken oldukça açık bir şeydi,
sadece--! İngiltere'de insan nadiren açık bir şey yapar.
Komşusunun ayaklarından dizginlerin üzerindeki cesurca çizilmiş ellere baktı. Cossar
görünüşe göre daha önce hiç araba kullanmamıştı ve yolun ortasındaki en az dirençli çizgiyi, şüphesiz oldukça açık ama kesinlikle alışılmadık bir ışıkla tutuyordu.

"Neden hepimiz açık olanı yapmıyoruz?" diye düşündü Bensington. "Eğer biri yapsaydı dünya nasıl
gezerdi! Mesela, neden bildiğim ve yapılmasının uygun olacağını
bildiğim birçok şeyi -yapmak _istediğim_ şeyleri- yapmıyorum diye merak ediyorum. Herkes
mi böyle, yoksa bu bana mı özgü!" Vasiyet hakkında belirsiz bir
spekülasyona daldı. Günlük hayatın karmaşık, organize edilmiş
boşluklarını ve bunlara karşılık olarak yapılması gereken basit ve belirgin şeyleri, yapılması gereken tatlı ve muhteşem şeyleri düşündü, ki bazı inanılmaz etkiler
bize asla yapmamıza izin vermeyecekti. Kuzen Jane mi? Kuzen
Jane'in bu soruda, incelikli ve
zor bir şekilde önemli olduğunu algıladı. Sonuçta neden yemek yiyip, içip, uyuyalım,
evli kalmayalım, buraya gidelim, oraya gitmekten kaçınalım, hepsi de Kuzen Jane'e saygıdan dolayı? O, anlaşılmaz olmaktan
vazgeçmeden sembolik hale geldi!

Tarlaların arasından geçen bir çit ve patika dikkatini çekti ve ona
çok yakın zamanda, duyguları çok uzaklarda olan o diğer parlak günü hatırlattı,
Urshot'tan Deneysel Çiftliğe dev civcivleri görmek için yürüdüğü günü.

Kader bizimle oynuyor.

"Tüh, tüh," dedi Cossar. "Kalk. "

Sıcak bir öğlen vaktiydi, en ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve yollarda
kalın bir toz vardı. Etrafta çok az insan vardı, ancak parkın ötesindeki geyikler
derin bir dinginlikle otluyordu. Hickleybrow'un hemen dışında bir bektaşi üzümü çalısını
soymakta olan birkaç büyük eşek arısı gördüler ve bir diğeri
köy sokağındaki küçük bakkal dükkanının önünde bir giriş bulmaya çalışarak yukarı aşağı sürünüyordu. Bakkal içeride belli belirsiz bir şekilde
görünüyordu, elinde eski bir av tüfeğiyle, çabalarını izliyordu.
Vagonun sürücüsü Jolly Drovers'ın dışında durdu ve
Redwood'a pazarlığın kendi payına düşen kısmını yaptığını bildirdi. Bu
tartışmada, hemen vagon ve tramvay sürücüleri de ona katıldı. Bunu sürdürmekle kalmadılar, aynı zamanda atların daha ileri götürülmesine
izin vermediler.

"Bu büyük fareler atlara bayılıyor," tramvay sürücüsü tekrarlamaya devam etti.

Cossar bir an için tartışmayı inceledi.

"Şu arabadan şu şeyleri çıkar," dedi ve adamlarından biri, uzun boylu, sarışın, kirli bir mühendis itaat etti.

"Bana o av tüfeğini ver," dedi Cossar.

Sürücülerin arasına yerleşti. "Senin araba kullanmanı istemiyoruz," dedi.

"İstediğini söyleyebilirsin," diye kabul etti, "ama biz bu atları istiyoruz."

Tartışmaya başladılar ama o konuşmaya devam etti.

"Bize saldırmaya çalışırsan, kendimi savunmak için bacaklarına ateş
ederim. Atlar gidiyor."

Olayı kapanmış gibi ele aldı. "Şu arabaya bin, Flack," dedi tıknaz, zayıf bir adama. "Boon, tramvaya bin."

İki sürücü Redwood'a böbürlendi.

"İşverenlerine karşı görevini yaptın," dedi Redwood. "Biz geri dönene kadar
bu köyde kal. Silahlarımız olduğu için kimse seni suçlamayacak. Haksız veya şiddet içeren bir şey yapmak istemiyoruz ama bu durum
acil. Atlara bir şey olursa ben öderim, korkma."

"_Sorun değil_," dedi Cossar, nadiren söz veren.

Arabayı geride bıraktılar ve araba kullanmayan adamlar yaya olarak yola çıktılar. Her bir omuzda bir silah vardı.
İngiliz kırsal yolu için en tuhaf küçük keşif gezisiydi, daha çok bir Yankee partisi gibiydi, eski güzel Kızılderili günlerinde batıya doğru yürüyorlardı.

Yoldan yukarı çıktılar, tepedeki çitin yanında Deneysel Çiftliği
görünene kadar geldiler. Orada bir veya iki silah taşıyan küçük bir grup adam buldular - aralarında iki Fulcher da vardı - ve Maidstone'dan bir yabancı olan bir adam diğerlerinin önünde durdu ve
mekanı bir dürbünden izliyordu.

Bu adamlar dönüp Redwood'un partisine baktılar.

"Yeni bir şey var mı?" dedi Cossar.

"Eşek arıları gelip gidiyor," dedi yaşlı Fulcher. "Bir şey
getirdikleri için göremiyorum."

"Kanarya sarmaşığı çam ağaçlarının arasına girdi," dedi dürbünlü adam. "Bu sabah orada değildi. Büyüdüğünü
izlerken görebilirsiniz."

Bir mendil çıkardı ve dikkatli bir şekilde dürbününü sildi.

"Sanırım oraya gidiyorsun," diye cesaret etti Skelmersdale.

"Gelecek misin?" dedi Cossar.

Skelmersdale tereddüt ediyor gibiydi.

"Bu bütün gece süren bir iş."

Skelmersdale gelmemeye karar verdi.

"Sıçanlar mı var?" diye sordu Cossar.

"Bu sabah biri çamların arasındaydı - tavşan avlıyordu, tahmin ediyoruz."

Cossar, ekibini yakalamak için kamburlaştı.

Bensington, elinin altındaki Deneysel Çiftliğe bakarak,
Yemeğin canlılığını şimdi ölçebiliyordu. İlk izlenimi,
evin düşündüğünden daha küçük olduğuydu - çok daha küçük; ikincisi,
ev ile çam ormanı arasındaki tüm bitki örtüsünün
aşırı derecede büyüdüğünü algılamaktı. Kuyunun üzerindeki çatı, yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki
çim yığınlarının arasından görünüyordu ve kanarya sarmaşığı
baca bacasına dolanmış ve sert sarmaşıklarla
göklere doğru hareket ediyordu. Çiçekleri, bu mil öteden ayrı noktalar halinde açıkça görülebilen canlı sarı lekelerdi. Büyük yeşil bir kablo, dev tavukların koşu alanının büyük tel kafesleri boyunca kıvrılmış ve
iki büyük çamın etrafına dolanmış yaprak sapları fırlatmıştı. Bunların tam yarısı kadar
boyunda, araba kulübesinin arkasında koşan ısırgan otu korusu vardı. Yaklaştıkça, tüm manzara, büyük bir bahçenin ihmal edilmiş bir köşesinde bırakılmış bir bebek evine yapılan bir cüce baskınını daha da ima eder hale geldi.

Eşek arısı yuvasından yoğun bir giriş çıkış olduğunu gördüler.
Kara şekillerden oluşan bir sürü, çam kümesinin ötesindeki paslı tepe cephesinin üzerinde havada iç içe geçmişti ve bunlardan biri her seferinde inanılmaz bir hızla
gökyüzüne fırlayıp uzak bir göreve doğru uçuyordu. Vızıltıları, Deneysel Çiftlik'ten yarım milden fazla bir mesafeden duyulabiliyordu. Bir keresinde sarı çizgili bir canavar onlara doğru alçaldı ve büyük bileşik gözleriyle onları izleyerek bir süre asılı kaldı, ancak Cossar'ın etkisiz bir atışıyla tekrar fırladı. Aşağıda
tarlanın bir köşesinde, sağda, birkaçı muhtemelen farelerin Huxter Çiftliği'nden getirdiği kuzunun kalıntıları olan
pürüzlü kemiklerin üzerinde sürünüyordu. Atlar bu yaratıklara yaklaştıkça çok huzursuzlandılar. Gruptakilerin hiçbiri uzman bir sürücü değildi ve her atı yönlendirecek ve sesle cesaretlendirecek bir adam koymak zorundaydılar.

Eve yaklaştıklarında farelerden hiçbir şey göremiyorlardı ve
her şey, eşek arısı yuvasının yükselip alçalması dışında
"whoozzzzzzZZZ, whoooo-zoo-oo" sesi dışında tamamen hareketsiz görünüyordu.

Atları avluya götürdüler ve Cossar'ın adamlarından biri, kapının açık olduğunu görünce--kapının orta kısmının tamamı kemirilmişti--eve girdi. Kimse onu o an özlemedi, geri kalanlar parafin varilleriyle meşguldü ve onun kendilerinden ayrıldığına dair ilk
anlamları silahının sesi ve mermisinin vızıltısıydı. "Pat, pat," her iki namlu ve ilk mermisi kükürt fıçısını delmiş, daha
uzaktan bir çubuk fırlatmış ve havayı sarı tozla doldurmuş gibi görünüyor. Redwood silahını elinde tutmuş ve yanından sıçrayan gri bir şeye ateş etmişti. Bir farenin geniş arka tarafını, uzun pullu kuyruğunu ve uzun arka ayak tabanlarını
gördü ve ikinci namlusunu ateşledi. Canavar köşeden kaybolurken Bensington'ın düştüğünü gördü.

Sonra bir süre herkes silahla meşgul oldu. Üç dakika boyunca Deneysel Çiftlik'te hayatlar ucuzdu ve silahların
patlaması havayı doldurdu. Redwood, Bensington'ın heyecanına aldırmadan, peşinden koştu ve duvardan bir kurşun geçerken üzerine fırlayan tuğla parçaları, harç, sıva ve çürümüş çıta parçalarıyla başı öne düştü.

Kendini yerde otururken, ellerinde ve dudaklarında kanla buldu ve
çevresinde büyük bir sessizlik hakimdi.

Sonra evin içinden gelen düz bir ses: "Vay canına!" dedi.

"Merhaba!" dedi Redwood.

"Merhaba!" diye cevapladı ses.

Ve sonra: "Onu yakaladınız mı?"

Redwood'a bir dostluk görevi duygusu geri döndü. "Bay Bensington yaralandı mı?" dedi.

İçerideki adam tam olarak duyamadı. "Ben yaralanmadıysam kimse suçlu değil," dedi içerideki ses.

Redwood için Bensington'ı vurmuş olması gerektiği daha da netleşti. Yüzündeki kesikleri unuttu, ayağa kalktı ve geri döndüğünde Bensington'ı yerde oturmuş omzunu ovuştururken buldu. Bensington gözlüklerinin üzerinden baktı. "Ona biber sürdük, Redwood," dedi ve sonra: "Üzerimden atlamaya
çalıştı ve beni yere serdi. Ama ona iki namluyla
da vurdum ve aman Tanrım! Omzumu nasıl da acıttı, kesinlikle."

Kapıda bir adam belirdi. "Bir kere göğsünden, bir kere de yan tarafından vurdum," dedi.

"Arabalar nerede?" dedi Cossar, devasa kanarya sarmaşığı yapraklarının arasında belirerek.

Redwood'un şaşkınlığına göre, ilk olarak, hiç kimsenin vurulmadığı ve ikinci olarak, tramvay ve vagonun elli metre kaydığı ve şimdi birbirine geçmiş tekerlekleriyle Skinner'ın mutfak bahçesinin karmaşık çarpıklıkları arasında durduğu ortaya çıktı. Atlar
atlamayı bırakmıştı. Onlara doğru yarı yolda, patlamış kükürt fıçısı, üstünde bir kükürt tozu bulutuyla
yolda yatıyordu. Bunu Cossar'a işaret etti
ve ona doğru yürüdü. "Şu fareyi gören oldu mu?" diye bağırdı Cossar,
ardından. "Bir keresinde kaburgalarının arasına, bir kere de bana
döndüğünde yüzüne isabet ettirdim."

Kilitli tekerleklere endişeyle bakan iki adam da onlara katıldı.

"O fareyi ben öldürdüm," dedi adamlardan biri.

"Onu yakaladılar mı?" diye sordu Cossar.

"Jim Bates onu çalılığın ötesinde buldu. Köşeyi dönerken yakaladım... Omzunun arkasına bir darbe..."

Her şey biraz daha yoluna girdiğinde Redwood gidip
büyük biçimsiz cesede baktı. Hayvan yan yatmış, vücudu hafifçe eğilmişti. Geriye doğru uzanan alt çenesinin üzerinden sarkan kemirgen dişleri,
yüzüne muazzam bir güçsüzlük, zayıf bir açgözlülük ifadesi veriyordu.
Hiçbir şekilde vahşi veya korkunç görünmüyordu. Ön pençeleri ona zayıf, zayıf elleri hatırlatıyordu.
Boynunun her iki tarafında kavrulmuş bir kenarı olan düzgün, yuvarlak bir delik dışında, yaratık kesinlikle sağlamdı.
Bir süre bu gerçek üzerinde düşündü. "İki fare olmalıydı," dedi sonunda,
arkasını dönerek.

"Evet. Ve herkesin vurduğu fare kaçtı."

"Benim kendi atışımın--"

Bir kanarya sarmaşığı yaprak filizi, bir filizin kariyerini oluşturan o gizemli tutunma yeri arayışına
girerek, çekici bir şekilde boynuna doğru eğildi ve onu aceleyle bir kenara çekti.

"Whoo-z-z z-z-z-z-Z-Z-Z," uzaktaki eşek arısı yuvasından, "whoo oo
zoo-oo."

V.

Bu olay partiyi uyanık ama gergin bırakmadı.

Mağazalarını Bayan Skinner'ın kaçışından sonra fareler tarafından yağmalanmış olan eve götürdüler ve adamlardan dördü iki atı Hickleybrow'a geri götürdü. Ölü fareyi çitin arasından sürüklediler ve evin pencerelerinin hakim olduğu bir yere getirdiler ve
bu arada hendekte dev bir kulağakaçan kümesine rastladılar. Bu yaratıklar
aceleyle dağıldılar, ancak Cossar hesaplanamaz uzuvlarını uzattı
ve birkaçını çizmeleriyle ve tüfeğinin dipçiğiyle öldürmeyi başardı. Sonra adamlardan ikisi kanarya sarmaşığının ana gövdelerinden birkaçını kesti - arkadaki lavabodan çıkan, birkaç ayak çapında, devasa silindirlerdi; ve Cossar gece için evi düzene koyarken,
Bensington, Redwood ve yardımcı elektrikçilerden biri fare deliklerini aramak için kümes hayvanı geçitlerinin etrafından dikkatlice dolandılar.

Dev ısırgan otlarının etrafından genişçe dolaştılar, çünkü bu devasa otlar onları bir inç uzunluğunda zehirli dikenlerle tehdit ediyordu. Sonra kemirilmiş, sökülmüş çitin ötesinden aniden en batıdaki dev fare deliklerinin
en batıdakinin devasa mağaramsı boğazına geldiler, kötü kokulu bir derinlik, onları bir sıraya
çekti.

"Umarım çıkarlar," dedi Redwood, kuyunun çatı katına bir bakış atarak.

"Çıkmazlarsa--" diye düşündü Bensington.

"Çıkacaklar," dedi Redwood.

Meditasyon yaptılar.

"Eğer girersek bir tür işaret fişeği hazırlamamız gerekecek," dedi Redwood.

Çam ormanından geçen küçük bir beyaz kumlu patikaya çıktılar ve
şu anda eşek arısı deliklerinin görüş alanına girdiler.

Güneş batıyordu ve eşek arıları artık eve dönüyorlardı;
altın ışıktaki kanatları etraflarında dönen haleler oluşturuyordu. Üç adam
ağaçların altından dışarı baktılar -ormanın kenarına kadar gitmek istemediler- ve bu muazzam böceklerin düşüp bir süre sürünmelerini ve içeri girip kaybolmalarını izlediler. "Birkaç saat sonra hareketsiz olacaklar," dedi Redwood... "Bu tekrar çocuk olmak gibi."

"O delikleri kaçıramayız," dedi Bensington, "gece karanlık olsa bile. Bu arada--ışık hakkında--"

"Dolunay," dedi elektrikçi. "Baktım."

Geri dönüp Cossar'a danıştılar.

"Elbette" alacakaranlıktan önce kükürt, nitrat ve alçıyı ormandan geçirmeleri gerektiğini ve bunun için de yükleri
parçalayıp çuvalları taşıdıklarını söyledi. Gerekli ön talimatların bağırılmasından sonra, tek bir kelime bile konuşulmadı ve eşek arısı yuvasının vızıltısı sönüp gittiğinde, dünyada ayak sesleri, yük taşıyan adamların ağır nefesleri ve çuvalların gürültüsünden başka neredeyse hiçbir ses yoktu. Bay Bensington hariç hepsi sırayla bu işi yaptılar, o da açıkça uygunsuzdu. Skinner'ların yatak odasında bir tüfekle nöbet tuttu, ölü farenin leşini gözetlemek için ve diğerleri sırayla çuval taşımaktan dinlenmek ve ısırgan otu korusunun arkasındaki fare deliklerini ikişer ikişer gözetlemek için. Isırgan otlarının polen keseleri olgunlaşmıştı ve ara sıra nöbet, bunların açılmasıyla canlanıyordu, keselerin patlaması tam bir tabanca çatırtısı gibi duyuluyordu ve etraflarına saçma büyüklüğünde polen taneleri
pıtırdıyordu. Bay Bensington, Skinner'ların oturma odasına uzun yıllardır sosyal bir ayrıcalık katan
kirli bir antimakassarla örtülü, sert at kılıyla doldurulmuş bir koltukta, penceresinde oturuyordu.
Alışılmadık tüfeği pervazda duruyordu ve gözlükleri, giderek koyulaşan alacakaranlıkta ölü farenin koyu kütlesini izliyordu,
acayip düşüncelere dalmış bir şekilde etrafında dolaşıyordu.
Dışarıda hafif bir parafin kokusu vardı, çünkü fıçılardan biri sızdırıyordu ve kesilmiş ve ezilmiş sarmaşıktan gelen daha az
hoş bir kokuyla karışıyordu.

İçeride, başını çevirdiğinde, önde gelen _motifler_ olarak hafif ev kokuları, bira,
peynir, çürük elmalar ve eski çizmelerin bir karışımı, kaybolan Skinner'ların anılarıyla doluydu. Loş odaya bir süre baktı. Mobilyalar büyük ölçüde düzensizdi - belki de meraklı bir fare tarafından - ama kapının üzerindeki bir mandalın üzerindeki bir ceket, bir tıraş bıçağı ve birkaç kirli kağıt parçası ve yıllarca kullanılmayarak sertleşip boynuzsu bir küp haline gelmiş bir sabun parçası, Skinner'ın ayırt edici kişiliğini hatırlatıyordu. Bensington'ın aklına, büyük olasılıkla adamın şu anda karanlıkta ölü yatan canavar tarafından öldürüldüğü ve en azından kısmen yenildiği gerçeğinin tamamen yeniliği geldi. Kimyada zararsız görünen bir keşfin neler başarabileceğini düşününce! Burada, sade İngiltere'deydi ve yine de sonsuz bir tehlike içindeydi, alacakaranlıkta, harap bir evde, her türlü konfordan uzak, tek başına bir silahla oturuyordu, omzu bir silah tekmesinden korkunç şekilde morarmıştı ve - Tanrım! - Şimdi evrenin düzeninin kendisi için ne kadar derinden değiştiğini kavradı. Hemen bu muhteşem deneyime gelmişti, _kuzeni Jane'e tek bir kelime bile
söylemeden_!

Jane onun hakkında ne düşünüyordu acaba?

Bunu hayal etmeye çalıştı ama başaramadı. O ve kendisinin sonsuza dek
ayrılmış oldukları ve bir daha asla buluşamayacakları gibi olağanüstü bir his vardı. Bir adım
attığını ve yeni enginliklerin dünyasına
geldiğini hissetti. Bu derinleşen gölgeler başka hangi
canavarları saklamıyor olabilirdi? Dev ısırganların uçları batı gökyüzünün soluk yeşil ve kehribarına karşı keskin ve siyahtı. Her şey çok sessizdi--gerçekten çok sessizdi. Evin köşesinden diğerlerini neden duyamadığını merak etti. Araba kulübesindeki gölge artık derin bir siyahtı.

* * * * *

_Bang ... Bang ... Bang_.

Bir yankı dizisi ve bir haykırış.

Uzun bir sessizlik.

_Bang_ ve yankıların _azalması_.

Durgunluk.

Sonra, şükürler olsun! Redwood ve Cossar
duyulmayan karanlıklardan çıkıyorlardı ve Redwood "Bensington!" diye bağırıyordu.

"Bensington! Bir fareyi daha yakaladık!"

"Cossar bir fareyi daha yakaladı!"

VI.

Sefer, ikramı bitirdiğinde, gece tamamen çökmüştü.
Yıldızlar en parlak hallerindeydi ve Hankey'e doğru artan bir solgunluk
ayı müjdeliyordu. Fare deliklerindeki nöbet tutulmuştu, ancak
gözcüler deliklerin üzerindeki tepe yamacına kaymışlardı, burayı daha güvenli bir atış noktası olarak hissediyorlardı. Orada, oldukça bol bir çiyde çömeldiler,
nemle viskiyle mücadele ettiler. Diğerleri evde dinlendiler ve
üç lider gecenin işini adamlarla tartıştılar. Ay gece yarısına doğru yükseldi ve tepelerden temizlenir temizlenmez,
fare deliği nöbetçileri hariç herkes Cossar'ın önderliğinde tek sıra halinde
eşek arısı yuvasına doğru yola koyuldu.

Eşek arısı yuvasına gelince, görevlerinin olağanüstü
kolay olduğunu gördüler - şaşırtıcı derecede kolay. Daha uzun bir iş olması dışında, herhangi bir
sıradan eşek arısı yuvasından daha ciddi bir iş değildi. Orada tehlike vardı, şüphesiz, yaşam için tehlike vardı, ama o uğursuz yamaçtan başını bile dışarı çıkarmadı. Kükürt ve nitrat doldurdular,
delikleri sağlam bir şekilde tıkadılar ve trenlerini ateşlediler. Sonra, Cossar hariç, tüm parti ortak bir dürtüyle dönüp çamların uzun gölgelerine doğru koştu ve Cossar'ın geride kaldığını görünce, yüz metre ötede, siper sağlayan bir hendeğe yakın bir yerde, bir düğüm halinde durdular. Sadece bir iki dakika boyunca, ay ışığının aydınlattığı gece, siyah ve beyaz, boğuk bir uğultuyla ağırlaştı, bu uğultu yükseldi ve bir kükremeye, derin ve bol bir notaya dönüştü ve doruğa ulaştı ve öldü ve sonra, neredeyse inanılmaz bir şekilde gece sessizleşti.

"Aman Tanrım!" dedi Bensington, neredeyse fısıldayarak, "_tamamlandı!_"

Herkes kararlıydı. Çam gölgelerinin siyah nokta dantelinin üzerindeki yamaç, gün kadar parlak ve kar kadar renksiz görünüyordu. Deliklerdeki sıva kesinlikle parlıyordu. Cossar'ın gevşek iskeleti onlara doğru hareket etti.

"Şimdiye kadar--" dedi Cossar.

Çat--_pat_!

Evin yakınından bir atış ve sonra--sessizlik.

"Bu ne?" dedi Bensington.

"Farelerden biri başını dışarı çıkardı," diye önerdi adamlardan biri.

"Bu arada, silahlarımızı orada bıraktık," dedi Redwood.

"Çuvalların yanında."

Herkes tekrar tepeye doğru yürümeye başladı.

"Bunlar fareler olmalı," dedi Bensington.

"Elbette," dedi Cossar, tırnaklarını kemirerek.

_Pat_!

"Merhaba?" dedi adamlardan biri.

Sonra aniden bir haykırış geldi, iki el ateş, neredeyse bir çığlık gibi yüksek bir haykırış, ardı ardına üç el ateş ve bir tahta parçası. Tüm bu sesler gecenin
muazzam sessizliğinde çok net ve çok küçüktü. Sonra birkaç dakika boyunca fare deliklerinin yönünden gelen boğuk bir karmaşadan başka bir şey yoktu ve sonra yine vahşi bir çığlık... Her
adam kendini silahlara doğru hızla koşarken buldu.

İki el ateş.

Bensington kendini elinde silahla, bir dizi geri çekilen sırttan sonra
çam ağaçlarının arasından hızla geçerken buldu. O anda aklındaki en üstteki düşüncenin kuzeni Jane'in onu
görebilmesi olması ilginçti. Şişkin kesik çizmeleri çılgın adımlarla dışarı fırladı ve
yüzü kalıcı bir sırıtışa dönüştü, çünkü bu burnunu kırıştırdı ve gözlüklerini yerinde tuttu. Ayrıca, kareli ay ışığında uçarken silahının namlusunu önünden dümdüz tuttu. Kaçan adam onları tam gaz karşıladı - silahını
düşürmüştü.

"Merhaba," dedi Cossar ve onu kollarında yakaladı. "Bu ne?"

"Birlikte çıktılar," dedi adam.

"Fareler mi?"

"Evet, altısı."

"Flack nerede?"

"Aşağıda."

"Ne diyor?" diye soludu Bensington, duyulmadan yukarı çıkarken.

"Flack yerde mi?"

"Yerde düştü."

"Birbirlerinin ardından çıktılar."

"Ne?"

"Hücum ettiler. Önce iki namluyu da ben ateşledim."

"Flack'i mi bıraktın?"

"Bizi yakalamışlardı."

"Hadi," dedi Cossar. "Bizimle gel. Flack nerede? Bize göster."

Tüm grup ilerledi. Kaçan adamdan çatışmanın daha fazla ayrıntısı geldi. Diğerleri onun etrafında toplandı, ancak Cossar önderlik etti.

"Neredeler?"

"Belki de deliklerine geri döndüler. Ben temizledim. Deliklerine doğru
hücum ettiler."

"Ne demek istiyorsun? Arkalarına mı geçtin?"

"Deliklerine indik. Onların dışarı çıktığını gördük, bilirsin, ve onları
kesmeye çalıştık. Tavşanlar gibi dışarı fırladılar. Aşağı koştuk ve ateş ettik.
İlk atışımızdan sonra çılgınca koştular ve aniden bize doğru geldiler. _Bizi_
avladılar."

"Kaç tane?"

"Altı mı yedi mi."

Cossar çam ormanının kenarına doğru yol aldı ve durdu. "Flack'i _yakaladıklarını_ mı kastediyorsun?" diye sordu biri.

"Biri onu yakalamıştı."

"Ateş etmedin mi?"

"Nasıl _yapabilirim_?"

"Herkes mi dolu?" dedi Cossar omzunun üzerinden.

Doğrulayıcı bir hareketlenme oldu.

"Ama Flack--" dedi biri.

"Flack-- demek istedin--" dedi bir diğeri.

"Kaybedecek zaman yok," dedi Cossar ve önden giderken "Flack!" diye bağırdı. Tüm kuvvet fare deliklerine doğru ilerledi, biraz geride kalan adam. Sıralanmış
abartılı otların arasından ilerlediler ve ikinci ölü farenin vücudunun etrafından dolaştılar. Her biri silahını öne doğrultmuş şekilde, bir sıra halinde uzanmışlardı ve
ay ışığında etraflarına bakıp buruşuk, uğursuz bir şekil, çömelmiş bir form aradılar. Çok hızlı kaçan adamın silahını buldular.

"Flack!" diye bağırdı Cossar. "Flack!"

"Isırgan otlarının yanından koşarak geçti ve düştü," diye gönüllü oldu kaçan adam.

"Nereye?"

"Orada."

"Nereye düştü?"

Tereddüt etti ve onları uzun siyah gölgelerin arasında bir süre ilerletti ve yargılayıcı bir şekilde
döndü. "Burada sanırım."

"Şey, şimdi burada değil."

"Ama silahı---?"

"Kahretsin!" diye yemin etti Cossar, "her şey nereye gitti?" Delikleri maskeleyen yamaçtaki siyah gölgelere doğru bir adım attı ve dik dik baktı. Sonra tekrar küfretti. "Eğer onu _sürükledilerse_--!"

Böylece bir süre asılı kaldılar, düşünce parçalarını birbirlerine fırlattılar. Bensington'ın gözlükleri birinden diğerine bakarken elmas gibi parladı. Adamların yüzleri soğuk bir netlikten gizemli bir karanlığa dönüştü, onları aya doğru çevirip ondan uzaklaştırdılar. Herkes konuştu, hiç kimse bir cümleyi tamamlamadı. Sonra Cossar aniden kendi repliğini seçti. Uzuvlarını bu yana ve o yana salladı ve emirleri saçmalarla verdi. Lamba istediği açıktı. Cossar hariç herkes eve doğru hareket ediyordu. Redwood, "Çukurlara mı giriyorsun?" diye sordu. Cossar, "Açıkça," dedi. Arabanın ve tramvayın lambalarının alınıp kendisine getirilmesi gerektiğini bir kez daha açıkça belirtti. Bunu kavrayan Bensington, kuyunun yanındaki patikaya doğru yürümeye başladı. Omzunun üzerinden baktı ve Cossar'ın devasa figürünün, sanki çukurlara düşünceli bir şekilde bakıyormuş gibi, dikildiğini gördü. Bensington, bu manzara karşısında bir an durdu ve yarı döndü. Hepsi Cossar'dan ayrılıyordu---!

Cossar elbette kendi başının çaresine bakabiliyordu!

Birdenbire Bensington, ona rüzgarsız bir "Merhaba!" diye bağırmasına neden olan bir şey gördü.
Bir saniye içinde üç fare, sarmaşığın karanlık karmaşasından Cossar'a doğru fırladı. Cossar üç saniye boyunca onlardan habersiz
durdu ve sonra dünyadaki en aktif şey oldu. Silahını
ateşlemedi. Görünüşe göre nişan almaya veya nişan almayı düşünmeye
zamanı yoktu; Bensington'ın gördüğü gibi sıçrayan bir farenin üzerinden eğildi ve sonra silahının dipçiğiyle kafasının arkasına vurdu. Canavar bir sıçrayış yaptı ve
kendi üzerine düştü.

Cossar'ın şekli sazlık otların arasında görüş alanından çıktı ve
sonra tekrar ayağa kalktı, diğer farelere doğru koştu ve silahını
başının üstünde döndürdü. Bensington'ın kulağına hafif bir haykırış geldi ve sonra kalan iki farenin
ayrı ayrı kaçtığını ve Cossar'ın
deliklere doğru kovaladığını fark etti.

Bütün bunlar sisli gölgelerden oluşan bir meseleydi; üç dövüşen
canavar da abartılmış ve ışığın aldatıcı berraklığıyla gerçek dışı hale getirilmişti. Bazen Cossar devasa, bazense görünmez oluyordu.
Fareler aniden beklenmedik sıçrayışlarla gözün önünden geçiyorlardı veya ayaklarını o kadar hızlı hareket ettiriyorlardı ki sanki tekerlekler üzerinde koşuyorlardı. Her şey yarım dakikada bitmişti. Bensington'dan başka kimse görmemişti. Arkasındaki diğerlerinin hala eve doğru çekildiğini duyabiliyordu. Bir şeyler bağırdı ve sonra fareler kaybolurken Cossar'a doğru geri koştu.
Deliklerin dışında ona doğru geldi. Ay ışığında Cossar'ın yüzünü oluşturan gölgelerin dağılımı sakinliği ima ediyordu. "Merhaba," dedi Cossar, "geri mi döndün? Lambalar nerede? Hepsi şimdi
deliklerine geri döndüler. Bir tanesi yanımdan geçerken boynunu kırdım... Görmek? İşte!"
Ve zayıf bir parmağını uzattı.

Bensington sohbet edemeyecek kadar şaşkındı...

Lambaların gelmesi sonsuz bir zaman gibi görünüyordu. Sonunda belirdiler,
önce tek bir göz kırpmayan parlak göz, ardından sallanan sarı bir parıltı,
sonra arada sırada göz kırpıp sonra tekrar parlayan iki göz daha.
Etraflarında küçük sesli küçük figürler ve sonra da devasa
gölgeler belirdi. Bu grup, ay ışığının devasa rüya diyarında adeta bir iltihap noktası oluşturdu.

"Flack," dedi sesler. "Flack."

Aydınlatıcı bir cümle belirdi. "Kendini tavan arasına kilitledi."

Cossar giderek daha da harika oluyordu. Büyük avuçlar dolusu pamuk çıkardı ve kulaklarına tıkadı--Bensington nedenini merak etti. Sonra
tüfeğini dörtte bir barutla doldurdu. Başka kim
bunu düşünebilirdi? Harikalar Diyarı, Cossar'ın Orta delikten yukarı doğru çizme tabanının ikiz alemleri.

Cossar, çenesinin altındaki bir ipten her iki yanından sarkan iki silahla dört ayak üzerindeydi ve en güvendiği yardımcısı, ciddi yüzlü küçük esmer bir adam, başının üstünde bir fener tutarak eğilerek arkasından içeri girecekti. Her şey bir delinin rüyası kadar mantıklı, açık ve uygun hale getirilmişti. Yün, görünüşe göre, tüfeğin
sarsıntısından kaynaklanıyordu; adamın da birazı vardı. Açıkça! Fareler Cossar'a kuyruklarını çevirdiği sürece ona hiçbir zarar gelemezdi ve doğrudan ona doğru yöneldiklerinde gözlerini görecek ve aralarından ateş edecekti. Deliğin silindirinden aşağı inmeleri gerekeceğinden, Cossar onları
vurmaktan
kaçamazdı. Cossar ısrar etti, bu bariz bir yöntemdi, belki biraz sıkıcıydı ama kesinlikle kesindi. Yardımcı içeri girmek için eğildiğinde, Bensington bir yumağın ucunun ceketinin kuyruğuna bağlandığını gördü. Bununla, sıçanların cesetlerini dışarı çekmek için gerekirse ipi çekecekti.

Bensington elinde tuttuğu nesnenin Cossar'ın ipek şapkası olduğunu fark etti.

Oraya nasıl gelmişti?

Her neyse, onu hatırlatacak bir şey olurdu.

Her bir bitişik deliğin başında, yerde bir fenerle deliği
parlatan küçük bir grup duruyordu ve bir adam diz çökmüş ve önündeki yuvarlak boşluğa nişan almış, ortaya çıkabilecek herhangi bir şeyi bekliyordu.

Bitmek bilmeyen bir gerilim vardı.

Sonra Cossar'ın ilk atışını duydular, bir madendeki patlama gibi...

Herkesin sinirleri ve kasları gerildi ve pat! pat! pat!
sıçanlar bir cıvata denemişti ve ikisi daha ölmüştü. Sonra yumağı tutan adam bir seğirme olduğunu bildirdi. "Orada birini öldürdü," dedi
Bensington, "ve ipi istiyor."

İpin deliğe doğru sürünmesini izledi ve sanki
yılansı bir zeka tarafından canlandırılmış gibiydi--çünkü karanlık ipi görünmez kılıyordu. Sonunda sürünmeyi bıraktı ve uzun bir
duraklama oldu. Sonra Bensington'a göre en tuhaf canavar delikten yavaşça
süründü ve küçük mühendisin geriye doğru
çıkmasına dönüştü. Ondan sonra, derin karıklar açarak, Cossar'ın botları
dışarı çıktı ve sonra fenerle aydınlatılmış sırtı geldi...

Artık sadece bir fare hayatta kalmıştı ve bu zavallı, mahvolmuş sefil, Cossar ve fener tekrar içeri girip onu öldürene kadar
en derin girintilerde saklandı ve sonunda o insan gelinciği Cossar emin olmak için tüm koşuları
tamamladı.

"Onları yakaladık," dedi sonunda neredeyse dehşete düşmüş şirketine. "Ve
eğer
çamur kafalı bir pislik olmasaydım
bele kadar soyunurdum. Elbette. Kollarıma dokun, Bensington!
Terden sırılsıklam oldum. Her şeyi düşünmek çok zor. Sadece yarı yolda kalmış bir viski beni soğuk algınlığından kurtarabilir."

VII.

O harika gecede, Bensington'a doğası gereği fantastik bir macera hayatı için planlanmış gibi göründüğü anlar oldu. Bu özellikle sert bir viski aldıktan sonraki bir saat boyunca böyleydi. "Sloane Sokağı'na geri dönmeyeceğim," diye itiraf etti uzun boylu, sarışın, kirli mühendisine. "Yapmayacaksın, ha?"

"Korkma," dedi Bensington, başını karanlık bir şekilde sallayarak.

Yedi ölü fareyi ısırgan otu korusunun yanındaki cenaze ateşine sürüklemenin verdiği çaba onu ter içinde bıraktı ve Cossar, aksi takdirde kaçınılmaz olan soğuktan onu kurtarmak için viskinin verdiği bariz fiziksel tepkiyi belirtti. Eski tuğla mutfakta bir tür haydut yemeği vardı, ölü fareler dışarıdaki tavuk kümeslerine karşı ay ışığında yatıyordu ve yaklaşık otuz dakika dinlendikten sonra, Cossar hepsini hala yapılması gereken işlere yöneltti.
"Açıkçası," dediği gibi, "ortalığı temizlemeleri gerekiyordu. Çöp yok - skandal yok. Anlıyor musun?" Onları yıkımı tamamlama fikrine yöneltti. Evdeki her tahta parçasını parçalayıp parçaladılar; Büyük bitki örtüsünün
bittiği her yerde doğranmış odunlardan patikalar inşa ettiler; fare cesetleri için bir ateş yaktılar ve onları
parafine batırdılar.

Bensington vicdanlı bir işçi gibi çalıştı. Saat ikiye doğru bir tür
coşku ve enerji doruğuna ulaştı. Yıkım işinde
bir balta kullandığında en cesurları mahallesinden kaçtı.
Sonra, sonunda yan ceket cebinde bulunan gözlüklerinin geçici kaybıyla biraz ayıldı.

Etrafında ileri geri adamlar dolaşıyordu - kirli, enerjik adamlar. Cossar
aralarında bir tanrı gibi hareket ediyordu.

Bensington, mutlu ordulara, sağlam seferlere gelen o insan arkadaşlığının zevkini içti - asla şehirlerde ayık bir vatandaş hayatı yaşayanlara değil. Cossar baltasını alıp onu odun taşımaya gönderdikten sonra ileri geri gidip hepsinin "iyi adamlar" olduğunu söyledi. Devam etti--yorgunluğun farkına vardıktan uzun süre sonra.

Sonunda her şey hazırdı ve parafinin delinmesi başladı.
Ay, şimdi tüm cılız gece yıldızlarından mahrum kalmış,
şafağın üzerinde parlıyordu.

"Her şeyi yak," dedi Cossar, ileri geri giderek--"toprağı yak ve
temiz bir süpürme yap. Gördün mü?"

Bensington onun farkına vardı, şimdi gün ışığının soluk başlangıcında çok zayıf ve korkunç görünüyordu, alt çenesi çıkıntılı ve elinde yanan bir meşaleyle
hızla yanından geçiyordu.

"Uzaklaş!" dedi biri, Bensington'ın kolunu çekerek.

Durgun şafak--orada hiçbir kuş ötmüyordu--birdenbire gürültülü bir
çıtırtıyla doldu; küçük, donuk kırmızı bir alev, ateşin dibinde dolaştı,
yerde maviye döndü ve dev bir ısırganın sapına, yaprak yaprak, tırmanmaya koyuldu. Şarkı söyleyen bir ses, 
çatırtılarla karışıyordu....

Skinner'ların oturma odasının köşesinden silahlarını kaptılar,
ve sonra herkes koşmaya başladı. Cossar ağır adımlarla
onların peşinden geldi....

Sonra Deneysel Çiftliğe doğru bakarak durdular.
Kaynamaya başlamıştı; duman ve alevler panik içindeki bir kalabalık gibi,
kapılardan ve pencerelerden ve çatıdaki binlerce çatlak ve yarıktan
dışarı akıyordu. Cossar'ın ateş yakmasına güvenin!
Kan kırmızısı diller ve fırlayan şimşeklerle
vurulmuş büyük bir duman sütunu göğe doğru yükseldi. Sanki birdenbire ayağa kalkmış, yukarı doğru zorlanmış ve aniden
büyük kollarını gökyüzüne doğru açmış gibi. Geceyi üzerlerine geri gönderdi,
arkasından yükselen güneşin akkorluğunu tamamen gizledi ve yok etti. Tüm Hickleybrow kısa sürede o muazzam duman sütununun farkına vardı ve çeşitli _deshabille_'lerle tepeye çıkıp onları izlemeye başladı.

Arkasında, fantastik bir mantar gibi, bu duman sütunu sallanıyor ve
yukarı, yukarı, göğe doğru dalgalanıyordu - Downs'ı alçak ve diğer tüm nesneleri önemsiz gösteriyordu ve ön planda, Cossar'ın önderliğinde, bu yaramazlığın yaratıcıları yolu takip ediyordu, sekiz küçük siyah figür yorgun bir şekilde, omuzlarında silahlarla çayırın üzerinden geliyordu.

Bensington geriye baktığında, yorgun beynine
tanıdık bir formül geldi ve yankılandı. Neydi o? "Bugün yaktın mı--? Bugün yaktın mı--?" Sonra Latimer'ın sözlerini hatırladı: "Bugün İngiltere'de hiç kimsenin bir daha asla söndüremeyeceği
bir mum yaktık--"

Cossar ne adamdı, kesinlikle! Bir anlığına arkadan görünüşüne hayran kaldı
ve o şapkayı tuttuğu için gurur duydu. Gurur! Seçkin bir araştırmacı olmasına ve Cossar'ın sadece uygulamalı bilimle uğraşmasına rağmen.

Birden titreyerek yere düştü ve çok esnedi ve Sloane Sokağı'na bakan küçük dairesindeki yatağında sıcacık bir şekilde kıvrılmış olmayı diledi. (Kuzen Jane'i düşünmek bile işe yaramadı.) Bacakları pamuk ipliğine dönüştü, ayakları kurşun gibi. Acaba Hickleybrow'da birileri onlara kahve
alabilir mi diye merak etti. Otuz üç yıldır hiç gece boyunca ayakta kalmamıştı.

VIII.

Ve bu sekiz maceracı, dokuz mil uzaklıktaki Cheasing Eyebright köyündeki Deneysel Çiftlik'te farelerle savaşırken, aşırı burunlu yaşlı bir kadın titrek bir mumun ışığında büyük zorluklarla mücadele ediyordu. Bir elinde buruşuk bir sardalya konserve açacağı tutuyordu ve diğerinde açmaya karar verdiği bir Herakleophorbia kutusu tutuyordu. Yorulmak bilmeden mücadele ediyordu, her yeni çabada homurdanıyordu, bu arada ince bölmeden Caddles bebeğinin sesi inliyordu.

"Zavallı sanatını kutsa," dedi Bayan Skinner; ve sonra, tek dişiyle kararlılığın verdiği bir coşkuyla dudağını ısırarak, "Yukarı çık!"

Ve hemen, "_Jab_!" Tanrıların Yemeği'nin taze bir tedariki, dünyaya devlik güçlerini
saldırmak üzere serbest bırakıldı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

DEV ÇOCUKLAR.

I.

En azından bir süreliğine, Deneysel Çiftlik hakkındaki kalan sonuçların yayılan çemberi, anlatımızın odağından çıkmalı - uzun
bir süre boyunca mantar ve mantarda, çimende ve yabani otlarda büyük bir gücün, o kömürleşmiş ama tamamen yok olmamış
merkezden nasıl yayıldığını. Ayrıca burada, bu kederli bekar kızların, hayatta kalan iki tavuğun, bir harika ve bir gösteri haline getirdikleri, kalan yıllarını yumurtasız bir şöhret içinde nasıl geçirdiklerini uzun uzun anlatamayız. Bu konularda daha ayrıntılı
bilgiler için aç olan okuyucu, dönemin gazetelerine - modern Recording
Angel'ın hacimli, ayrım gözetmeyen dosyalarına - yönlendirilir. Bizim işimiz, rahatsızlığın odak noktasındaki Bay Bensington'dır.

Londra'ya geri dönmüştü ve kendini oldukça korkunç derecede ünlü bir adam olarak bulmuştu.
Bir gecede tüm dünya onun için değişmişti. Herkes
anladı. Görünüşe göre Kuzen Jane her şeyi biliyordu; sokaktaki insanlar her şeyi biliyordu; gazeteler ve daha fazlası. Kuzen
Jane ile tanışmak korkunçtu elbette, ama bittiğinde o kadar da korkunç değildi. İyi kadının gerçekler üzerindeki gücünün bile sınırları vardı; kendisiyle iletişim kurduğu ve Yemeği şeylerin doğasında olan bir şey olarak kabul ettiği açıktı.

Küstah bir görev bilinciyle hareket etti. Çok fazla onaylamadığı belliydi, ama yasaklamadı. Bensington'ın kaçışı, muhtemelen onu sarsmıştı ve en kötüsü ona yakalanmadığı bir soğuk algınlığı ve çoktan unuttuğu bir yorgunluk için acımasızca ısrar etmek ve ona yeni bir tür hijyenik yünlü
iç çamaşırı almaktı, bu da karışmaya meyilli ve kısmen tersyüz olmuş, kısmen de değil ve dalgın bir adam için girmesi zordu, tıpkı Toplum gibi. Ve böylece bir alan için ve bu rahatlık ona boş zaman bıraktığı sürece, insanlık tarihindeki bu yeni unsurun, Tanrıların Yemeği'nin gelişimine katılmaya devam etti.

Kendi gizemli seçim yasalarını izleyen kamuoyu, onu bu yeni harikanın tek ve sorumlu Mucidi ve Destekçisi olarak seçmişti; Redwood'dan hiçbir şey duymak istemiyordu ve itiraz etmeden Cossar'ın doğal dürtüsünü korkunç derecede üretken bir
karanlığa doğru takip etmesine izin verdi. Bu şeylerin sürüklendiğinin farkına varmadan önce, Bay Bensington, tabiri caizse, çıplak ve panolarda parçalanmış bir haldeydi. Kelliği, tuhaf genel pembeliği ve altın gözlükleri
ulusal bir mülk haline gelmişti. Büyük
pahalı görünümlü kameraları ve genel olarak tam yetki havası olan kararlı genç adamlar daireyi kısa ama verimli süreler için ele geçirdiler,
içine günlerce yoğun, dayanılmaz bir buharla
dolduran flaşlar
attılar ve sendikasyon dergilerinin sayfalarını Bay Bensington'ın ikinci en iyi ceketi ve kesik ayakkabılarıyla
tam ve evinde olduğu hayranlık uyandıran fotoğraflarıyla doldurmak için çekildiler. Çeşitli yaş ve cinsiyetlerden kararlı tavırlı diğer kişiler
gelip ona Boomfood hakkında bir şeyler anlattılar -Punch ilk önce bu şeye "Boomfood" adını vermişti- ve
sonra da onların söylediklerini Röportaj'a kendi özgün
katkısı olarak yeniden ürettiler. Bu şey, Popüler Mizahçı Broadbeam için oldukça bir saplantı haline geldi. Anlayamadığı başka bir lanet şeyin kokusunu aldı ve "şeyi gülerek yok etme" çabalarında korkunç bir şekilde endişelendi. Onu kulüplerde, gece yarısı yağ yakmasının kanıtları büyük sağlıksız yüzünde belirginleşen büyük, beceriksiz bir varlık olarak gördüler, herkese şunu açıklıyordu: "Bu
Bilimsel adamların, bilirsiniz, mizah anlayışı yok, biliyorsunuz. İşte bu. Bu Bilim--onu öldürüyor." Bensington'a yaptığı şakalar
kötü niyetli iftiralara dönüştü....

Girişimci bir gazete kupürü ajansı Bensington'a altı pennylik haftalık bir dergiden kendisi hakkında uzun bir makale gönderdi, "Yeni Bir Terör" başlıklı ve bir gine karşılığında bu tür yüz tane rahatsızlık sağlamayı teklif etti ve kendisinin hiç tanımadığı iki son derece çekici genç hanım geldi ve Kuzen Jane'in konuşamayan öfkesine rağmen onunla çay içtiler ve daha sonra imzalaması için doğum günü kitaplarını ona gönderdiler. Kamu basınında adının en
uyumsuz fikirlerle ilişkilendirildiğini ve incelemelerde Boomfood ve kendisi hakkında daha önce hiç duymadığı kişiler tarafından son derece samimi bir tonda yazılmış makaleler keşfettiğini görünce
hızla oldukça katılaştı. Ve şöhretin hoşluğu hakkında karanlık günlerinde beslediği her türlü sanrı tamamen ve sonsuza dek dağıldı.

İlk başta -Broadbeam hariç- kamuoyunun zihninin tonu düşmanca bir dokunuştan
oldukça uzaktı. Kamuoyunun aklına, daha fazla Herakleophorbia'nın tekrar kaçacağı yönündeki basit bir şakacı varsayımdan başka bir şey gelmiyordu. Ve kamuoyunun aklına, şu anda yiyecekle beslenen büyüyen küçük bebek grubunun, çoğumuzun
daha fazla büyüyebileceğinden daha fazla "büyüyeceği" gelmiyordu. Kamuoyunun hoşuna giden şey, Boom-beslemesi sonrasındaki seçkin politikacıların karikatürleri, fikrin reklam panolarında kullanımı ve yangından kaçan ölü eşek arıları ve kalan tavuklar gibi öğretici sergilerdi.

Bunun ötesinde, kamuoyu daha uzak sonuçlara gözlerini çevirmek için çok yoğun çabalar sarf edilene kadar bakmaya tenezzül etmedi ve o zaman bile bir süre eyleme olan coşkusu taraflıydı. "Her zaman yeni bir şey vardır," dedi kamuoyu -- yenilikle o kadar doymuş bir kamuoyu ki, dünyanın bir elmanın bölünmesi gibi bölünmesini hiç şaşırmadan duyardı ve "Acaba bundan sonra ne yapacaklar?"

Ancak, kamuoyunun dışında, sanki daha ileri bir bakış atmış olan bir veya iki kişi vardı ve bazıları orada gördüklerinden korkmuş gibi görünüyor. Örneğin, Pewterstone Kontu'nun kuzeni ve en umut vadeden İngiliz politikacılarından biri olan genç Caterham vardı. Bir moda tutkunu olarak görülme riskini göze alarak, _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_ dergisinde uzun bir makale yazarak, modanın tamamen ortadan kaldırılmasını önerdi. Ve--bazı ruh hallerinde, Bensington vardı.

"Farkında değiller gibi görünüyor--" dedi Cossar'a.

"Hayır, anlamıyorlar."

"Ve biz farkında mıyız? Bazen, bunun ne anlama geldiğini düşündüğümde--Redwood'un bu zavallı çocuğu--Ve tabii ki, sizin üç... Belki de kırk fit yüksekliğinde!
Sonuçta, devam etmeli miyiz?"

"Devam et!" diye bağırdı Cossar, zarif olmayan bir şaşkınlıkla sarsılarak ve
her zamankinden daha yüksek bir ses tonuyla. "Elbette_ devam edeceksin!
Ne için yaratıldığını sanıyorsun? Sadece yemek saatleri arasında aylaklık etmek için mi?

"Ciddi sonuçlar," diye bağırdı, "elbette! Muazzam. Açıkça.
Açıkça. Aman Tanrım, bu senin ciddi bir sonuçla karşılaşma şansın! Ve sen bundan kaçmak istiyorsun!" Bir an için öfkesi
anlaşılmaz oldu, "Bu kesinlikle Kötü!" dedi sonunda ve
patlayıcı bir şekilde tekrarladı, "Kötü!"

Ama Bensington şimdi laboratuvarında coşkudan çok duyguyla çalışıyordu.
Hayatına ciddi sonuçlar isteyip istemediğini
anlayamıyordu; sessiz zevkleri olan bir adamdı. Bu harikulade bir keşifti,
elbette, oldukça harikuladeydi--ama--Hickleybrow yakınlarında, dönümü yaklaşık 90 sterline, birkaç dönüm kavrulmuş, itibarsızlaşmış mülkün sahibi olmuştu ve zaman zaman bunun spekülatif kimyanın herhangi bir hırssız adamın isteyebileceği kadar ciddi bir sonucu olduğunu düşünmeye meyilliydi. Elbette Ünlüydü--korkunç derecede Ünlü. Elde ettiği Şöhret tatmin edici olmaktan
çok, tamamen tatmin edici olmaktan
çok daha fazlasıydı.

Ama içinde Araştırma alışkanlığı güçlüydü....

Ve bazı zamanlar, özellikle laboratuvarda geçirdiği nadir anlarda, onu işine
yönlendiren alışkanlıktan ve Cossar'ın argümanlarından başka bir şey buluyordu. Bu ufak gözlüklü adam, belki de kesik ayakkabıları yüksek taburesinin bacaklarına sarılmış ve eli denge ağırlıklarının cımbızında, o ergenlik vizyonunun bir anlığına tekrar farkına varacak, beynine ekilen tohumun ebedi açılımının anlık bir algısına sahip olacak, sanki gökyüzünde, şimdiki zamanın grotesk şekilleri ve kazalarının ardında, devlerin ve geleceğin sakladığı tüm kudretli şeylerin gelecek dünyasını görecekti - belirsiz ve görkemli, uzaklardaki bir güneş ışınının geçişinde aniden görülen ışıltılı bir saray gibi... Ve hemen sonra sanki o uzak ihtişam hiç beynine parlamamış gibi olacaktı ve önünde sadece uğursuz gölgeler, uçsuz bucaksız yamaçlar ve karanlıklar, misafirperver olmayan enginlikler, soğuk, vahşi ve korkunç şeyler görecekti.

II.

Karmaşık ve kafa karıştırıcı olayların ortasında, Bay Bensington'ın ününü oluşturan büyük dış dünyadan gelen etkiler, parlayan ve aktif bir figür hemen göze çarptı - Bay Bensington'ın gözünde bu dışsallıkların neredeyse bir lideri ve mareşali oldu. Bu, bu hikayede Redwood'un oğluna Yiyecek'i ulaştırabilmesinin aracı olarak daha önce görünen, ikna edici genç uygulayıcı Dr. Winkles'dı. Büyük salgından önce bile, Redwood'un ona verdiği gizemli tozların bu beyefendinin ilgisini büyük ölçüde uyandırdığı ve ilk eşek arıları gelir gelmez iki ve ikiyi bir araya getirdiği açıktı. O, tavırlarda, ahlakta, yöntemlerde ve görünümde en öz ve nihai olarak "yükselen" kelimesiyle ifade edilen türden bir doktordu. Büyük ve açık tenliydi, sert, uyanık, yüzeysel, alüminyum renkli gözleri ve temiz tıraşlı ağzının etrafında düzgün hatlı ve kaslı saçları vardı, dimdik bir vücudu ve enerjik hareketleri vardı, topukları hızlı ve dönüyordu ve uzun redingotlar, siyah ipek kravatlar ve sade altın çiviler ve zincirler giyiyordu ve ipek şapkalarının özel bir şekli ve siperliği vardı ki bu onu herkesten daha akıllı ve daha iyi gösteriyordu. Yetişkin biri kadar genç veya yaşlı görünüyordu. Ve o ilk harika patlamadan sonra Bensington ve Redwood ve Tanrıların Yemeği'ne o kadar ikna edici bir sahiplik havasıyla sarıldı ki, bazen, Basın'ın aksini iddia etmesine rağmen, Bensington onu tüm meselenin orijinal mucidi olarak görmeye meyilliydi. "Bu kazalar," dedi Winkles, Bensington daha fazla kaçışın tehlikelerine işaret ettiğinde, "hiçbir şey değil. Hiçbir şey. Keşif her şeydir. Uygun şekilde geliştirilmiş, uygun şekilde işlenmiş, makul şekilde kontrol edilmiş, bu yemeğimizde gerçekten çok önemli bir şey var... Gözümüzü ondan ayırmamalıyız... Tekrar kontrolden çıkmasına izin vermemeliyiz ve... onu rahat bırakmamalıyız."

Kesinlikle bunu yapmak istememişti. Artık neredeyse her gün Bensington'daydı. Bensington, pencereden dışarı baktığında, kusursuz
ekipmanın Sloane Sokağı'ndan yukarı doğru geldiğini görürdü ve inanılmaz derecede kısa bir
aradan sonra Winkles odaya hafif, güçlü bir hareketle girer ve
içini doldurur, biraz gazete çıkarır, bilgi verir ve yorumlarda bulunurdu.

"Peki," derdi ellerini ovuşturarak, "nasıl gidiyor?" ve böylece
bu konudaki güncel tartışmaya geçerdi.

"Görüyor musun," derdi örneğin, "Caterham Kilise Derneği'ndeki
eşyalarımız hakkında konuşuyordu?"

"Aman Tanrım!" dedi Bensington, "Bu Başbakan'ın kuzeni, değil mi?"

"Evet," dedi Winkles, "çok yetenekli genç bir adam--çok yetenekli. Oldukça
yanlış kafalı; bilirsin, şiddetli gerici--ama tamamen yetenekli. Ve
açıkça bizim bu şeylerden sermaye yapmaya meyilli. Çok
keskin bir çizgide ilerliyor. İlkokullarda kullanma önerimizden bahsediyor---"

"İlkokullarda kullanma önerimiz!"

"_Ben_ geçen gün bununla ilgili bir şeyler söyledim--çok yüzeysel--bir Politeknik'te küçük bir olay. Malzemenin gerçekten
çok faydalı olduğunu açıkça belirtmeye çalışıyorum. İlk küçük kazalara rağmen
en ufak bir şekilde tehlikeli değil. Bir daha asla tekrarlanamayacak... Bunun _oldukça iyi_ bir şey olacağını biliyorsun--Ama o bunu benimsedi."

"Ne dedin?"

"Sadece apaçık hiçbir şey. Ama gördüğünüz gibi---! Bunu
mükemmel bir ciddiyetle ele alıyor. Bunu bir saldırı olarak ele alıyor. İlkokullarda bunun olmadan bile yeterince kamu parası israfı olduğunu söylüyor.
Piyano dersleriyle ilgili eski hikayeleri tekrar anlatıyor--_biliyorsunuz_. Hiç kimse; diyor, alt sınıflardaki çocukların durumlarına uygun bir
eğitim almasını engellemek istemiyor, ancak onlara bu tür bir
yiyecek vermek, onların orantı duygusunu tamamen yok edecektir. Konuyu
genişletiyor. Yoksul insanları altı otuz fit boyunda yapmanın ne faydası olacak, diye soruyor? Gerçekten, biliyorsunuz, onların otuz altı fit boyunda olacağına inanıyor."

"Öyle _olurlardı_," dedi Bensington, "eğer onlara düzenli olarak yiyeceklerimizi
verirseniz. Ama kimse bir şey söylemedi---"

"_Ben_ bir şey söyledim."

"Ama, sevgili Winkles--!"

"Elbette Daha Büyük olacaklar," diye sözünü kesti Winkles, her şeyi bildiğini ve Bensington'ın kaba fikirlerini caydıran bir tavırla.
"Tartışmasız Daha Büyük. Ama ne dediğini dinle! Onları daha
mutlu edecek mi? Onun demek istediği bu. İlginç, değil mi? Onları daha iyi yapacak mı? Uygun şekilde oluşturulmuş otoriteye karşı daha saygılı mı olacaklar? Çocuklara karşı adil mi? Onun gibilerin adalet için ne kadar endişeli olduğunu merak ediyorum--gelecekteki düzenlemeler söz konusu olduğunda. Günümüzde bile, diyor,
çocukları beslemenin ve giydirmenin maliyeti birçok ebeveyninin
kafa yorabileceğinden fazla ve bu tür şeylere izin verilecekse--!
Eh?

"Görüyorsunuz ya, benim basit önerimi olumlu bir teklife dönüştürüyor.
Ve sonra, yirmi fit veya daha uzun boylu büyüyen bir çocuk için bir pantolonun ne kadara mal olacağını hesaplıyor. Gerçekten inanmış gibi--En ufak bir nezaket için on
pound, diye düşünüyor. Bu Caterham ne kadar da ilginç! Çok
somut! Dürüst ve mücadele eden vergi mükellefi buna katkıda bulunmak zorunda kalacak, diyor. Ebeveyn Haklarını göz önünde bulundurmamız gerektiğini söylüyor.
Hepsi burada. İki sütun. Her Ebeveynin çocuklarını kendi Bedeninde
yetiştirme hakkı vardır....

"Ardından okul konaklaması, genişletilmiş sıraların maliyeti
ve zaten fazlasıyla yüklenmiş Ulusal Okullarımız için formlar geliyor. Ve
neyi elde etmek için?--aç devlerden oluşan bir proleterya. Çok ciddi bir pasajla bitiyor, diyor ki bu çılgın öneri -sadece benim geçici hevesim,
biliyorsunuz, ve yanlış yorumlanmış--okullar hakkındaki bu çılgın öneri hiçbir şeye varmasa bile, bu meseleyi bitirmiyor. Bu garip bir
yiyecek, ona neredeyse kötü gibi görünecek kadar garip. Pervasızca
dağıtılmış -öyle diyor--ve tekrar dağılabilir. Bir kere
aldıktan sonra, devam etmediğiniz sürece zehirdir. 'Öyledir,' dedi Bensington.
Ve kısaca, Şeylerin Uygun Oranlarının Korunması İçin Ulusal Bir Dernek kurulmasını öneriyor. Garip mi? Eh? İnsanlar
her şey gibi bu fikre tutunuyor."

"Peki ne yapmayı öneriyorlar?"

Winkles omuzlarını silkti ve ellerini iki yana açtı. "Bir Dernek
Kurmak," dedi, "ve yaygara koparmak. Bu Herakleophorbia'yı üretmeyi yasadışı hale getirmek istiyorlar - ya da en azından bilgisini yaymak istiyorlar. Caterham'ın bu konudaki fikrinin çok abartılı olduğunu göstermek için biraz yazdım - gerçekten çok abartılı, ama bu durumu kontrol etmiyor gibi görünüyor. İnsanların buna nasıl karşı çıktıkları ilginç. Ve bu arada Ulusal Temperance Derneği, Temperance in Growth için bir şube kurdu."

"Mm," dedi Bensington ve burnunu okşadı.

"Olan her şeyden sonra bu kargaşanın çıkması kaçınılmaz. İlk bakışta bu şey--_ürkütücü_."

Winkles bir süre odada dolaştı, tereddüt etti ve ayrıldı.

Aklının bir köşesinde, kendisi için hayati önem taşıyan bir şey
olduğu ve bunu göstermeyi beklediği belli oldu. Bir gün,
Redwood ve Bensington birlikte dairedeyken, onlara
bu yedek bir şeye dair bir bakış attı.

"Her şey nasıl gidiyor?" dedi; ellerini ovuşturarak.

"Bir tür rapor hazırlıyoruz."

"Kraliyet Cemiyeti için mi?"

"Evet."

"Hımm," dedi Winkles, çok derin bir şekilde ve şömine halısına doğru yürüdü.
"Hımm. Ama--İşte mesele bu. _Yapmalı mıydın_?"

"Ne yapmalı mıydık--ne?"

"Yayınlamalı mıydın?"

"Orta Çağ'da değiliz," dedi Redwood.

"Biliyorum."

"Cossar'ın dediği gibi, bilgeliği değiş tokuş etmek--gerçek bilimsel yöntemdir."

"Çoğu durumda, kesinlikle. Ama--Bu istisnai."

"Bütün bunları Kraliyet Cemiyeti'ne uygun şekilde sunacağız," dedi Redwood.

Winkles daha sonraki bir fırsatta buna geri döndü.

"Birçok açıdan istisnai bir keşif."

"Önemi yok," dedi Redwood.

"Bu, kolayca ciddi suistimallere maruz kalabilecek türden bir bilgi --Caterham'ın dediği gibi ciddi tehlikeler."

Redwood hiçbir şey söylemedi.

"Hatta dikkatsizlik bile, biliyorsunuz--"

"Boomfood'un--Herakleophorbia'nın üretimini kontrol etmek için güvenilir insanlardan oluşan bir komite kursaydık, bunu _söylemeliyim_--yapabilirdik--"

Durakladı ve Redwood, belli bir özel rahatsızlıkla, herhangi bir sorgulama görmemiş gibi davrandı....

Redwood ve Bensington'daki apartmanların dışında, Winkle, talimatlarının
eksikliğine rağmen, Boomfood konusunda önde gelen bir otorite. Kullanımını savunan mektuplar yazdı; olanaklarını açıklayan notlar ve makaleler yazdı; bilimsel ve tıbbi derneklerin toplantılarında alakasız bir şekilde
konu hakkında konuşmak için
ortaya çıktı; kendini onunla özdeşleştirdi. "Boomfood Hakkındaki Gerçek" adlı bir broşür yayınladı ve burada Hickleybrow
olayının tamamını neredeyse hiçe indirdi. Boomfood'un
insanları otuz yedi fit boyunda yapacağını söylemenin saçma olduğunu söyledi. Bu "açıkça
abartılı"ydı. Elbette onları Daha Büyük yapacaktı, ama hepsi bu kadardı....

İki kişilik bu yakın çevrede, Winkles'ın
Herakleophorbia'nın yapımında yardımcı olmak, konu hakkında
hazırlık aşamasında olabilecek herhangi bir makalenin kanıtlarını
düzeltmek konusunda son derece istekli olduğu açıkça görülüyordu -- Herakleophorbia'nın yapımının ayrıntılarına katılımına yol açabilecek her şeyi yapmak. O
sürekli olarak her ikisine de bunun Büyük Bir Şey olduğunu, büyük olasılıklar taşıdığını hissettiğini söylüyordu. Keşke onlar--"bir şekilde güvence altına alınsalardı. "
Ve sonunda bir gün, nasıl yapıldığının kendisine açıkça söylenmesini istedi.

"Söylediklerinizi düşünüyordum," dedi Redwood.

"Ee?" dedi Winkles neşeyle.

"Bu, kolayca ciddi bir
sömürüye maruz kalabilecek türden bir bilgi," dedi Redwood.

"Ama bunun nasıl uygulanabileceğini göremiyorum," dedi Winkles.

"Uygulanabilir," dedi Redwood.

Winkles bir iki gün düşündü. Sonra Redwood'un yanına geldi ve
Redwood'un küçük oğluna hakkında hiçbir şey bilmediği tozları verip vermemesi gerektiğinden şüphe ettiğini söyledi; ona göre bu, karanlıkta sorumluluk almak gibi
olağandışı bir şeydi. Bu, Redwood'u düşündürdü.

"Boomfood'un Tamamen Bastırılması Derneği'nin birkaç bin üyesi olduğunu
iddia ettiğini gördün," dedi Winkles, konuyu değiştirerek. "Bir yasa tasarısı hazırladılar," dedi Winkles. "Onlar genç
Caterham'ı bunu üstlenmeye ikna ettiler--hemen hemen. Ciddiler.
Adayları etkilemek için yerel komiteler oluşturuyorlar.
Herakleophorbia'yı özel bir lisans olmadan hazırlamayı ve saklamayı cezai hale getirmek istiyorlar ve
Boomfood'u--böyle adlandırıyorlar, biliyorsunuz--yirmi bir yaşın altındaki herhangi birine vermeyi ağır suç--seçeneksiz hapis cezası--yönlendirmek istiyorlar.
Ama yan kuruluşlar da var, biliyorsunuz. Her çeşit
insan. Antik Heykelleri Koruma Derneği, konseyde Bay Frederic Harrison'ı bulunduracakmış, diyorlar. Biliyorsunuz,
bunun hakkında bir deneme yazmış; kaba olduğunu ve
Komte'un öğretilerinde bulunan İnsanlığın
Vahyi ile tamamen uyumsuz olduğunu söylüyor.
On Sekizinci Yüzyıl'ın en kötü anlarında bile
üretemediği türden bir şey. Yiyecek fikri Comte'un aklına hiç gelmedi - ki bu da aslında ne kadar kötü olduğunu gösteriyor. Comte'u gerçekten anlayan hiç kimse, diyor,
..."

"Ama demek istediğin bu değil--" dedi Redwood, Winkles'a duyduğu küçümsemeden dolayı
telaşlanarak.

"Bütün bunları yapmayacaklar," dedi Winkles. "Ama kamuoyu kamuoyudur ve oylar oylardır. Herkes senin rahatsız edici bir şey
yaptığını görebilir. Ve insan içgüdüsü rahatsızlığa karşıdır, bilirsin. Kimse Caterham'ın otuz yedi fit boyundaki insanların bir kiliseye, bir toplantı evine,
veya herhangi bir sosyal veya insani kuruma giremeyeceği fikrine inanmıyor gibi görünüyor. Ama buna rağmen
bu konuda kafaları o kadar rahat değil. Ortak bir keşiften daha fazlası olduğunu görüyorlar--"

"Her keşifte vardır," dedi Redwood, "."

"Neyse, huzursuzlaşıyorlar. Caterham tekrar serbest kalırsa ne olabileceği konusunda ısrarla duruyor. Tekrar tekrar söylüyorum, olmayacak ve olamaz. Ama işte orada!"

Ve sanki sırrın konusunu tekrar açmak istiyormuş gibi bir süre odada zıpladı, sonra daha iyisini düşündü ve gitti.

İki bilim adamı birbirlerine baktılar. Bir süre sadece
gözleri konuştu.

"En kötüsü olursa," dedi Redwood sonunda, sakin bir sesle, "Yemeği küçük Teddy'me kendi ellerimle vereceğim."

III.

Redwood bundan sadece birkaç gün sonra gazetesini açtı ve
Başbakan'ın Boomfood için bir Kraliyet Komisyonu sözü verdiğini gördü.
Bu onu elinde gazeteyle Bensington'ın dairesine gönderdi.

"Winkles'ın bu madde için kötülük yaptığına inanıyorum. Caterham'ın
ellerine oynuyor. Sürekli bundan bahsediyor ve bunun ne yapacağını ve insanları endişelendiriyor. Devam ederse, soruşturmalarımızı engelleyeceğine gerçekten inanıyorum. Şu anki haliyle bile - küçük oğlumla ilgili bu sorunla -"

Bensington, Winkles'ın bunu yapmamasını diledi.

"Bana Boomfood demeye nasıl başladığını fark ettin mi?"

"Bu ismi sevmiyorum," dedi Bensington, gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Tam da Winkles'a göre."

"Neden bundan bahsediyor? Bu onun değil!"

"Booming denen bir şey," dedi Redwood. "_Anlamıyorum. Eğer onun değilse, herkes onun olduğunu düşünmeye başlıyor. _Önemli değil_."

"Bu cahilce, bu saçma sapan ajitasyonun - Ciddiyete
dönüşmesi durumunda," diye başladı Bensington. "Küçük oğlum bu şeyler olmadan yaşayamaz," dedi Redwood. "Şimdi
kendime nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum. En kötüsü olursa--"

Hafif bir sekme sesi Winkles'ın varlığını ilan etti. Odanın ortasında ellerini birbirine sürterek
görünür oldu.

"Keşke kapıyı çalsaydın," dedi Bensington, altın jantların üzerinden öfkeyle bakarak.

Winkles özür diledi. Sonra Redwood'a döndü. "Seni burada bulduğuma sevindim," diye başladı; "gerçek şu ki--"

"Bu Kraliyet Komisyonu'nu gördün mü?" diye sözünü kesti Redwood.

"Evet," dedi Winkles, atılarak. "Evet."

"Ne düşünüyorsun?"

"Harika bir şey," dedi Winkles. "Bu yaygaranın çoğunu durdurmak için.
Bütün meseleyi havalandır. Sustur Caterham. Ama ben bunun için gelmedim, Redwood. Gerçek şu ki--"

"Bu Kraliyet Komisyonu'ndan hoşlanmıyorum," dedi Bensington.

"Her şeyin yoluna gireceğinden emin olabilirsin. Şunu söyleyebilirim ki--Bunun bir güven ihlali olduğunu düşünmüyorum--çok büyük olasılıkla _benim_ Komisyon'da bir yerim olabilir--"

"Oom," dedi Redwood, ateşe bakarak.

"Her şeyi yoluna koyabilirim. Öncelikle,
bu şeyin kontrol edilebilir olduğunu ve ikinci olarak, Hickleybrow'daki felaketin tekrar yaşanması için
mucizevi bir şeye ihtiyaç olduğunu gayet net bir şekilde açıklayabilirim. Tam da istenen bu, yetkili bir
güvence. Elbette, bilseydim daha güvenle konuşabilirdim--Ama
bu arada. Ve şu anda başka bir şey daha var,
başka bir küçük mesele, sana danışmak istiyorum. Öhöm. Gerçek şu ki--Şey--benim ufak bir zorluğum var ve sen bana
yardım edebilirsin."

Redwood kaşlarını kaldırdı ve gizlice memnundu.

"Mesele--çok gizli."

"Devam et," dedi Redwood. "Bunun için endişelenme."

"Yakın zamanda bana bir çocuk emanet edildi--Yüce Bir Kişinin--çocuğu."

Winkles öksürdü.

"İlerliyorsun," dedi Redwood.

"İtiraf etmeliyim ki, büyük ölçüde senin pudraların ve küçük oğlunla olan başarımın ünü--Gizleyemediğim kadarıyla, kullanımına karşı güçlü bir his var. Ve yine de daha zeki olanlar arasında--Bu tür şeylerde sessizce ilerlemek gerekir, bilirsin--az az. Yine de, Onun Huzurlu Lisesi durumunda--benim bu yeni küçük hastamı kastediyorum. Aslında--öneri ebeveynden geldi. Yoksa asla--"

Redwood'a utanmış gibi geldi.

"Bu pudraları kullanmanın tavsiye edilebilirliği konusunda şüphen olduğunu sanıyordum,"
dedi Redwood.

"Sadece geçici bir şüphe."

"Kesmeyi düşünmüyorsun--"

"Küçük oğlun durumunda mı? Kesinlikle hayır!"

"Gördüğüm kadarıyla, bu cinayet olurdu."

"Bunu dünyada yapmazdım."

"Tozlar sana ait olacak," dedi Redwood.

"Sanırım yapamazsın--"

"Korkma," dedi Redwood. "Bir tarif yok. İyi değil, Winkles,
eğer açık sözlülüğümü mazur görürsen. Sana kendim tozları hazırlarım."

"Belki de iyi olur," dedi Winkles, Redwood'a bir an sertçe baktıktan sonra--"iyi olur." Ve sonra: "Gerçekten hiç umursamıyorum, temin ederim."

IV.

Winkles gittikten sonra Bensington geldi ve şöminenin halısının üzerinde durup
Redwood'a baktı.

"Sakin Majesteleri!" diye belirtti.

"Sakin Majesteleri!" dedi Redwood.

"Weser Dreiburg Prensesi!"

"Üçüncü kuzeninden daha yakın değil."

"Redwood," dedi Bensington; "Bunu söylemek ilginç bir şey, biliyorum,
ama--Winkles'ın anladığını düşünüyor musun?"

"Ne?"

"Tam olarak yaptığımız şey.

"Gerçekten anlıyor mu," dedi Bensington, sesini alçaltarak ve
gözlerini kapıya doğru dikerek, "Ailede--yeni hastasının Ailesinde--"

"Devam et," dedi Redwood.

"Her zaman biraz _altında_--_altında_--"

"Ortalama mı?"

"Evet. Ve bu yüzden _çok_ incelikli bir şekilde _herhangi_ bir şekilde göze çarpmayan, o_
boyutta bir kraliyet şahsiyeti--aşırı büyüklükte bir kraliyet şahsiyeti--üretecek. Biliyor musun Redwood, emin değilim, neredeyse--_ihanet_ sayılabilecek bir şey var mı..."

Gözlerini kapıdan Redwood'a çevirdi. Redwood ateşe doğru bir anlık bir hareket yaptı - işaret parmağını kaldırdı. "Aman Tanrım!" dedi, "o _bilmiyor_!"

"O adam," dedi Redwood, "hiçbir şey bilmiyor. Öğrenci olarak en sinir bozucu özelliği buydu. Hiçbir şey. Tüm sınavlarından geçti, tüm gerçeklere sahipti ve _Times Ansiklopedisi_ içeren dönen bir kitaplık kadar bilgiye sahipti. _Ve şu anda_ hiçbir şey bilmiyor. O Winkles ve yüzeysel benliğiyle doğrudan ve doğrudan ilişkili olmayan hiçbir şeyi gerçekten özümsemekten aciz. Hayal gücünden tamamen yoksun ve sonuç olarak bilgiden aciz. Hiç kimse bu kadar çok sınavdan geçip bu kadar iyi giyimli, bu kadar iyi yapılmış ve bu kadar başarılı olamazdı, bu kesin yetersizlik olmadan. Hepsi bu. Ve gördüğü, duyduğu ve kendisine söylenen her şeye rağmen, işte orada -- ne yaptığına dair hiçbir fikri yok. Bir Patlama yaşıyor, iyi çalışıyor Boomfood'da ve biri onu bu yeni Kraliyet Bebeğine dahil etti--ve bu her zamankinden daha
Boomier! Ve Weser Dreiburg'un şu anda otuz küsur fitlik bir Prensesin devasa sorunuyla yüzleşmek zorunda kalacağı gerçeği sadece
aklına gelmedi, gelemedi de--gelemedi!"

"Korkunç bir tartışma olacak," dedi Bensington.

"Bir yıl kadar sonra."

"Gerçekten büyümeye devam ettiğini gördükleri anda."

"Tabii ki kendi tarzlarında--gizlemezlerse."

"Gizlemek için çok fazla şey var."

"Daha doğrusu!"

"Acaba ne yapacaklar?"

"Hiçbir zaman bir şey yapmazlar--Kraliyet nezaketi."

"Mutlaka bir şey yapacaklar."

"Belki de _o_ yapacaktır."

"Aman Tanrım! Evet."

"Onu bastıracaklar. Böyle şeyler biliniyor."

Redwood çaresizce kahkaha attı. "Fazlalıklı kraliyet ailesi - Demir Maske'deki
zıplayan bebek!" dedi. "Onu eski Weser Dreiburg kalesinin en yüksek
kulesine koymaları ve
kattan kata büyürken tavanlarda delikler açmaları gerekecek! Eh, ben de aynı
sıkıntıdayım. Ve Cossar ve üç oğlu. Ve--Eh, eh."

"Korkunç bir kavga olacak," diye tekrarladı Bensington, kahkahalara katılmadan. "Korkunç bir kavga."

"Sanırım," diye savundu, "gerçekten iyice düşündün,
Redwood. Winkles'ı uyarmanın, küçük oğlunu yavaş yavaş sütten kesmenin ve--Teorik Zafer'e güvenmenin daha akıllıca olmayacağından oldukça eminsin?"

"Yemek biraz geciktiğinde yarım saatini kreşimde geçirmeni isterdim," dedi Redwood, sesinde bir bezginlik tonuyla; "o zaman böyle konuşmazdın, Bensington. Ayrıca--Süslü
uyarı Winkles... Hayır! Bu şeyin gelgiti bizi hazırlıksız yakaladı,
ve ister korkmuş olalım ister korkmayalım--_yüzmeliyiz!_"

"Sanırım öyle," dedi Bensington, ayak parmaklarına bakarak. "Evet.
Yüzmeliyiz. Ve senin oğlan da yüzmek zorunda kalacak ve Cossar'ın oğlanları--o üçüne de bunu verdi. Cossar'da taraflılık yok--hepsi ya da hiçbiri! Ve Onun Huzurlu Majesteleri. Ve her şey. Yemeği yapmaya devam ediyoruz. Cossar da. Daha yeni başlangıcın şafağındayız,
Redwood. Her türlü şeyin takip edeceği açık. Ucube büyük
şeyler. Ama onları hayal edemiyorum, Redwood. Ancak--"

Tırnaklarını taradı. Redwood'a baktı
gözlüklerinin ardından donuk gözlerle.

"Caterham'ın haklı olduğuna dair yarım bir fikrim var," diye maceraya atıldı, "bazen.
Şeylerin Oranlarını yok edecek.
Çıkacak--Neyi yerinden oynatmayacak?"

"Neyi yerinden oynatırsa oynatsın," dedi Redwood, "küçük oğlumun
Yemeği olmalı."

Birinin hızla yukarı düştüğünü duydular. Sonra Cossar başını
daireye koydu. "Merhaba!" dedi onların ifadelerine ve içeri girerek,
"Ee?"

Ona Prenses'ten bahsettiler.

"_Zor bir soru!_" diye belirtti. "Hiçbiri. _O_ büyüyecek.
Oğlun büyüyecek. Verdiğin diğer herkes büyüyecek. Her şey.
Her şey gibi. Bunda ne zor var? Sorun değil. Bir çocuk
sana bunu söyleyebilir. Sorun ne?"

Ona bunu açıkça anlatmaya çalıştılar.

"_Devam etmeyin!_" diye bağırdı. "Ama--! Şimdi kendinize
yardım edemezsiniz. Bunun için varsınız. Winkles'ın amacı bu. Sorun değil.
Winkles'ın amacının ne olduğunu sık sık merak ederdim. _Şimdi_ açık. Sorun ne?

"_Rahatsızlık_? Açıkça. _Şeyleri altüst etmek_? Her şeyi altüst etmek.
Son olarak--her insan endişesini altüst etmek. Bir baston kadar açık. Bunu durdurmaya çalışacaklar ama çok geç. Çok geç kalmanın yolu bu.
Devam et ve elinden geldiğince çok şey yapmaya başla. Tanrıya şükür ki senin için bir
kullanımı var!"

"Ama çatışma!" Bensington, "stres! Hayal ettin mi bilmiyorum--"

"Bir tür küçük sebze olmalıydın, Bensington," dedi
Cossar--"işte olman gereken buydu. Bir
kayalığın üzerinde büyüyen bir şey. İşte buradasın, korkutucu ve harika bir şekilde yaratılmışsın ve tek düşündüğün
sadece oturup yemeklerini yemek. Bu dünyanın yaşlı kadınların etrafı paspaslaması için mi yaratıldığını düşünüyorsun? Neyse, neyse, artık kendinize
yardım edemezsiniz--devam etmeniz _gerekiyor_."

"Sanırım yapmalıyız," dedi Redwood. "Yavaşça--"

"Hayır!" dedi Cossar, büyük bir haykırışla. "Hayır! Mümkün olduğunca çok ve mümkün olduğunca
en kısa sürede yap. Bunu etrafa yay!"

Bir espriyle ilham aldı. Redwood'un kıvrımlarından birini, kolunu yukarı doğru genişçe sallayarak parodileştirdi.

"Redwood!" dedi, imada bulunmak için, "ÖYLE yap!"

V.

Görünüşe göre, annelik gururunun yukarı doğru bir sınırı var ve bu
Bayan Redwood'un durumunda, yavruları karasal varoluşunun altıncı ayını tamamladığında, yüksek sınıf beşik-beşik arabasını parçaladığında ve ağlayarak süt kamyonuyla eve getirildiğinde ulaşıldı.
O zamanlar genç Redwood elli dokuz buçuk pound ağırlığındaydı,
kırk sekiz inç boyundaydı ve yaklaşık altmış pound tutuyordu.
Aşçı ve hizmetçi tarafından yukarı, kreşe taşındı.
Ondan sonra, keşif sadece birkaç gün meselesiydi. Bir öğleden sonra Redwood laboratuvarından eve geldiğinde talihsiz karısını _The Mighty Atom_'un büyüleyici sayfalarının derinliklerinde buldu ve onu görünce kitabı bir kenara koydu ve şiddetle öne doğru koşup omzuna
ağladı.

"Bana ona ne _yaptığını_ söyle," diye sızlandı. "Bana ne
yaptığını_ söyle." Redwood elini tuttu ve onu kanepeye götürdü, oysa kendisi tatmin edici bir savunma hattı düşünmeye çalışıyordu.

"Her şey yolunda, canım," dedi; "her şey yolunda. Sadece biraz fazla
gerginsin. Şu ucuz bebek arabası yüzünden. Yarın daha
sürtünmeli bir şeyle gelmesi için bir banyo sandalyesi adamı ayarladım--"

Bayan Redwood mendilinin üzerinden ona gözyaşlarıyla baktı.

"Banyo sandalyesinde bir bebek mi?" diye hıçkırdı.

"Neden olmasın?"

"Sakat gibi."

"Genç bir dev gibi, canım ve ondan utanman için hiçbir nedenin yok."

"Ona bir şey yaptın, Dandy," dedi. "Bunu
yüzünden görebiliyorum."

"Eh, bu onun büyümesini durdurmadı," dedi Redwood kalpsizce.

"Biliyordum," dedi Bayan Redwood ve cebindeki mendil topunu bir eliyle sıktı. Ona aniden ciddiyetini değiştirerek baktı.
"Çocuğumuza ne yaptın, Dandy?"

"Onda ne var?"

"Çok büyük. O bir canavar."

"Saçmalama. Bir kadının sahip olduğu en düzgün ve temiz bebek. Onda ne var?"

"Boyutuna bak."

"Sorun değil. Etrafımızdaki şu cılız küçük yaratıklara bak! O en iyi bebek--"

"O _çok_ iyi," dedi Bayan Redwood.

"Devam etmeyecek," dedi Redwood güven verici bir şekilde; "sadece attığı bir başlangıç."

Ama devam edeceğini gayet iyi biliyordu. Ve etti. Bu bebek on iki aylık olduğunda beş fitin sadece bir inç altında sendeledi ve sekiz taş üçe ulaştı; aslında Vaticano'daki St. Peter's melek kadar büyüktü ve ziyaretçilerin saçlarına ve yüz hatlarına şefkatle sarılması Batı Kensington'ın konuşması haline geldi. Onu kreşine kadar taşımak için bir engelli sandalyesi vardı ve eğitimden yeni çıkmış kaslı bir genç olan özel bakıcısı onu bir Panhard 8 beygir gücünde hava almaya götürürdü. özel olarak onun ihtiyaçlarını karşılamak için yapılmış
yokuş tırmanma arabası. Redwood'un profesörlüğünün yanı sıra bilirkişi bağlantısı olması her açıdan şanslıydı.

Küçük Redwood'un devasa boyutunun şokunu atlattığınızda, onu neredeyse her gün Hyde Park'ta yavaşça
teufteuf yaparken gören kişilerin söylediğine göre, son derece zeki ve güzel bir bebekti. Nadiren ağlardı veya
bir yorgana ihtiyaç duyardı. Genellikle büyük bir çıngırağı kavrardı ve bazen de
parmaklıkların dışındaki yol boyunca otobüs şoförlerine ve polislere sosyal ve demokratik bir şekilde "Baba!" ve "Babba!" diye seslenirdi.

Otobüs şoförü, "İşte o büyük Boomfood bebeği gidiyor," derdi.

Öndeki yolcu, "Sağlıklı görünüyor," derdi.

Otobüs şoförü, "Biberonla besleniyor," diye açıklar. "Bir galon olduğunu
ve onun için özel olarak yapılmış olması gerektiğini söylüyorlar."

"Her neyse, çok 'sağlıklı bir çocuk'," diye sonuca varırdı ön yolcu.

Bayan Redwood, büyümesinin gerçekten de belirsiz ve mantıklı bir şekilde devam ettiğini fark ettiğinde -ve bunu gerçekten ilk kez
motorlu çocuk arabası geldiğinde yaptı- keder tutkusuna kapıldı.
Bir daha asla kreşe girmek istemediğini, keşke
ölmüş olsaydım, keşke çocuk ölmüş olsaydı, keşke herkes ölmüş olsaydı, keşke
Redwood ile hiç evlenmeseydim, keşke hiç kimse kimseyle evlenmeseydi, biraz Ajaxed ve kendi odasına çekildi, orada neredeyse üç gün boyunca
sadece tavuk suyu içti. Redwood ona itiraz etmeye geldiğinde, yastıkları çarpıp ağladı ve saçlarını karıştırdı.

"_O_ iyi," dedi Redwood. "Büyük olduğu için çok daha iyi.
Başkalarının çocuklarından daha küçük olmasını istemezsiniz."

"Onun diğer çocuklar gibi olmasını istiyorum, ne daha küçük ne de daha büyük. Onun iyi bir çocuk olmasını istedim, tıpkı Georgina Phyllis'in iyi bir kız çocuğu olması gibi ve onu iyi bir şekilde yetiştirmek istedim ve işte burada"--ve talihsiz kadının sesi titredi--"dört numara yetişkin ayakkabıları giymiş ve tekerlekli sandalyede--booboo!--Petrol!

"Onu asla sevemem," diye feryat etti, "asla! O benim için fazla! Ben
asla onun için bir anne olamam, olmayı amaçladığım gibi!"

Ama sonunda onu kreşe sokmayı başardılar ve orada
Edward Monson Redwood ("Pantagruel" daha sonraki bir takma ad) özel olarak güçlendirilmiş bir sallanan sandalyede sallanıyor, gülümsüyor ve "guo" ve "vay" diyordu. Ve Bayan Redwood'un kalbi çocuğuna tekrar ısındı ve
gitti ve onu kollarına aldı ve ağladı.

"Sana bir şey yaptılar," diye hıçkırdı, "ve sen büyüyüp büyüyeceksin,
canım; ama seni güzel yetiştirmek için elimden geleni yapacağım,
baban ne derse desin."

Ve onu kapıya kadar getirmeye yardım eden Redwood, çok rahatlamış bir şekilde
geçitten aşağı indi. (Eh! ama bu bir erkek için -kadınlar için-
basit bir iş!)

VI.

Yıl bitmeden önce, Redwood'un öncü
aracına ek olarak, Londra'nın batısında oldukça fazla sayıda motorlu bebek arabası
görülüyordu. Bana on bir tane kadar olduğu söylendi; ancak en dikkatli
soruşturmalar o dönemde Metropoliten alanda yalnızca altı tanesinin güvenilir
kanıtını
verdi. Görünüşe göre bu madde farklı tipteki bünyelerde farklı şekilde etki ediyordu. Herakleophorbia ilk başta enjeksiyona
uyumlu değildi ve insanların oldukça önemli bir kısmının bu maddeyi normal sindirim
sürecinde ememediği konusunda şüphe yok. Örneğin, Winkles'ın en küçük oğlu; ama o da Redwood haklıysa babasının bilgi sahibi olmaması gibi
büyüme yeteneğinden yoksun görünüyor.
Diğerleri yine, Boomfood'un Tamamen Bastırılması Derneği'ne göre, açıklanamayan bir şekilde bundan etkilendiler ve çocukluk bozukluklarının başlangıcında öldüler. Cossar çocukları buna
inanılmaz bir açgözlülükle sarıldılar.

Elbette böyle bir şey asla insan hayatına mutlak bir uygulama basitliğiyle gelmez; özellikle büyüme karmaşık bir şeydir ve tüm genellemeler biraz yanlış olmak zorundadır. Ancak
Gıda'nın genel yasası şu gibi görünüyor, sisteme herhangi bir şekilde alınabildiğinde, onu hemen hemen tüm durumlarda aynı derecede uyarıyordu. Büyüme miktarını altı ila yedi kat artırdı ve fazladan alınan Gıda miktarı ne olursa olsun, bundan daha fazlasına geçmedi. Gerçekten de, Herakleophorbia'nın gerekli minimumun ötesindeki fazlalığı, hastalıklı beslenme bozukluklarına, kansere ve tümörlere, kemikleşmelere ve benzeri durumlara yol açtı. Ve bir kez büyük ölçekte büyüme başladıktan sonra, bunun ancak o ölçekte devam edebileceği ve Herakleophorbia'nın küçük ama yeterli dozlarda sürekli olarak uygulanmasının zorunlu olduğu kısa sürede anlaşıldı.

Büyüme devam ederken kesilirse, önce belirsiz bir huzursuzluk ve sıkıntı, sonra bir oburluk dönemi olurdu - Hankey'deki genç sıçanların durumunda olduğu gibi - ve sonra büyüyen yaratık bir tür abartılı kansızlık geçirir ve hastalanır ve ölürdü. Bitkiler de benzer şekilde acı çekerdi. Ancak bu yalnızca büyüme dönemi için geçerliydi. Ergenlik çağına ulaşıldığı anda - bitkilerde bu ilk çiçek tomurcuklarının oluşumuyla temsil edilirdi - Herakleophorbia'ya olan ihtiyaç ve iştah azalır ve bitki veya hayvan tamamen yetişkin olur olmaz, herhangi bir ek gıda tedarikinden tamamen bağımsız hale gelirdi. Adeta yeni ölçekte tamamen yerleşmişti. Yeni ölçekte o kadar tamamen yerleşmişti ki, Hickleybrow civarındaki devedikenlerinin ve aşağı taraftaki çimenlerin gösterdiği gibi, tohumları kendi türünden dev yavrular üretti. Ve şimdi, yeni ırkın öncüsü, yemeği yiyenlerin ilk çocuğu olan küçük Redwood, çocuk odasında sürünüyor, mobilyaları parçalıyor, bir at gibi ısırıyor, bir mengene gibi çimdikliyor ve "Dadısına" ve "Annesine" ve bu yaramazlığı başlatan oldukça korkmuş ve dehşete düşmüş "Babasına" devasa bebek konuşmaları
yayıyordu.

Çocuk iyi niyetlerle doğmuştu. "Padda iyi ol, iyi ol," derdi, kırılgan şeyler önünde uçuşurken. "Padda", Redwood'un ona taktığı
Pantagruel'in onun yorumuydu. Ve
Cossar, şu anda soruna yol açan bazı Antik Işıkları görmezden gelerek, yerel yapı yönetmelikleriyle bir çatışmadan sonra, Redwood'un evine bitişik boş bir arazide, dört oğulları için rahat, iyi aydınlatılmış bir oyun odası, okul odası ve kreş inşa etti - bu odanın yaklaşık altmış fit karesi ve kırk fit yüksekliğindeydi.

Redwood, Cossar ile birlikte inşa ettikleri o harika kreşe aşık oldu
ve oğlunun acil ihtiyaçları karşısında, eğrilere olan ilgisi hiç hayal etmediği gibi azaldı. "Bir çocuk odasını
uygun
kılacak çok şey var," dedi, "çok. Çok.

"Duvarlar, içindeki şeyler, hepsi bizim bu yeni zihnimize biraz daha fazla, biraz daha az güzel konuşacak ve ona binlerce şey öğretecek veya öğretemeyecek."

"Elbette," dedi Cossar, aceleyle şapkasına uzanarak.

Birlikte uyumlu bir şekilde çalıştılar, ancak Redwood gereken
eğitim teorisinin çoğunu sağladı...

Duvarları ve ahşap işlerini neşeli bir canlılıkla boyadılar; çoğunlukla hafifçe ısıtılmış bir beyaz hakimdi, ancak basit yapı çizgilerini güçlendirmek için parlak, temiz renk bantları vardı. "Temiz
renklere _sahip olmalıyız_," dedi Redwood ve bir yerde kırmızı ve mor, turuncu ve limon, mavi ve yeşillerin birçok tonda ve birçok gölgede kendilerini onurlandırdığı düzgün bir yatay kare bandı vardı. Bu kareler dev çocukların zevklerine göre
düzenleyin ve yeniden düzenleyin. "Süslemeler takip etmelidir," dedi Redwood; "önce
tüm renk tonlarının aralığını elde etsinler, sonra bu ortadan kalkabilir. Herhangi bir renk veya
tasarım lehine onları yönlendirmek için hiçbir neden yoktur."

Sonra, "Yer ilgi çekici şeylerle dolu olmalı," dedi Redwood. "İlgi bir çocuk için
yiyecek, boşluk ise işkence ve açlıktır. Bol
resimli olmalı. "Odada kalıcı bir hizmet için asılı hiçbir resim yoktu, ancak yeni resimlerin gelip, taze ilgileri geçtikten sonra bir portföye aktarılacağı boş çerçeveler sağlandı. Bir sokağın uzunluğuna bakan bir pencere vardı ve ek olarak, Redwood, ek bir ilgi için, kreşin çatısının üzerine, Kensington High Street'i ve Bahçelerin bir kısmını izleyen bir camera obscura tasarlamıştı.

Bir köşede, en değerli araç olan, dört fit karelik, yuvarlatılmış köşeleri olan özel olarak güçlendirilmiş bir demir eşya parçası olan bir Abaküs, genç devlerin başlangıç ​​hesaplamalarını bekliyordu. Birkaç yünlü kuzu ve benzeri put vardı, ancak bunun yerine Cossar, hiçbir açıklama yapmadan, bir gün üç dört tekerlekli araçla, yığılabilecek, sıralar halinde düzenlenebilecek, yuvarlanabilecek, ısırılabilecek, çırpılabilecek çok sayıda oyuncak getirmişti ve çıngırdattı,
bir araya getirildi, elle tutuldu, çıkarıldı, açıldı, kapatıldı ve parçalandı ve
sonsuz bir ölçüde
deneyler yapıldı. Çeşitli renklerde, dikdörtgen ve kübik birçok ahşap tuğla, cilalı çini tuğlalar,
şeffaf cam tuğlalar ve kauçuk tuğlalar vardı; levhalar
ve arduvazlar vardı; koniler, kesik koniler ve silindirler vardı;
basık ve uzun küreler, çeşitli maddelerden toplar, katı ve içi boş, çeşitli boyut ve şekillerde, menteşeli kapakları ve vidalı kapakları ve uygun kapakları olan birçok kutu ve yakalayıp kilitlemek için bir veya iki tane vardı;
elastik ve deri bantlar ve birlikte sabit bir şekilde durabilen ve bir adamın şeklini andıran bir boyutta bir dizi kaba ve sağlam küçük nesne vardı. "Bunları onlara verin," dedi Cossar. "Birer birer."

Redwood bunları bir köşedeki dolaba yerleştirdi. Odanın bir tarafında, altı veya sekiz fitlik bir çocuk için uygun bir yükseklikte, gençlerin beyaz ve renkli tebeşirle oynayabilecekleri bir kara tahta ve yakınlarda, sayfa sayfa yırtılabilecek ve üzerine kömürle çizim yapabilecekleri bir tür çizim bloğu vardı ve orada, çeşitli sertliklerde büyük marangoz kalemleri ve bol miktarda kağıtla donatılmış küçük bir masa vardı; çocuklar önce karalayabilir ve sonra daha düzgün çizebilirlerdi. Ve ayrıca Redwood, hayal gücünün çok ötesinde, ihtiyaç duyulacak zamana karşı özellikle büyük sıvı boya tüpleri ve pastel boya kutuları için emirler verdi. Bir veya iki fıçı hamuru ve modelleme kili koydu. "Önce
o ve öğretmeni birlikte modellik yapacaklar," dedi, "ve
daha becerikli olduğunda kalıpları ve belki de hayvanları kopyalayacak. Ve bu bana şunu hatırlattı,
onun için bir kutu alet de yapmış olmalıyım!

"Sonra kitaplar. Onun yoluna koymak için bir sürü kitap bulmam gerekecek,
ve bunlar büyük harflerle yazılmış olacak. Peki ne tür kitaplara ihtiyacı olacak?
Beslenmesi gereken hayal gücü var. Sonuçta, bu her eğitimin tacıdır.
Taç--sağlam zihin ve davranış alışkanlıkları tahttır.
Hiçbir hayal gücü olmaması vahşettir; bayağı bir hayal gücü şehvettir
ve korkaklıktır; ama asil bir hayal gücü Tanrı'nın tekrar yeryüzünde yürümesidir. O da zarif bir peri diyarını ve zamanı gelince hayatın tüm ilginç küçük şeylerini hayal etmelidir. Ama esas olarak muhteşem gerçeklikle beslenmelidir; tüm dünyayı dolaşıp, seyahatler ve
maceralar ve dünyanın nasıl kazanıldığıyla ilgili hikayeleri olacaktır; canavarların hikayeleri olacak,
hayvanlar, kuşlar ve bitkiler ve sürüngenler hakkında muhteşem ve açık bir şekilde yazılmış büyük kitaplar,
gökyüzünün derinlikleri ve
denizin gizemi hakkında büyük kitaplar; dünyanın gördüğü tüm imparatorlukların
tarihleri ​​ve haritaları, tüm kabilelerin ve insanların alışkanlıklarının
ve geleneklerinin resimleri ve hikayeleri olacak. Ve güzellik duygusunu
canlandırmak için kitaplara ve resimlere, kuşların, filizlerin ve düşen çiçeklerin daha ince güzelliklerini sevmesini sağlayacak ince Japon resimlerine ve ayrıca batı resimlerine
sahip olmalı, zarif erkek ve kadınların resimleri, tatlı gruplar ve kara ve denizin geniş
görünümleri. Evlerin ve sarayların inşası hakkında kitapları olacak; odalar planlayacak ve şehirler icat edecek--

"Sanırım ona küçük bir tiyatro vermeliyim.

"Sonra müzik var!"

Redwood bunu düşündü ve oğlunun en iyi şekilde bir oktavlık çok saf sesli bir armonikayla
başlayabileceğine karar verdi, ki daha sonra buna
bir uzantı yapılabilirdi. "Önce bununla çalacak, ona şarkı söyleyecek
ve notalara isimler verecek," dedi Redwood, "ve sonra--?"

Yukarıdaki pencere pervazına baktı ve gözüyle
odanın boyutunu ölçtü.

"Piyanosunu buraya inşa etmek zorunda kalacaklar," dedi. "Parçalar halinde getirin."

Hazırlıklarının ortasında, düşünceli, karanlık, küçük bir
figür gibi dolanıp duruyordu. Onu orada görebilseydiniz, size
sıradan çocuk odası eşyaları arasında on inçlik bir adam gibi görünürdü. Büyük bir halı--gerçekten de bir
Hindi halısıydı--dört yüz fit kare, üzerinde genç
Redwood yakında sürünecekti - tüm yeri ısıtacak olan ızgaralı elektrikli
radyatöre uzanmıştı. Cossar'dan bir adam, geçici resimleri tutacak olan büyük çerçeveyi sabitleyerek, yukarıdaki iskelenin ortasında asılı duruyordu. Bir ev kapısı kadar büyük bitki örnekleri için bir kurutma kağıdı defteri duvara yaslanmıştı ve ondan devasa bir sap, bir yaprak kenarı veya benzeri bir şey ve bir civanperçemi çiçeği çıkıyordu, hepsi de Urshot'u yakında botanik dünyasında ünlü yapacak olan devasa boyuttaydı...

Redwood bu şeylerin arasında dururken bir tür şüpheye kapıldı.

"Eğer gerçekten _oluyorsa_-" dedi Redwood, uzaktaki tavana bakarak.

Uzaklardan bir Mafficking boğasının böğürmesine benzer bir ses geldi,
neredeyse sanki bir cevap gibi.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Redwood. "Belli ki."

Bunu bir masaya gelen yankılanan darbeler izledi, ardından da büyük bir
çığlık çığlığı, "Gooloo! Boozoo! Bzz ..."

"Yapabileceğim en iyi şey," dedi Redwood, farklı bir düşünce
çizgisini izleyerek, "ona kendim öğretmek."

Bu dayak daha da ısrarcı hale geldi. Bir an için Redwood'a bir motorun zonklamasının ritmini yakalamış gibi geldi - bu motoru, üzerine doğru gelen büyük bir olaylar dizisi olarak hayal edebilirdi.

Sonra daha keskin vuruşların ardışık uçuşu bu etkiyi bozdu ve tekrarlandı.

"İçeri gir," diye bağırdı, birinin kapıyı tıklattığını fark ederek ve bir katedral için yeterince büyük olan kapı yavaşça biraz açıldı. Yeni vinç
gıcırdamayı bıraktı ve Bensington çatlakta belirdi, çıkıntılı kel saçlarının altında ve gözlüklerinin üstünde iyiliksever bir şekilde parlıyordu.

"Görmek için dolaştım," diye fısıldadı gizlice gizlice.

"İçeri gir," dedi Redwood ve kapıyı arkasından kapatarak içeri girdi.

Ellerini arkasına koyup öne doğru yürüdü, birkaç adım attı ve
kuş gibi bir hareketle etrafındaki boyutlara baktı.
Çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Her içeri girdiğimde," dedi, sesinde kısık bir tonla, "bana '_Büyük_' gibi geliyor."

"Evet," dedi Redwood, sanki görünür izlenimi
tutmaya çalışıyormuş gibi her şeyi tekrar gözden geçirerek. "Evet. Onlar da büyük olacak, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Bensington, neredeyse hayranlık uyandıran bir tonla. "_Çok_
büyük."

Birbirlerine neredeyse endişeyle baktılar.

"Gerçekten çok büyük," dedi Bensington, burnunun köprüsünü okşayarak ve bir gözüyle Redwood'u şüpheyle doğrulayıcı bir ifade için süzerek. "Hepsi, bilirsin işte - korkutucu derecede büyük. Bunların ne kadar büyük olacağını - bununla bile - hayal edemiyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY BENSINGTON'IN KÜÇÜMSEMESİ.

I.

Boomfood Kraliyet Komisyonu raporunu hazırlarken
Herakleophorbia sızıntı kapasitesini gerçekten göstermeye başladı. Ve bu ikinci salgının erken olması, en azından Cossar'ın bakış açısından daha talihsizdi, çünkü
hala
var olan
taslak rapor, Komisyonun, o en yetenekli üye olan Doktor Stephen Winkles'ın (F.R.S. M.D.
F.R.C.P. D. Sc. J.P. D.L. vb.) himayesinde olduğunu gösteriyor. ), zaten
kazara sızıntıların imkansız olduğuna karar vermişti ve Boomfood'un hazırlanmasını, satışının tüm kontrolüne sahip olan kalifiye bir komiteye (başta Winkles) emanet etmenin, serbest dağıtımına yönelik tüm makul itirazları tatmin etmek için yeterli olduğunu önermeye hazırdı. Bu komite
mutlak bir tekele sahip olacaktı. Ve şüphesiz, bu ikinci sızıntı serisinin ilk ve en endişe vericisinin, Keston'da yaz aylarında Doktor Winkles tarafından işgal edilen küçük bir kulübenin elli yard yakınında meydana gelmesi hayatın ironisinin bir parçası olarak düşünülmelidir.

Redwood'un Winkles'a Herakleophorbia IV'ün bileşimini öğretmeyi reddetmesinin, o beyefendide analitik kimyaya karşı yeni ve yoğun bir istek uyandırdığına artık şüphe yok. O, çok uzman bir manipülatör değildi ve bu nedenle muhtemelen işini Londra'da emrinde olan mükemmel donanımlı laboratuvarlarda değil, kimseye danışmadan ve neredeyse gizlilik havasıyla Keston tesisindeki kaba saba küçük bir bahçe laboratuvarında yapmayı uygun gördü. Bu arayışta ne çok büyük bir enerji ne de çok büyük bir yetenek göstermiş gibi görünmüyor; aslında yaklaşık bir ay boyunca aralıklı olarak çalıştıktan sonra soruşturmayı bıraktığı anlaşılıyor. Çalışmanın yapıldığı bu bahçe laboratuvarı çok kaba bir şekilde donatılmıştı, su ile bir dik musluktan sağlanıyordu ve bahçe çitinin hemen dışındaki ortak alanın tenha bir köşesindeki kızılağaç ağacının altındaki bataklık sazlarla çevrili bir havuza akan bir boruya akıyordu. Boru çatlamıştı ve Tanrıların Yemeği'nin kalıntısı, tam bahar uyanışı için, çatlaktan kaçarak saz kümelerinin arasında küçük bir su birikintisine
tam zamanında ulaşmıştı. O pis küçük köşede her şey hayatla doluydu. Sürüklenen kurbağa yumurtaları, titrek kurbağa yavruları ve jelatinimsi zarflarını patlatan kurbağa yavruları vardı; hayata doğru sürünen küçük gölet salyangozları vardı ve sazlıkların yeşil derisinin altında büyük bir Su Böceği'nin larvaları yumurta kutularından çıkmaya çalışıyordu. Okuyucunun (nedenini bilmiyorum) Dytiscus adlı böceğin larvasını bildiğinden şüpheliyim. Eklemli, tuhaf görünümlü, çok kaslı ve ani hareket eden, kuyruğu suyun dışında baş aşağı yüzmeye meyilli bir şeydi; bir adamın başparmağının üst ekleminin uzunluğu kadardır ve daha fazladır--iki inç, yani Yiyeceği yememiş olanlar içindir--ve başının önünde birleşen iki keskin çenesi vardır--keskin uçlu boru şeklindeki çeneler--kurbanının kanını emme alışkanlığıdır...

Yiyeceğin sürüklenen tanelerine ilk ulaşanlar
küçük kurbağa yavruları ve küçük su salyangozlarıydı; özellikle küçük kıpır kıpır kurbağa yavruları, tadına baktıklarında, ona
hevesle sarıldılar. Ama bunlardan biri o küçük kurbağa yavrusu dünyasında göze çarpan bir konuma gelmeye ve vejetaryen bir diyete yardımcı olarak daha küçük bir kardeş denemeye başlayamadan, nip! Böcek larvalarından birinin kavisli kan emici çatalları kalbine saplanmıştı ve o kırmızı akıntıyla birlikte Herakleophorbia IV, bir çözelti halinde, yeni bir müşterinin varlığına geçti. Bu canavarların Yiyecek'ten pay alabilme şansı olan tek şey, sudaki sazlar ve sümüksü yeşil köpük ve dipteki çamurdaki fide otlarıydı. Çalışma alanının temizlenmesiyle birlikte, Yiyecek'in taze bir akışı su birikintisine aktı ve taştı ve yaşam mücadelesinin tüm bu uğursuz genişlemesini, kızılağaç köklerinin altındaki bitişik havuza taşıdı...

Neler olup bittiğini ilk keşfeden kişi, Londra Eğitim Kurulu'nda özel bir fen bilgisi öğretmeni olan ve boş zamanlarında tatlı su yosunları konusunda uzman olan Bay Lukey Carrington'dı ve keşfi kesinlikle kıskanılacak bir şey değildi. Keston
Common'a gün boyunca birkaç numune tüpünü daha sonra incelemek için
doldurmak üzere gelmişti ve cebinde hafifçe tıkırdayan bir düzine kadar mantarlı tüple kumlu sırtın üzerinden aşağı havuza doğru geldi, elinde sivri uçlu baston. Mutfak basamaklarının tepesinde duran ve Doktor Winkles'ın çitini budayan bir bahçe çocuğu onu bu ender görülen köşede gördü ve onu ve işini yakından izlemek için yeterince açıklanamaz ve ilginç buldu.

Bay Carrington'ın havuzun kenarına eğildiğini, elini eski kızılağaç sapına dayadığını ve suya baktığını gördü, ancak tabii ki Bay Carrington'ın dipteki büyük, yabancı görünümlü yosun köpüğü kümelerini ve ipliklerini gördüğünde duyduğu şaşkınlığı ve zevki takdir edemedi. Görünürde hiçbir kurbağa yavrusu yoktu - hepsi o zamana kadar öldürülmüştü - ve Bay Carrington'ın aşırı bitki örtüsü dışında hiçbir olağandışı şey görmediği anlaşılıyordu. Kolunu dirseğine kadar açtı, öne eğildi ve bir örnek peşinde derinlere daldı. Arayan eli aşağı indi. Anında ağaç köklerinin altındaki serin gölgeden bir şey parladı - 

Şıp! Dişlerini kolunun derinliklerine gömmüştü - tuhaf bir şekli vardı, bir ayak uzunluğunda ve daha uzun, kahverengi ve akrep gibi eklemliydi.

Çirkin görüntüsü ve ısırığının keskin ve şaşırtıcı acısı Bay Carrington'ın dengesi için fazlaydı. Kendini giderken hissetti ve yüksek sesle bağırdı. Yüzüstü, havuza doğru devrildi, şap!

Çocuk onun kaybolduğunu gördü ve suda mücadelesinin şapırtısını duydu. Talihsiz adam tekrar çocuğun görüş alanına çıktı,
şapkasız ve su içindeydi ve çığlık atıyordu!

Çocuk daha önce hiç bir erkekten çığlık duymamıştı.

Bu şaşırtıcı yabancı yüzünün bir tarafını yırtıyormuş gibi görünüyordu. Orada kan izleri belirdi.
Sanki çaresizlik içindeymiş gibi kollarını açtı, çılgın bir yaratık gibi havaya sıçradı,
on veya on iki metre şiddetle koştu ve sonra düştü ve yere yuvarlandı
ve çocuğun görüş alanından çıktı. Çocuk merdivenlerden indi ve
bir çırpıda çitin içinden geçti--bahçe makası hala elindeyken mutlu bir şekilde. Çalılıkların arasından hızla geçerken, bir deliyle uğraşmak zorunda kalmaktan korktuğu için geri dönmeyi yarı yarıya düşündüğünü söylüyor, ancak makasın
sahip olması onu rahatlattı. "Gözlerini oyabilirdim," diye açıkladı, "her neyse." Bay Carrington onu görür görmez, tavrı hemen aklı başında ama çaresiz bir adamın tavrına dönüştü. Ayağa kalkmaya çalıştı, sendeledi, ayağa kalktı ve çocukla buluşmak için geldi.

"Bakın!" diye bağırdı, "Onları çıkaramıyorum!"

Ve çocuk dehşet içinde, Bay Carrington'ın yanağına, çıplak koluna ve uyluğuna yapışık ve kıvrak kahverengi kaslı vücutlarıyla öfkeyle vuran bu korkunç larvalardan üçünün olduğunu gördü, kocaman çeneleri onun etine derinlemesine gömülmüştü ve canları pahasına onu emiyordu. Bir bulldog gibi kavrıyorlardı ve Bay Carrington'ın canavarları yüzünden ayırma çabaları, sadece yapıştığı eti parçalamaktan, yüzünü, boynunu ve tüylerini canlı kırmızıyla çizmekten başka bir işe yaramamıştı.

"Onu keseceğim," diye bağırdı çocuk; "Devam edin, efendim."

Ve bu tür işlemlerde yaşının verdiği coşkuyla, Bay Carrington'un saldırganlarının kafalarını tek tek gövdelerinden ayırdı. "Evet," dedi çocuk, her biri önüne düştüğünde yüzünü buruşturarak. O zaman bile, o kadar
sert ve kararlıydılar ki, kesilmiş kafalar bir süre daha orada kaldı, hala şiddetle ısırıyor ve hala emiyorlardı, kan boyunlarından
akardı. Fakat çocuk makasıyla birkaç
kesicilik daha yaparak bunu durdurdu -- bunlardan birinde Bay Carrington da yer alıyordu.

"Çıkaramadım!" diye tekrarladı Carrington ve bir süre ayakta durdu,
sallanıyor ve bolca kanıyordu. Zayıf elleriyle yaralarını sildi
ve avuçlarındaki sonucu inceledi. Sonra dizlerinden çöktü
ve çocuğun ayaklarının dibine, yenilmiş düşmanlarının hâlâ zıplayan bedenleri arasında, baygın bir şekilde düştü. Neyse ki çocuğun yüzüne su çarpmak aklına gelmedi -çünkü kızılağaç köklerinin altında hala bu dehşetlerden daha fazlası vardı- ve bunun yerine göletin yanından geri döndü
ve yardım çağırmak niyetiyle bahçeye girdi. Ve
orada bahçıvan arabacıyla karşılaştı ve ona bütün olayı anlattı.

Bay Carrington'a geri döndüklerinde, sersemlemiş ve güçsüz bir şekilde oturuyordu,
ama onları göletteki tehlikeye karşı uyarabiliyordu.

II.

Dünyanın, Yiyeceğin tekrar serbest kaldığına dair ilk bildirimini aldığı koşullar böyleydi. Bir hafta sonra Keston
Common, doğa bilimcilerin dağıtım merkezi dediği şey olarak tam olarak faaliyete geçmişti. Bu sefer eşek arısı veya fare, kulak kestanesi ve ısırgan otu yoktu, ama en azından üç su örümceği, birkaç yusufçuk larvası vardı ki bunlar kısa süre sonra yusufçuklara dönüştüler, havada süzülen safir gövdeleriyle tüm Kent'i kamaştırdılar ve göletin kenarına kadar şişip sümüksü yeşil kütlelerini bahçe yolunun yarısına kadar Doktor Winkles'ın evine gönderen iğrenç bir jelatinimsi, pis bir büyüme vardı. Ve orada sadece göletin kurumasıyla sona eren sazlıklar, atkuyruğu ve potamogeton'un büyümesi başladı.

Halka hızla bu sefer sadece tek bir dağıtım merkezi olmadığı, oldukça fazla sayıda merkez olduğu açıkça görüldü.
Ealing'de bir tane vardı - artık buna şüphe yok - ve ondan da sinek ve kırmızı örümcek salgını geldi; Sunbury'de vahşi büyük yılan balıkları üreten, kıyıya çıkıp koyunları öldürebilen bir tane vardı; ve
Bloomsbury'de dünyaya oldukça korkunç bir hamamböceği türü veren bir tane vardı - Bloomsbury'deki eski bir evdi ve
istenmeyen şeylerle doluydu. Aniden dünya kendini
dev tavuklar, sıçanlar ve eşek arıları yerine
her türden tuhaf abartılmış tanıdık canavarlarla
birlikte Hickleybrow deneyimleriyle yeniden karşı karşıya buldu. Her merkez kendi
karakteristik yerel faunası ve florasıyla
patladı....

Şimdi bu merkezlerin her birinin Doktor Winkles'ın hastalarından birine karşılık geldiğini biliyoruz, ancak o zamanlar bu kesinlikle belli değildi. Doktor Winkles bu konuda
nefret edilen son kişiydi. Oldukça doğal bir panik, tutkulu bir öfke vardı, ama
bu öfke Doktor Winkles'a değil, Yiyecek'e karşıydı ve
Yiyecek'e karşı değil, talihsiz Bensington'a karşıydı, ki popüler hayal gücü onu en başından beri bu yeni şeyden sorumlu tek ve yegane kişi olarak görmekte ısrar etmişti.

Onu linç etme girişimi, tarihte büyük yer tutan ve gerçekte en önemsiz olaylardan biri olan patlayıcı olaylardan sadece biridir.

Patlamanın tarihi bir gizemdir. Kalabalığın çekirdeği
kesinlikle Caterham partisinin aşırılık yanlıları tarafından Hyde Park'ta düzenlenen bir Anti-Boomfood toplantısından
gelmiştir, ama dünyada bu kadar çok insanın yardım ettiği öfkeyi ilk öneren, ilk ima eden hiç kimse yok gibi görünüyor. Bu, M. Gustave le Bon için bir sorundur - kalabalıkların psikolojisinde bir gizem. Gerçek şu ki, Pazar öğleden sonra saat üçte, oldukça büyük ve çirkin bir
Londra kalabalığı, tamamen kontrolden çıkarak, Perşembe Sokağı'ndan aşağı doğru
yürüdü ve Bensington'ın örnek ölümünü tüm bilimsel araştırmacılara bir uyarı olarak
almaya kararlıydı ve Hyde Park korkuluklarının Viktorya döneminin ortalarına doğru yıkılmasından bu yana herhangi bir Londra kalabalığının
geldiğinden daha fazla amacına
ulaşmaya yaklaşmıştı. Bu kalabalık amacına o kadar yaklaşmıştı ki, bir saat veya daha fazla bir süre boyunca tek bir kelime talihsiz beyefendinin kaderini belirleyecekti.

Olayın ilk belirtisi, dışarıdaki insanların gürültüsüydü. Pencereye gidip baktı, yaklaşan şeyin ne olduğunun farkında değildi. Belki bir dakika kadar, onların girişte öfkeyle dolaştıklarını, yollarını kesen etkisiz bir düzine polisi
ortadan kaldırmalarını izledi, sonra da meseledeki kendi önemini tam olarak fark etti. Bir anda, o kükreyen, sallanan kalabalığın
peşinde olduğunu anladı. Dairede tek başınaydı - belki de şans eseri - kuzeni Jane, annesinin tarafındaki bir akrabasıyla çay içmek için Ealing'e gitmişti ve bu koşullar altında nasıl davranılacağı konusunda Kıyamet Günü'nün görgü kurallarından daha fazla fikri yoktu. Hala dairede
koşup mobilyalarına ne yapması gerektiğini soruyor,
anahtarları kilitlere sokup sonra tekrar açıyor, kapıya,
pencereye ve yatak odasına ok atıyordu - tam o sırada kat görevlisi yanına geldi.

"Bir an bile yok, efendim," dedi. "Salondaki tahtadan numaranı aldılar! Doğrudan yukarı geliyorlar!"

Büyük merdivenden gelen yaklaşan kargaşayı çoktan yankılayarak Bay Bensington'ı koridora koşturdu, arkalarından kapıyı kilitledi ve
ikinci anahtarıyla karşı daireye giden yolu gösterdi.

"Şimdi tek şansımız bu," dedi.

Havalandırma bacasına açılan bir pencereyi yukarı fırlattı ve
duvarın, en kaba ve en tehlikeli duvar merdivenlerinin üst katlardan yangın çıkışı olarak hizmet etmesini sağlayan demir zımbalarla sabitlendiğini gösterdi.
Bay Bensington'ı pencereden dışarı itti, ona nasıl tutunacağını gösterdi ve
çıkmaktan vazgeçtiğinde bacaklarını bir sürü anahtarla dürterek ve dürterek onu merdivenden yukarı takip etti. Bensington'a bazen sonsuza dek o dikey merdivene tırmanması gerektiği gibi geliyordu. Yukarıda,
korkuluk erişilemeyecek kadar uzaktaydı, belki bir mil aşağıdaydı--Aşağıdaki şeyleri
düşünmek umurunda değildi.

"Sakin ol!" diye bağırdı memur ve bileğini kavradı. Bileğinin böyle kavranması oldukça
korkunçtu ve Bay Bensington
yukarıdaki demir zımbayı boğucu bir kavramaya
sıkıştırdı ve
hafif bir korku çığlığı attı.

Memurun bir pencereyi kırdığı belli oldu ve sonra sanki
çok büyük bir mesafeye yanlara sıçramış gibi göründü ve bir pencere çerçevesinin
çerçevesinde kayma sesi duyuldu. Bir şeyler haykırıyordu.

Bay Bensington memuru görebilene kadar başını dikkatlice çevirdi. "Altı basamak aşağı in," diye emretti memur.

Bütün bu hareketler çok aptalca görünüyordu, ama Bay Bensington çok, çok dikkatlice bir ayağını indirdi.

"Beni çekme!" diye bağırdı, memur açık pencereden ona yardım etmeye çalışırken.

Ona merdivenden pencereye ulaşmanın uçan bir tilki için çok saygın bir başarı olacağı gibi geldi ve sonunda bunu başarma umudundan çok düzgün bir intihar fikriyle
adım attı ve memur onu oldukça acımasızca içeri çekti. "Burada durmanız gerekecek," dedi memur; "anahtarlarım burada işe yaramaz. Bu bir Amerikan kilidi. Dışarı çıkıp kapıyı arkamdan çarpacağım ve bu kattaki adamı
bulabilecek miyim diye bakacağım. İçeride kilitli kalacaksın. Pencereye gitme, hepsi bu. Gördüğüm en çirkin kalabalık. Eğer dışarıda olduğunuzu
düşünürlerse muhtemelen eşyalarınızı
parçalayarak yetinirler--"

"Göstergede "İçeride" yazıyordu," dedi Bensington.

"Şeytan yaptı! Neyse, neyse, bulunmasam iyi olur--"

Kapıyı çarparak kayboldu.

Bensington yine kendi inisiyatifine bırakıldı.

Onu yatağın altına götürdü.

Orada Cossar tarafından bulundu.

Bensington bulunduğunda neredeyse korkudan komadaydı, çünkü Cossar
kapıyı koridorun enine atlayarak omzuyla
kırmıştı.

"Çık dışarı, Bensington," dedi. "Her şey yolunda. Benim. Buradan
çıkmalıyız. Ortalığı ateşe veriyorlar. Hamallar
hepsi gidiyor. Hizmetçiler gitti. Bunu bilen adamı
yakaladığım için şanslıyım. "Buraya bak!"

Bensington, yatağın altından bakarken, Cossar'ın kolunda bazı
anlaşılmaz giysiler ve her şeyden önemlisi elinde siyah bir
başlık olduğunu fark etti!

"Temizlik yapıyorlar," dedi Cossar, "Eğer burayı
ateşe vermezlerse buraya gelecekler. Askerler henüz bir saate kadar burada olmayabilir. Yüzde elli. Kalabalıkta holiganlar var ve ne kadar çok döşenmiş daireye girerlerse o kadar çok hoşlarına gidecek. Açıkça... Temizlik istiyorlar.
Bu eteği ve başlığı giy, Bensington ve benimle birlikte dışarı çık."

"Yani _demek_--?" diye başladı Bensington, kaplumbağa gibi başını öne çıkararak.

"Yani, giy ve gel! Elbette," Ve aniden bir şiddetle Bensington'ı yatağın altından sürükledi ve onu halkın yaşlı bir kadını
yeni kimliğine bürünmesi için giydirmeye başladı.

Pantolonunu sıvadı ve terliklerini çıkarmasını,
yakasını, kravatını, ceketini ve yeleğini çıkarmasını, başına siyah bir etek geçirmesini ve üzerine kırmızı flanel bir korse ve bir body giymesini sağladı.
Çok karakteristik gözlüklerini çıkarmasını ve
başlığını başına takmasını sağladı. "Yaşlı bir kadın olarak doğmuş olabilirsin," dedi, ipleri bağlarken. Sonra yaylı botlar geldi -nasırlar için korkunç bir anahtar- ve şal ve kılık değiştirme tamamlandı. "Yukarı ve aşağı," dedi Cossar ve Bensington itaat etti.

"İşe yarayacak," dedi Cossar.

Ve bu kılıkta, alışılmadık eteklerinin üzerinden beceriksizce sendeleyerek, rolünü desteklemek için garip bir falsetto ile kendi başına kadınsı beddualar haykırarak ve onu linç etmeye kararlı bir kalabalığın kükreyen notasıyla, Herakleophorbia IV'ün orijinal keşfedicisi Chesterfield Konakları'nın koridorunda ilerledi, o
ateşli düzensiz kalabalığa karıştı ve hikayemizi oluşturan olayların
ipucundan tamamen çıktı.

O kaçıştan sonra bir daha asla Tanrıların Yemeği'nin
muazzam gelişimine karışmadı, tüm insanların
başlatmak için en çok yaptığı şeydi.

III.

Her şeyi başlatan bu küçük adam hikayeden çıkar ve bir süre sonra
görünür ve anlatılabilir şeylerin dünyasından tamamen çıkar. Ama her şeyi başlattığı için
çıkışına bir dikkat sayfası eklemek yerinde olur. Kişi onu, Tunbridge Wells'in onu tanıdığı
son günlerinde hayal edebilir. Çünkü Tunbridge Wells'te, geçici bir belirsizlikten sonra, isyanın ne kadar geçici, ne kadar istisnai ve anlamsız olduğunu
tam olarak anladığı anda yeniden ortaya çıktı. Kuzen Jane'in koruması altında yeniden ortaya çıktı,
diğer tüm çıkarları dışlayarak sinirsel şoktan kendini kurtardı ve o zamanlar yeni dağıtım merkezleri ve Gıdanın Bebek Çocukları hakkında
o zamanlar şiddetle devam eden savaşlara tamamen kayıtsız görünüyordu. Mount Glory Hidroterapi Oteli'nde konakladı, burada
banyolar, Karbonatlı Banyolar,
Kreozot Banyoları, Galvanik ve Faradik Tedavi, Masaj, Çam Banyoları,
Nişasta ve Hemlock Banyoları, Radyum Banyoları, Işık Banyoları, Isı Banyoları, Kepek
ve İğne Banyoları, Katran ve Kuş Tüyü Banyoları, her türlü banyo için oldukça sıra dışı olanaklar vardı; ve
zihnini öldüğünde hala eksik olan
tedavi edici tedavi sisteminin geliştirilmesine adadı. Ve bazen
kiralık bir araçla ve fok derisinden bir paltoyla aşağı inerdi ve bazen de
ayakları izin verdiğinde Pantiles'e yürürdü ve orada kuzeni Jane'in gözlerinin altında
çay suyu yudumlardı.

Çökük omuzları, pembe görünümü, ışıldayan gözlükleri, Tunbridge Wells'in bir "özelliği" haline geldi. Hiç kimse ona en ufak bir şekilde kaba davranmıyordu,
ve aslında yer ve Otel onun varlığının ayrıcalığına sahip olmaktan çok memnun görünüyordu. Hiçbir şey onu bu ayrıcalıktan mahrum edemezdi.
Şimdi. Ve büyük icadının gelişimini günlük gazetelerde takip etmeyi tercih etmese de, Otelin Salonunu geçtiğinde veya Pantiles'ten aşağı yürüdüğünde ve "İşte orada! O!" fısıltısını duyduğunda, ağzını yumuşatan ve bir anlığına gözlerinde parlayan şey memnuniyetsizlik değildi.

Bu küçük figür, bu minik figür, Tanrıların Yemeğini dünyaya
fışkırtır! Bu bilimsel ve felsefi adamların büyüklüğünün mü yoksa küçüklüğünün mü en şaşırtıcı olduğunu kimse bilemez.
Onu Pantiles'te, kürkle süslenmiş paltoyla hayal edersiniz.
Su kaynağının fışkırdığı o çini pencerenin altında durur ve elindeki
kase suyu bardağını tutar ve yudumlar. Yaldızlı çerçevenin üzerindeki parlak bir göz, anlaşılmaz bir ciddiyet ifadesiyle
Kuzen Jane'e dikilmiştir. "Mm," der ve yudumlar.

Böylece hatıramızı yapıyoruz, bu kâşifimizi son kez odaklayıp fotoğraflıyoruz ve onu ön planımızdaki basit bir nokta olarak bırakıyoruz ve onun hakkında gelişen daha büyük resme, onun Yemeğinin hikayesine, dağılmış Dev Çocukların gün geçtikçe onlar için çok küçük olan bir dünyaya nasıl büyüdüklerine ve Boomfood Komisyonu'nun o zamanlar bile örmekte olduğu Boomfood Yasaları ve Boomfood Sözleşmeleri ağının, büyümelerinin her yılında üzerlerine nasıl daha da yaklaştığına geçiyoruz, Ta ki--

KİTAP II

KÖYDEKİ YEMEK.

BİRİNCİ BÖLÜM.

YEMEĞİN GELİŞİ.

I.

Bay Bensington'ın çalışmasında çok kısa bir şekilde başlayan temamız,
zaten yayılıp dallandı, ta ki bu tarafa ve o tarafa işaret edene kadar ve bundan sonra tüm hikayemiz bir yayılma hikayesi. Tanrıların
Yemeği'ni daha fazla takip etmek, sürekli olarak
dallanan bir ağacın dallanıp budaklanmasını izlemektir; kısa bir süre içinde, bir ömrün çeyreğinde,
Yemeği, Hickleybrow yakınlarındaki küçük çiftlikteki ilk baharından itibaren, -gücünün raporu ve gölgesiyle birlikte- dünyaya yayılana kadar damla damla akmış ve artmıştı. İngiltere'nin ötesine çok
hızlı bir şekilde yayıldı. Kısa süre sonra Amerika'da, Avrupa kıtasının her yerinde, Japonya'da,
Avustralya'da ve en sonunda tüm dünyada, şey
belirlenmiş sonuna doğru ilerliyordu. Her zaman yavaşça, dolaylı yollarla ve
direnişe karşı çalışıyordu. Büyüklük isyankardı. Önyargıya,
kanun ve düzenlemelere, insanlığın resmi düzeninin temelinde yatan tüm o inatçı muhafazakarlığa rağmen, Tanrıların
Yemeği, bir kez başlatıldığında, incelikli ve yenilmez
ilerlemesini sürdürdü.

Yiyeceğin çocukları, tüm bu yıllar boyunca istikrarlı bir şekilde büyüdü; bu, o zamanın temel gerçeğiydi. Ama tarihi oluşturan sızıntılardır. Yemek yiyen çocuklar büyüdü ve kısa süre sonra başka çocuklar da büyüdü;
ve dünyadaki en iyi niyetler bile daha fazla sızıntıyı
ve daha fazla sızıntıyı durduramadı. Yiyecek, canlı bir şeyin inatçılığıyla
kaçmakta ısrar etti. Bu maddeyle işlenen un, kuru havada neredeyse kasıtlı olarak elle tutulamayan bir toza
dönüştü ve
en hafif esintiden önce yükselip hareket etti. Şimdi geçici olarak ölümcül yeni bir gelişmeye giden
taze bir böcek, şimdi de lağımlardan gelen
taze bir fare ve benzeri haşere salgını olacaktı. Berkshire'daki Pangbourne köyü birkaç
gün boyunca dev karıncalarla savaştı.
Üç adam ısırıldı ve öldü. Panik yaşanacak, mücadele edilecek ve belirgin kötülük tekrar bastırılacak,
her zaman bir şeyler geride kalacaktı, hayatın daha belirsiz şeylerinde -sonsuza dek değişmiş olarak. Sonra yine bir başka akut ve ürkütücü salgın, canavarca yabani otlu çalılıkların hızla büyümesi, insanlık dışı büyüyen dikenlerin, insanların pompalı tüfeklerle savaştığı hamamböceklerinin veya güçlü sineklerin istilasının dünyaya yayılması.

Belirsiz yerlerde bazı garip ve umutsuz mücadeleler vardı.
Yiyecekler, küçüklük davasında kahramanlar doğurdu... Ve insanlar bu tür olayları hayatlarına aldılar ve onları anın
uygulamalarıyla karşıladılar ve birbirlerine "şeylerin özünde
hiçbir değişiklik olmadığını" söylediler. İlk büyük panikten sonra, Caterham,
belagat gücüne rağmen,
siyasi dünyada ikincil bir figür haline geldi, insanların zihninde aşırı bir görüşün temsilcisi olarak kaldı.

Ancak yavaş yavaş işlerin merkezinde bir konuma doğru bir yol kazandı.
"Şeylerin özünde hiçbir değişiklik yoktu," - modern düşüncenin o seçkin lideri, Doktor Winkles, bu konuda çok netti - ve o günlerde İlerici Liberalizm olarak adlandırılan şeyin temsilcileri, ilerlemelerinin özünde samimiyetsizlik konusunda oldukça duygusallaştılar.
Görünüşe göre, hayalleri tamamen küçük uluslara, küçük dillere, küçük hanelere dayanıyordu, her biri kendi küçük çiftliğinde kendi kendine yetiyordu. Küçük ve düzenli olanlar için bir moda başladı. Büyük olmak "kaba" olmaktı ve zarif, düzenli, minyon, minyatür, "dakik mükemmel" eleştirel onayın anahtar kelimeleri oldu....

Bu arada, sessizce, çocukların yapması gerektiği gibi zamanlarını harcayarak, Yiyecek'in çocukları, onları kabul etmek için değişen bir dünyaya doğru büyürken, güç, boy ve bilgi topladılar, bireysel ve amaçlı oldular, kaderlerinin boyutlarına doğru yavaşça yükseldiler. Şu anda dünyanın doğal bir parçası gibi görünüyorlardı; tüm bu büyüklük kıpırtıları dünyanın doğal bir parçası gibi görünüyordu ve insanlar, kendi zamanlarından önce her şeyin nasıl olduğunu merak ediyorlardı. İnsanların kulaklarına dev oğlanların yapabileceği şeylerle ilgili hikayeler geldi ve "Harika!" dediler - en ufak bir hayret kıvılcımı olmadan. Popüler gazeteler Cossar'ın üç oğlunu ve bu
şaşırtıcı çocukların nasıl büyük toplar kaldırdıklarını, yüzlerce metre uzağa demir kütleleri fırlattıklarını ve iki yüz fit sıçradıklarını anlatırdı. Söylendiğine göre,
insanın şimdiye kadar açtığı herhangi bir kuyudan veya madenden daha derin bir kuyu kazıyorlar,
dünyanın başlangıcından beri saklı hazineleri arıyorlardı.

Bu Çocuklar, diyordu popüler dergiler, dağları düzleştirecek, denizleri köprüleyecek,
dünyanızı bir petek haline getirecek. "Harika!" dedi küçük insanlar, "değil mi? Ne kadar çok rahatlığa sahip olacağız!" ve
sanki dünyada Tanrıların Yemeği diye bir şey yokmuş gibi işlerine devam ettiler. Ve aslında bu şeyler,
Yemek Çocuklarının güçlerinin ilk ipuçları ve vaatlerinden başka bir şey değildi. Onlar için hâlâ çocuk oyuncağından başka bir şey değildi,
amacı olmayan bir gücün ilk kullanımından başka bir şey değildi. Kendilerinin ne olduğunu bilmiyorlardı. Onlar çocuklardı --yeni bir ırkın yavaş büyüyen çocukları. Dev güç her geçen gün büyüyordu --dev iradenin hâlâ bir amaca ve hedefe dönüşmesi gerekiyordu.

Kısaltılmış bir zaman perspektifinden bakıldığında, o geçiş yılları tek bir ardışık olayın niteliğine sahiptir; ancak
aslında hiç kimse dünyada Büyüklüğün gelişini görmedi, tıpkı yüzyıllar geçene kadar dünyadaki hiç kimsenin Roma'nın Gerilemesi ve Çöküşü'nü tek bir olay olarak görmemesi gibi. O günlerde yaşayanlar bu gelişmelerin arasında çok fazlaydılar, onları tek bir şey olarak birlikte göremiyorlardı. Akıllı insanlara bile Yiyecek'in dünyaya sadece yönetilemez, bağlantısız alakasız şeyler verdiğini, sarsabilecek ve rahatsız edebileceklerini, ancak insanlığın yerleşik düzenine ve yapısına daha fazla bir şey yapamayacağını düşündüler.

En azından bir gözlemciye göre, o stresin biriktiği dönemdeki en harika şey, büyük insan kitlesinin yenilmez ataleti, aralarında büyüyen muazzam varlıkları, daha da muazzam şeylerin vaadini görmezden gelen her şeydeki sessiz ısrarlarıdır. Tıpkı birçok akarsuyun en sakin, en durgun, derin ve güçlü aktığı, bir şelalenin tam kıyısında olduğu gibi, insandaki en muhafazakar şeylerin de bu son günlerde sessizce dingin bir yükselişe geçtiği görülüyor. Tepki popülerleşti:
Bilimin iflasından, İlerleme'nin ölmesinden,
Mandarinlerin gelişinden bahsediliyordu, --Yiyecek Çocukları'nın yankılanan ayak sesleri arasında bu tür şeylerden bahsediliyordu. Eski zamanların telaşlı anlamsız Devrimleri, aptal küçük insanların aptal küçük bir
hükümdarı ve benzerlerini kovaladığı büyük bir kalabalık gerçekten de ölmüş ve yok olmuştu; ancak
Değişim ölmemişti. Değişen sadece Değişim'di. Yeni
kendi tarzında ve dünyanın genel anlayışının ötesinde geliyordu.

Gelişini tam olarak anlatmak büyük bir tarih yazmak olurdu, ancak
her yerde paralel bir olaylar zinciri vardı. Bu nedenle
gelişinin bir yerdeki biçimini anlatmak bütünü anlatmaktır. Şans eseri, Immensity'nin tek bir başıboş tohumu Kent'teki Cheasing Eyebright'ın güzel, küçük köyüne düştü ve oradaki tuhaf filizlenme ve ardından gelen trajik beyhudelik hikayesinden, sanki tek bir ipliği takip ederek, şeyin tüm büyük iç içe geçmiş kumaşının Zaman'ın tezgahından hangi yöne doğru yuvarlandığını göstermeye çalışabiliriz.

II.

Elbette Cheasing Eyebright'ın bir Papazı vardı. Papazlar ve papazlar vardır ve her türden yenilikçi bir papazı severim - alacalı, ilerici, profesyonel, gerici - en az. Ancak Cheasing Eyebright'ın Papazı
en az yenilikçi papazlardan biriydi, çok değerli, tombul, olgun ve muhafazakar fikirli küçük bir adamdı. Hikayemizde biraz geriye gidip onu anlatmak uygun olur. Köyüne uyuyordu ve eskiden olduğu gibi, Bayan Skinner'ın - uçuşunu hatırlayacaksınız! - Yiyecekleri hiç şüphelenmeden bu rustik dinginliklere getirdiği gün batımı akşamında, birlikte en iyi şekilde olduklarını düşünebilirsiniz. Köy tam o sırada, o batı ışığı altında en iyi şekilde görünüyordu. Hanger'ın kayın ormanlarının altındaki vadi boyunca uzanıyordu, sazdan ve kırmızı kiremitli evlerin bir boncuk dizisiydi - kafesli verandaları ve ateş dikeni kaplı cepheleri olan evler, kilisenin yanındaki porsuk ağaçlarından köprüye doğru inerken giderek daha da yakınlaşıyordu. Papaz evi, hanın ötesindeki ağaçların arasından fazla gösterişli olmayan bir şekilde bakıyordu, zamanla olgunlaşmış erken bir Gürcü cephesi ve kilisenin sivri ucu, tepelerin ana hatlarında vadinin oluşturduğu çukurda mutlu bir şekilde yükseliyordu. Kıvrımlı bir dere, gök mavisi ve köpükten oluşan ince bir aralık, kalın bir sazlık, söğüt ve sarkık söğütler arasında, kıvrımlı bir çayır flamasının ortasında parıldıyordu. Tüm manzara, o tuhaf İngiliz olgunlaşmış yetiştirme niteliğine sahipti - o durgun tamamlanmışlık görünümü - o mükemmelliği taklit ediyordu,
gün batımının sıcaklığı altında.

Ve Rahip de yumuşak görünüyordu. Alışılmış ve özünde yumuşak görünüyordu, sanki yumuşak bir sınıfta doğmuş yumuşak bir bebek, olgun ve sulu bir çocukmuş gibi. Daha bahsetmeden bile,
muhteşem gelenekleri, aristokrat ilişkileri ve kimyasal laboratuvarları olmayan, anekdotlarıyla sarmaşıklarla kaplı bir devlet okuluna gittiğini ve oradan da en olgun Gotik tarzda saygıdeğer bir koleje geçtiğini görebiliyorduk. Bin yıldan daha genç birkaç kitabı vardı; Bunlardan,
Yarrow ve Ellis ve iyi Metodist öncesi vaazlar çoğunluğu oluşturuyordu. Orta boylu bir adamdı, ekvatoral boyutları nedeniyle görünüşü biraz kısaydı ve başlangıçtan beri yumuşak olan yüzü şimdi doruk noktasında olgunlaşmıştı. Bir Davut'un sakalı çenesinin fazlalığını gizliyordu; rafinelikten dolayı saat zinciri takmıyordu ve mütevazı din adamı giysileri West End'deki bir terzi tarafından dikilmişti... Ve bir elini
her iki bacağının üzerine koyarak oturmuş, köyüne kutsanmış bir şekilde onaylayarak göz kırpıyordu. Tombul bir
avucunu ona doğru salladı. Yüreği tekrar şarkı söylüyordu. Daha ne isteyebilirdi ki?

"Neyse ki buradayız," dedi, şeyi uysal bir şekilde koyarak.

"Tepelerin bir yerindeyiz," diye genişletti.

Uzun uzun kendini açıkladı. "Her şeyin dışındayız. "

Çünkü o ve arkadaşı, Çağın Dehşetlerinden,
Demokrasiden, Laik Eğitimden, Gökdelenlerden, Motorlu Arabalardan,
Amerikan İstilasından, Halkın Dağınık Okumalarından ve
herhangi bir Zevkin
yok olmasından bahsediyorlardı.

"Biz bunların hepsinden uzağız," diye tekrarladı ve konuşurken birinin ayak sesleri kulağına çarptı,
yanına dönüp ona baktı.

Yaşlı kadının kararlı ve titrek ilerleyişini,
buruşuk, zayıf elinde tuttuğu bohçayı,
burnunun (ki bu onun yüzüydü)
nefes nefese bir kararlılıkla kırıştığını anlarsınız.
Başlığında kaderci bir şekilde başını sallayan gelincikleri ve
kısa eteklerinin altındaki toz beyazı yaylı botları, geri dönülmez bir yavaş dönüşümle doğuya ve batıya doğru işaret ettiğini görürsünüz. Kolunun altında, huzursuz bir tutsak, sallanıyor ve
zar zor değerli şemsiye. Papaz'a bu
grotesk yaşlı figürün -en azından köyü söz konusu olduğunda- Verimli Şans ve Öngörülemeyen'den, zayıf insanların Kader dediği Cadı'dan daha azı olmadığını söyleyecek ne vardı? Ama bizim için, anlayacağınız üzere, Bayan Skinner'dan daha fazlası değildi.

Bir reverans için fazla meşgul olduğundan, onu ve arkadaşını hiç görmemiş gibi yaptı ve böylece, üç yarda kadar yanlarından
tersine, köye doğru ilerledi. Papaz onun yavaş geçişini sessizce izledi ve bu arada bir yorumda bulundu...

Olay ona hiçbir şekilde önemli görünmedi. Yaşlı kadın cinsi,
_aere perennius_, dünya başladığından beri bohçalar taşıdı. Ne fark
etti?

"Biz her şeyden uzağız," dedi Papaz. "Basit ve kalıcı şeylerin, Doğum ve Emek, basit tohum zamanı ve basit
hasat atmosferinde yaşıyoruz. Kargaşa yanımızdan geçip gidiyor." Kalıcı şeyler dediği şeyler konusunda her zaman çok büyüktü. "Şeyler değişir," derdi, "ama
İnsanlık--_aere perennius_."

Böylece Rahip. İncelikle yanlış uygulanmış klasik bir alıntıyı severdi. Aşağıda,
Bayan Skinner, zarif olmayan ama kararlı, Wilmerding'in
tarzıyla merakla ilgilenmiştir.

III.

Rahibin Dev Puff-Topları hakkında ne düşündüğünü kimse bilmiyor.

Şüphesiz onları keşfeden ilk kişilerden biriydi. Bunlar, yakın aşağı ile köyün sonu arasındaki patikada yukarı ve aşağı aralıklarla dağılmışlardı; bu, anayasal turunda her gün sık sık gittiği bir yoldu. Toplamda, bu anormal mantarlardan, ilkinden sonuna kadar, yaklaşık otuz tane vardı. Rahip her birine ayrı ayrı bakmış ve çoğunu bir veya iki kez sopasıyla dürtmüş gibi görünüyor. Birini kollarıyla ölçmeye çalıştı, ancak Ixion kucaklamasında patladı.

Birkaç kişiyle onlar hakkında konuştu ve "harika!" olduklarını söyledi ve en az yedi farklı kişiye, altındaki mantar büyümesiyle bodrum katından kaldırılan kaldırım taşının bilinen hikayesini anlattı. Gilbert White ünlendiğinden beri tüm türlerinde olduğu gibi, Sowerby'sine baktı ve bunun _Lycoperdon
coelatum_ mu yoksa _giganteum_ mu olduğunu görmek için baktı. Gilbert-Whited. _giganteum_'un haksız yere
adlandırıldığına dair bir teoriyi besliyordu.

Dünkü yaşlı kadının takip ettiği o beyaz kürelerin tam da o yolda yattığını fark edip etmediğini veya serinin sonuncusunun Caddles'ın kulübesinin kapısından yirmi metre uzakta şiştiğini fark edip etmediğini kimse bilmiyor. Bunları gözlemlediyse bile, gözlemini kayda geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Botanik konulardaki gözlemi, daha düşük seviyeli bilim insanlarının "eğitimli gözlem" dediği şeydi - belirli kesin şeyleri ararsınız ve diğer her şeyi ihmal edersiniz. Ve bu fenomeni, Caddles'ın bebeğinin şu anda birkaç haftadır, hatta Caddles'ın bir ay veya daha önce bir Pazar öğleden sonra kayınvalidesini görmek ve Bay Skinner'ın (o zamandan beri ölmüştür) tavukları yönetmesiyle övünmesini duymak için oraya gittiğinden beri devam eden dikkate değer genişlemesiyle ilişkilendirmek için hiçbir şey yapmadı.

IV.

Caddles'ın bebeğinin genişlemesini takiben oluşan kabarık mantarların büyümesi, Rahibin gözlerini gerçekten açmış olmalıydı. İkinci gerçek vaftiz töreninde çoktan kollarına gelmişti - neredeyse aşırı güçlü bir şekilde...

Genç çocuk, ilahi mirasını ve "Albert Edward Caddles" adını alma hakkını mühürleyen soğuk su alnına düştüğünde sağır edici bir şiddetle haykırdı. Artık anne hamallığının ötesindeydi ve Caddles, gerçekten sendeleyerek ama nicelik olarak daha aşağı ebeveynlere zafer kazanmış gibi sırıtarak, onu partisinin işgal ettiği serbest oturma alanına geri götürdü.

"Daha önce böyle bir çocuk görmedim!" dedi Rahip. Bu, dünyevi kariyerine yedi poundun biraz altında başlayan Caddles'ın bebeğinin, sonuçta ebeveynleri için bir onur olmayı amaçladığının ilk kamusal imaydı. Çok geçmeden bunun sadece bir onur değil, bir zafer olması gerektiği anlaşıldı. Ve bir ay içinde ihtişamları o kadar parlak bir şekilde parladı ki, Caddle'ların pozisyonundaki insanlarla bağlantılı olarak uygunsuzdu.

Kasap bebeği on bir kez tarttı. Az konuşan bir adamdı
ve kısa sürede onlarla işini bitirdi. İlk seferinde, "E iyi bir
un" dedi; bir sonraki seferinde, "Aman Tanrım!" dedi; üçüncü seferinde, "_Pekala_,
anne" dedi ve bundan sonra her seferinde sadece muazzam bir şekilde üfledi, başını kaşıdı ve tartısına benzeri görülmemiş bir güvensizlikle baktı. Herkes
Büyük Bebek'i görmeye geldi -genel mutabakatla böyle deniyordu- ve
çoğu, "E bir Zıplayan" dedi ve hemen hemen hepsi ona,
"_Yaptılar mı? diye sordu. Bayan Fletcher geldi ve "asla _yapmadım_" dedi ki bu
tamamen doğruydu.

Köyün zorbası Leydi Wondershoot, üçüncü tartımdan sonraki gün geldi ve olayı, onu uluyan bir dehşetle dolduran gözlüklerle dikkatlice inceledi. "Alışılmadık derecede büyük bir çocuk," dedi annesine, yüksek, öğretici bir sesle. "Ona alışılmadık şekilde iyi bakmalısın, Caddles. Elbette biberonla beslenerek böyle devam etmeyecek,
ama onun için elimizden geleni yapmalıyız. Sana biraz daha
flanel göndereceğim."

Doktor geldi ve çocuğu bir mezurayla ölçtü ve rakamları bir deftere yazdı ve Up Marden'da çiftçilik yapan yaşlı Bay Drifthassock, ona bakması için iki mil ötedeki bir gübre gezginini getirdi. Gezgin, çocuğun yaşını üç kez sordu ve sonunda
sürüklendiğini söyledi. Nasıl ve neden sömürüldüğünün anlaşılmasını bekledi;
görünüşe göre onu sömüren çocuğun boyutuydu. Ayrıca bunun bir bebek gösterisine konması gerektiğini söyledi. Ve tüm gün boyunca, okul saatleri dışında, küçük
çocuklar gelip, "Lütfen, Bayan Caddles, anne, bebeğinize bir bakabilir miyiz, lütfen, anne?" diye sordular, ta ki Bayan Caddles buna bir son vermek zorunda kalana kadar. Ve tüm bu hayret sahnelerinin ortasında Bayan Skinner geldi ve
ayağa kalktı ve gülümsedi, biraz arka planda durarak, her bir sivri dirseği sıska, buruşuk bir elin içinde ve gülümsüyordu, burnunun altında ve etrafında, sonsuz derinlikte bir gülümsemeyle gülümsüyordu.

"Bu, o yaşlı sefil büyükanneyi bile oldukça hoş gösteriyor,"
dedi Leydi Wondershoot. "Yine de köye geri döndüğü için üzgünüm."

Elbette, neredeyse tüm kulübe bebeklerinde olduğu gibi, hayırseverlik unsuru çoktan gelmişti, ancak çocuk kısa süre sonra muazzam bir şekilde haykırarak, biberonunun doldurulmasıyla ilgili olarak henüz yeterince
gelmediğini açıkça belirtti.

Bebek dokuz günlük bir hayrete hak kazanmıştı ve herkes
bu sürenin iki katı ve daha fazla olan şaşırtıcı büyümesine mutlu bir şekilde hayret ediyordu. Ve sonra
biliyorsunuz, arka plana düşüp yerini başka harikalara
bırakmak yerine, her zamankinden daha fazla büyümeye devam etti!

Leydi Wondershoot, hizmetçisi Bayan Greenfield'ı sonsuz bir
şaşkınlıkla duydu.

"Yine aşağı indi. Çocuğa yiyecek yok! Sevgili Greenfield,
bu imkansız. Yaratık bir su aygırı gibi yiyor! Bunun
doğru olamayacağından eminim."

"Umarım dayatılmıyorsunuzdur, hanımefendi," dedi Bayan Greenfield.

"Bu insanlarla bunu söylemek çok zor," dedi Leydi Wondershoot.
"Şimdi, keşke iyi Greenfield'ım, bu öğleden sonra oraya gidip
şunu görsen ve şişesini aldığını görsen. Ne kadar büyük olursa olsun,
günde altı pintten fazlasına ihtiyaç duyduğunu hayal edemiyorum."

"Bununla hiçbir ilgisi yok, hanımefendi," dedi Bayan Greenfield.

Leydi Wondershoot'un eli, C.O.S. türünden bir duyguyla,
tüm gerçek aristokratlarda
olabilecek en aşağılık sınıfların bile en az üst sınıflar kadar aşağılık olduğu ve
işin püf noktasının da bu olduğu- oyunda puan kazandığı düşüncesiyle titredi.

Ancak Bayan Greenfield, zimmete para geçirmeye dair hiçbir kanıt göremedi ve
Caddle'ların kreşine günlük olarak artan bir tedarik emri verildi.
İlk taksit biter bitmez, Caddles tekrar büyük eve
acımasız bir şekilde özür diler bir halde geri döndü.

"Onlara en büyüklerin bakımını yaptık, Bayan Greenfield, sizi temin ederim,
anne, ama o onları düzenli olarak mahvediyor! Öyle bir şiddetle uçtular ki, anne,
bir düğme camın camını kırdı, anne, ve biri bana normal bir
acı şakası yaptı, anne."

Bu harika çocuğun güzel hayır giysilerini kesinlikle
çıkardığını duyduğunda, Lady Wondershoot, Caddles ile bizzat konuşması gerektiğine karar verdi. Adam, aceleyle
ıslatılıp elle düzeltilmiş saçlarıyla, nefes nefese ve sanki bir can simidiymiş gibi
şapkasının siperliğine yapışmış bir şekilde onun huzuruna çıktı ve zihninin
tamamen sıkıntısından
halı kenarına tökezledi.

Lady Wondershoot, Caddles'a zorbalık yapmayı severdi. Caddles onun ideal alt sınıf insanıydı, sahtekâr, sadık, aşağılık, çalışkan ve
akıl almaz derecede sorumluluktan aciz. Ona, çocuğunun gidişatının ciddi bir mesele olduğunu söyledi. "Bu bir iştah, hanımefendi," dedi Caddles, yükselen bir sesle not.

"Kontrol edin, hanımefendi, yapamazsınız," dedi Caddles. "Yalanlar var, hanımefendi, ve tekmeler, ve baykuşlar, o sıkıntılı. Bizde yürek yok, hanımefendi. Eğer olsaydık--komşular karışırdı..."

Leydi Wondershoot mahalle doktoruna danıştı.

"Bilmek istediğim şey," dedi Leydi Wondershoot, "bu çocuğun bu kadar olağanüstü miktarda süt alması _doğru_ mu?"

"O yaştaki bir çocuk için uygun harçlık," dedi mahalle doktoru,
"yirmi dört saatte bir buçuk ila iki pinttir. Daha fazlasını sağlamanız gerektiğini düşünmüyorum. Eğer yaparsanız, bu sizin
cömertliğinizdir. Elbette birkaç gün boyunca meşru miktarı deneyebiliriz. Ancak çocuk, itiraf etmeliyim ki, bir sebepten dolayı fizyolojik olarak farklı görünüyor. Muhtemelen Spor denilen şey. Genel Hipertrofi vakası."

"Diğer cemaat çocuklarına karşı adil değil," dedi Leydi Wondershoot. "Bunun devam etmesi halinde şikayetler alacağımızdan eminim."

"Kimsenin tanınan ödenekten fazlasını vermesinin beklenebileceğini düşünmüyorum. Bununla ilgili ısrar edebiliriz veya yapmazsa, onu bir vaka olarak Revir'e gönderebiliriz."

"Sanırım," dedi Leydi Wondershoot, düşünerek, "boyut ve iştah dışında anormal bir şey bulmuyorsunuz - canavarca bir şey bulmuyorsunuz?"

"Hayır. Hayır, bulmuyorum. Ama şüphesiz bu büyüme devam ederse, ciddi ahlaki ve entelektüel eksiklikler bulacağız. Bunu Max Nordau yasasından tahmin etmek neredeyse mümkün. Çok yetenekli ve ünlü bir filozof olan Leydi Wondershoot. Anormal olanın anormal olduğunu keşfetti, çok değerli bir keşif ve akılda tutmaya değer. Bunu pratikte
en büyük yardımcı olarak buluyorum. Anormal bir şeyle karşılaştığımda, hemen, Bu anormaldir, diyorum." Gözleri derinleşti, sesi alçaldı,
tavırları samimi bir şekilde gizli olana yaklaştı. Bir elini
sertçe kaldırdı. "Ve ben de ona bu ruhla davranıyorum," dedi.

V.

"Tut, tut!" dedi Rahip kahvaltı eşyalarına --Bayan Skinner'ın gelişinden sonraki gün. "Tut, tut! Bu ne?" dedi ve gözlüklerini
genel bir itiraz havasıyla
kağıdına doğrulttu.

"Dev eşek arıları! Dünya nereye gidiyor? Amerikan gazetecileri, sanırım! Şu Yenilikleri asın! Dev bektaşi üzümleri benim için
yeterince iyi.

"Saçmalık!" dedi Rahip ve kahvesini bir yudumda bitirdi, gözleri kağıtta sabitti ve dudaklarını şaşkınlıkla şaplattı. "Boş!" dedi Rahip, imayı tamamen reddederek.

Fakat ertesi gün daha fazlası vardı ve ışık geldi.

Ancak hepsi birden değil. O gün anayasasına gittiğinde
gazetesinin ona inandırmak istediği
absürt hikayeye hâlâ kıkırdıyordu. Gerçekten de eşek arıları - bir köpeği öldürmek! Bu arada, ilk pamukçuk sürüsünün
yerinden geçerken, oradaki otların çok
kötü büyüdüğünü söyledi, fakat bunu eğlendiği konu ile hiçbir şekilde ilişkilendirmedi. "Kesinlikle bir şeyler duymuş olurduk," dedi; "Whitstable buradan yirmi mil uzakta olamaz."

Ötede, anormal derecede kabalaşmış çimenden bir roc yumurtası gibi yükselen ikinci sürüden bir pamukçuk daha buldu.

Şey bir anda onu buldu.

O sabah her zamanki turunu yapmadı. Bunun yerine ikinci çitten
bir yana döndü ve Caddle'ların kulübesine geldi. "Şu
bebek nerede?" diye sordu ve onu görünce, "Aman Tanrım!"

Köyün yukarısına kalbini kutsayarak çıktı ve aşağı inen doktorla karşılaştı. Kolunu kavradı. "Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Son birkaç gündür
gazeteyi gördün mü?"

Doktor gördüğünü söyledi.

"Peki, o çocuğun nesi var?
Her şeyin nesi var--eşek arıları, tüylü toplar, bebekler, ha? Onları bu kadar
büyüten ne? Bu hiç beklenmedik bir şey. Kent'te de! Şimdi Amerika olsaydı--"

"Tam olarak ne olduğunu söylemek biraz zor," dedi doktor. "Belirtileri
anlayabildiğim kadarıyla--"

"Evet?"

"Hipertrofi--Genel Hipertrofi."

"Hipertrofi?"

"Evet. General--tüm vücut yapılarını--tüm organizmayı etkiliyor. Kendi zihnimde, aramızda, bunun olduğuna neredeyse ikna olduğumu söyleyebilirim.... Ama dikkatli olmak gerek."

"Ah," dedi Rahip, doktorun duruma eşit olduğunu
bulduğu için oldukça rahatlamıştı. "Ama nasıl oluyor da bu şekilde, her yerde
patlıyor?"

"Bunu da," dedi doktor, "söylemesi zor."

"Urshot. İşte. Oldukça açık bir yayılma vakası."

"Evet," dedi doktor. "Evet. Öyle düşünüyorum. En azından bir tür
salgına çok benziyor. Muhtemelen Salgın Hipertrofisi vakayı karşılayacaktır."

"Salgın!" dedi Rahip. "Bulaşıcı olduğunu mu kastediyorsun?"

Doktor nazikçe gülümsedi ve bir elini diğerine sürttü. "Bunu
söyleyemedim," dedi.

"Ama---!" diye haykırdı Rahip, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Eğer _bulaşıyorsa_--bizi_etkiler!_"

Yolda bir adım attı ve arkasını döndü.

"Az önce oradaydım," diye haykırdı. "Daha iyi olmaz mıydı---? Hemen eve gidip
banyo yapıp
giysilerimi dezenfekte edeyim."

Doktor bir an geri çekilen sırtına baktı ve sonra
döndü ve kendi evine doğru gitti...

Ama yolda köyde bir vakanın bir aydır olduğunu ve hiç kimsenin hastalığa yakalanmadığını düşündü ve bir tereddüt
duraklamasının ardından bir doktorun olması gerektiği kadar cesur olmaya ve bir erkek gibi
risk almaya karar verdi.

Ve aslında ikinci düşüncelerinde iyi bir şekilde akıllanmıştı. Büyüme, başına bir daha gelebilecek
son şeydi. O yiyebilirdi ve
Rahip de yiyebilirdi--bir kamyon dolusu Herakleophorbia. Çünkü
onlarla büyüme
bitmişti. Büyüme bu iki beyefendiyle sonsuza dek bitmişti.

VI.

Bu konuşmadan bir veya iki gün sonra --yani, Deneysel Çiftliğin
yanmasından bir veya iki gün sonra--Winkles Redwood'a geldi ve
ona hakaret içeren bir mektup gösterdi. Bu isimsiz bir mektuptu ve bir
yazar karakterinin sırlarına saygı göstermelidir. "Sadece
doğal bir fenomenin kredisini alıyorsun," diyordu mektup, "ve _Times_'a yazdığın mektupla kendini tanıtmaya çalışıyorsun. Sen ve senin Boomfood'un! Sana söyleyeyim, senin bu saçma isimli yemeğin, o büyük eşek arıları ve farelerle sadece
çok
tesadüfi bir bağlantısı var. Açık gerçek şu ki
bir Hipertrofi salgını var - Bulaşıcı Hipertrofi - ve sen bunu kontrol etme hakkını, güneş sistemini kontrol etme hakkın kadar
hak ediyorsun. Bu şey tepeler kadar eski. Anak ailesinde Hipertrofi vardı. Kapsama alanınızın oldukça dışında, Cheasing Eyebright'ta, şu anda
bir bebek var--"

"Titrek bir şekilde yukarı aşağı yazı. Yaşlı beyefendi görünüşe göre," dedi Redwood.
"Ama garip bir bebek--"

Birkaç satır daha okudu ve ilham aldı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu benim kayıp Bayan Skinner'ım!"

Ertesi günün öğleden sonra aniden yanına geldi.

Kızının kulübesinin önündeki küçük bahçede soğan
çekerken, onu bahçe kapısından girerken gördü.
Kırsal kesimin dediği gibi, bir an "dehşete kapılmış" bir şekilde durdu ve sonra
kollarını kavuşturdu ve küçük soğan demetini sol dirseğinin altında savunmacı bir şekilde tutarak, onun yaklaşmasını bekledi. Ağzı birkaç kez açılıp kapandı; kalan dişini mırıldandı ve bir keresinde aniden
bir ark ışığının göz kırpması gibi reverans yaptı.

"Seni bulacağımı düşünmüştüm," dedi Redwood.

"Bunu yapabileceğini düşünmüştüm, efendim," dedi neşesizce.

"Skinner nerede?"

"'E Bana hiç yazmadı, efendim, bir kez bile, buraya geldiğimden beri yanıma bile gelmedi. efendim."

"Onun başına ne geldiğini bilmiyor musun?"

"Yazmamış olması, hayır efendim," ve Redwood'u ahır kapısından kesmek gibi
kusurlu bir fikirle sola doğru bir adım attı.

"Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor," dedi Redwood.

"Biliyormuş gibi söylüyorum," dedi Bayan Skinner.

"Söylemiyor."

"Kendine iyi bakan ve
kendisine yakın ve değerli olan herkesi sıkıntıda bırakan biri her zaman harikaydı, Skinner'dı. Her ne kadar
olabilecek kadar zeki olsa da," dedi Bayan Skinner....

"Bu çocuk nerede?" diye sordu Redwood aniden.

Af diledi.

"Hakkında duyduğum bu çocuk, eşyalarımızı verdiğiniz çocuk -- iki taş ağırlığındaki çocuk."

Bayan Skinner'ın elleri çalıştı ve soğanları düşürdü. "Gerçekten, efendim,"
diye itiraz etti, "Ne demek istediğinizi pek anlamıyorum, efendim. Kızım,
Efendim, Bayan Caddles, '_bebekken, efendim." Ve telaşlı bir reverans yaptı
ve burnunu bir tarafa eğerek masumca sorgular gibi görünmeye çalıştı.

"O bebeği görmeme izin verseniz iyi olur, Bayan Skinner," dedi Redwood.

Bayan Skinner ahıra doğru yol alırken ona bir göz attı.
"Elbette efendim, çiftlikten babasına getirmesi için verdiğim küçük bir kutu
Nicey'de _biraz_ olabilir, ya da belki
benim yanımda getirdiğim şey, tabiri caizse. Ben aceleyle
topluyorum ve hepsi ..."

"Şey!" dedi Redwood, bebeğe bir yer için gıdakladıktan sonra.
"Oom!"

Bayan Caddles'a bebeğin gerçekten çok iyi bir çocuk olduğunu, zekasına
iyice yerleşen bir şey olduğunu söyledi ve bundan sonra onu
tamamen görmezden geldi. Şu anda ahırdan ayrıldı--tamamen önemsiz
olarak.

"Şimdi onu başlattın, onunla devam etmen gerekecek, biliyorsun," dedi Bayan Skinner'a.

Birdenbire ona döndü. "Bu sefer etrafa sıçratma," dedi.

"Sıçrat, efendim?"

"Ah! _biliyorsun_."

Konvulsif hareketlerle bilgisini gösterdi.

"Buradaki insanlara söylemedin mi? Ebeveynler, toprak sahibi ve diğerleri
büyük evde, doktor, hiç kimse?"

Bayan Skinner başını iki yana salladı.

"Yapmazdım," dedi Redwood....

Ahırın kapısına gitti ve etrafındaki dünyayı inceledi.
Ahırın kapısı, kulübenin sonu ile anayoldaki beş parmaklıklı bir kapıdan birkaç kullanılmayan domuz ağılının arasından görünüyordu. Ötesinde, sarmaşık, duvar çiçeği ve pennywort ile zenginleştirilmiş yüksek, kırmızı bir tuğla duvar vardı ve
üstünde kırık camlar vardı. Duvarın köşesinin ötesinde, yeşil ve sarı dalların arasında güneş ışığı alan bir ilan panosu, düşen ilk yaprakların zengin tonlarının üzerinde yükseliyordu ve "Bu Ormanlara
İzinsiz Girenler Yargılanacaktır." duyurusunu yapıyordu. Çitteki bir boşluğun karanlık gölgesi, dikenli telin bir bölümünü ortaya çıkardı.

"Şey," dedi Redwood, sonra daha derin bir tonda, "Oom!"

Bir takırtı duyuldu atların ve tekerleklerin sesi ve Leydi
Wondershoot'un grileri görüş alanına girdi. At arabası yaklaşırken arabacı ve uşakların yüzlerini işaretledi. Arabacı çok iyi bir örnekti, dolgun ve meyveliydi ve bir tür kutsal onurla araba kullanıyordu. Başkaları onun görevinden ve dünyadaki konumundan şüphe edebilirdi, o en azından emindi - hanımefendiyi o sürüyordu. Uşak onun yanında kollarını kavuşturmuş ve katı kesinliklere sahip bir yüzle oturuyordu. Sonra büyük hanımefendi, şapka ve peleriniyle küçümseyici bir şekilde zarif olmayan bir şekilde gözlüklerinin üzerinden bakarak
görünür oldu. İki genç hanım da boyunlarını uzatıp
o da baktılar.

Diğer taraftan geçen Papaz, David'in alnından şapkayı aldırmadan
süpürdü....

Redwood, araba geçtikten sonra uzun süre kapıda dikildi, elleri arkasında kavuşturuldu.
Gözleri aşağının yeşil, gri yaylasına ve bulutların
pürüzleştirdiği gökyüzüne gitti ve
camla kaplı duvara geri döndü. İçerideki serin gölgelere döndü ve
noktalar ve renk bulanıklıkları arasında, o Rembrandtvari karanlığın ortasındaki dev çocuğa baktı, sadece bir flanel parçası dışında çıplaktı,
büyük bir saman demetinin üzerinde oturmuş ve ayak parmaklarıyla oynuyordu.

"Ne yaptığımızı anlamaya başlıyorum," dedi.

Düşündü ve genç Caddles, kendi çocuğu ve Cossar'ın yavruları onun düşüncesine karıştı.

Birdenbire güldü. "Aman Tanrım!" dedi, aklından geçen bir düşünceye.

Hemen kendine geldi ve Bayan Skinner'a seslendi. "Ne olursa olsun
yemeğinin kesilmesiyle işkence görmemeli. En azından bunu önleyebiliriz. Sana her altı ayda bir bir kutu göndereceğim. Bu ona yeter."

Bayan Skinner "eğer öyle düşünüyorsanız, efendim" ve
"muhtemelen yanlışlıkla paketlendi... Ona biraz vermekte bir sakınca olmadığını düşündüm" diye mırıldandı ve böylece çeşitli kavak hareketlerinin yardımıyla anladığını belirtti.

Böylece çocuk büyümeye devam etti.

Ve büyüdü.

"Pratik olarak," dedi Leydi Wondershoot, "buradaki tüm buzağıları
yedi. Eğer o adamdan bu tür bir şey daha alırsam Caddles--"

VII.

Ama Cheasing Eyebright gibi tenha bir yer bile, Yiyecek hakkındaki büyüyen kargaşa göz önüne alındığında, Hipertrofi teorisinde uzun süre dinlenemezdi - Bulaşıcı olsun ya da olmasın. Kısa bir süre sonra Bayan Skinner için acı dolu açıklamalar geldi - onu kalan dişinin
anlaşılmaz mırıltılarına indirgeyen açıklamalar - onu
deşen, onu
yırtan ve onu ifşa eden açıklamalar - ta ki sonunda teselli edilemez dulluğun onurunda evrensel bir suçlama birleşiminden sığınmak zorunda kalana kadar. Gözlerini -sulu olmasını zorladığı- öfkeli Malikane Hanımına çevirdi ve ellerinden köpükleri sildi.

"Unutuyorsun, hanımım, altında ne taşıdığımı."

Ve bu uyarı notunu biraz meydan okuyan bir şekilde takip etti:

"Düşündüğüm 'IM, hanımım, gece _ve_ gündüz."

Dudaklarını sıktı ve sesi düzleşti ve titredi: "Bein'
et, hanımım."

Ve kendini bu temeller üzerine kurduktan sonra, hanımının daha önce reddettiği
onaylamayı tekrarladı. "Hanımefendi, çocuğa ne verdiğim konusunda herhangi birinin _bilebileceği_ kadar ben de hiçbir fikrim yoktu..."

Hanımefendi, zihnini daha umutlu yönlere çevirdi, bu arada Caddles'ı
elbette muazzam bir şekilde kıpırdattı. Diplomatik tehditlerle dolu elçiler, Bensington ve Redwood'un girdaplı hayatlarına girdiler.
Kendilerini Mahalle Meclis Üyeleri olarak tanıttılar, duygusuz ve önceden ayarlanmış ifadelere
fonografik olarak yapışıyorlardı. "Sizi,
Bay Bensington, mahallemize verilen zarardan sorumlu tutuyoruz, Efendim. Sizi
sorumlu tutuyoruz."

Bir avukatlık firması, kendilerine Banghurst, Brown, Flapp, Codlin, Brown, Tedder ve Snoxton adını takmışlardı ve her zaman sivri burunlu, küçük kızıl saçlı, kurnaz görünümlü bir beyefendi şeklinde görünürlerdi. Zararlar hakkında belirsiz şeyler söylerlerdi ve bir gün aniden Redwood'un yanına gelen ve "Peki, efendim, ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye soran cilalı bir kişi vardı. Redwood, eğer kendisi veya Bensington bu konuda daha fazla endişelenirse, çocuğa yiyecek sağlamayı bırakmayı teklif ettiğini söyledi. "Onu olduğu gibi karşılıksız veriyorum," dedi, "ve çocuk, eğer ona sahip olmasına izin vermezsen, ölmeden önce köyünü harabeye çevirecek. Çocuk senin ellerinde ve onu saklamak zorundasın. Leydi Wondershoot, bazen bir sorumluluk almadan cemaatinin Leydi Cömert ve Dünyevi İlahi Takdiri olamaz, biliyorsun."

"Yaramazlık yapıldı," diye karar verdi Leydi Wondershoot, Redwood'un söylediklerinin silinmesiyle birlikte kendisine söylendiğinde.

"Yaramazlık yapıldı," diye yankıladı Rahip.

Aslında, yaramazlık daha yeni başlıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

DEV VELET.

I.

Dev çocuk çirkindi--Rahip ısrar ederdi. "Her zaman çirkin olmuştu--her aşırı şeyin olması gerektiği gibi." Rahibin görüşleri onu bu konuda adil yargıdan uzaklaştırmıştı. Çocuk o kırsal emeklilikte bile anlık görüntülere çok maruz kalıyordu ve net tanıklıkları Papaz'a karşıydı, genç canavarın ilk başta neredeyse güzel olduğunu, alnına kadar uzanan bol bir saç buklesi ve gülümsemeye büyük bir hazır oluşla ifade ediyordu. Genellikle hafif yapılı olan Caddles, bebeğin arkasında gülümseyerek durur, perspektif onun göreceli küçüklüğünü vurgulardı. İkinci yıldan sonra çocuğun yakışıklılığı daha belirsiz ve daha tartışmalı hale geldi. Talihsiz büyükbabasının şüphesiz söyleyeceği gibi, "rütbe" olarak büyümeye başladı. Rengini kaybetti ve bir şekilde, devasa olsa da, yine de hafif olma etkisini giderek artırdı. Son derece narindi. Gözleri ve yüzündeki bir şey daha da güzelleşti - insanların dediği gibi, "ilginç" oldu. Saçları, bir kesimden sonra, bir paspasa dönüşmeye başladı. "Bu, içindeki dejeneratif gerginlik," dedi cemaat doktoru, bu şeyleri işaretleyerek, ancak bu konuda ne kadar haklı olduğu ve gencin ideal sağlıktan ne kadar uzaklaştığının, Lady Wondershoot'un adaletle yumuşatılmış hayırseverlik duygusunun tamamen beyaza boyanmış bir ahırda yaşamasının sonucu olduğu tartışmaya açıktır.

Üç ila altı yaşlarındayken çekilmiş fotoğrafları, onu yuvarlak gözlü, sarı saçlı, kesik burunlu ve dostça bakışlı bir gence dönüşürken gösteriyor. Dudaklarında, erken dönem dev çocuklarının tüm fotoğraflarında görülen, asla çok
uzakta olmayan bir gülümseme vaadi gizlidir. Yazın, iple tutturulmuş gevşek giysiler giyer; genellikle kafasında işçilerin aletleri için kullandıkları hasır sepetlerden biri olur ve çıplak ayaklıdır. Bir fotoğrafta genişçe sırıtır ve elinde ısırılmış bir kavun tutar.

Kış resimleri daha az sayıda ve tatmin edici. Büyük
sabotlar giyiyor - şüphesiz kayın ağaçlarından ve (yazıtın parçalarının gösterdiği gibi
"John Stickells, Iping") çoraplar için çuvallar ve pantolonu ve
ceketinin, neşeli desenli bir halının kalıntılarından kesildiği açıkça belli. Bunun altında kaba flanel şeritleri vardı; beş veya altı yarda flanel, boynuna yorgan gibi bağlanmış. Kafasındaki şey muhtemelen başka bir çuval. Bazen gülümseyerek, bazen de biraz pişmanlıkla kameraya bakıyor. Daha beş yaşındayken bile, yüzünü karakterize eden yumuşak kahverengi gözlerinin üzerindeki o yarı tuhaf kırışıklık görülüyor.

Rahip her zaman, köyün en başından beri korkunç bir baş belası olduğunu
söylerdi. Orantılı bir oyun oynama dürtüsü, çok fazla merak ve sosyallik varmış gibi görünüyor ve ayrıca içinde daha fazla yemek için belli bir istek vardı - üzülerek söylüyorum. Bayan Greenfield'in Lady Wondershoot'tan "_aşırı_ cömert" olarak adlandırdığı yiyecek ödeneğine rağmen, doktorun hemen algıladığı "Suç İştahı"nı gösteriyordu. Bu, Lady Wondershoot'un alt sınıflardaki en kötü deneyimlerini fazlasıyla tamamlıyor - yetişkin bir insanın bile en fazla ihtiyaç duyduğu şeyin aşırı ötesinde bir beslenme ödeneğine rağmen, yaratığın çaldığı
bulundu. Ve çaldıklarını da zarif olmayan bir oburlukla yiyordu. Büyük
eli bahçe duvarlarının üzerinden geçerdi; fırıncıların arabalarındaki ekmeği bile arzulardı. Peynirler Marlow'un ambarından giderdi ve hiçbir domuz
yalağı ondan güvende olmazdı. İsveç şalgamı tarlasında yürüyen bir çiftçi ayaklarının büyük izini ve
kemirgen açlığının kanıtını bulurdu--buradan bir kök, oradan bir kök koparılmış ve delikler, çocukça bir kurnazlıkla,
ağır ağır silinmişti. Bir İsveç şalgamı, bir turp yer gibi yerdi.
Kimse yoksa, normal çocukların çalıdan böğürtlen yemesi gibi, o da kalkıp ağaçtan elma yerdi. En azından bir şekilde bu erzak kıtlığı Cheasing
Eyebright'ın huzuru için iyiydi--yıllarca Tanrıların ona verdiği Yiyecek'in neredeyse her tanesini yedi....

Kuşkusuz çocuk sorunlu ve yersizdi, "Her zaman
ortalıktaydı," derdi Rahip. Okula gidemiyordu; kübik içeriğinin belirgin sınırlamaları nedeniyle kiliseye gidemiyordu. Papaz'dan alıntı yapıyorum, 1870 İlköğretim Yasası olan "en aptalca ve yıkıcı yasanın" ruhunu tatmin etmek için, içeride eğitim devam ederken onu açık pencerenin dışında oturtmaya çalışmışlardı. Ancak oradaki varlığı diğer çocukların disiplinini bozmuştu. Sürekli ortaya çıkıp ona bakıyorlardı ve her konuştuğunda birlikte gülüyorlardı. Sesi çok tuhaftı! Bu yüzden uzak durmasına izin verdiler. Kiliseye gelmesi için ısrar da etmediler, çünkü engin boyutları dindarlığa pek yardımcı olmuyordu. Yine de orada daha kolay bir görevleri olabilirdi; o büyük leşin içinde bir yerlerde dini duygunun tohumlarının olduğunu tahmin etmek için iyi nedenler var. Belki de müzik onu cezbetmişti. Pazar sabahları kilise bahçesinde sık sık bulunurdu, cemaat içeri girdikten sonra mezarların arasında usulca yolunu seçerdi ve tüm ayini verandada oturup, arı kovanının dışından dinler gibi dinlerdi. İlk başta belli bir nezaket eksikliği gösterdi; içerideki insanlar onun büyük ayaklarının ibadethanelerinin etrafında huzursuzca çıtırdadığını duyarlardı veya vitraydan içeri bakan, yarı meraklı, yarı kıskanç, donuk yüzünün farkına varırlardı ve bazen basit bir ilahi onu hazırlıksız yakalar ve o da büyük bir uyum çabasıyla hüzünlü bir şekilde ulumaya çalışırdı. Bunun üzerine, pazar günleri org üfleyen, kilise görevlisi, kilise bekçisi, kilise görevlisi ve çan çalan, ayrıca hafta boyunca postacı ve baca temizleyicisi olan küçük Sloppet çok hızlı ve cesurca dışarı çıkar ve onu kederli bir şekilde gönderirdi. Sloppet, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bunu hissetti - en azından daha düşünceli anlarında. Bana, yürüyüşe çıktığınızda bir köpeği eve göndermek gibiydi, dedi.

Ancak genç Caddles'ın entelektüel ve ahlaki eğitimi, parça parça da olsa, açıktı. İlkinden itibaren, Vicar, anne ve tüm dünya, devasa gücünün
kullanılmaya
mayacağını ona açıkça gösterdi. En iyisini yapması gereken bir talihsizlikti. Kendisine söyleneni aklında tutmalı, kendisine verileni yapmalı, hiçbir şeyi
kırmaya veya incitmeye dikkat etmeliydi. Özellikle
şeylere basmamalı, bir şeye çarpmamalı veya zıplamamalıydı. Beyefendileri saygıyla selamlamalı ve zenginliklerinden kendisine ayırdıkları yiyecek ve giyecek için minnettar olmalıydı. Ve tüm bunları itaatkar bir şekilde öğrendi, doğası ve alışkanlığı gereği öğretilebilir bir yaratıktı ve sadece
yiyecek ve kazayla devasaydı.

Lady Wondershoot için, bu ilk günlerde, en derin
hayranlığı gösteriyordu. Kısa etekler giydiğinde ve köpek kırbacını kullandığında onunla en iyi şekilde konuşabildiğini fark etti ve bununla el kol hareketleri yapıyordu ve her zaman
biraz aşağılayıcı ve tizdi. Ama bazen Rahip ustayı oynuyordu--küçük, orta yaşlı, nefes nefese kalmış bir Davut, çocuksu bir Golyat'a
azarlama, sitem ve diktatörce emirler yağdırıyordu. Canavar artık o kadar büyüktü ki, hiç kimsenin onun sadece yedi yaşında bir çocuk olduğunu hatırlaması imkansızdı. Bir çocuğun tüm ilgi, eğlence ve taze deneyim arzusuna, bir çocuğun tüm tepki, ilgi ve şefkat özlemine ve bir çocuğun tüm bağımlılık ve sınırsız donukluk ve sefalet kapasitesine sahipti.

Rahip, güneşli bir sabah köy yolunda yürürken,
on sekiz fit uzunluğunda, tuhaf ve ona göre Muhalefetin yeni bir biçimi kadar
nahoş olan, çocukluğun iki temel ihtiyacını -yiyecek bir şey ve oynayacak bir şey- ararken, sürekli olarak arayan, fantastik bir şekilde ilerleyen Açıklanamaz'la karşılaşırdı.

Yaratığın gözlerine gizli bir saygı ifadesi gelir ve
örtülü ön perçemine dokunmaya çalışırdı.

Rahip sınırlı bir şekilde bir hayal gücüne sahipti - en azından birinin kalıntıları - ve genç Caddles ile bu, böylesine geniş kasların sahip olması gereken muazzam kişisel yaralanma olasılıklarını geliştirme yolunu izledi. Diyelim ki
ani bir delilik--! Diyelim ki sadece saygısızlığa düştü--! Ancak,
gerçekten cesur adam korku hissetmeyen adam değil, onu
yen adamdır. Her zaman ve her zaman Rahip hayal gücünü harekete geçirdi.
Ve her zaman genç Caddles'a iyi ve net bir hizmet tonuyla, sertçe hitap ederdi.

"İyi bir çocuk olmak mı, Albert Edward?"

Ve genç dev, duvara daha da yaklaşarak ve derinden kızararak,
"Evet efendim--deniyorum" diye cevap verirdi.

"Sen öyle yap," dedi Rahip ve en fazla
hafif bir nefes alma hızıyla yanından geçerdi. Ve erkekliğine duyduğu saygıdan dolayı, ne düşünürse düşünsün, bir kez geçtikten sonra,
tehlikeye asla geri dönmemeyi bir kural haline getirdi.

Rahip, düzensiz bir şekilde genç Caddles'a özel ders verirdi.
Canavar'a asla okumayı öğretmezdi - buna gerek yoktu; ama ona
İlahiyat'ın daha önemli noktalarını öğretti - örneğin komşusuna karşı görevini ve eğer Rahip ve Leydi Wondershoot'a itaatsizlik etmeye cesaret ederse Caddles'ı
aşırı kindarlıkla cezalandıracak olan o Tanrı'yı. Dersler Rahibin bahçesinde devam ederdi ve yoldan geçenler,
Kurulmuş Kilise'nin temel öğretilerini
tekrarlayan o büyük, huysuz çocuk sesini duyarlardı.

"Krala itaat etmek ve yetkiyi ona vermek. Kendimi tüm yöneticilerime, öğretmenlerime, ruhani papazlarıma ve ustalarıma teslim etmek. Kendimi alçakgönüllülükle ve saygıyla tüm üstlerime emretmek--"

Şimdi, büyüyen devin alışkın olmayan atlar üzerindeki etkisinin bir devenin etkisine benzediği ortaya çıktı ve ona sadece çalılıkların yakınında (duvarın üzerinden gelen kaba gülümsemenin hanımefendiyi aşırı derecede çileden çıkardığı yer) değil, genel olarak anayoldan uzak durması söylendi.
O yasaya asla tam olarak uymadı, çünkü anayol ona büyük ilgi duyuyordu. Fakat bu, onun sürekli başvurduğu şeyi çalınmış bir zevke dönüştürdü. Sonunda neredeyse tamamen eski otlaklara ve Downs'a sınırlandı.

Downs olmasaydı ne yapardı bilmiyorum. Orada millerce dolaşabileceği alanlar vardı ve bu alanlarda dolaşırdı. Ağaçlardan dallar toplar ve orada yasaklanana kadar çılgınca geniş buketler yapardı, koyunları alır ve onları düzgün sıralara koyardı, hemen oradan dolaşırlardı (buna her zaman çok içten gülerdi), yasaklanana kadar, çimleri
kazardı, büyük, keyfi çukurlar, yasaklanana kadar...

Downs'ta Wreckstone'un üstündeki tepeye kadar dolaşırdı, ama
daha uzağa değil, çünkü orada ekili araziye gelirdi ve insanlar, kök bitkilerine yaptığı
saldırılar nedeniyle ve ayrıca büyük, bakımsız görünümünün
sık sık uyandırdığı bir tür düşmanca çekingenlikten ilham alarak, onu uzaklaştırmak için her zaman havlayan köpeklerle ona karşı gelirlerdi. Onu tehdit ederler ve araba kamçılarıyla ona vururlardı.
Bazen ona av tüfekleriyle ateş ettiklerini duydum. Ve
diğer yönde Hickleybrow'un görüş alanına girdi. Yukarıdan
Thursley Hanger, Londra, Chatham ve Dover
demiryollarına bir göz atabiliyordu, ancak sürülmüş tarlalar ve şüpheli bir köy daha yakına erişimini engelliyordu.

Ve bir süre sonra tahtalar geldi - her yöne girmesini engelleyen kırmızı harflerle yazılmış büyük tahtalar. Harflerin ne dediğini okuyamıyordu:
"Sınırların Dışında", ancak kısa bir süre sonra anladı. O günlerde, sık sık tren yolcuları tarafından, çenesini dizlerine dayamış, Thursley tebeşir ocaklarının yanındaki Down hard'da tünemiş halde
görülürdü, daha sonra orada çalışmaya başladı. Tren onda belirsiz bir dostluk duygusu uyandırıyor gibiydi ve bazen ona kocaman bir el sallıyor,
bazen de ona kaba bir şekilde tutarsız bir selam veriyordu.

"Büyük," derdi meraklı yolcu. "Bu Boom çocuklarından biri.
Diyorlar ki, Efendim, kendi başına hiçbir şey yapamıyor - aslında
bir aptaldan biraz daha iyi ve mahalle için büyük bir yük."

"Ebeveynleri oldukça fakirmiş, bana öyle söylendi."

"Yerel soyluların hayırseverliğiyle yaşıyor."

Herkes o uzaktaki çömelmiş canavara
bir yer için zekice bakardı.

"İyi ki buna bir son verildi," diye düşünürdü geniş bir zihin. "Birkaç bin tanesinin vergiye tabi olması güzel, değil mi?"

Ve genellikle bu filozofa "Tam oradasınız, Efendim," diyecek kadar akıllı birileri olurdu.

II.

Kötü günleri oldu.

Örneğin, nehirle ilgili bir sorun vardı.

Gazetelerden küçük tekneler yaptı, bu sanatı Spender çocuğunu izleyerek öğrendi ve onları dere boyunca yelken açtı - büyük kağıt şapkalar. Eyebright Evi'nin etrafındaki kesinlikle özel arazinin sınırını belirleyen köprünün altından kaybolduklarında, büyük bir çığlık atıp Tormat'ın yeni tarlasının etrafında ve üzerinde koştururdu - Tanrım! Tormat'ın domuzları nasıl da koşturuyordu, kesinlikle ve iyi yağlarını yağsız kaslara dönüştürüyorlardı! - ve böylece sığlıkta tekneleriyle buluşurlardı. Daha yakın çimenliklerin üzerinden, Eyebright Evi'nin tam önünden, Leydi Wondershoot'un gözlerinin önünden geçerlerdi! Katlanmış gazeteleri dağıtmak! Güzel bir şey!

Girişimi cezasız bir şekilde toplayarak, çocuksu hidrolik
mühendisliğine başladı. Kağıt filoları için kürek görevi gören eski bir kulübe kapısıyla devasa bir liman kazdı ve o sırada hiç kimse onun çalışmalarını gözlemleyemediğinden, tesadüfen Lady Wondershoot'un buz evini sular altında bırakan ustaca bir kanal tasarladı ve sonunda nehri barajladı. Birkaç güçlü kapı dolusu toprakla nehri tam karşısına barajladı - çığ gibi çalışmış olmalı - ve çalılıkların arasından inanılmaz bir sel geldi ve Bayan Spinks'i, şövalesini ve şimdiye kadar başladığı en umut verici suluboya çizimini sürükledi ya da en azından şövalesini sürükledi ve onu dizlerine kadar ıslak ve eve doğru uçarken perişan bir halde bıraktı ve oradan sular mutfak bahçesinden geçerek yeşil kapıdan geçerek yola ve tekrar Short'un hendeğindeki nehir yatağına doğru aktı. Bu arada, demirciyle sohbeti kesilen Rahip,
birkaç kalıntı havuzdan sıçrayan sıkıntılı karaya oturmuş balıkları ve dere yatağında yığılmış yeşil otları görünce hayrete düştü, on dakika önce sekiz fit ve daha fazla berrak, serin su vardı.

Bundan sonra, kendi sonuçlarından dehşete düşen genç Caddles, iki gün ve gece boyunca evinden kaçtı. Sadece açlık
istirahatiyle geri döndü, Mutlu Köy'de daha önce başına gelen her şeyden daha fazla olan, boyutuna orantılı bir miktarda şiddetli azarlamaya stoacı bir sakinlikle katlanmak için.

III.

Bu olaydan hemen sonra, Lady Wondershoot, uyguladığı taciz ve oruçlara örnek teşkil edecek eklemeler arayarak bir Ukase yayınladı. Bunu önce uşağına ve çok ani bir şekilde yayınladı, böylece
onu zıplattı. Kahvaltı malzemelerini topluyordu ve o da
geyik yavrularının beslenmek için geleceği terastaki uzun pencereden dışarı bakıyordu. "Jobbet," dedi en asil sesiyle--"Jobbet,
bu Şey geçimini sağlamak için çalışmalı."

Ve sadece Jobbet'e değil (ki bu kolaydı), aynı zamanda genç Caddles da dahil olmak üzere köydeki herkese, bu konuda ve her şeyde söylediğini kastettiğini oldukça açık bir şekilde belirtti.

"Onu meşgul tutun," dedi Leydi Wondershoot. "Bu, Usta Caddles için bahşiş."

"Sanırım bu, tüm İnsanlık için bahşiş," dedi Rahip. "Basit görevler, mütevazı tur, tohum zamanı ve hasat--"

"Kesinlikle," dedi Leydi Wondershoot. "Benim her zaman söylediğim şey. Şeytan, boşta kalan ellerin hâlâ yapacak bir
şeyler
bulur. Her neyse, çalışan
sınıflar arasında. Biz her zaman bu ilkeye göre hizmetçilerimizi yetiştiririz.
Ona ne yaptıracağız?"

Bu biraz zordu. Birçok şey düşündüler ve bu arada
ekstra hız gerektiğinde telgraf ve notları taşımak için bir atlı kurye yerine onu kullanarak biraz çalışmaya alıştırdılar ve
ayrıca bagajları, paketleme kutularını ve bu tür şeyleri onun için buldukları büyük bir ağda çok rahat bir şekilde taşıdı.
Çalışmayı seviyor gibiydi, bunu bir tür oyun olarak görüyordu ve Leydi Wondershoot'un temsilcisi Kinkle, bir gün onun kendisi için bir kaya bahçesini taşıdığını görünce, onu Hickleybrow'un hemen yanındaki Thursley Hanger'daki tebeşir ocağına yerleştirmek gibi parlak bir fikirle
akıllandı. Bu fikir hayata geçirildi ve
sorununu çözmüş gibi görünüyorlardı.

İlk başlarda oynayan bir çocuğun şevkiyle,
sonra da alışkanlığın etkisiyle -kazarak, yükleyerek,
kamyonların tüm taşıma işlerini yaparak, dolu olanları hatlar boyunca yan hatlara doğru
yürüterek ve boş olanları büyük bir
vincin teliyle yukarı çekerek- sonunda tüm ocağı tek başına çalıştırdı.

Kinkle'ın onu Lady Wondershoot için gerçekten çok iyi bir şey yaptığı, neredeyse sadece yemeğini tükettiği,
ancak bu onun "Yaratığı" hayırseverliğine karşı devasa bir parazit olarak
kınamasını asla engellemediği
söyleniyor....

O zamanlar bir tür çuval önlüğü, yamalı deri pantolon ve demir tabanlı sabotajlar giyerdi.
Başının üstünde bazen garip bir şey olurdu - yıpranmış bir arı kovanı hasır sandalyesi olurdu, ama genellikle
başı açık gezerdi. Çukurda güçlü bir
kafayla hareket ederdi ve anayasal turundaki Rahip öğle vakti oraya vardığında onu
tüm dünyaya sırtını dönmüş bir şekilde utanç verici bir şekilde büyük yiyecek ihtiyacını yerken bulurdu.

Yemeği her gün ona getirilirdi, bir kamyonda, kabuğunda bir tahıl yığını - sürekli olarak tebeşirle doldurduğu kamyonlardan biri gibi küçük bir tren kamyonu ve bu yükü eski bir kireç ocağında kömürleştirir ve sonra
tüketirdi. Bazen buna bir torba şeker karıştırırdı. Bazen
ineklere verilen türden bir tuz parçasını yalayarak otururdu veya Londra'da el arabalarında
görülen türden büyük bir hurma, çekirdek ve her şeyi yerdi. İçecek için Hickleybrow'daki Deneysel Çiftlik'in yanmış alanının ötesindeki dereye yürür ve yüzünü
dereye doğru eğirirdi. Tanrıların Yemeği'nin sonunda serbest kalması, yemekten sonra bu şekilde içmesinden kaynaklandı, ilk önce nehir kıyısındaki büyük otlara, sonra büyük kurbağalara, daha büyük alabalıklara ve karaya vuran sazanlara,
ve en sonunda küçük vadinin her yerinde fantastik bir bitki örtüsüne yayıldı.

Ve yaklaşık bir yıl sonra, demircinin tarlasındaki tuhaf, canavarca kurtçuklar
o kadar büyüdüler ve o kadar korkunç
skipjack'lere ve mayıs böceklerine dönüştüler -çocuklar onlara motorlu mayıs böcekleri diyorlardı-
Leydi Wondershoot'u dışarı sürdüler.

IV.

Ancak kısa süre sonra Yemek onun içinde yeni bir çalışma evresine girecekti. Rahibin basit talimatlarına rağmen -dev bir köylüye yakışan mütevazı doğal yaşamı en eksiksiz ve nihai şekilde tamamlamayı amaçlayan talimatlar- sorular sormaya, şeyleri araştırmaya, _düşünmeye_ başladı. Çocukluktan ergenliğe doğru büyüdükçe zihninin, Papaz'ın kontrolü dışında, kendine özgü süreçleri olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Rahip bu rahatsız edici olguyu görmezden gelmek için elinden geleni yaptı, ama yine de orada hissedebiliyordu.

Genç devin düşünme malzemesi etrafındaydı. Tamamen istemsizce, geniş görüş alanıyla, sürekli olarak şeylere
bakmasıyla, insan hayatının büyük bir kısmını görmüş olmalıydı ve bu beceriksiz büyüklüğü dışında, kendisinin de insan olduğu giderek daha netleştikçe, melankolik ayrımının kendisine ne kadar çok şey
kapattığını daha da fazla fark etmiş olmalıydı. Okulun sosyal uğultusu, böylesine gösterişli bir şekilde paylaşılan ve çok tatlı bir melodi esintisi çıkaran dinin gizemi, hanın neşeli korosu, mum ve ateşle aydınlatılmış, karanlığın içinden baktığı sıcak odalar veya yine bağıran heyecan, kriket sahasının etrafında dönen, tam olarak anlaşılmamış bir konu üzerinde yapılan flanel egzersizin gücü - tüm bunlar onun arkadaş canlısı kalbine yüksek sesle haykırmış olmalı. Ergenliği ona yaklaştıkça, aşıkların ilişkilerine, o tercihlere ve eşleşmelere, hayatta çok önemli olan o yakın yakınlıklara çok büyük bir ilgi duymaya başladığı anlaşılıyor. Bir Pazar günü, yıldızların, yarasaların ve kırsal yaşamın tutkularının ortaya çıktığı o saatlerde, Love Lane'de, Yukarı Kulübe'ye doğru uzanan derin çitli şeritte, "birbirlerini biraz öpen" genç bir çift vardı. Sıcak, durgun alacakaranlıkta herhangi bir âşık olabileceği kadar güvende, küçük duygularını oynuyorlardı. Mümkün olduğunu düşündükleri tek
akılda kalıcı kesinti, şeritte gözle görülür şekilde ilerlemeliydi; sessiz Downs'a doğru giden on iki fitlik çit, onlara kesin bir garanti gibi görünüyordu.

Sonra aniden -inanılmaz bir şekilde- havaya kaldırıldılar ve birbirlerinden ayrıldılar.

Kendilerini, her biri koltuk altlarında bir parmak ve baş parmakla ve genç Caddles'ın şaşkın kahverengi gözleriyle sıcak kızarmış yüzlerini tararken, dikilmiş halde buldular. Doğal olarak, içinde bulundukları durumun duygularıyla
aptaldılar.

"_Neden_ bunu yapmayı seviyorsun?" diye sordu genç Caddles.

Anladığım kadarıyla, mahcubiyet, erkekliğini şiddetle, yüksek sesle bağırarak, tehditler savurarak ve fırsat buldukça erkeksi küfürler savurarak, genç Caddles'a cezalar altında onları yere indirmesini emredene kadar devam etti. Bunun üzerine, görgü kurallarını hatırlayan genç Caddles, onları nazikçe ve çok dikkatli bir şekilde yere indirdi ve kucaklaşmalarına devam etmeleri için uygun bir şekilde yakınlarına koydu ve bir süre onların üzerinde tereddüt ettikten sonra, tekrar alacakaranlıkta kayboldu...

"Ama kendimi çok aptal hissettim," diye itiraf etti bana sevgili. "Birbirimize doğru düzgün bakamıyorduk -- böyle yakalanmışken.

"Öpüşüyorduk -- _biliyorsun_.

"Ve ilginç olan şey, her şeyi bana yükledi," dedi sevgili.

"Aşırı bir şey uçurdu ve eve kadar benimle
konuşmak istemedi..."

Dev soruşturmalara girişiyordu, şüphe yoktu.
Aklının, henüz birkaç kişiye sorular sorduğu açıkça belliydi, ama onu rahatsız ediyorlardı. Annesinin, bazen çapraz sorgu için
geldiği anlaşılıyor.

Annesinin kulübesinin arkasındaki bahçeye gelirdi ve tavuk ve civcivler için zemini dikkatlice inceledikten sonra sırtını
ahıra yaslayarak yavaşça otururdu. Bir dakika içinde, ondan hoşlanan civcivler, giysilerinin dikişlerindeki yosunlu tebeşir çamurunu gagalamaya başlarlardı ve eğer ıslaksa, ona olan güvenini hiç kaybetmemiş olan Bayan Caddles'ın kedi yavrusu, kıvrımlı bir şekil alır ve kulübeye doğru, mutfak çamurluğuna kadar, yuvarlak, dışarı,
bacağından yukarı, vücudundan yukarı, tam omzuna kadar, düşünceli bir an,
ve sonra tekrar geri sıçrardı, vb. Bazen, kalbinin neşesinden pençelerini yüzüne saplardı, ama o, bu kadar zayıf bir yaratığın üzerindeki elinin belirsiz ağırlığı nedeniyle ona dokunmaya asla cesaret edemezdi. Ayrıca, gıdıklanmayı severdi. Ve bir süre sonra annesine bazı beceriksizce sorular sorardı. "Anne," derdi, "çalışmak iyi bir şeyse, neden herkes çalışmıyor?"

Annesi ona bakar ve "Bizim gibiler için iyi." diye cevap verirdi.

O da meditasyon yapardı, "_Neden_?"

Ve cevap alamayınca, "Çalışmak ne işe yarıyor, anne? Neden ben tebeşir kesiyorum ve sen çamaşır yıkıyorsun, gün be gün, Lady Wondershoot arabasıyla dolaşırken, anne, ve senin ve benim görmememiz gereken o güzel yabancı ülkelere seyahat ediyor, anne?"

"O bir hanımefendi," dedi Bayan Caddles.

"Ah," dedi genç Caddles ve derin derin düşündü.

"Bizim için iş yapacak beyefendiler olmasaydı," dedi Bayan Caddles, "biz fakir insanlar nasıl geçinirdik?"

Bunun hazmedilmesi gerekiyordu.

"Anne," diye tekrar denedi; "Eğer beyefendiler olmasaydı, eşyalar
benim ve senin gibi insanlara ait olmaz mıydı ve eğer olsaydı--"

"Tanrı aşkına ve _kahretsin_ Çocuk!" derdi Bayan Caddles--iyi bir hafızanın yardımıyla Bayan Skinner öldüğünden beri
oldukça canlı ve güçlü bir birey olmuştu. "Zavallı sevgili büyükannen
kaçırıldığından beri, sana tahammül yok. Hiçbir soru sorma ve sana
yalan
söylenmeyecek. Eğer bir kere sana _ciddi_ cevap vermeye başlasaydım, baban
gidip akşam yemeği için başka birini çağırmak zorunda kalacaktı--çamaşırları
yıkamayı bırakın."

"Tamam, anne," derdi ona şaşkın bir bakış attıktan sonra. "Endişelenmek
istemedim."

Ve düşünmeye devam ederdi.

V.

Dört yıl sonra, artık olgun olmayan ama aşırı olgunlaşmış olan Rahip onu son kez gördüğünde de düşünüyordu. Yaşlı beyefendinin şimdi gözle görülür şekilde biraz daha yaşlı, belinde gevşek, düşüncesinde ve konuşmasında biraz
kaba ve biraz zayıflamış, elinde titreyen bir titreklik ve inançlarında titreyen bir titreklikle, ama gözü hala parlak ve neşeliydi.
Yemeğin köyüne ve kendisine verdiği tüm sıkıntılara rağmen. Zaman zaman korkmuştu
ve rahatsız olmuştu, ama hala hayatta ve aynı değil miydi? ve
on beş uzun yıl -sonsuzluğun adil bir örneği- sıkıntıyı
kullanıma ve alışkanlığa dönüştürmüştü.

"Bu bir rahatsızlıktı, kabul ediyorum," derdi, "ve işler farklı -- birçok yönden farklı. Bir zamanlar bir çocuk ot ayıklayabilirdi, ama şimdi bir adam balta ve levye ile dışarı çıkmak zorunda -- en azından bazı yerlerde çalılıkların aşağısında. Ve bizim gibi eski kafalı insanlar için hala biraz garip, tüm bu vadi, hatta sulamadan önce nehir yatağı olan yer bile, buğday altında -- bu yıl olduğu gibi -- yirmi beş fit yüksekliğinde. Yirmi yıl önce burada eski moda tırpanı kullanıyorlardı ve hasadı bir arabada -- sevinçle -- sade ve dürüst bir şekilde eve getiriyorlardı. Biraz sade sarhoşluk, biraz açık sözlü sevişme, sonuç olarak ... zavallı sevgili Leydi
Wondershoot -- bu Yenilikleri sevmedi. Çok muhafazakar, zavallı sevgili
leydi! Her zaman on sekizinci yüzyıldan kalma bir dokunuşu olduğunu söylerdim.
Örneğin dili ... Bluff canlılık ...

"Karşılaştırıldığında fakir bir şekilde öldü. Bu büyük otlar bahçesine girdi. O, bu bahçıvan kadınlardan biri değildi ama bahçesini düzenli olarak severdi - her şey ekildiği yerde ve ekildiği şekilde büyürdü - kontrol altında ... Şeylerin büyüme şekli beklenmedikti - onun fikirlerini altüst etti ... Bu genç canavarın sürekli istilasından hoşlanmadı - sonunda onun sürekli duvarının üzerinden ona baktığını hayal etmeye başladı ... Onun evinin neredeyse aynı yükseklikte olmasından hoşlanmadı ... Orantı duygusuyla çelişiyordu. Zavallı sevgili hanım! Benim zamanımda dayanmasını ummuştum. Bir yıl kadar sahip olduğumuz büyük mayıs böcekleri ona karar verdi. Bunlar, vadi çimenliğindeki dev larvalardan -fareler kadar büyük
iğrenç şeylerden- geldiler...

"Ve karıncalar da şüphesiz onunla birlikteydi.

"Her şey altüst olduğu ve artık hiçbir yerde huzur ve sessizlik olmadığı için, Monte Carlo'da da başka bir yerde olabileceği gibi düşündüğünü söyledi. Ve gitti.

"Bana oldukça cesurca oynadığı söylendi. Orada bir otelde öldü. Çok üzücü
bir son... Sürgün... Hayır--birinin uygun gördüğü gibi değil... İngiliz halkımızın
doğal bir lideri... Kökünden koparıldı. Bu yüzden ben... "Yine de," diye ısrar etti Rahip, "çok az şeye geliyor. Elbette bir sıkıntı. Çocuklar eskiden olduğu kadar özgürce dolaşamıyor, karınca ısırıkları falan. Belki de daha iyi... Eskiden bu şeylerin her şeyi altüst edeceği gibi konuşmalar olurdu... Ama Yeni'nin tüm bu güçlerine meydan okuyan bir şey var... Bilmiyorum
elbette. Ben sizin modern filozoflarınızdan değilim--her şeyi eter ve atomlarla açıklayın. Evrim. Bu tür saçmalıklar. Demek istediğim, 'Olojilerin dahil etmediği bir şey. Akıl meselesi--anlayış değil. Olgun bilgelik. İnsan doğası. _Aere perennius._ ... Buna ne derseniz deyin."

Ve böylece sonunda son zamana geldi.

Rahip, kendisine bu kadar yakın olan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Farthing Down'a doğru, yirmi yıldan fazla bir süredir yaptığı gibi, her zamanki yürüyüşünü yaptı ve oradan genç Caddles'ı izleyeceği yere gitti. Tebeşir ocağının tepesinden biraz şişkin bir şekilde geçti - erken günlerin Kaslı Hristiyan yürüyüşünü çoktan kaybetmişti; ama Caddles işinde değildi ve sonra, Hanger'ı karartmaya ve gölgelemeye başlayan dev eğrelti otlarının çalılıklarının etrafından dolaşırken, tepede oturan canavarın devasa bedeniyle karşılaştı - sanki dünyaya
karanlık
düşünüyordu. Caddles'ın dizleri yukarı çekilmişti, yanağı eline dayanmıştı, başı biraz eğikti. Omzunu Papaz'a doğru çevirdi, böylece o şaşkın gözler görülemiyordu. Çok yoğun bir şekilde düşünüyor olmalıydı - her neyse, çok hareketsiz oturuyordu...

Hiç arkasını dönmedi. Hayatını şekillendirmede bu kadar büyük bir rol oynayan Papaz'ın, sayısız kez ona baktığını hiç bilmiyordu - hatta orada olduğunu bile bilmiyordu. (Bu yüzden birçok ayrılık olur.) Papaz o sırada, sonuçta, yeryüzünde hiç kimsenin, bu büyük canavarın, işlerinden dinlenmeyi uygun gördüğünde ne düşündüğü hakkında en ufak bir fikri olmadığı gerçeğiyle sarsılmıştı.
Ancak o gün bu yeni temayı takip etmek için fazla tembeldi;
önerilen düşünce çizgisinden geri çekilip eski düşünce çizgilerine düştü.

"_Aere-perennius," diye fısıldadı, eskiden olduğu gibi artık çimenlerin tam karşısında düz gitmeyen, ancak
yeni çıkan dev çimen öbeklerinden kaçınmak için dolambaçlı bir şekilde kıvrılan bir patikadan yavaşça eve doğru yürürken. "Hayır!
Hiçbir şey değişmedi. Boyutlar hiçbir şey değil. Basit yuvarlak, sıradan
yol--"

Ve o gece, oldukça acısız ve hiçbir şey bilmeden, kendisi sıradan yoldan gitti--hayatını inkar ederek geçirdiği bu Değişim Gizeminden.

Onu, en büyük porsuk ağacının ve mezar taşının bulunduğu mütevazı mezar taşının yakınına, Cheasing Eyebright'ın kilise bahçesine gömdüler--şöyle bitiyordu: _Ut in Principio, nunc est et semper_--hemen hemen
insanın gözünden, tırpan veya koyun için fazla kalın, devasa, gri püsküllü otların yayılmasıyla gizlendi,
Tanrıların Yemeği'nin çalıştığı vadi çayırlarının filizlenen neminden köyün üzerine sis gibi
süründü.

KİTAP III.

YİYECEK HASADI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DEĞİŞEN DÜNYA.

I.

Değişim yirmi yıl boyunca dünyayla yeni bir şekilde oynadı. Çoğu insan için yeni şeyler azar azar ve gün be gün, dikkat çekici bir şekilde, ancak bunaltıcı olmayacak kadar ani bir şekilde geldi. Ancak en azından bir adam için, Food'un o yirmi yıllık çalışmasının tüm birikimi, bir günde aniden ve şaşırtıcı bir şekilde açığa çıkacaktı. Bizim amacımız için, onu o bir günlüğüne alıp gördüğü şeyler hakkında bir şeyler anlatmak uygun olacaktır. Bu adam bir mahkûmdu, ömür boyu bir mahkûmdu - suçu bizim ilgi alanımız değil - yasanın yirmi yıl sonra affetmeyi uygun gördüğü bir adamdı.
Bir yaz sabahı, yirmi üç yaşında genç bir adam olarak dünyayı terk eden bu zavallı adam, kendini tekrar hayatı haline gelen emek ve disiplinin gri sadeliğinden, göz kamaştırıcı bir özgürlüğe doğru itilmiş buldu. Üzerine alışılmadık giysiler giydirmişlerdi; saçları
birkaç haftadır uzamıştı ve şimdi birkaç gündür ayırıyordu,
ve orada duruyordu, bir tür eski püskü ve beceriksiz beden ve zihin yeniliğiyle, gözlerini kırpıştırarak ve hatta ruhunu kırpıştırarak,
_dışarıda_ tekrar, inanılmaz bir şeyi fark etmeye çalışıyordu, sonuçta
bir süre daha hayatın dünyasındaydı ve diğer tüm inanılmaz şeyler için
tamamen hazırlıksızdı. Uzak ortak anılarına yeterince önem veren ve gelip onunla tanışıp elini sıkan bir kardeşi olduğu için çok şanslıydı - küçük bir çocukken bıraktığı ve şimdi sakallı, zengin bir adam olan - gözleri bile yabancıydı. Ve
o ve akrabalarından gelen bu yabancı birlikte Dover kasabasına indiler, birbirlerine çok az şey söyleyip çok şey hissettiler.

Bir meyhanede bir süre oturdular, biri diğerinin bu kişi ve şu kişi hakkındaki sorularını yanıtladı, garip eski bakış açılarını canlandırdı, sonsuz yeni yönleri ve yeni perspektifleri bir kenara itti ve sonra istasyona gidip Londra trenine binme zamanı geldi. İsimleri ve bahsetmeleri gereken kişisel şeyler hikayemiz için önemli değil, sadece bu zavallı geri dönen ruhun bir zamanlar aşina olduğu dünyada bulduğu değişimler ve tüm tuhaflıklar. Dover'da, kalaydan yapılmış biranın iyiliği dışında pek bir şey söylemedi - daha önce hiç böyle bir yudum bira içmemişti ve bu gözlerine minnet gözyaşları getirdi. "Bira her zamanki kadar iyi," dedi, sonsuz derecede daha iyi olduğuna inanarak.... Ancak tren onları Folkestone'dan geçirirken, daha acil duygularının ötesine bakabildi, dünyaya ne olduğunu görebildi. Pencereden dışarı baktı. "Güneşli," dedi on ikinci kez. "Daha iyi bir hava olamazdı." Ve sonra ilk kez dünyada yeni orantısızlıklar olduğunu fark etti. "Tanrı aşkına," diye haykırdı, ayağa kalkıp ilk kez canlanmış bir şekilde bakarak, "ama şurada, şu süpürgenin yanındaki kıyıda büyüyen ölümlü büyük dikenler. Eğer öyleyse, bunlar dikenler mi? Yoksa ben mi unutuyorum?" Ama bunlar dikenlerdi ve onun uzun diken çalıları sandığı şey yeni otlardı ve bunların arasında bir grup İngiliz askeri -her zamanki gibi kırmızı ceketli- Boer Savaşı'ndan sonra kısmen revize edilmiş olan tatbikat kitabının talimatlarına göre çatışmaya giriyordu. Sonra pat! bir tünele ve sonra Sandling Kavşağı'na girdi,
şimdi gömülü ve karanlıktı - lambaları yanıyordu - bitişikteki bazı bahçelerden dışarı sürünerek
vadi boyunca muazzam bir şekilde büyüyen büyük bir orman gülü çalılığında. Sandgate yan tarafında orman gülü kütükleriyle
yükseltilmiş bir kamyon treni vardı ve geri dönen vatandaş ilk olarak Boomfood'u duydu.

Tekrar tamamen değişmemiş gibi görünen bir ülkeye doğru hızla ilerlerken,
iki kardeş açıklamalarında çok sertti. Biri
hevesli, sıkıcı sorularla doluydu; diğeri hiç düşünmemişti, hiç tek bir gerçek olarak görmeye
zorlanmamıştı ve imalı ve takip edilmesi zordu. "Buradaki Boomfood olayı," dedi, bilgi
kayasına dokunarak. "Bilmiyor musun? Sana söylemediler mi--hiçbiri?
Boomfood! Bilirsin--Boomfood. Seçimlerin neyle ilgili olduğunu. Bilimsel
bir tür şey. 'Hiç kimse sana söylemedi mi?"

Hapishanenin kardeşini bunu bilmemesinin korkunç bir aptal yaptığını düşünüyordu.

Soru ve cevap yoluyla birbirlerine geniş açılardan bakıyorlardı.
Bu konuşma parçaları arasında pencereden bakma aralıkları vardı.
Başlangıçta adamın şeylere olan ilgisi belirsiz ve geneldi. Hayal gücü, falan filan ne diyecek, falan filan nasıl görünecek, herkese "bir kenara koyma"sını hafifletecek bazı şeyleri nasıl söyleyeceğiyle meşguldü. Bu Boomfood ilk başta gazetelerin garip bir
paragrafında yer alan bir şeymiş gibi geldi, sonra kardeşiyle entelektüel
bir zorluk kaynağı olarak. Ama hemen ardından Boomfood'un başladığı her konuya ısrarla dahil olduğu aklına geldi.

O günlerde dünya bir geçiş yamasıydı, bu yüzden bu büyük yeni gerçek ona bir dizi zıtlık şokuyla geldi.
Değişim
süreci tekdüze olmamıştı; buradaki bir dağıtım merkezinden
oradaki başka bir merkeze yayılmıştı. Ülke parçalara ayrılmıştı:
Yiyeceğin henüz gelmediği büyük alanlar ve
zaten toprakta ve havada, seyrek ve bulaşıcı olduğu alanlar.
Bu, kadim ve saygıdeğer havaların arasına
sızan cesur bir yeni motifti.

O zamanlar Dover'dan Londra'ya kadar olan hat boyunca zıtlık gerçekten çok belirgindi. Çocukluğundan beri bildiği kırsal kesimde, çitlerle çevrili, domuzcuk atlarının sürebileceği büyüklükte küçük dikdörtgen tarlalar, üç araba genişliğinde küçük yollar, bu tarlaları noktalayan karaağaçlar, meşeler ve kavaklar, derelerin yanındaki küçük söğüt çalılıkları; bir devin dizlerinden daha yüksek olmayan saman yığınları, elmas camlı bebek evleri, tuğla tarlaları ve dağınık köy sokakları, küçük büyüklerin daha büyük evleri, çiçeklerle kaplı demir yolu kıyıları, bahçeli istasyonlar ve kaybolmuş on dokuzuncu yüzyılın tüm küçük şeyleri hala Uçsuz Bucaksızlığa karşı direniyordu. Burada ve orada rüzgarla ekilmiş, rüzgarla parçalanmış, baltaya meydan okuyan dev dikenler; burada ve orada on fitlik bir pamuk yumağı veya yanmış bir canavar otunun kül rengi sapları; ama
Yiyecek'in gelişine dair ipucu verecek tek şey buydu.

Birkaç mil boyunca, buğdayın ve ondan gizlenen yabani otların garip büyüklüğünü önceden haber verecek başka hiçbir şey yoktu.
Cheasing Eyebright vadisindeki tepelerin hemen üzerinden geçtiği rotasından on iki mil uzaktaydı. Ve sonra Yiyecek'in izleri hemen başlardı. İlk dikkat çeken şey, o günlerde boğulmuş Medway'in bataklığının (dev bir _Chara_ çeşidi nedeniyle) başladığı Tonbridge'deki büyük yeni viyadüktü. Sonra yine küçük ülke ve sonra, Londra'nın küçük kalabalık uçsuz bucaksızlığı pusunun altında yayıldıkça, insanın büyüklüğü dışarıda tutmak için verdiği mücadelenin izleri bol ve aralıksız hale geldi.

O zamanlar Londra'nın güneydoğu bölgesinde ve Cossar ile çocuklarının yaşadığı her yerde, Yiyecek gizemli bir şekilde yüzlerce noktada isyancı olmuştu; küçük hayat, sadece artışlarının düşünülmesi, varlıklarına paralel yavaş kullanım artışının uyarılarını çaldığı günlük
işaretler arasında devam etti. Fakat bu geri dönen vatandaş, ilk kez, bu ince, kalıcı etkinin insanların hayatına
zorladığı garip ve baskın yiyecekler, yara izli ve kararmış alanlar, büyük çirkin
savunmalar ve hazırlıklar, kışlalar ve cephaneliklerin gerçeklerini görmek için dışarı baktı.

Burada, daha geniş bir ölçekte, ilk Deneysel Çiftlik deneyimi
tekrar tekrar yaşanmıştı. Hayatın aşağı ve tesadüfi şeylerinde olmuştu--ayak altında ve çorak yerlerde, düzensiz
ve alakasız bir şekilde--yeni bir gücün ve yeni sorunların gelişi ilk olarak kendini
belirtmişti. Büyük kötü kokulu avlular ve bazı yenilmez yabani ot ormanlarının devasa makinelere yakıt sağladığı
(küçük Londralılar onun gürültülü yağlılığına bakmak ve adamlara altı peni bahşiş vermek için gelirdi)
büyük motorlar ve araçlar için yollar ve patikalar vardı - hipertrofik kenevirin iç içe geçmiş liflerinden yapılmış yollar; bir anda bağırıp dünyayı herhangi bir yeni haşere ayaklanmasına karşı uyarabilen buhar sirenleri içeren kuleler vardı
veya daha da tuhafı, mekanik bir çığlıkla belirgin şekilde donatılmış saygıdeğer kilise kuleleri. Her biri 300 yardalık tüfek menziline sahip küçük kırmızı boyalı sığınma kulübeleri ve garnizon barınakları vardı, burada tüfekçiler yumuşak burunlu mühimmatla canavar fareler şeklindeki hedeflere günlük olarak
talim yapıyorlardı. Skinners'ın gününden bu yana altı kez dev fare salgınları olmuştu - her seferinde güneybatı Londra kanalizasyonlarından ve şimdi onlar Kalküta deltasındaki kaplanlar kadar kabul görmüş bir gerçekti....

Adamın kardeşi, Sandling'den düşüncesizce bir gazete satın almıştı ve sonunda bu, serbest bırakılan adamın dikkatini çekti.
Alışılmadık sayfaları açtı - ona daha küçük, daha çok ve daha önceki zamanların gazetelerinden farklı yazı tipleri gibi göründüler - ve kendisini ilginç olmayacak kadar garip şeyler hakkında sayısız resimle ve başlıkları çoğunlukla yabancı bir dilde yazılmış gibi anlamsız olan uzun sütunlar halinde basılı materyalle karşı karşıya buldu - "Bay Caterham'ın Büyük Konuşması"; "Boomfood Yasaları".

"Bu kim Caterham?" diye sordu, sohbet
etmek için.

"_O_ iyi," dedi kardeşi.

"Ah! Bir tür politikacı, ha?"

"Hükümeti devirmeye gidiyor. Bunu yapmanın tam zamanı."

"Ah!" diye düşündü. "Sanırım _benim_ bildiğim her şey -Chamberlain, Rosebery--hepsi--Ne_?"

Kardeşi bileğini tutmuş ve pencereden dışarıyı işaret etmişti.

"Bunlar Kazaklar!" Serbest bırakılan tutuklunun gözleri parmağın yönünü
takip etti ve gördü--

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ilk kez gerçekten hayrete düşmüş bir şekilde.
Kağıt ayaklarının arasına düştü ve unutuldu.
Ağaçların arasından çok net bir şekilde görebiliyordu, rahat bir tavırla duruyordu, bacakları açıktı ve eli topu fırlatmak üzereymiş gibi tutuyordu, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde dev bir insan figürü. Şekil, beyaz metalden dokunmuş bir takım elbise giymiş ve geniş bir çelik kemerle kuşanmış halde, güneş ışığında parlıyordu. Bir an için tüm dikkati topladı ve sonra gözler, yakalamaya hazır duran daha uzaktaki bir Dev'e çevrildi ve Sevenoaks'ın hemen kuzeyindeki tepelerdeki o büyük koyun tüm alanının devasa uçlara kadar yaralandığı ortaya çıktı. Tebeşir çukurunun üzerinde devasa bir hendek vardı, içinde Cossar'ın Dev Kreşi'nin görevi bittiğinde oğulları için inşa ettiği, devasa bodur bir Mısır şekli olan ev duruyordu ve arkasında, bir katedralin üzerini örtebilecek büyük, karanlık bir kulübe vardı, içinde tüküren bir akkorluk gelip gidiyordu ve içinden kulağa vurmak için bir Titanik geliyordu. Sonra, demirle bağlanmış keresteden oluşan büyük top elinden yükseldiğinde dikkat tekrar deve döndü. İki adam ayağa kalktı ve baktı. Top bir fıçı kadar büyük görünüyordu.

"Yakalandı!" diye bağırdı hapishaneden gelen adam, bir ağaç atıcıyı gizlerken.

Tren bu şeylere sadece bir dakika kadar baktı ve
sonra ağaçların arkasından geçip Chislehurst tüneline girdi. "Aman Tanrım!" dedi hapishaneden gelen adam, karanlık etraflarını sararken. "Neden! O herif bir ev kadar büyüktü."

"Bunlar genç Kazaklar," dedi kardeşi, başını imalı bir şekilde sallayarak - "bütün bu dert ne..."

Yeniden ortaya çıktıklarında daha fazla siren tepeli kule, daha fazla kırmızı kulübe ve sonra dış mahallelerin kümelenmiş villalarını keşfettiler.

Borç takma sanatı arada hiçbir şey kaybetmemişti ve sayısız yüksek
panodan, ev uçlarından, çitlerden ve yüzlerce benzer
avantaj noktasından büyük Boomfood seçiminin çok renkli cazibesi geldi. "Caterham", "Boomfood" ve "Jack the Giant-killer" tekrar tekrar ve tekrar ve korkunç karikatürler ve çarpıtmalar - sadece birkaç dakika önce yanından geçtikleri o büyük ve parlak figürlerin yüzlerce çeşit yanlış tanıtımı...

II.

Küçük kardeşin amacı çok muhteşem bir şey yapmaktı, bu hayata dönüşü tartışmasız kalitede bir restoranda bir akşam yemeğiyle kutlamaktı, o günlerin Müzikhollerinin verebileceği tüm o ışıltılı izlenimler dizisinin ardından gelmesi gereken bir akşam yemeği. Hapishane binasının daha yüzeysel lekelerini bu özgür hoşgörü gösterisiyle silmek değerli bir plandı; ancak ikinci maddeye gelince plan değişti. Akşam yemeği kaldı, ancak gösterilere olan iştahtan daha güçlü bir arzu vardı, adamın zihnini geçmişiyle ilgili kasvetli önyargılarından uzaklaştırmada herhangi bir tiyatrodan daha etkiliydi ve bu, bu Boomfood ve bu Boom çocukları hakkında muazzam bir merak ve şaşkınlıktı - dünyaya hükmediyor gibi görünen bu yeni, uğursuz dev. "Onların 'ang'ını bilmiyorum," dedi. "Beni rahatsız ediyorlar."

Kardeşinin, düşünülmüş bir misafirperverliği bile bir kenara koyabilecek kadar ince bir zihni vardı. "Bu _senin_ akşamın, sevgili ihtiyar," dedi. "Halk Sarayı'ndaki kitle toplantısına katılmaya çalışacağız."

Ve sonunda hapishaneden gelen adam kendini sıkışmış bir kalabalığın içinde bulma şansına erişti ve uzaktan bir orgun ve bir galerinin altında küçük, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir platforma baktı. Organist, insanların içeri akın etmesiyle çizmeleri tepindiren bir şey çalıyordu; ama artık bitmişti. Hapishaneden gelen adam daha yeni yerine oturmuş ve dirsek atan
bir yabancıyla kavgasını bitirmişti ki Caterham geldi. Bir gölgeden platformun ortasına doğru yürüdü, çok önemsiz küçük bir cüce, orada uzakta, pembe bir yüz lekesi olan küçük siyah bir figür, profilden oldukça belirgin kartal burnu görülebiliyordu, açıklanamayan bir şekilde arkasından sürüklenen küçük bir figür, bir tezahürat. Orada başlayan ve büyüyen ve yayılan bir tezahürattı. İlk başta platformda duyulan küçük bir ses 
tükürme sesi
birdenbire bir ses alevine dönüştü ve binanın içindeki ve dışındaki tüm insanlığı
silip süpürdü. Nasıl da tezahürat ettiler! Yaşasın!
Yaşasın!

O binlerce insan arasında hiç kimse hapishanedeki adam kadar tezahürat etmemişti. Gözyaşları
yüzünden aşağı aktı ve sonunda tezahürat etmeyi ancak o şey onu
boğduğu için bıraktı. Siz de onun kadar uzun süre hapiste kalmış olmalısınız
bir adamın kalabalığın içinde ciğerlerini
boşaltmasının ne anlama geldiğini anlayabilir veya anlamaya
başlayabilirsiniz. (Ama tüm bunlara rağmen o, tüm bu duygunun ne hakkında olduğunu bildiğini bile iddia etmedi.)
Yaşasın! Aman Tanrım!--Yaşasın!

Ve sonra bir tür sessizlik. Caterham belirgin bir sabra
yerleşmişti ve ast ve duyulmayan kişiler resmi ve önemsiz şeyler söylüyor ve yapıyorlardı. Sanki baharda yaprakların
gürültüsünden sesler duyuyordum. "Wawawawa---" Ne önemi vardı ki? Seyircilerdeki
insanlar birbirleriyle konuşuyorlardı. "Wawawawawa---" diye devam etti.
O gri saçlı budala hiç yapmayacak mıydı? Sözünü kesmek mi? Elbette kesiyorlardı. "Wa, wa, wa, wa---" Peki Caterham'ı daha iyi duyabilir miyiz?

Bu arada, en azından bakılacak bir Caterham vardı ve insan
ayakta durup büyük adamın yüz hatlarının uzaktan görünümünü inceleyebilirdi. Bu adam
çizilmesi kolaydı ve dünya onu lamba bacalarında ve çocuk tabaklarında, Anti-Boomfood madalyalarında ve Anti-Boomfood bayraklarında, Caterham ipeklerinin ve pamuklularının kenarlarında
ve İyi Eski İngiliz Caterham şapkalarının astarlarında rahatça incelemeye zorlamıştı. O, o zamanın
tüm karikatürlerine nüfuz etmişti. Kişi onu eski moda bir silahın önünde duran bir denizci olarak görür, elinde "Yeni Boomfood Yasaları" etiketli bir liman ateşi;
denizde o kocaman, çirkin, tehditkar canavar "Boomfood" yuvarlanırken; ya da zırh içinde _cap-a-pie_, kalkanında ve miğferinde St. George haçı ve korkak bir devasa Caliban korkunç bir mağaranın ağzında saygısızlıklar ortasında otururken "Yeni Boomfood Düzenlemeleri" eldivenini reddeder; ya da Perseus olarak uçarak aşağı iner ve zincirlenmiş ve güzel Andromeda'yı (kemerinde açıkça "Medeniyet" olarak etiketlenmiştir) çeşitli boyunlarında ve pençelerinde "Dinsizlik", "Ezici Egoizm", "Mekanizma", "Ucubelik" ve benzerlerini taşıyan bir deniz canavarının yuvarlanmasından kurtarır. Ama popüler hayal gücü Caterham'ı en doğru şekilde "Dev Katili Jack" olarak düşündü ve hapishaneden gelen adam uzaktaki minyatürü Jack Dev Katili posteri tarzında büyüttü.

"Wawawawa" aniden sona erdi.

Bitirdi. Oturuyor. Evet! Hayır! Evet! Caterham bu! "Caterham!"
"Caterham!" Ve sonra tezahüratlar geldi.

Bu tezahürat düzensizliğini izleyen böyle bir sessizliği yaratmak için bir kalabalık gerekir. Vahşi doğada yalnız bir adam;--bir tür
sessizlik şüphesiz, ama kendi nefesini duyuyor, kendi hareketini duyuyor, her türlü şeyi duyuyor. Burada Caterham'ın sesi duyulan tek şeydi, çok parlak ve net bir şeydi, siyah kadife bir girintide yanan küçük bir ışık gibi. Gerçekten de duyun! Kişi onu sanki dirseğinin dibinde konuşuyormuş gibi duyabilirdi.

Hapishaneden gelen adam için, ışık halesi içinde, zengin ve sallanan sesler halesi içinde hareket eden o küçük figür için inanılmaz derecede etkiliydi;
arkasında, kısmen silinmiş gibi, destekçileri platformda oturuyordu ve ön planda sayısız
sırt ve profilden oluşan geniş bir perspektif, muazzam bir kalabalık dikkati vardı. O küçük figür
hepsinin özünü emmiş gibiydi.

Caterham kadim kurumlarımızdan bahsetti. "Kulak duy," diye kükredi kalabalık. "Kulak! Kulak!" dedi hapishaneden gelen adam. Kadim düzen ve adalet ruhumuzdan bahsetti. "Kulak duy!" diye kükredi kalabalık. "Kulak! Kulak!" diye bağırdı hapishaneden gelen adam, derinden etkilenmişti. Atalarımızın bilgeliğinden, saygıdeğer kurumların yavaş büyümesinden, İngiliz ulusal özelliklerimize tenin ele uyduğu gibi uyan ahlaki ve sosyal geleneklerden bahsetti. "Kulak! Kulak!" diye inledi hapishaneden gelen adam, yanaklarında heyecan gözyaşlarıyla. Ve şimdi tüm bu şeyler
eritme potasına girecekti. Evet, eritme potasına! Çünkü yirmi yıl önce Londra'da üç adam
tarif edilemez bir şeyi bir şişeye karıştırmayı uygun görmüşlerdi, şeylerin tüm düzeni ve kutsallığı--"Hayır! Hayır!" çığlıkları--Eh,
eğer öyle olmayacaksa, kendilerini zorlamalılardı, tereddüte
elveda demelilerdi--İşte bir tezahürat dalgası geldi. Tereddütlere ve yarım yamalak önlemlere
elveda demelilerdi.

"Beyler," diye haykırdı Caterham, "dev ısırganlara dönüşen ısırgan otlarını duyduk. İlk başta diğer ısırgan otlarından daha fazlası değillerdi - güçlü bir elin kavrayıp koparabileceği küçük bitkiler; ama onları bırakırsanız - eğer bırakırsanız, öyle zehirli bir genişleme gücüyle büyürler ki sonunda balta ve ipe ihtiyacınız olur, can ve uzuvlarınız için tehlikeyle karşılaşırsınız, zahmet ve sıkıntıyla karşılaşırsınız - insanlar keserken ölebilir, insanlar keserken ölebilir---"

Bir kıpırtı ve kesinti oldu ve sonra hapishanedeki adam Caterham'ın sesini tekrar duydu, net ve güçlü bir şekilde yankılanıyordu: "Boomfood'dan Boomfood hakkında bilgi edinin ve--" Durakladı--"_Isırgan otunuzu çok geç olmadan kavrayın!_"

Durakladı ve dudaklarını silerek ayağa kalktı. "Bir kristal," diye haykırdı biri, "bir
kristal," ve sonra aynı garip hızlı büyüme, tüm dünya tezahürat edene kadar
gürültülü bir kargaşaya dönüştü....

Hapishaneden çıkan adam sonunda salondan çıktı, harikulade bir şekilde heyecanlanmıştı,
ve yüzünde bir vizyon görmüş olanları işaret eden bir ifade vardı. O
biliyor, herkes biliyordu; fikirleri artık belirsiz değildi. Krizdeki bir dünyaya, muazzam bir konunun acil kararına geri dönmüştü.
Büyük çatışmada bir adam gibi, özgür,
sorumlu bir adam gibi rolünü oynamalıydı. Antagonizma kendini bir resim olarak sundu. Bir yanda sabahın o rahat devasa zırhlı figürleri--şimdi onları farklı bir ışıkta görüyorduk--diğer yanda spot ışıklarının altında bu küçük siyah giysili el kol hareketleri yapan yaratık, melodik ikna ediciliğinin düzenli akışıyla, küçük, harikulade şekilde nüfuz eden sesiyle o cüce şey, John Caterham--"Dev Katili Jack." Hepsi "çok geç" olmadan "ısırgan otunu kavramak" için birleşmeliydi.

III. Food'un tüm çocuklarının en uzun, en güçlü ve en saygın olanları Cossar'ın üç oğluydu. Çocukluklarının geçtiği Sevenoaks yakınlarındaki bir mil kadar arazi o kadar hendeklenmiş, o kadar oyulmuş
ve bükülmüş, kulübeler ve devasa çalışma modelleri ve gelişen güçlerinin tüm oyunlarıyla o kadar kaplıydı ki, dünyadaki hiçbir yere benzemiyordu. Ve uzun zamandır yapmak istedikleri şeyler için çok azdı. En büyük oğul tekerlekli motorların güçlü bir entrikacısıydı;
dünyadaki hiçbir yolun
yer bulamayacağı, hiçbir köprünün taşıyamayacağı
bir tür dev bisiklet yapmıştı kendine. Orada duruyordu, tekerleklerden ve motorlardan oluşan büyük bir şey, saatte iki yüz elli mil hız yapabiliyordu, işe yaramazdı
sadece ara sıra ona binip kendini o hantal iş sahasında ileri geri
sıçrıyordu. Onunla küçük dünyayı
etrafında dolaşmayı planlamıştı; bunu o niyetle yapmıştı, henüz daha hayalperest bir çocukken. Şimdi telleri, minesi yontulmuş her yerde yaralar gibi koyu kırmızı paslanmıştı.

"Önce bunun için bir yol yapmalısın, Sonnie," demişti Cossar, "bunu yapmadan önce."

Böylece bir sabah şafak vakti genç dev ve kardeşleri dünyanın etrafında bir yol yapmak için işe koyulmuşlardı. Yaklaşan bir muhalefetin
sezisine sahipmiş gibi görünüyorlardı ve olağanüstü bir şevkle çalışmışlardı. Dünya onları yeterince kısa sürede keşfetmişti, o yolu İngiliz Kanalı'na doğru bir mermi uçuşu kadar düz sürüyorlardı, zaten birkaç mil boyunca düzleştirmiş, sertleştirmiş ve damgalamıştı. Öğleden önce, heyecanlı insanlardan oluşan büyük bir kalabalık, toprak sahipleri, arazi acenteleri, yerel yetkililer, avukatlar, polisler, hatta askerler tarafından durdurulmuşlardı.

"Bir yol yapıyoruz," diye açıklamıştı en büyük oğlan.

"Elbette bir yol yapın," dedi sahadaki önde gelen avukat, "ama
lütfen diğer insanların haklarına saygı gösterin. Zaten
yirmi yedi özel mülk sahibinin özel haklarını ihlal ettiniz; bir şehir bölgesi kurulunun, dokuz mahalle meclisinin, bir ilçe meclisinin, iki gaz fabrikasının ve bir demiryolu şirketinin
özel ayrıcalıklarını ve mülkünü hiç saymıyorum..."

"İyiyim!" dedi büyük oğlan Cossar.

"Bunu durdurmak zorunda kalacaksın."

"Ama bütün bu çürümüş, çukurlu küçük patikaların yerine güzel, düz bir yol istemiyor musun?"

"Avantajlı olmayacağını söylemeyeceğim ama--"

"Yapılmayacak," dedi en büyük Cossar çocuğu aletlerini alarak.

"Bu şekilde değil," dedi avukat, "kesinlikle."

"Nasıl yapılacak?"

Baş avukatın cevabı karmaşık ve belirsizdi.

Cossar çocuklarının yaptığı yaramazlıkları görmek için aşağı inmişti ve
onları sertçe azarladı, çok güldü ve bu olaydan
çok
mutlu görünüyordu. "Siz çocuklar, böyle şeyler yapmadan önce biraz beklemelisiniz," diye bağırdı onlara, "."

"Avukat bize bir plan hazırlayarak ve özel yetkiler ve her türlü pislik edinerek başlamamız gerektiğini söyledi. Bunun yıllarımızı alacağını söyledi."

"_Çok geçmeden_ bir planımız olacak, küçük çocuk," diye bağırdı Cossar, ellerini ağzına götürerek, bağırırken, "korkma. Biraz oynayıp
yapmak istediğin şeylerin modellerini yapsan iyi olur."

İtaatkar oğullar gibi onun dediklerini yaptılar.

Ama tüm bunlara rağmen Cossar oğlanları biraz düşündüler.

"Her şey çok güzel," dedi ikincisi birincisine, "ama ben her zaman sadece oynayıp plan yapmak istemiyorum, _gerçek_ bir şeyler yapmak istiyorum, bilirsin. Bu dünyaya bu kadar güçlü gelmedik, sadece bu dağınık küçük toprak parçasında oynamak için, bilirsin, küçük yürüyüşler yapmak ve kasabalardan uzak durmak için"--çünkü o zamanlar tüm ilçelerde ve kentsel bölgelerde yasaklanmışlardı. "Hiçbir şey yapmamak sadece kötüdür. Küçük insanların _istediği_ bir şeyi bulup onlar için yapamaz mıyız --sadece yapmanın eğlencesi için?

"Birçoğunun yaşamaya uygun evleri yok," dedi ikinci çocuk,
"Hadi gidip Londra'ya yakın bir ev yapalım, yığınla
onları barındıracak, çok rahat ve güzel olacak, ve onlara hepsinin gidip iş yaptığı yerlere güzel bir yol yapalım --güzel, düz, küçük bir yol ve her şeyi olabildiğince güzel yapalım. Her şeyi o kadar temiz ve güzel yapacağız ki, hiçbiri şu anda olduğu gibi pis ve çirkin bir şekilde yaşayamayacak. Yıkanmaları için yeterli su, -- bilirsin, artık o kadar kirliler ki evlerinin onda dokuzunda küvet bile yok, o pis küçük kokarcalar! Biliyorsun, küveti olanlar olmayanlara hakaretler ediyor, küvetleri olmasına yardım etmek yerine -- ve onlara Büyük
Yıkanmamışlar diyorlar--_-Biliyorsun. Tüm bunları değiştireceğiz. Ve onlar için elektrik
yakıt, yemek pişirme ve temizlik yapacağız, ve hepsi. Harika! Kadınlarını --anne olacak kadınları-- emeklettiriyorlar ve yerleri ovuyorlar!

"Her şeyi güzelce yapabiliriz. Şu tepeler
sırasında bir vadiyi bir araya getirip güzel bir rezervuar yapabiliriz ve burada elektriğimizi üretmek için büyük bir yer
yapabiliriz ve her şey
çok güzel olur. Yapamaz mıyız, kardeşim? Ve sonra belki başka şeyler yapmamıza izin verirlerdi."

"Evet," dedi ağabey, "onlar için bunu _çok_ güzel yapabiliriz."

"O zaman _hadi," dedi ikinci kardeş.

"_Ben_ aldırmam," dedi ağabey ve kullanışlı bir
alet aradı.

Ve bu da başka bir korkunç rahatsızlığa yol açtı.

Telaşlı kalabalıklar hemen yanlarına geldi, onlara durmaları için binlerce
nedenle, hiçbir sebep yokken durmaları için söylüyorlardı - gevezelik eden,
kafası karışık ve çeşitli kalabalıklar. İnşa ettikleri yer çok
yüksekti - güvenli olması mümkün değildi. Çirkindi; mahallede uygun büyüklükte evlerin kiralanmasını engelliyordu; mahallenin havasını bozuyordu; komşuluk dışıydı; Yerel İmar Yönetmeliklerine aykırıydı; yerel yönetimin bir dakika pahalı kendi elektrik tedarikini sağladı; yerel su şirketinin endişelerine müdahale etti.

Yerel Yönetim Kurulu katipleri yargısal engellemeye karşı kendilerini harekete geçirdiler.
Küçük avukat yaklaşık bir düzine tehdit altındaki çıkarı temsil etmek için tekrar ortaya çıktı; yerel toprak sahipleri muhalefette göründü; gizemli
iddiaları olan kişiler fahiş fiyatlara satın alındıklarını iddia ettiler; tüm inşaat
sanayilerinin Sendikaları toplu seslerini yükseltti;
ve her türlü inşaat malzemesinin satıcılarından oluşan bir çete bara dönüştü.
Estetik dehşetlerin kehanetsel vizyonlarına sahip insanların olağanüstü dernekleri, büyük evi inşa edecekleri yerin, suyu biriktirecekleri vadinin manzarasını korumak için bir araya geldi.
Bu son insanlar kesinlikle en kötü eşeklerdi, Cossar çocukları bunu düşündü. Cossar çocuklarının o güzel evi, kısa sürede bir eşek
yuvasına sokulan bir baston gibiydi.

"Ben asla yapmadım!" dedi büyük çocuk.

"Devam edemeyiz," dedi ikinci kardeş.

"Çürümüş küçük yaratıklar," dedi üçüncü kardeş; "_Hiçbir şey yapamayız!_"

"Kendi konforları için bile olsa. Onlar için de _güzel_ bir yer yapardık."

"Aptalca küçük hayatlarını birbirlerinin yoluna çıkarak geçiriyorlar," dedi en büyük oğlan, "Haklar, yasalar, yönetmelikler ve
serserilikler; büyücüler oyunu gibi... Neyse, neyse, biraz daha pis, kirli, aptalca küçük evlerinde yaşamak zorunda kalacaklar. _Bizim_ buna devam edemeyeceğimiz çok açık."

Ve Cossar çocukları o büyük evi yarım bıraktılar, sadece bir temel çukuru ve bir duvarın başlangıcı olarak, ve büyük
çevrelerine küskün bir şekilde geri döndüler. Bir süre sonra çukur suyla, durgunlukla, yabani otlarla, haşerelerle doldu ve Cossar'ın oğulları tarafından oraya bırakılan veya toz halinde oraya savrulan Yiyecek, her zamanki gibi büyümeyi başlattı. Su fareleri ülkenin her yerine geldi ve sonsuz bir
tahribat yarattı ve bir gün bir çiftçi domuzlarını orada içerken yakaladı ve anında ve büyük bir zihin varlığıyla -çünkü biliyordu: Oakham'ın büyük domuzunu- hepsini öldürdü. Ve o derin havuzdan sivrisinekler geldi, oldukça korkunç sivrisinekler, tek erdemleri Cossar'ın oğulları, bir süre ısırıldıktan sonra, artık buna dayanamayıp, kanun ve düzenin sağlandığı ay ışığı gecesini seçip, suyu Brook'un yanındaki nehre boşalttılar. Ama büyük yabani otları, büyük su farelerini ve her türlü büyük
istenmeyen şeyleri, seçtikleri yerde, küçük insanların güzel büyük evinin
göklere kadar yükselebileceği yerde, hâlâ yaşayıp üreyerek bıraktılar...

IV.

Bu, Oğulların çocukluğunda olmuştu, ama şimdi neredeyse adam olmuşlardı,
Ve zincirler üzerlerine daha da sıkı bağlanıyordu ve her büyüme
yılında daha da sıkılaşıyordu. Her yıl büyüdüler ve Yiyecek yayıldı ve büyük şeyler
çoğalıyordu, her yıl stres ve gerginlik artıyordu. Yiyecek,
ilk başta insanlığın büyük kitlesi için uzak bir mucizeydi ve şimdi
her eşiğe kadar geliyordu ve tehdit ediyor, baskı yapıyor ve hayatın tüm düzenini
bozuyordu. Bunu engelledi, şunu altüst etti; doğal ürünleri değiştirdi ve doğal ürünleri değiştirerek
işleri durdurdu ve yüz binlerce insanı işsiz bıraktı;
Sınırları aştı ve ticaret dünyasını bir felaketler dünyasına çevirdi: insanlığın ondan nefret etmesine şaşmamalı.

Ve canlılardan cansız şeylerden, hayvanlardan
bitkilerden daha çok ve insan kardeşlerinden herhangi bir hayvandan daha eksiksiz bir şekilde nefret etmek daha kolay olduğundan,
dev ısırganların ve altı fitlik çimen bıçaklarının, korkunç böceklerin ve kaplan benzeri haşerelerin yarattığı korku ve sıkıntı, büyük bir nefret gücüne dönüştü ve bu nefret, o
dağılmış büyük insan topluluğuna, Yiyecek Çocukları'na basit bir doğrudanlıkla yöneldi. Bu nefret,
siyasi meselelerde merkezi güç haline gelmişti. Eski parti çizgileri, bu yeni konuların ısrarı altında tamamen aşılmış ve silinmişti ve çatışma şimdi, küçük siyasi adamları Gıda'yı kontrol ve düzenlemeye koymak isteyen geçiciciler partisi ile Caterham'ın her zaman daha uğursuz bir belirsizlikle konuştuğu, niyetini önce bir tehdit edici cümlede sonra bir başkasında kristalleştiren gerici parti arasındaydı, şimdi insanlar "dikenli çalıları budamak" zorundayken, şimdi "fil hastalığının tedavisini" bulmak zorundayken ve en sonunda seçim arifesinde "ısırgan otunu kavramak" zorundayken. Bir gün, artık çocuk değil, adam olan Cossar'ın üç oğlu, boşuna emeklerinin kalabalığının arasında oturdular ve kendi tarzlarında tüm bu şeyler hakkında konuştular. Bütün gün babalarının kendilerine yaptırmasını emrettiği büyük ve karmaşık siperlerden birinde çalışıyorlardı ve artık gün batımıydı ve büyük evin önündeki küçük bahçe alanında
oturdular ve dünyaya bakıp dinlendiler, ta ki içerideki küçük hizmetçiler yemeklerinin hazır olduğunu söyleyene kadar.

Bu kudretli şekillerin, en küçüğünün kırk fit boyunda olduğunu, sıradan bir adama sazlık gibi görünecek bir çimen parçasının üzerinde uzandığını tahmin etmelisiniz. Biri oturdu ve elinde tuttuğu demir bir kirişle kocaman çizmelerinden toprağı
parçaladı; ikincisi dirseğinin üzerinde duruyordu; üçüncüsü bir çam ağacını şekillendirdi ve havada reçine kokusu yarattı. Üzerlerinde kumaş yoktu, dokunmuş ipten iç çamaşırları ve keçe alüminyum telden dış giysiler vardı; kereste ve demirle
ayakkabılıydılar ve giysilerinin halkaları, düğmeleri ve kemerleri tamamen çeliktendi. Yaşadıkları büyük tek katlı ev, devasalığıyla Mısır'a özgüydü, yarı devasa tebeşir bloklarından yarı da tepenin canlı kayasından oyulmuştu, cephesi tam yüz fit yüksekliğindeydi ve ötesinde bacalar ve tekerlekler, vinçler ve iş kulübelerinin kapakları gökyüzüne karşı harikulade bir şekilde yükseliyordu. Evin dairesel bir penceresinden, beyaz-ateşli bir metalin ölçülü damlalar halinde görüş alanının dışında bir kaba damladığı bir ağızlık görülebiliyordu. Yer, hem yukarıdaki Downs'un tepelerinin hem de vadinin eğiminin üzerinden çelikle desteklenmiş, devasa toprak setleriyle çevrili ve kaba bir şekilde güçlendirilmişti. Ölçeğin doğasını belirtmek için ortak bir boyuta ihtiyacı vardı. Görüş alanlarının karşısında Sevenoaks'tan gelen ve hemen görüş alanlarının dışında tünele giren tren, onlara kıyasla küçük boyutlu bir otomatik oyuncak gibi görünüyordu. "Ightham'ın bu tarafındaki tüm ormanları sınır dışı ettiler," dedi biri, "ve Knockholt'un iki mil ve daha fazla ötesindeki tahtayı bu tarafa doğru hareket ettirdiler."

"En azından bunu yapabilirlerdi," dedi en küçüğü, bir duraklamadan sonra. "Caterham'ın yelkenlerindeki rüzgarı kesmeye çalışıyorlar."

"Bu yeterli değil ve--bizim için neredeyse çok fazla," dedi üçüncüsü.

"Bizi Kardeş Redwood'dan ayırıyorlar. Ona en son gittiğimde, kırmızı bildiriler her iki yönde de bir mil içeri girmişti. Downs boyunca ona giden yol dar bir patikadan ibaret."

Konuşmacı düşündü. "Kardeşimiz Redwood'a ne oldu?"

"Neden?" dedi en büyük kardeş.

Konuşmacı çamından bir dal kesti. "Sanki uyanık değilmiş gibiydi. Söyleyeceklerimi dinlemiyor gibiydi. Ve bir şeyler söyledi. Sevgiden."

En küçüğü demir tabanının kenarına kirişini vurdu ve güldü.
"Kardeş Redwood," dedi, "rüyalar görüyor."

İkisi de bir an bile konuşmadı. Sonra en büyük kardeş, "Bu kümeste kalma ve kümeste kalma dayanabileceğimden fazla büyüdü. Sonunda, inanıyorum ki, çizmelerimizin etrafına bir çizgi
çekecekler ve bununla yaşamamızı söyleyecekler."

Ortanca kardeş bir eliyle bir yığın çam dalını kenara çekti ve tavrını değiştirdi. "Şimdi yaptıkları, Caterham güç kazandığında yapacaklarının yanında hiçbir şey."

"Eğer güç elde ederse," dedi en küçük kardeş, kirişini yere
vurarak.

"İstediği gibi," dedi en büyüğü, ayaklarına bakarak.

Ortanca kardeş budamayı bıraktı ve gözleri onları koruyan büyük kıyılara kaydı. "O zaman kardeşlerim," dedi, "gençliğimiz sona erecek ve Peder Redwood'un bize uzun zaman önce söylediği gibi, kendimizi erkekler gibi bırakmalıyız."

"Evet," dedi en büyük kardeş; "ama bu tam olarak ne anlama geliyor? Tam olarak ne anlama geliyor - o sıkıntı günü geldiğinde?"

O da etraflarındaki o kaba, engin siper önerilerine baktı, onlara bakmaktan çok içlerine ve tepelerin üzerinden ötelerindeki sayısız kalabalığa baktı. Hepsinin zihnine aynı türden bir şey geldi - savaşa çıkan küçük insanların bir görüntüsü, bir selde, küçük insanlar, tükenmez, durmaksızın, kötücül...

"Küçükler," dedi en küçük kardeş; "ama sayıları saymakla bitmez, tıpkı denizin kumları gibi."

"Silahları var - hatta silahları bile var, Sunderland'daki kardeşlerimizin
yaptığı."

"Ayrıca, Kardeşler, haşereler hariç, kötü şeylerle ilgili küçük kazalar hariç, öldürme konusunda ne gördük?"

"Biliyorum," dedi en büyük kardeş. "Bütün bunlara rağmen - biz olduğumuz kişiyiz.
Sıkıntı günü geldiğinde yapmamız gerekeni yapmalıyız."

Bıçağını bir şaklamayla kapattı - bıçak bir adam uzunluğundaydı - ve
kendisine kalkmasında yardımcı olmak için yeni çam bastonunu kullandı. Ayağa kalktı ve
evin bodur gri uçsuz bucaksızlığına doğru döndü. Günbatımının kızıllığı
kalkarken onu yakaladı, boynundaki zırhı ve tokaları ve kollarının örülmüş metalini yakaladı ve kardeşinin gözlerine
birdenbire kanla dolmuş gibi göründü ... Genç dev ayağa kalkarken, tepenin tepesindeki batılı akkorluğun karşısında küçük siyah bir figür ona göründü.
Dağın zirvesinin üzerinde yükselen setin tepesinde.
Siyah dallar beceriksizce
hareket ediyordu.
Dalların savruluşundaki bir şey genç devin zihnine aceleyi çağrıştırıyordu.
Karşılık olarak çam direğini salladı,
tüm vadiyi engin Hullo'suyla doldurdu! kardeşlerine bir "Bir şey var" dedi
ve babasıyla buluşmak ve ona yardım etmek için yirmi fitlik adımlarla yola koyuldu.

V.

Tam o sırada, dev olmayan genç bir adamın ruhunu Cossar'ın bu oğullarına teslim etmesi de tesadüftü.
Sevenoaks'ın ötesindeki tepeleri aşmıştı, o ve arkadaşı, ve o konuşuyordu. Çitin içinden geçerken acınası bir ciyaklama duymuşlardı ve birkaç dev karıncanın saldırısından üç yavru baştankarayı kurtarmak için müdahale etmişlerdi. Bu macera onu konuşturmuştu.

"Gerici!" diyordu, Cossar kampına yaklaştıklarında. "Kim gerici olmaz ki? Şu kare toprağa, Tanrı'nın yeryüzünün bir zamanlar tatlı ve güzel olan, yırtılmış, kirletilmiş, bağırsakları çıkarılmış alanına bak! Şu kulübelere! Şu büyük rüzgar çarkına! Şu canavarca tekerlekli makineye! Şu setlere! Şu üç canavara bak, orada çömelmiş, çirkin bir şeytanlık veya başka bir şey planlıyorlar! Bak--şuraya bak! Şu topraklara!"

Arkadaşı yüzüne baktı. "Caterham'ı dinliyormuşsun," dedi.

"Gözlerimi kullanarak. Geride bıraktığımız geçmişin huzuruna ve düzenine biraz bakıyorum. Bu iğrenç Yiyecek, Şeytan'ın son şeklidir, hala her zamanki gibi dünyamızın yıkımına
yerleşmiştir. Dünya bizim günlerimizden önce nasıldı, annelerimiz bizi doğurduğunda nasıldı, ve şimdi gör! Bu yamaçların bir zamanlar altın hasadın altında nasıl gülümsediğini,
tatlı küçük çiçeklerle dolu çalıların bu adamın mütevazı kısmını
o adamdan nasıl ayırdığını, kırmızı çiftlik evlerinin toprağı nasıl noktaladığını ve
şu kuleden gelen kilise çanlarının sesinin tüm dünyayı her
Şabat'ta Şabat duasına nasıl susturduğunu düşünün. Ve şimdi, her yıl, daha da fazla
ucube otlar, ucube haşereler ve etrafımızda büyüyen, üzerimize oturan, dünyamızdaki tüm ince ve kutsal olan şeylere karşı
tökezleyen bu devler. Neden burada--Bak!"

İşaret etti ve arkadaşının gözleri beyaz parmağının çizgisini takip etti.

"Ayak izlerinden biri. Bak! Kendini üç fit ve daha fazla derinliğe
çökertmiş, at ve binici için bir tuzak, dikkatsizler için bir tuzak. Bir
frenk gülü ezilerek ölmüş; bir çimen kökünden sökülmüş ve bir
çayırcık
parçalanmış, bir çiftçinin gider borusu kırılmış ve patikanın kenarı
kırılmış. Yıkım! Bunu dünyanın her yerinde, insanların dünyasının yarattığı
düzen ve nezaketin her yerinde yapıyorlar. Her şeyi çiğneyerek. Tepki! Başka ne?"

"Ama--tepki. Ne yapmayı umuyorsun?"

"Durdur!" diye bağırdı Oxford'lu genç adam. "Çok geç olmadan."

"Ama---"

"Bu _imkansız_ değil," diye bağırdı Oxford'lu genç adam, sesinde bir sıçramayla. "Biz sağlam bir el istiyoruz; incelikli bir plan, kararlı bir zihin istiyoruz. Ağzımız bozuk ve elimiz zayıftı;
önemsemedik ve zaman kaybettik ve Yiyecek büyüdü ve büyüdü. Yine de şimdi bile--"

Bir an durdu. "Bu Caterham'ın yankısı," dedi arkadaşı.

"Şimdi bile. Şimdi bile umut var--bolca umut, yeter ki ne istediğimizden ve neyi yok etmek istediğimizden emin olalım.
İnsanların büyük çoğunluğu bizimle, birkaç yıl öncesine göre çok daha fazla bizimle; yasa bizimle, toplumun anayasası ve düzeni, yerleşik dinlerin ruhu, insanlığın gelenekleri ve alışkanlıkları bizimle--ve Yiyecek'e karşı. Neden zaman kaytaralım? Neden yalan söyleyelim? Ondan nefret ediyoruz, onu
istemiyoruz; o zaman neden ona sahip olalım? Sadece homurdanıp
pasif bir şekilde engel olmak ve hiçbir şey yapmamak mı istiyorsun--kumlar çıkana kadar?"

Durdu ve arkasını döndü. "Şu ısırgan otu korusuna bak. Bunların ortasında evler var - terk edilmiş - bir zamanlar temiz ailelerin
basit adamların dürüst hayatlarını yaşadığı!

"Ve orada!" Genç Kazakların birbirlerine yaptıkları yanlışları mırıldandıkları yere doğru döndü.

"Onlara bak! Ve babalarını tanıyorum, bir hayvan, bir tür hayvan, hoşgörüsüz, yüksek sesli, son otuz yıldır ve daha fazla süredir çok merhametli dünyamızda başıboş dolaşan bir yaratık. Bir mühendis! Onun için değer verdiğimiz ve kutsal saydığımız her şey hiçbir şey. Hiçbir şey! Irkımızın ve ülkemizin muhteşem gelenekleri, asil kurumlar, saygıdeğer düzen, İngiliz halkımızı büyük ve bu güneşli adayı özgür kılan emsalden emsale doğru geniş ve yavaş yürüyüş -- hepsi boş bir hikaye, anlatılmış ve bitmiş. Gelecek hakkında biraz saçmalık, tüm bu kutsal şeylere değer... Annesinin mezarının üzerinden tramvay geçirecek türden bir adam, tramvayın geçebileceği en ucuz hat olduğunu düşünse... Ve sen zaman geçirmeyi, bir uzlaşma planı yapmayı düşünüyorsun, bu da senin kendi yolunda yaşamanı sağlayacak, o makine ise kendi yolunda yaşarken. Sana söylüyorum, umutsuz--umutsuz. Ayrıca
bir kaplanla anlaşmalar yap! Onlar korkunç şeyler istiyorlar--biz onları
aklı başında ve tatlı istiyoruz. Ya bir şey ya da diğeri."

"Ama ne yapabilirsin?"

"Çok! Hepsi! Yemeği Durdurun! Hala dağılmış durumdalar, bu devler; hala
olgunlaşmamış ve birleşmemiş. Onları zincirleyin, ağzını kapatın, ağızlarını bağlayın. Ne pahasına olursa olsun
durdurun onları. Bu onların dünyası ya da bizim! Yemeği Durdurun. Bunu yapan bu adamları susturun. Cossar'ı durdurmak için her şeyi yapın! Hatırlamıyor gibisin--bir
nesil--sadece bir neslin bastırılması gerekiyor ve sonra--O zaman
o höyükleri düzleştirebilir, ayak izlerini doldurabilir, çirkin
sirenleri kilise kulelerimizden alabilir, tüm fil silahlarımızı parçalayabilir ve
yüzümüzü tekrar eski düzene, insan ruhunun
uygun olduğu olgun eski medeniyete çevirebiliriz."

"Bu muazzam bir çaba."

"Muhteşem bir son için. Ya yapmazsak? Önümüzdeki manzarayı
gün gibi açık görmüyor musun? Her yerde devler çoğalacak ve çoğalacak;
her yerde Yiyecek üretecek ve dağıtacaklar. Otlar
tarlalarımızda devasa büyüyecek, çalılıklarımızda yabani otlar, çalılıklarda haşereler, kanalizasyonlarda fareler. Gittikçe daha da fazla. Bu sadece
bir
başlangıç. Böcek dünyası üzerimize yükselecek, bitki dünyası, denizdeki
balıklar gemilerimizi batıracak ve boğacak. Muazzam büyümeler
evlerimizi karartacak ve saklayacak, kiliselerimizi boğacak, şehirlerimizin tüm düzenini
parçalayacak ve yok edecek ve biz yeni ırkın topukları altında
zayıf bir haşereden başka bir şey olmayacağız. İnsanlık kendi yarattığı şeylerde
batacak ve boğulacak! Ve hepsi bir hiç uğruna! Boyut!
Sadece boyut! Genişleme ve _da capo_. Şimdiden başladık yolumuzu seçiyoruz
gelecek zamanın ilk başlangıçları arasında. Ve yaptığımız tek şey
'Ne kadar da sakıncalı!' demek Homurdanmak ve hiçbir şey yapmamak. _Hayır_!"

Elini kaldırdı.

"Yapmaları gerekeni yapsınlar! Ben de öyle yapacağım. Ben
Tepkiden yanayım--sınırsız ve korkusuz Tepkiden. Bu
Yiyeceği de almak istemiyorsan, bütün dünyada başka ne yapılabilir?
Orta yollarda çok uzun süre
uğraştık. Sen! Orta yollarda uğraşmak senin alışkanlığın, varoluş çemberin, mekanın ve zamanın. Öyleyse, ben değilim! Ben
Yiyecek'e karşıyım, bütün gücüm ve amacımla Yiyeceğe karşıyım."

Arkadaşının itiraz homurtusuna döndü. "Neredesin?"

"Karmaşık bir iş---"

"Ah!--Odun!" dedi Oxford'lu genç adam, çok acı bir şekilde, tüm uzuvlarını
saçarak. "Orta yol hiçliktir. Bir şeydir
ya da diğeri. Ye ya da yok et. Ye ya da yok et! Başka ne var ki?

İKİNCİ BÖLÜM.

DEV AŞIKLAR.

I. Caterham'ın Genel Seçim öncesinde Boom çocuklarına karşı kampanya yürüttüğü günlerde, onu iktidara getirecek en trajik ve korkunç koşullar altında, dev Prenses, erken beslenmesinin Doktor Winkles'ın parlak kariyerinde çok büyük bir rol oynadığı o Sakin Majesteleri, babasının krallığından İngiltere'ye, önemli görülen bir vesileyle gelmişti. Devletin bazı sebeplerinden dolayı belirli bir Prens'le nişanlanmıştı ve düğün uluslararası öneme sahip bir olay olacaktı. Gizemli gecikmeler olmuştu. Söylentiler ve Hayal Gücü hikayede bir araya geldi ve birçok şey söylendi. Aptal gibi görünmeyeceğini ilan eden inatçı bir Prens'e dair imalar vardı - en azından bu ölçüde. İnsanlar ona sempati duyuyordu. Bu, olayın en önemli yönüydü.

Şimdi bu garip bir şey gibi görünebilir, ancak dev Prenses İngiltere'ye geldiğinde başka hiçbir devi bilmediği bir gerçektir.
Zeketin neredeyse bir tutku olduğu ve çekincelerin kişinin hayatının havası olduğu bir dünyada yaşamıştı. Onu ondan saklamışlardı; İngiltere'ye atanan
gelişi gelene kadar onu herhangi bir devasa formdan şüphelenmekten veya görüş alanından uzak tutmuşlardı. Genç Redwood ile tanışana kadar dünyada başka bir dev
olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Prensesin babasının krallığında, serbestçe dolaşmaya alıştığı
yaylalar ve dağların vahşi çoraklıkları vardı.
Gün doğumunu, gün batımını ve açık gökyüzünün tüm büyük dramını dünyadaki her şeyden daha çok severdi, ancak İngilizler gibi hem demokratik hem de son derece sadık bir halk arasında özgürlüğü çok kısıtlanmıştı. İnsanlar onu görmek için frenlerde, gezi trenlerinde, organize kalabalıklar halinde geliyordu; uzun mesafeler boyunca bisiklet sürerlerdi
ona bakmak için ve eğer huzur içinde yürüyecekse erken kalkması gerekiyordu. Genç Redwood o sabah hala şafak vaktiydi
ona geldiğinde.

Konakladığı Sarayın yakınındaki Büyük Park, batı saray kapılarının batısında ve güneyinde yirmi mil ve daha fazla uzanıyordu. Caddelerindeki kestane ağaçları başının çok yukarısına kadar uzanıyordu. Her biri
geçtiğinde daha bol bir çiçek zenginliği sunuyor gibiydi. Bir süre
görüntü ve kokuyla yetindi, ama sonunda bu teklifler onu
kazandı ve seçme ve ayıklama konusunda o kadar meşguldü ki
genç Redwood'u ona yaklaşana kadar fark edemedi.

Ketan ağaçlarının arasında hareket etti, kaderi belirlenmiş sevgilisi ona yaklaşırken, beklenmedik, şüphelenilmeden. Ellerini dalların arasına soktu, onları kırdı ve topladı. Dünyada yalnızdı. Sonra---

Yukarı baktı ve o anda çiftleşmişti.

Gördüğü güzelliği görmek için hayal gücümüzü onun duruşuna yöneltmemiz gerek. Onunla hemen sempati duymamızı engelleyen o yaklaşılmaz büyüklük onun için mevcut değildi. Orada duruyordu, zarif bir kız, onun için bir eş gibi görünen ilk yaratılmış varlık, hafif ve narin, hafif giyinmiş, şafağın taze esintisi, vücudunun yumuşak ve güçlü hatlarına karşı hafifçe katlanan cübbesini şekillendiriyordu ve ellerinde büyük bir kestane dalı kütlesi vardı. Cübbesinin yakası, boynunun beyazlığını ve omuzlarına doğru gözden kaybolan yumuşak gölgeli yuvarlaklığı göstermek için açıldı. Esinti saçlarından bir tutam veya daha fazlasını da çalmış ve kırmızı uçlu kahverengisini yanağına doğru germişti. Gözleri açık maviydi ve dudakları, dalların arasına ulaştığında her zaman bir gülümseme vaadinde bulunuyordu.

Kadın ona doğru irkilerek döndü, onu gördü ve bir süre birbirlerine baktılar. Kadın için, onu görmek o kadar şaşırtıcı, o kadar inanılmazdı ki
en azından bazı anlar için korkunçtu. Kadına doğaüstü bir hayaletin şokuyla geldi; dünyasının tüm yerleşik yasalarını
kırdı. O zamanlar yirmi bir yaşında, ince yapılı, babasının karanlığı ve babasının ciddiyeti olan bir gençti. Üzerinde sade, yumuşak kahverengi bir deri, dar rahat giysiler ve onu cesurca şekillendiren kahverengi bir çorap vardı. Her türlü havada başı açıktı. Birbirlerine bakarak duruyorlardı - kadın inanılmaz bir şekilde hayrete düşmüştü ve o da kalbi hızla çarpıyordu. Önsözü olmayan bir andı, hayatlarının en önemli buluşmasıydı.

Onun için daha az sürpriz vardı. Onu arıyordu ve yine de kalbi hızla çarpıyordu. Yavaşça, gözleri onun yüzünde, ona doğru yaklaştı.

"Sen Prensessin," dedi. "Babam bana söyledi. Sen Tanrıların Yemeği verilen
Prensessin."

"Ben Prensesim, evet," dedi kadın hayret dolu gözlerle. "Ama sen nesin?"

"Ben Tanrıların Yemeği'ni yapan adamın oğluyum."

"Tanrıların Yemeği!"

"Evet, Tanrıların Yemeği."

"Ama--"

Yüzünde sonsuz bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Ne? Anlamıyorum. Tanrıların Yemeği mi?"

"Duymadın mı?"

"Tanrıların Yemeği! _Hayır_!"

Kendini şiddetle titrerken buldu. Yüzündeki renk kayboldu. "Bilmiyordum," dedi. "Yani--?"

Adam onu ​​bekledi.

"Başka--devler mi var demek istiyorsun?"

Adam tekrarladı, "Bilmiyor muydun?"

Ve kadın, farkına varmanın giderek artan şaşkınlığıyla, "_Hayır!_" diye cevap verdi.

Bütün dünya ve dünyanın bütün anlamı onun için değişiyordu. Bir kestane dalı elinden kaydı. "Dünyada başka devler olduğunu mu söylemek istiyorsun," diye aptalca tekrarladı, "biraz
yiyecek--?"

Kadının şaşkınlığını yakaladı.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" diye bağırdı. "Bizi hiç duymadın mı? Sen, Yiyecek'in bize
benzettiği kişi!"

Ona bakan gözlerde hala dehşet vardı. Eli boğazına doğru kalktı
ve tekrar indi. "_Hayır_" diye fısıldadı.

Ona ağlaması ya da bayılması gerektiği gibi geldi. Sonra bir anda
kendisine hakim oldu ve net bir şekilde konuşup düşünmeye başladı. "Bütün bunlar
benden saklandı," dedi. "Bir rüya gibi.
Rüya gördüm--böyle şeyler gördüm. Ama uyanınca--Hayır. Söyle bana! Söyle bana! Sen
nesin? Tanrıların bu Yiyeceği nedir? Bana yavaşça--ve net bir şekilde söyle. Neden
yalnız olmadığımı benden sakladılar?"

II.

"Söyle bana," dedi ve titrek ve heyecanlı genç Redwood, ona Tanrıların Yemeği'ni ve dünyaya dağılmış dev çocukları anlatmaya koyuldu - bir süre için yetersiz ve bozuk bir anlatımdı.

İkisini de, tavırlarında kızarmış ve ürkmüş bir şekilde hayal etmelisiniz;
birbirlerinin anlamını, bitmek bilmeyen yarı duyulmuş, yarı söylenmiş ifadelerle, tekrarlayarak, şaşırtıcı kesintiler ve yeni çıkışlar yaparak - harika bir konuşma, tüm hayatının cehaletinden uyandığı. Ve çok yavaş bir şekilde, insanlık düzeninin bir istisnası olmadığı, ancak dağılmış bir kardeşlikten biri olduğu, hepsinin Yemeği yiyip ayaklarının altındaki halkın küçük sınırlarının sonsuza dek dışına çıktığı açıklığa kavuştu. Genç Redwood babasından, Cossar'dan, ülkenin dört bir yanına dağılmış Kardeşler'den, sonunda dünya tarihine giren daha geniş bir anlamın büyük şafağından bahsetti. "Bir başlangıcın başlangıcındayız," dedi; "onların bu dünyası sadece
Yiyecek'in yaratacağı dünyanın ön hazırlığı.

"Babam inanıyor ki -ben de inanıyorum ki-
insan dünyasından küçüklüğün tamamen kaybolacağı, devlerin bu dünyada -kendi dünyalarında- serbestçe dolaşıp sürekli olarak daha büyük ve daha görkemli şeyler yapacağı bir zaman gelecek. Ama o -o gelecek. Biz
onların ilk nesli bile değiliz -biz ilk deneyleriz."

"Ve bu şeyler hakkında," dedi, "hiçbir şey bilmiyordum!"

"Bazen bana sanki çok erken gelmişiz gibi geliyor.
Sanırım birisi önce gelmek zorundaydı. Ama dünya bizim gelişimize ve büyüklüklerini Yiyecek'ten alan tüm daha küçük büyük şeylerin gelişine hazırlıksızdı. Hatalar oldu; çatışmalar oldu. Küçük insanlar bizim türümüzden nefret ediyor... "Bize karşı sertler çünkü çok küçükler... Ve çünkü ayaklarımız hayatlarını oluşturan şeyler üzerinde ağır. Ama her neyse, şimdi bizden nefret ediyorlar; hiçbirimizi istemiyorlar - sadece onların ortak boyutlarına geri dönebilsek affetmeye başlayacaklar...

"Bizim için hapishane hücresi olan evlerde mutlular; şehirleri bizim için çok küçük; dar yollarında sefalet içinde gidiyoruz; kiliselerinde ibadet
edemiyoruz...

"Duvarlarının ve korumalarının üzerinden görüyoruz; istemeden üst pencerelerine
bakıyoruz; geleneklerine bakıyoruz; yasaları ayaklarımızın etrafındaki bir ağdan başka bir şey değil...

"Her tökezlediğimizde bağırdıklarını duyuyoruz; her seferinde
sınırlarına karşı tökezlediğimizde veya herhangi bir geniş eyleme uzandığımızda...

"Bizim rahat adımlarımız onlar için vahşi kaçışlardır ve onlar için büyük ve harika olan her şey bizim için bebek piramitlerinden daha fazla değildir. Onların yöntem, uygulama ve hayal güçlerinin önemsizliği güçlerimizi engeller ve yener. Ellerimizin gücüne göre
hiçbir makine, ihtiyaçlarımızı karşılayacak hiçbir yardımcı yoktur. Onlar
büyüklüğümüzü binlerce görünmez bant tarafından köleleştirirler. Biz
daha güçlüyüz, adam adama, yüz kat, ama silahsızız; bizim büyüklüğümüz bizi borçlu yapar; onlar üzerinde durduğumuz toprakları talep eder; onlar
daha büyük yiyecek ve barınak ihtiyacımızı vergilendirirler ve tüm bunlar için bu cücelerin bize
yapabileceği araçlarla çalışmak zorundayız ve onların
cüce hayallerini tatmin etmek için...

"Bizi her şekilde hapsederler. Yaşamak için bile sınırlarını aşmak gerekir. Bugün burada sizinle buluşmak için bile bir sınırı aştım. Yaşamda makul ve arzu edilir olan her şeyi bizim için yasakladılar. Kasabalara giremeyiz; köprüleri geçemeyiz; sürülmüş tarlalarına veya öldürdükleri avın limanlarına adım atamayız. Şimdi Cossar'ın üç oğlu hariç tüm Kardeşlerimizden kopuk durumdayım ve bu şekilde bile geçit her geçen gün daralıyor. İnsan, bize karşı daha kötü bir şey yapmak için fırsat aradıklarını düşünebilir..."

"Ama biz güçlüyüz," dedi.

"Güçlü olmalıyız - evet. Hepimiz - biliyorum ki siz de - hissetmelisiniz - gücümüz olduğunu, büyük şeyler yapma gücümüz olduğunu, içimizde isyan eden bir güç olduğunu. Ama bir şey yapmadan önce -"

Bir dünyayı süpüren elini uzattı.

"Dünyada yalnız olduğumu düşünsem de," dedi, bir duraklamadan sonra, "bunları düşündüm. Bana her zaman gücün neredeyse bir günah olduğunu, küçük olmanın büyük olmaktan daha iyi olduğunu, tüm gerçek dinin zayıf ve küçükleri barındırmak, zayıf ve küçükleri cesaretlendirmek, çoğalmalarına ve çoğalmalarına yardımcı olmak olduğunu öğrettiler, ta ki sonunda birbirlerinin üzerinden sürünerek geçene kadar, tüm gücümüzü onların davasına feda etmek için. Ama ... öğrettikleri şeyden her zaman şüphe ettim."

"Bu hayat," dedi, "bu bedenlerimiz ölmek için değil."

"Hayır."

"Boşuna yaşamak da değil. Ama bunu yapmazsak, tüm Kardeşlerimiz için bir çatışmanın geleceği çoktan belli. Küçük insanlar bizim yaşamamız gereken şekilde yaşamamıza izin vermeden önce, şu anda ne tür bir çatışmanın acısının geleceğini bilmiyorum. Tüm Kardeşler bunu
düşündü. Size bahsettiğim Cossar: o da bunu düşündü."

"Çok küçük ve zayıflar."

"Kendi yollarında. Ama biliyorsun ki tüm ölüm araçları onların ellerindedir
ve onlar için yapılmıştır. Yüz binlerce yıldır
dünyalarını işgal ettiğimiz bu küçük insanlar birbirlerini öldürmeyi
öğreniyorlar. Bunu çok iyi beceriyorlar. Birçok şekilde beceriyorlar. Ve ayrıca, aldatabilir ve aniden değiştirebilirler... Bilmiyorum...
Bir çatışma geliyor. Sen--sen belki de bizden farklısın. Bizim için,
kesinlikle, çatışma geliyor... Savaş dedikleri şey. Bunu biliyoruz.
Bir şekilde ona hazırlanıyoruz. Ama biliyorsun--o küçük insanlar!--biz
nasıl öldürüleceğini bilmiyoruz, en azından öldürmek istemiyoruz--"

"Bak," diye sözünü kesti ve bir korna sesi duydu. Gözlerinin olduğu yöne doğru döndü ve koyu gözlüklü bir şoför ve kürklü yolcuların topuğunda öfkeyle bağırdığı, titrediği ve vızıldadığı parlak sarı bir motorlu araç buldu. Ayağını hareket ettirdi ve mekanizma üç öfkeli homurtuyla kasabaya doğru telaşlı yoluna devam etti. "Yolu dolduruyor!" ona doğru süzüldü.

Sonra biri, "Bak! Gördün mü? İşte ağaçların ötesinde canavar Prenses!" dedi ve tüm gözlüklü yüzleri dönüp bakmaya başladı.

"Diyorum ki," dedi bir diğeri. "_Bu_ işe yaramaz..."

"Bütün bunlar," dedi, "anlayabileceğimden daha şaşırtıcı."

"Sana söylememeleri gerekirdi," dedi ve cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

"Sen bana gelene kadar,
büyük olduğum bir dünyada yaşıyordum--yalnız. Kendime bir hayat kurmuştum--bunun için.
Kendimi
tuhaf bir doğa harikasının
kurbanı sanmıştım. Ve şimdi dünyam
yarım saat içinde
çöktü ve başka bir dünya, başka
koşullar, daha geniş olasılıklar görüyorum--yoldaşlık--"

"Yoldaşlık," diye cevapladı.

"Bana daha fazlasını ve çok daha fazlasını anlatmanı istiyorum," dedi. "Biliyorsun
bu, anlatılan bir masal gibi aklımdan geçiyor. Hatta sen bile...
Belki bir gün içinde, ya da birkaç gün sonra, sana inanacağım. Şimdi--Şimdi
rüya görüyorum... Dinle!"

Saray ofislerinin üzerindeki bir saatin ilk vuruşu,
uzaklara doğru onlara nüfuz etmişti. Her biri mekanik olarak "Yedi" saydı.

"Bu," dedi, "dönüşümün saati olmalı. Kahve
kasesini uyuduğum salona götürecekler. Küçük memurlar
ve hizmetçiler--ne kadar ciddi olduklarını hayal bile edemezsin--küçük görevleri hakkında
harekete geçecekler."

"Şaşkınlık edecekler... Ama seninle konuşmak istiyorum."

Düşündü. "Ama ben de düşünmek istiyorum. Şimdi tek başıma düşünmek istiyorum ve
şeylerdeki bu değişimi düşünmek, eski yalnızlığı düşünmek ve
seni ve diğerlerini benim dünyamda düşünmek istiyorum... Gideceğim. Bugün
şatodaki yerime geri döneceğim ve yarın, şafak vakti,
tekrar geleceğim--buraya."

"Seni burada bekliyor olacağım."

"Bütün gün bana verdiğin bu yeni dünyayı hayal edip duracağım.
Şu anda bile, buna inanamıyorum--"

Bir adım geri çekildi ve onu ayaklarından yüzüne kadar süzdü.
Gözleri bir an buluştu ve kilitlendi.

"Evet," dedi, yarı hıçkırık olan küçük bir kahkahayla. "Gerçeksin.
Ama çok harika! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ya yarın gelip seni bulursam -diğerleri gibi bir cüce... Evet, öyle düşünmeliyim. Ve böylece
bugün için--küçük insanların yaptığı gibi--"

Elini uzattı ve ilk kez birbirlerine dokundular.
Elleri sıkıca kenetlendi ve gözleri tekrar buluştu.

"Elveda," dedi, "bugün için. Elveda! Elveda, Kardeş Dev!"

Söylenmeyen bir şeyle tereddüt etti ve sonunda ona basitçe "Elveda" diye cevap verdi.

Bir süre birbirlerinin ellerini tuttular, birbirlerinin
yüzünü incelediler. Ve ayrıldıktan sonra birçok kez, ona yarı
şüpheyle baktı, buluştukları yerde hareketsizce durdu...

Sarayın büyük avlusundan geçerek dairesine girdi,
bir rüyada yürüyen biri gibi, elinden geniş bir kestane dalı sarkıyordu.

III.

Bu ikisi, sonun başlangıcından önce toplam on dört kez buluştular.
Büyük Park'ta veya tepelerde ve paslı yolların olduğu, koyu çam ormanlarıyla kaplı, güneybatıya doğru uzanan fundalıklı bataklıkların geçitleri arasında buluştular. İki kez kestanelerin olduğu büyük caddede ve beş kez kralın, büyük büyükbabasının yaptığı geniş süs suyunun yakınında buluştular. Uzun iğne yapraklı ağaçlarla kaplı, suyun kenarına doğru zarifçe eğimli, büyük, biçilmiş bir çimenliğin olduğu bir yer vardı ve orada
o otururdu, o da onun dizlerinin dibine yatar, yüzüne bakar ve
konuşurdu, olan biten her şeyi, babasının önüne koyduğu işi ve dev insanların bir gün ne olacaklarına dair büyük ve geniş hayali anlatırdı. Genellikle şafak vakti buluşurlardı,
ama bir keresinde öğleden sonra buluştular ve hemen etraflarında çok sayıda meraklı kulak misafiri buldular, bisikletliler, yayalar, çalılıklardan gizlice bakıyorlardı, hışırdıyorlardı (Londra parklarında serçelerin hışırdattığı gibi) arkalarındaki ormandaki ölü yaprakların arasında, teknelerle gölde kayarak bir bakış açısına doğru gidiyorlardı, onlara daha yakın olmaya ve duymaya çalışıyorlardı.

Bu, kırsal kesimin toplantılarına ne kadar büyük ilgi duyduğuna dair ilk ipucuydu. Ve bir keresinde --yedinci seferdi ve skandala yol açtı-- açık ay ışığı altında esintili bataklıkta buluştular ve orada fısıldaşarak konuştular, çünkü gece sıcak ve durgundu.

Çok geçmeden, kendilerinde ve onlar aracılığıyla yeni bir devler dünyasının yeryüzünde şekillendiğinin farkına varmaktan, büyük ve küçük arasındaki büyük mücadelenin tefekküründen, ki buna katılmaya açıkça mahkûmlardı, aynı anda hem daha kişisel hem de daha geniş ilgi alanlarına geçtiler. Her karşılaştıklarında, konuştuklarında ve birbirlerine baktıklarında, bilinçaltı varlıklarından, aralarında arkadaşlıktan daha değerli ve harika bir şeyin olduğunun farkına varma yönünde biraz daha fazla sızdılar ve aralarından geçip ellerini birleştirdiler. Ve kısa bir süre sonra kelimenin kendisine geldiler ve kendilerini aşıklar, dünyadaki yeni bir ırkın Adem ve Havva'sı olarak buldular.

Derin ve sessiz yerleriyle, yan yana harika aşk vadisine adım attılar. Dünya, onların değişen ruh halleriyle birlikte değişti, ta ki şu anda, sanki, buluşmaları hakkında bir
tabernacular güzelliği
olmuş ve yıldızlar, aşklarının ayaklarının altında ışık çiçeklerinden başka bir şey değildi ve şafak ve gün batımı, yoldaki renkli
askılardı. Birbirleri ve kendileri için etten ve kandan varlıklar olmaktan çıktılar; şefkat ve arzunun bedensel bir dokusuna geçtiler. Önce fısıldadılar, sonra sessizliğe büründüler ve yaklaştılar
ve gökyüzünün sonsuz kemeri altında birbirlerinin ay ışığıyla aydınlanmış ve gölgeli yüzlerine baktılar. Ve hareketsiz kara çam ağaçları, nöbetçiler gibi etraflarında duruyordu.

Zamanın çarpan adımları sessizliğe gömüldü ve onlara evrenin hareketsiz
olduğu gibi geldi. Sadece kalpleri duyulabiliyordu, çarpıyordu.
Ölümün olmadığı bir dünyada birlikte yaşıyor gibiydiler ve gerçekten de o zamanlar onlar için öyleydi. Onlara öyle geliyordu ki, daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı şeylerin tam kalbinde gizli ihtişamlar 
çınlıyordu ve gerçekten de çınlıyordu. Kötü ve küçük ruhlar için bile, aşk ihtişamların ifşasıdır. Ve bunlar Tanrıların Yemeğini yemiş dev aşıklardı...

* * * * *

Prens'e, Prenses'e, Sakin Majesteleri'ne nişanlı olan Prenses'in, damarlarında kraliyet kanı olan!
bir kimya profesörünün aşırı büyümüş çocuğuyla, rütbesi, konumu, serveti olmayan bir yaratıkla karşılaştığında, sık sık karşılaştığında, onunla konuştuğunda yayılan dehşeti hayal edebilirsiniz.
Sanki Krallar ve Prensler, düzen, saygı yokmuş gibi, dünyada sadece Devler ve Pigmeler varmış gibi, onunla konuştu ve çok kesin bir şekilde onu sevgilisi olarak kabul etti.

"Eğer o gazete adamları onu ele geçirirse!" diye soluk soluğa konuştu Sir Arthur Poodle
Bootlick ...

"Bana söylendi--" diye fısıldadı yaşlı Frumps Piskoposu.

"Yukarıda yeni bir hikaye var," dedi ilk uşak, tatlıları kemirirken. "Anladığım kadarıyla bu dev Prenses--"

"Diyorlar ki--" dedi, küçük Amerikalıların Devlet Daireleri için
biletlerini aldıkları
Saray'ın ana girişinin yanındaki kırtasiyeci dükkanını işleten kadın...

Ve sonra:

"Reddetme yetkimiz var--" dedi "Picaroon" _Gossip_'te.

Ve böylece bütün sorun ortaya çıktı.

IV.

"Ayrılmamız gerektiğini söylüyorlar," dedi Prenses sevgilisine.

"Ama neden?" diye bağırdı. "Bu insanlar kafalarına ne gibi yeni bir çılgınlık soktular?"

"Biliyor musun," diye sordu, "beni sevmek - büyük bir ihanet mi?"

"Canım," diye haykırdı; "ama önemli mi? Onların hakkı -hiçbir mantığın gölgesi olmadan-
hakları ve ihanetleri ve bize olan sadakatleri nedir?"

"Duyacaksın," dedi ve ona kendisine söylenen şeyleri anlattı.

"Bana yumuşak, güzelce ayarlanmış bir sesle gelen, odaya bir kedi gibi yanaşıp, güzel beyaz elini kaldıran, en tuhaf küçük beyefendiydi. Keldi ama tabii ki çıplak kel değildi,
burnu ve yüzü tombul pembe küçük şeylerdi ve sakalı oldukça güzel bir şekilde kesilmişti. Birkaç kez duygularını belli ediyormuş gibi yaptı ve gözlerini parlattı. Burada gerçek kraliyet ailesinin oldukça yakın bir dostu olduğunu biliyorsunuz ve bana sevgili genç hanımım dedi ve en başından beri gayet anlayışlıydı. 'Sevgili genç hanımım,' dedi, 'biliyorsun--_yapmamalısın,'_ birkaç kez ve sonra, 'Bir görevin var.'"

"Böyle adamları nereden buluyorlar?"

"O bundan hoşlanıyor," dedi kadın.

"Ama ben göremiyorum--"

"Bana ciddi şeyler söyledi."

"Sence," dedi aniden ona dönerek, "söylediği şeylerde
bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle bir şey var," dedi.

"Yani--?"

"Bilmeden küçük insanların en kutsal kavramlarını çiğnediğimizi kastediyorum. Biz kraliyet ailesinden olanlar
bir sınıf
olarak ayrıyız. Tapınılan tutsaklar, alay oyuncaklarıyız. Tapınmanın bedelini -temel özgürlüğümüzü--kaybederek ödüyoruz. Ve ben o Prensle
evlenecektim--Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Eh, bir cüce Prens. O
önemli değil... Ülkemle bir başkası arasındaki bağları
güçlendirmiş gibi görünüyor. Ve bu ülke de bundan faydalanacaktı. Bir düşünün!--bağları güçlendirerek!"

"Peki şimdi?"

"Benim devam etmemi istiyorlar--sanki aramızda hiçbir şey yokmuş gibi."

"Hiçbir şey!"

"Evet. Ama hepsi bu değil. Dedi ki--"

"Zariflik uzmanınız mı?"

"Evet. Eğer ikimiz--konuşmaktan kaçınırsak, sizin için, tüm devler için daha iyi olacağını söyledi. O böyle ifade etti."

"Ama eğer yapmazsak onlar ne yapabilir?"

"Özgürlüğünüzü kazanabileceğinizi söyledi."

"_Ben!_"

"Vurgulayarak, 'Sevgili genç hanım, daha iyi olur, daha onurlu olur, eğer
isteyerek ayrılırsanız.' dedi. Sadece
isteyerek vurgulayarak."

"Ama--! Bu küçük zavallıların ne işi var, nerede, nasıl sevdiğimizi? Onların ve dünyalarının bizimle ne ilgisi var?"

"Böyle düşünmüyorlar."

"Elbette," dedi, "bunların hepsini göz ardı ediyorsun."

"Bana tamamen aptalca geliyor."

"Yasalarının bizi bağlaması! Yaşamın ilk baharında,
onların eski taahhütleri, amaçsız kurumları tarafından tökezletilmemiz!
Ah--! Biz bunları göz ardı ediyoruz."

"Ben seninim. Şimdiye kadar--evet."

"Şimdiye kadar mı? Hepsi bu kadar değil mi?"

"Ama onlar--Bizi ayırmak isterlerse--"

"Ne yapabilirler?"

"Bilmiyorum. Ne _yapabilirler_?"

"Ne yapabilecekleri veya ne yapacakları kimin umurunda? Ben seninim ve sen
benimsin. Bundan daha fazlası ne olabilir? Ben seninim ve sen
benimsin--sonsuza
kadar. Onların küçük kuralları, küçük
yasakları, hatta kızıl tahtaları için duracağımı mı sanıyorsun!--ve _senden_ uzak duracağımı mı?"

"Evet. Ama yine de ne yapabilirler?"

"Yani," dedi, "ne yapacağız?"

"Evet."

"Biz mi? Devam edebiliriz."

"Ama bizi engellemeye çalışırlarsa?"

Ellerini sıktı. Sanki küçük insanlar onları engellemeye
gelmiş gibi etrafına baktı. Sonra ondan uzaklaştı ve
dünyaya baktı. "Evet," dedi. "Sorduğun doğru soruydu. Ne yapabilirler?"

"Burada, bu küçük topraklarda," dedi ve durdu.
Her yeri inceliyor gibiydi. "Her yerdeler."

"Ama biz--"

"Nereye?"

"Gidebiliriz. Birlikte denizlerde yüzebiliriz. Denizlerin ötesinde--"

"Ben hiç denizlerin ötesine geçmedim. "

"Ortasında küçük insanlardan daha fazlası gibi görünmememiz gereken büyük ve ıssız dağlar, uzak ve ıssız vadiler, gizli göller ve insanların ayak basmadığı karla kaplı yaylalar var.
_Orada_--"

"Ama oraya ulaşmak için milyonlarca ve milyonlarca insan arasından gün be gün savaşarak yolumuzu bulmalıyız."

"Tek umudumuz bu. Bu kalabalık topraklarda hiçbir sığınak, hiçbir barınak yok. Bu kalabalıklar arasında bizim için ne yer var? Küçük olanlar birbirlerinden saklanabilir, ama biz nereye saklanacağız? Yemek yiyebileceğimiz, uyuyabileceğimiz hiçbir yer yok. Kaçsak bile gece gündüz izlerimizi takip ederler."

Aklına bir düşünce geldi.

"Bu adada bile bir yer var," dedi.

"Nerede?"

"Kardeşlerimizin oradan öteye yaptıkları yer. Evlerinin etrafına
büyük setler yaptılar, kuzeyde ve güneyde ve doğuda ve batıda;
derin çukurlar ve gizli yerler yaptılar ve hatta şimdi bile - biri bana geldi
yakın zamanda. Dedi ki - o zaman söylediklerini pek dikkate almadım.
Ama silahlardan bahsetti. Belki de orada bir sığınak bulmalıyız...

"Uzun zamandır," dedi, bir duraklamadan sonra, "Kardeşlerimizi görmedim... Sevgili! Rüya görüyordum, unutuyordum! Günler geçti ve seni tekrar görmekten başka bir şey yapmadım... Onlara gidip onlarla konuşmalıyım ve onlara senden ve başımıza gelen tüm şeylerden bahsetmeliyim. Bize yardım ederlerse, bize yardım edebilirler. O zaman
gerçekten umut edebiliriz. Onların yerinin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorum ama
Cossar kesinlikle onu güçlü hale getirmiştir. Tüm bunlardan önce -sen bana gelmeden önce, şimdi hatırlıyorum- bir sorun çıkıyordu. Bir seçim vardı -tüm küçük insanlar kafaları sayarak işleri hallediyordu.
Artık bitmeli. Tüm ırkımıza karşı tehditler vardı -tüm ırkımıza karşı, yani, senden başka. Kardeşlerimizi görmeliyim. Onlara aramızda olan
her şeyi anlatmalıyım "Bizi ve şu anda tehdit eden her şeyi."

V.

Bir sonraki buluşmalarına, o biraz bekledikten sonra geldi.
O gün öğle vakti, nehrin bir kıvrımına uyan büyük bir park alanında buluşacaklardı ve beklerken, elinin altında sürekli
güneye bakarken, dünyanın çok durgun olduğunu,
aslında düşünceli bir şekilde durgun olduğunu fark etti. Ve sonra, saatin geç olmasına rağmen, gönüllü casuslardan oluşan olağan maiyetinin onu
başarısızlığa uğrattığını fark etti. Sağda ve solda, bakmaya geldiğinde,
görünürde kimse yoktu ve Thames'in gümüş kıvrımında asla bir tekne yoktu.
Dünyadaki bu garip durgunluğun
nedenini bulmaya çalıştı.

Sonra, onun için minnettar bir görüntü, görüşünü
sınırlayan ağaç kümelerinin arasındaki bir boşluğun ötesinde, uzakta genç Redwood'u gördü.

Ağaçlar onu hemen sakladı ve kısa süre sonra
aralarından geçerek tekrar görüş alanına girdi. Farklı bir şey olduğunu görebiliyordu
ve sonra alışılmadık bir şekilde acele ettiğini ve sonra aksadığını gördü.
Ona işaret etti ve o ona doğru yürüdü. Yüzü daha netleşti
ve her adımda irkildiğini sonsuz bir endişeyle gördü.

Ona doğru koştu, zihni sorular ve belirsiz bir korkuyla doluydu.
Ona yaklaştı ve selam vermeden konuştu.

"Ayrılacak mıyız?" diye soludu.

"Hayır," diye cevapladı. "Neden? Sorun ne?"

"Ama ayrılmazsak--! _Şimdi_."

"Sorun ne?"

"Ayrılmak istemiyorum," dedi. "Sadece--" Aniden sözünü kesip "Benden ayrılmayacaksın?" diye sordu.

Onun gözlerine kararlı bir bakışla baktı. "Ne oldu?" diye
zorladı.

"Bir süreliğine değil mi?"

"Ne zaman?"

"Yıllarca belki."

"Ayrılmak! Hayır!"

"Düşündün mü?" diye ısrar etti.

"Ayrılmayacağım." Kadın elini tuttu. "Eğer bu ölüm anlamına geliyorsa, _şimdi_, seni
bırakmam."

"Eğer ölüm anlamına geliyorsa," dedi ve kadın onun parmaklarını kavradığını hissetti.

Konuşurken küçük insanların geldiğini görmekten korkuyormuş gibi etrafına baktı.
Sonra: "Ölüm anlamına gelebilir."

"Şimdi söyle bana," dedi kadın.

"Gelmemi engellemeye çalıştılar. "

"Nasıl?"

"Ve Kazakların kamplarında saklamaları için Tanrıların Yemeğini yaptığım atölyemden çıktığımda, mavi giysili, beyaz temiz eldivenli küçük bir polis memuruyla karşılaştım ve durmam için beni işaret etti.
'Bu yol kapalı!' dedi. Bunu pek önemsemedim; atölyemin etrafından dolaşıp batıya doğru giden başka bir yol gördüm ve orada başka bir memur daha vardı.
'Bu yol kapalı!' dedi ve ekledi: 'Bütün yollar kapalı!'"

"Peki sonra?"

"Onunla biraz tartıştım. 'Bunlar kamu yolları!' dedim.

"'Bu kadar,' dedi. 'Sen onları kamu için mahvediyorsun.'

"'Tamam,' dedim, 'Tarlaları ben alacağım,' sonra, bir çitin arkasından
başkaları fırladı ve 'Bu tarlalar özel' dedi.

"'Kamu ve özel hayatınıza lanet olsun,' dedim, 'Prensesime gidiyorum,'
ve eğilip onu çok nazikçe kucakladım -tekmeleyerek ve bağırarak--ve yolumdan çektim. Bir dakika içinde etrafımdaki tüm tarlalar
koşan adamlarla canlandı. At sırtında yanımda dörtnala koşan ve binerken bir şeyler okuyan birini gördüm -bağırıyordu. Bitirdi ve döndü
ve dörtnala benden uzaklaştı--başı öne eğik. Anlayamıyordum. Ve sonra
arkamdan silahların çatırtısını duydum."

"Silahlar!"

"Silahlar--tıpkı farelere ateş ettikleri gibi. Mermiler havadan geldi
bir şeylerin yırtılması gibi bir sesle: biri bacağımı soktu."

"Ya sen?"

"Buraya gelip onları bağırırken, koşarken ve ateş ederken
bıraktım. Ve şimdi--"

"Şimdi mi?"

"Bu sadece bir başlangıç. Ayrılacağımızı kastediyorlar. Hatta şu anda
peşimden geliyorlar."

"Ayrılmayacağız."

"Hayır. Ama ayrılmayacaksak--o zaman benimle
Kardeşlerimize gelmelisin."

"Hangi yoldan?" dedi.

"Doğuya. İşte takipçilerim gelecekleri yol. O zaman bu
yoldan gitmeliyiz. Bu ağaçlı yol boyunca. Önce ben gideyim, böylece
eğer bekliyorlarsa--"

Bir adım attı, ama kadın onun kolunu yakalamıştı.

"Hayır," diye bağırdı. "Sana yaklaşıyorum, seni tutuyorum. Belki de kraliyet ailesindenim,
belki de kutsalım. Eğer seni tutarsam--Tanrım kollarımla
senin etrafında uçabilseydik!--belki de sana ateş etmezler--"

Konuşurken omzunu kavradı ve elini tuttu; kendini
ona doğru bastırdı. "Belki seni vurmazlar," diye tekrarladı ve aniden gelen bir şefkatle onu kollarına alıp yanağından öptü. Bir süre onu tuttu.

"Ölüm olsa bile," diye fısıldadı.

Ellerini onun boynuna doladı ve yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Canım, beni bir kez daha öp."

Onu kendine çekti. Sessizce dudaklarından öptüler ve
bir an daha birbirlerine sarıldılar. Sonra el ele ve o her zaman vücudunu onunkine yakın tutmaya çalışarak, küçük insanların takibi onları yakalamadan önce Cossar'ın oğullarının yaptığı sığınak kampına
ulaşabilirlerse diye yola koyuldular.

Ve kalenin arkasındaki parkın büyük alanlarını geçtiklerinde
ağaçların arasından dörtnala koşan ve dev adımlarıyla
başarısız bir şekilde ayak uydurmaya çalışan atlılar çıktı. Ve hemen önlerinde evler ve evlerden dışarı koşan silahlı adamlar vardı. Bunu görünce, devam etmeye çalışsa ve hatta savaşmaya ve ilerlemeye meyilli olsa da, onu güneye doğru çevirdi.

Kaçarken, başlarının üstünden geçen bir kurşun.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LONDRA'DAKİ GENÇ CADDLE'LAR.

I.

Olayların gidişatından habersiz, tüm Kardeşler'i
kapsayan yasalardan habersiz, hatta yeryüzünde kendisi için bir Kardeş
yaşadığından habersiz olan genç Caddles, bu zamanı tebeşir çukurundan çıkıp dünyayı görmek için seçti. Düşünceleri sonunda buna geldi.
Cheasing Eyebright'ta tüm sorularının cevabı yoktu; yeni Papaz eskisinden bile daha az
aydınlıktı ve anlamsız emeğinin bilmecesi sonunda bıkkınlık boyutlarına ulaştı. "Neden her gün bu çukurda çalışmalıyım?" diye sordu. "Neden sınırlar içinde yürüyeyim ve oradaki dünyanın tüm harikaları reddedileyim? Buna mahkûm olmak için ne yaptım?"

Ve bir gün ayağa kalktı, sırtını dikleştirdi ve yüksek sesle, "Hayır!" dedi.

"Yapmayacağım," dedi ve sonra büyük bir şiddetle çukura lanet okudu.

Sonra, birkaç kelime etmeden, düşüncelerini hareketlerle ifade etmeye çalıştı.
Yarısı tebeşirle dolu bir kamyon aldı, kaldırdı ve
bir başkasına fırlattı.
Sonra bir sıra boş kamyonu kavradı ve
onları bir setten aşağı doğru döndürdü. Aralarından kocaman bir tebeşir kayası fırlattı,
ve sonra ayağının güçlü bir dalışıyla bir düzine metrelik rayı
parçaladı. Böylece çukuru vicdanlı bir şekilde yıkmaya başladı.

"Bütün günlerim boyunca çalışıyorum," dedi, "bununla!"

Bu, meşguliyeti yüzünden gözden kaçırdığı küçük jeolog için şaşırtıcı bir beş dakikaydı. Bu zavallı küçük yaratık, iki kayayı kıl payı atlattıktan sonra, batı köşesinden çıktı ve sırt çantasını çırparak ve külotlu çoraplarını giyerek
tepeye doğru kaçtı, arkasında Kretase ekinodermlerinden oluşan bir iz bıraktı; genç
Caddles ise başardığı yıkımdan memnun bir şekilde
dünyadaki amacını yerine getirmek için dışarı çıktı.

"O eski çukurda, ölüp çürüyene ve kokana kadar çalış!... Dev bedenimde
hangi solucanın yaşadığını düşünüyorlardı? Tanrı bilir hangi
aptalca amaç için tebeşir kaz! _Ben değil!_"

Belki de yol ve demir yolu eğilimi ya da sadece bir şans eseriydi, yüzünü Londra'ya çevirdi ve oraya doğru yürüdü; Downs'un üzerinden ve sıcak öğleden sonra boyunca çayırların arasından, dünyanın sonsuz şaşkınlığına. Her duvardan ve ahırdan çeşitli isimler taşıyan kırmızı ve beyaz yırtık posterlerin
sallanması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; Caterham'ı, "Dev Katili Jack"i iktidara getiren seçim devrimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O öğleden sonra güzergahı üzerindeki her polis karakolunun ilan panosunda Caterham'ın fermanı olarak bilinen bir şeyin olması, sekiz fitten uzun hiçbir devin, hiçbir kişinin özel bir izin olmadan "yerinden" beş milden fazla uzaklaşmaması gerektiğini ilan etmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Geç kalan polis memurlarının, kendilerini geç kalmış olarak buldukları için biraz rahatlamış bir şekilde, geri çekilen sırtına uyarı bildirileri sallamaları onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Zavallı, inanmaz budala, dünyanın ona göstereceği şeyi görecekti ve ara sıra ona "Merhaba!" diye bağıran cesur kişilerin yolundan ayrılmaması gerektiğini kastetmiyordu. Rochester ve Greenwich'ten giderek yoğunlaşan bir ev topluluğuna doğru ilerledi, artık oldukça yavaş yürüyor, etrafına bakıyor ve kocaman
helikopterini savuruyordu. Londra'daki insanlar daha önce onun hakkında bir şeyler duymuşlardı, aptal ama nazik biri olduğunu ve Lady Wondershoot'un temsilcisi ve Papaz tarafından harika bir şekilde yönetildiğini; sıkıcı tarzında bu yetkililere nasıl saygı duyduğunu ve ona gösterdikleri ilgi için onlara nasıl minnettar olduğunu ve benzeri şeyleri. Bu yüzden o öğleden sonra gazete ilanlarından onun da "grevde" olduğunu öğrendiklerinde, bu durum birçoğuna kasıtlı, planlı bir eylem gibi göründü.

İşten eve dönen trenlerdeki adamlar "Gücümüzü denemek istiyorlar," dediler.

"Caterham'ımız olduğu için şanslıyız."

"Bu, onun bildirisine bir cevap."

Kulüplerdeki adamlar daha bilgiliydi. Bantın etrafında toplandılar
veya sigara içme odalarında gruplar halinde konuştular.

"Hiç silahı yok. Eğer buna zorlanmış olsaydı Sevenoaks'a giderdi."

"Caterham onunla ilgilenecek..."

Mağaza sahipleri müşterilerine söyledi. Restoranlardaki garsonlar
yemekler arasında bir akşam gazetesi için bir an yakaladılar. Taksi şoförleri
bahis haberlerinden hemen sonra okudular....

Baş hükümetin akşam gazetesinin afişleri
"Isırgan Otu Kavrıyor" ile dikkat çekiciydi. Diğerleri etki yaratmak için şuna güvendi: "Dev Redwood
Prensesle buluşmaya devam ediyor." _Echo_ kendi
dizini şu şekilde vurdu: "İngiltere'nin Kuzeyinde Devlerin Söylentilere Göre İsyanı. Sunderland
Devleri İskoçya için başlıyor. "_Westminster Gazette_ her zamanki uyarı notunu çaldı. "Devler Dikkat," dedi _Westminster Gazette_ ve bundan, o zamanlar yedi aşırı egoist lider arasında kalmış olan
Liberal partiyi birleştirmeye hizmet edebilecek bir nokta çıkarmaya çalıştı. Daha sonraki gazeteler tekdüzeliğe düştü. "New Kent Yolu'ndaki
Dev," diye ilan ettiler.

"Bilmek istediğim şey," dedi çay dükkanındaki solgun genç adam, "neden
genç Kazaklar hakkında hiçbir haber alamıyoruz. En çok
onların orada olduğunu düşünürdünüz..."

"Bana genç devlerden birinin daha serbest kaldığını söylüyorlar," dedi barmen bir bardağı silerek. "Her zaman bunların tehlikeli şeyler olduğunu söyledim. En başından beri... Buna bir son verilmeli. Neyse, umarım buraya gelmez."

"Ona bir bakmak istiyorum," dedi bardaki genç adam pervasızca
ve ekledi, "Prenses'i _gördüm_."

"Sence onu yakalarlar mı?" dedi barmen.

"Belki de yakalarlar," dedi bardaki genç adam, kadehini bitirirken.

On milyon tane böyle sözün mırıldanması arasında genç Caddles Londra'ya geldi...

II.

Genç Caddles'ı her zaman New Kent Road'da görüldüğü gibi düşünürüm,
gün batımı şaşkın ve dik dik bakan yüzünde sıcak bir şekilde. Yol, çeşitli
trafik, otobüsler, tramvaylar, minibüsler, arabalar, troleybüsler, bisikletliler,
motorlar ve hayrete düşüren bir kalabalıkla doluydu - aylaklar, kadınlar, dadılar, alışveriş yapan kadınlar, çocuklar, maceraperest hobble-dehoys--dikkatlice hareket eden ayaklarının arkasında toplandı.
Paçavra seçim kağıtlarıyla
her yerdeki panolar düzensizdi. Etrafında bir sesler gevezeliği yükseliyordu.
Müşterileri ve dükkan sahiplerini dükkanların kapılarında toplanmış,
pencerelere girip çıkan yüzleri,
koşup bağıran küçük sokak çocuklarını, polislerin her şeyi oldukça sert ve sakin bir şekilde karşıladığını, iskelelerden inen işçileri, küçük insanların kaynayan
çeşitliliğini görüyor insan. Ona bağırıyorlardı, belirsiz
cesaretlendirmeler, belirsiz hakaretler, günün aptalca sloganları ve o da onlara, dünyada daha önce hiç hayal etmediği kadar çok sayıda canlı yaratığa bakıyordu.

Artık Londra'ya iyice girdiğine göre hızını
daha da yavaşlatmak zorundaydı, küçük insanlar ona öyle güçlü bir şekilde üşüşüyorlardı. Kalabalık her adımda daha da yoğunlaşıyordu ve sonunda, iki büyük yolun birleştiği bir köşede durdu ve kalabalık etrafından akıp onu çevreledi. Orada, ayakları biraz açık, sırtı iki katı yüksekliğinde ve bir gökyüzü tabelasında biten büyük bir köşe cin sarayına dönük bir şekilde duruyordu. Pigmelere bakıyor ve merak ediyordu - eminim ki, tüm bunları hayatının diğer şeyleriyle, vadideki ovalarla, gece aşıklarıyla, kilisede söylenen şarkılarla, her gün çekiçlediği tebeşirle ve içgüdüyle, ölümle ve gökyüzüyle bir araya getirmeye çalışıyordu. Kaşları çatıktı. Kaba saçlarını kaşımak için kocaman pençesini kaldırdı ve yüksek sesle inledi. "Görmüyorum," dedi.

Aksanı tanıdık değildi. Açık alanda büyük bir gevezelik duyuldu - tramvayların gonglarının, inatçı bir şekilde kitlenin arasından geçerken, mısırların arasında kırmızı gelincikler gibi yükseldiği bir gevezelik. "Ne dedi?" "Görmediğini söyledi." "Dedi, deniz nerede?" "Dedi,
nerede bir koltuk var?" "Oturacak bir yer istiyor." "Şımarık aptal bir 'evde' veya başka bir yerde oturamaz mı?"

"Ne yapıyorsunuz, ey kaynaşan küçük insanlar? Ne yapıyorsunuz, hepiniz ne yapıyorsunuz?

"Ne yapıyorsunuz, ey kaynaşan küçük insanlar, ben sizin için
tebeşir keserken, oradaki tebeşir çukurlarında?"

Onun tuhaf sesi, Cheasing Eyebright'ta okul disiplini için çok kötü olan ses, duyulurken kalabalığı susturdu ve
sonunda hepsini kargaşaya sürükledi. Bir miktar nüktedanlık duyulabiliyordu, "Konuş, konuş!" diye bağırıyordu.
"Ne diyor?" diye bağırıyordu kamuoyunun kafası ve sarhoş olduğu fikri yaygındı. "Merhaba, merhaba, merhaba," diye bağırdı otobüs şoförleri, tehlikeli bir şekilde yol alarak. Sarhoş bir Amerikalı denizci, gözyaşlarıyla etrafta dolaşıp, "Ne istiyormuş zaten?" diye sordu. Küçük bir at arabasının üzerindeki kösele yüzlü bir paçavracı, sesi sayesinde kargaşanın üzerinden
yukarı doğru süzüldü. "Garn 'ome, seni Şımarık Dev!" diye
kavga etti, "Garn 'Ome! Seni Şımarık Büyük Tehlikeli Şey!
Atları korkuttuğunu görmüyor musun? Seninle _'eve_ git! Sana kanunu söyleyecek
aklı olan kimse yok mu?" Ve tüm bu kargaşanın arasında genç Caddles, şaşkın, beklenti içinde, başka bir şey söylemeden baktı.

Bir yan yoldan küçük bir grup ciddi polis geldi ve ustaca trafiğe
girdi. "Geri çekilin," dedi küçük sesler; "lütfen hareket etmeye devam edin."

Genç Caddles, bacağına vuran küçük koyu mavi bir figürün farkına vardı. Aşağı baktı ve iki beyaz elin hareket ettiğini fark etti.
"_Ne_?" dedi öne eğilerek.

"Burada duramazsın," diye bağırdı müfettiş.

"Hayır! Burada duramazsın," diye tekrarladı.

"Ama nereye gideceğim?"

"Köyünüze geri dönün. Konum. Neyse, şimdi--devam etmelisin. Trafiği engelliyorsun."

"Hangi trafik?"

"Yol boyunca."

"Ama nereye gidiyor? Nereden geliyor? Ne anlama geliyor?
Her yerimdeler. Ne istiyorlar? Ne yapıyorlar? Anlamak istiyorum. Tebeşir kesmekten ve tek başıma olmaktan yoruldum. Ben
tebeşir keserken onlar
benim için ne yapıyorlar? Burada ve şimdi her yerde olduğu gibi anlayabilirim."

"Üzgünüm. Ama bu tür şeyleri açıklamak için burada değiliz. Devam
etmenizi istiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Devam etmenizi istiyorum--eğer_ lütfen ... Size
evden gitmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Henüz özel bir talimatımız yok--ama bu
yasaya aykırı... Oradan uzaklaşın. Uzaklaşın."

Solundaki kaldırım davetkar bir şekilde çıplaklaştı ve genç Caddles
yavaşça yoluna devam etti. Ama artık dili çözülmüştü.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı. "Anlamıyorum." Yanından ve arkasından gelen değişen kalabalığa
kırık bir sesle seslenirdi.
"Böyle yerlerin olduğunu bilmiyordum. Siz insanlar
ne yapıyorsunuz? Bunların hepsi ne için? Bunların hepsi ne için ve ben
nerede devreye giriyorum?"

Zaten yeni bir slogan bulmuştu. Zekâ ve ruha sahip genç adamlar birbirlerine şu şekilde hitap ediyorlardı: "Ullo 'Arry O'Cock. Bunların hepsi
_neden_? Eh? Bunların hepsi _neden_ iyi çiçek açıyor?"

Buna, çoğunlukla kaba olan, rekabet eden bir dizi karşılıklı cevap
söylendi. En popüler ve genel kullanıma en uygun olanı
"_Kapa çeneni" veya alaycı bir
sözcük sesiyle--"_Garn!_" gibi görünüyor

Neredeyse aynı derecede popüler olan başkaları da vardı.

III.

Ne arıyordu? Domuz dünyasının vermediği bir şey istiyordu, domuz dünyasının onun elde etmesini engellediği, hatta
net görmesini engellediği, asla net göremediği bir son. Bu yalnız aptal canavarın tüm devasa sosyal tarafı, ırkı için, kendisine benzeyen şeyler için, sevebileceği ve hizmet edebileceği bir şey için, anlayabileceği bir amaç için ve itaat edebileceği bir emir için ağlıyordu. Ve biliyorsunuz, bunların hepsi _aptalca_, aptalca öfkeliydi, içinde, bir devle karşılaşmış olsa bile, konuşmada bir çıkış
ve ifade bulamazdı. Bildiği tüm hayat, köyün sıkıcı
çevresiydi, bildiği tüm konuşma, en küçük ihtiyacının çıplak taslağında başarısız olan ve çöken kulübenin konuşmasıydı. Bu canavar ahmak, paradan
hiçbir şey bilmiyordu, ticaretten hiçbir şey bilmiyordu, küçük insanların sosyal yapısının
üzerine inşa edildiği
karmaşık bahanelerden hiçbir şey bilmiyordu. İhtiyacı vardı, ihtiyacı vardı--Neye ihtiyacı varsa, asla ihtiyacını
bulamadı.

Gün boyunca ve yaz gecesi boyunca dolaştı, acıktı ama henüz yorulmadı, farklı sokakların çeşitli trafiğini, tüm bu sonsuz küçük varlıkların açıklanamayan işlerini işaretledi.
Toplamda onun için karmaşadan başka bir renk yoktu.... Kensington'da gece elbisesi giymiş, en şık kadınlardan birini arabasından alıp yakından incelediği, eteğini ve kürek kemiklerini incelediği ve onu -biraz dikkatsizce- en derin iç çekişle değiştirdiği söylenir. Buna kefil olamam. Bir saat kadar Piccadilly'nin sonundaki omnibüslerde yer kapmak için insanların kavga ettiğini izledi. Öğleden sonra birkaç an Kennington Oval'in üzerinde belirdiği görüldü, ancak bu yoğun binlerce kişinin kriketin gizemiyle meşgul olduğunu gördüğünde ve ona aldırmadan inleyerek yoluna devam etti. Gece on bir ile on iki arasında Piccadilly Circus'a geri döndü ve yeni bir kalabalıkla karşılaştı. Açıkça çok kararlıydılar: akıl almaz sebeplerden dolayı yapabilecekleri ve yapamayacakları şeylerle doluydular. Ona bakıp alay ettiler ve yollarına devam ettiler. Taksi şoförleri, akbaba bakışlarıyla, sürekli olarak
kaynayan kaldırımın kenarı boyunca birbirlerini takip ettiler. İnsanlar restoranlardan çıktılar veya
içeri girdiler, ciddi, dikkatli, onurlu veya nazikçe ve hoş bir şekilde heyecanlı
veya dikkatli ve uyanık -doğan en kurnaz garsonun hilesinin ötesinde.
Köşesinde duran büyük dev, hepsine baktı. "Bütün bunlar ne için?" diye mırıldandı hüzünlü, engin bir alt tonla, "Bütün bunlar ne için? Hepsi çok ciddi. Anlamadığım şey ne?"

Ve hiçbiri, onun yapabildiği gibi, köşedeki boyalı kadınların içkiden sırılsıklam sefaletini, oluklarda gizlice ilerleyen perişan sefaleti, tüm bu uğraşların sonsuz boşunalığını görmüyor gibiydi.
Sonsuz boşunalık! Hiçbiri o devin ihtiyacının, geleceğin o gölgesinin, yollarının önünde uzanan gölgesini hissetmiyor gibiydi...

Yolun karşısında, yükseklerde gizemli mektuplar alev alev yanıyor ve gidiyordu, belki de onları okuyabilirdi, insan ilgisinin boyutlarını ona ölçebilirdi, ona küçük insanların tasarladığı gibi hayatın temel ihtiyaçlarını ve özelliklerini anlatabilirdi. Önce alev alev bir

T;

Sonra U gelirdi,

TU;

Sonra P,

TUP;

Sonunda, gökyüzünün karşısında, hayatın ciddiyetinin yükünü hisseden herkese bu neşeli
mesaj eksiksiz bir şekilde belirdi:

TUPPER'IN CANLANDIRICI TONİK ŞARABI.

Çat! ve geceye karışmıştı, aynı yavaş gelişmeyle ikinci bir evrensel ilgi takip etti:

GÜZELLİK SABUNU.

Söylediğiniz gibi, sadece temizlik kimyasalları değil, dedikleri gibi,
"ideal" bir şey; ve sonra, küçük hayatın üçayaklı sehpasını tamamlayarak:

TANKER'S YELLOW PILLS.

Ondan sonra geriye sadece Tupper kaldı, kızıl harfleri adlandırarak, şıp, şıp, boşlukta.

T U P P....

Küçük saatlerin erken saatlerinde genç Caddles'ın Regent's Park'ın gölgeli sessizliğine
geldiği, korkulukların üzerinden atlayıp
kış mevsiminde insanların kaydığı yerin yakınındaki çimenli bir yamaca uzandığı ve orada
bir saat kadar uyuduğu anlaşılıyor. Ve sabahın altısı civarında, Hampstead Heath yakınlarındaki bir hendekte uyurken bulduğu bitkin bir kadınla konuşuyordu, ona ne düşündüğünü çok içtenlikle soruyordu....

IV.

Caddles'ın Londra'da dolaşması ikinci gün sabahın
doruk noktasına ulaştı. Çünkü o zaman açlığı onu yendi. Sıcak kokulu somunların bir arabaya atıldığı yerde tereddüt etti ve sonra çok
sessizce diz çöktü ve soyguna başladı. Fırıncının adamı polise doğru kaçarken arabayı boşalttı ve sonra büyük eli dükkana girip tezgahı ve kutuları temizledi. Sonra hala yemek yerken bir kucak dolusu ekmekle
yemeğine devam etmek için başka bir dükkan aramaya gitti. İşin az ve yemeğin pahalı olduğu mevsimlerden biriydi ve o mahalledeki kalabalık, hepsinin istediği yemeği alan bir devle bile sempati duyuyordu. Yemeğinin ikinci aşamasını alkışladılar ve polise aptalca surat asmasına güldüler.

"Çok acıktım," dedi ağzı doluyken.

"Brayvo!" diye bağırdı kalabalık. "Brayvo!"

Sonra üçüncü fırıncı dükkanına başladığında, yarım düzine polis memuru tarafından durduruldu.
Bacaklarına coplarla vuruyorlardı. "Bak,
buraya, benim güzel devi, sen de benimle gel," dedi görevli memur.
"Evden böyle ayrılmana izin verilmiyor. Benimle eve gel."
Onu tutuklamak için ellerinden geleni yaptılar. Bana söylendiğine göre, o zamanlar sokaklarda aşağı yukarı koşturan bir tramvay vardı, zincir ruloları ve gemi halatları taşıyordu, bu büyük tutuklamada kelepçe rolünü oynayacaktı. O zaman onu öldürme niyeti yoktu. "O komplonun bir parçası değil," demişti
Caterham. "Ellerimde masum kan olmayacak." Ve
şunu ekledi: "--her şey denenene kadar."

Caddles ilk başta bu ilginin önemini anlamadı. Bunu yaptığında, polislere aptal olmamalarını söyledi ve hepsini geride bırakan büyük adımlarla yola koyuldu. Fırıncı dükkanları Harrow Yolu'ndaydı ve Londra Kanalı'ndan St. John's Wood'a gitti ve orada özel bir bahçeye oturup dişlerini karıştırdı ve hızla başka bir polis grubu tarafından saldırıya uğradı.

"Beni yalnız bırak," diye homurdandı ve bahçelerde ağır ağır yürüdü - birkaç çimi mahvetti ve bir çiti tekmeledi, bu arada enerjik küçük polisler onu takip etti, bazıları bahçelerden, bazıları evlerin önündeki yol boyunca. Burada silahlı bir veya iki kişi vardı, ancak bunları kullanmadılar. Edgware Yolu'na çıktığında kalabalıkta yeni bir nota ve yeni bir hareket vardı,
ve atlı bir polis ayağının üzerinden geçti ve çektiği acılardan dolayı sinirlendi.

"Beni yalnız bırak," dedi Caddles, nefes nefese kalmış kalabalığa dönerek. "Sana hiçbir şey yapmadım." O sırada silahsızdı, çünkü tebeşir
savarını Regent's Park'ta bırakmıştı. Ama şimdi zavallı herif, sanki bir silaha
ihtiyaç duymuş gibi görünüyor. Great Western Railway'in mal sahasına doğru geri döndü, uzun bir ark ışığının sancağını, kendisi için
korkunç bir topuzu çekip omzunun üzerinden fırlattı. Ve polisin hala onu rahatsız etmek için geldiğini görünce, Edgware Yolu boyunca Cricklewood'a doğru geri döndü ve somurtkan bir şekilde kuzeye doğru yola koyuldu.

Waltham'a kadar yürüdü, sonra batıya ve sonra tekrar Londra'ya doğru döndü ve öğle vakti mezarlıkların yanından ve Highgate'in tepesinden geçerek şehrin ihtişamını tekrar gördü.
Bir kenara döndü ve bir bahçeye oturdu, sırtı Londra'nın tamamına bakan bir eve dönüktü. Nefes nefeseydi ve yüzü asılmıştı ve
şimdi insanlar ilk Londra'ya geldiğinde olduğu gibi
üzerine üşüşmüyorlardı, fakat bitişikteki bahçede gizleniyor ve temkinli güvenliklerden
gözetliyorlardı. Artık durumun düşündüklerinden daha kasvetli olduğunu biliyorlardı. "Neden beni rahat bırakmıyorlar?" diye homurdandı genç Caddles. "Yemek
_yemek_zorundayım. Neden beni rahat bırakmıyorlar?"

Esmer bir yüzle oturuyordu, eklemlerini kemiriyor ve Londra'ya
aşağı bakıyordu. Gezintilerinin tüm yorgunluğu, endişesi, şaşkınlığı ve aciz öfkesi onda bir doruk noktasına ulaşıyordu. "Hiçbir şey ifade etmiyorlar," diye fısıldadı. "Hiçbir şey ifade etmiyorlar. Ve beni rahat bırakmayacaklar ve
yoluma çıkacaklar." Ve tekrar tekrar, kendi kendine, "Hiçbir şey ifade etmiyorlar.

"Öğk! küçük insanlar!"

Eklemlerini daha da sert ısırdı ve kaşları daha da çatıldı. "Onlar için
tebeşir kesiyorum," diye fısıldadı. "Ve bütün dünya onların! _Ben_
hiçbir yere
gelmiyorum."

Bir anda hastalıklı bir öfke spazmıyla, bahçe duvarının üzerinde artık tanıdık bir polis memurunun
şeklini gördü.

"Beni yalnız bırakın," diye homurdandı dev. "Beni yalnız bırakın."

"Görevimi yapmalıyım," dedi küçük polis memuru, beyaz ve kararlı bir yüzle.

"Beni yalnız bırak. Senin kadar iyi yaşamalıyım. Düşünmeliyim. Yemek yemeliyim. Beni yalnız bırak."

"Bu Kanun," dedi küçük polis memuru, daha fazla ilerlemeden. "Biz
asla Kanunu
yapmadık."

"Ben de," dedi genç Caddles. "Siz küçük insanlar ben
doğmadan önce bunların hepsini yaptınız. Sen ve senin Yasan! Ne yapmam gerek, ne yapmamam gerek! Köle olarak çalışmadığım sürece yiyecek
yemem, dinlenmem, barınmam, hiçbir şey yok ve sen bana
söyle--"

"Benim bununla işim yok," dedi polis. "Tartışacak biri değilim. Tek yapmam gereken Yasayı uygulamak." Ve ikinci bacağını
duvarın üzerinden geçirdi ve aşağı inmeye hazır gibi görünüyordu. Diğer polisler onun arkasında belirdi.

"Seninle bir sorunum yok," dedi genç Caddles, kocaman demir topuzunu sıkıca kavramış, yüzü solgun ve polise açıklayıcı
sıkı bir parmakla. "Seninle bir sorunum yok. Ama--_Beni
yalnız bırak."_

Polis sakin ve sıradan olmaya çalıştı, gözlerinin önünde korkunç bir trajedi
açıktı. "Bana bildiriyi ver," dedi görünmeyen bir takipçisine ve ona küçük bir beyaz kağıt uzatıldı.

"Beni yalnız bırak," dedi Caddles, kaşlarını çatarak, gergin ve bir araya gelmiş bir şekilde.

"Bu," dedi polis okumadan önce, "eve git. Tebeşir çukuruna
git. Aksi takdirde, incinmiş olacaksınız."

Caddles anlaşılmaz bir homurtu çıkardı.

Sonra bildiri okunduğunda, memur bir işaret yaptı. Tüfekli dört adam görüş alanına girdi ve duvar boyunca yapmacık bir şekilde rahat bir şekilde pozisyon aldılar. Fare polisi üniforması giymişlerdi. Silahları
görünce, genç Caddles öfkeyle parladı. Wreckstone çiftçilerinin av tüfeklerinin
acısını hatırladı. "Bana ateş mi edeceksin?" dedi, işaret ederek ve memura korkmuş gibi göründü.

"Çukurunuza geri dönmezseniz--"

Sonra memur bir anda kendini duvarın üzerinden geri attı ve
altmış fit yukarısındaki büyük elektrikli standart onun ölümüne doğru
döndü. Pat, pat, pat, ağır silahlar patladı ve parçalandı! paramparça
duvar, bahçenin toprağı ve alt toprağı uçtu. Onunla birlikte bir şey uçtu,
birinin üzerinde kırmızı damlalar bıraktı Nişancının elleri. Tüfekliler
buradan ve o taraftan kaçıp tekrar ateş etmek için yiğitçe döndüler. Fakat genç Caddles,
zaten vücudundan iki kez vurulmuş, sırtına
çok sert vuran kişinin kim olduğunu bulmak için dönmüştü. Pat! Pat!
Evlerin, seraların ve bahçelerin, pencerelerden kaçan insanların,
bütünün korkuyla ve gizemli bir şekilde sallandığını gördü. Üç
tökezleyen adım atmış, kocaman topuzunu kaldırıp düşürmüş ve
göğsünü kavramış gibi görünüyor. Acıyla sızlıyor ve burkuluyordu.

Elindeki bu sıcak ve ıslak şey neydi?

Yatak odası penceresinden bakan bir adam yüzünü gördü, ağlayan bir dehşetle, elindeki kana baktığını gördü ve sonra dizleri altında büküldü ve yere çakıldı, Caterham'ın kararlı pençesine düşen dev ısırgan otlarından ilki, eline geleceğini tahmin ettiği sonuncusu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

REDWOOD'UN İKİ GÜNÜ.

I.

Caterham ısırgan otunu kavrama zamanının geldiğini anladığı anda,
yasayı kendi eline aldı ve Cossar ile Redwood'u tutuklamak için gönderdi.

Redwood oradaydı. Yan tarafta bir ameliyat geçiriyordu ve doktorlar iyileşmesi garantilenene kadar
her türlü rahatsız edici şeyi ondan saklamışlardı. Şimdi onu serbest bırakmışlardı. Yataktan yeni kalkmıştı, ateşle ısıtılmış bir odada oturuyordu, etrafında bir yığın gazete vardı, ülkeyi Caterham'ın eline
kazandıran
kargaşayı ve Prenses ve oğlunun
üzerine çökmekte olan belayı ilk kez okuyordu. Genç Caddles'ın öldüğü günün sabahıydı ve polis memuru genç Redwood'u Prenses'e giderken durdurmaya
çalıştı. Redwood'un son gazeteleri bu yakın şeyleri belirsiz bir şekilde önceden haber veriyordu. Yüreği çökerek bu felaketin
ilk gölgelerini tekrar okuyor, ölüm gölgesini giderek daha belirgin bir şekilde içlerine
alıp zihnini meşgul etmek için okuyordu, daha fazla haber gelene kadar. Memurlar hizmetçiyi odasına kadar takip ettiğinde, hevesle başını kaldırdı.

"Bunun akşamın erken saatlerinde çıkan bir gazete olduğunu düşündüm," dedi. Sonra ayağa kalktı ve
hızlı bir tavır değişikliğiyle: "Bu ne?"

Bundan sonra Redwood iki gün boyunca hiçbir haber alamadı.

Onu götürmek için bir araçla gelmişlerdi, ancak hasta olduğu ortaya çıkınca, güvenli bir şekilde götürülebilene kadar bir veya iki gün orada kalmasına karar verildi ve evi polis tarafından ele geçirildi ve geçici bir hapishaneye dönüştürüldü. Dev Redwood'un doğduğu ve Herakleophorbia'nın ilk kez bir insana verildiği evdi ve Redwood artık dul kalmıştı ve sekiz yıl boyunca tek başına yaşamıştı.

Küçük sivri gri sakalı ve hala aktif kahverengi gözleri olan demir grisi bir adam olmuştu. Her zamanki gibi ince ve yumuşak sesliydi, ancak yüz hatları artık güçlü şeyler üzerinde kafa yormaktan gelen o tarifsiz niteliğe sahipti. Tutuklayan memura göre, görünüşü suçlarının büyüklüğüyle etkileyici bir tezat oluşturuyordu. Komutan subay, bir sonraki astına, "İşte bu adam," dedi, "her şeyi parçalamak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve sakin bir taşra beyefendisi gibi bir yüzü var; ve işte Yargıç Hangbrow, herkes için her şeyi güzel ve düzenli tutuyor ve bir 'og' gibi bir kafası var. Sonra tavırları! Biri tamamen düşünceli ve diğeri homurdanıp homurdanıyor. Bu da size, ne yaparsanız yapın, görünüşe önem verilmemesi gerektiğini gösteriyor, değil mi?"

Ancak Redwood'un düşünceliliğine dair övgüsü hemen suya düştü. Memurlar, soru sormasının veya kağıt dilenmesinin faydasız olduğunu açıkça söyleyene kadar onu ilk başta rahatsız edici buldular. Gerçekten de çalışma odasını bir tür teftiş ettiler ve
sahip olduğu kağıtları bile temizlediler. Redwood'un sesi tiz ve azarlayıcıydı. "Ama
görmüyor musun," dedi tekrar tekrar, "bu belada olan
benim Oğlum, tek Oğlum. Benim umursadığım Yemek değil, Oğlum."

"Size gerçekten söyleyebilmeyi isterdim, Efendim," dedi memur. "Ama emirlerimiz
kesindir."

"Emri kim verdi?" diye bağırdı Redwood.

"Ah! _bu_, Efendim---" dedi memur ve kapıya doğru yürüdü...

"'Odasında aşağı yukarı dolaşıyor," dedi ikinci memur, amiri aşağı indiğinde. "Sorun değil. Biraz yürüyüp atlatacaktır."

"Umarım atlatır," dedi baş memur. "Gerçek şu ki daha önce bunu böyle görmemiştim, ama buradaki Dev, Prenses'le ilgili olan şey, biliyorsunuz, bu adamın oğlu."

İkisi birbirlerine ve üçüncü polise bir süre baktılar.

"O zaman bu ona biraz sert davranılmış," dedi üçüncü polis.

Redwood'un kendisiyle dış dünya arasında bir demir perdenin düştüğü gerçeğini
hala tam olarak kavrayamadığı ortaya çıktı.
Kapıya gittiğini, kolu denediğini ve kilidi çaldığını ve
sonra sahanlıkta görevli memurun sesinin ona bunu yapmanın iyi olmadığını söylediğini duydular.
Sonra onu pencerelerde
duydular ve dışarıdaki adamların yukarı baktığını gördüler. "Bu şekilde iyi değil," dedi ikinci memur. Sonra Redwood zile başladı. Kıdemli memur yukarı çıktı ve çok sabırlı bir şekilde zili bu şekilde çalmanın hiçbir işe yaramayacağını ve eğer şimdi boşuna çalınırsa, bir şeye ihtiyacı olduğunda hemen dikkate alınmaması gerekebileceğini açıkladı. "Herhangi bir
makul katılım, efendim," dedi memur. "Ama sadece protesto amacıyla çalarsanız, efendim, bağlantıyı kesmek zorunda kalacağız."

Memurun duyduğu son söz Redwood'un tiz sesiydi, "Ama
en azından bana Oğlumun-- olup olmadığını söyleyebilirsiniz"

II.

Bundan sonra Redwood zamanının çoğunu pencerelerde geçirdi.

Ama pencereler ona dışarıdaki olayların gidişatından pek az şey sunuyordu.
Her zaman sessiz bir sokaktı ve o gün alışılmadık derecede sessizdi:
sabah boyunca neredeyse hiç taksi, neredeyse hiç esnaf arabası geçmedi. Arada sırada adamlar geçiyordu--belirgin bir olay havası olmadan--arada sırada küçük bir çocuk grubu, bir dadı ve alışverişe giden bir kadın,
ve benzeri. Sahneye sağdan veya soldan, sokağın yukarısından veya aşağısından, kendilerinden daha geniş olan herhangi bir endişeye karşı can sıkıcı bir kayıtsızlık imasıyla geldiler; polis tarafından korunan evi hayretle keşfedip, kaldırımda asılı duran dev bir ortancanın büyük kirişlerinin arkaya baktığı veya işaret ettiği ters yöne doğru çıktılar. Arada sırada bir adam gelip polislerden birine bir soru sorar ve kısa bir cevap alırdı...

Evlerin karşısında ölü gibi görünüyordu. Bir hizmetçi bir keresinde bir yatak odası
penceresinde belirdi ve bir boşluk aradı ve Redwood'un ona işaret etmesi
aklına geldi. Bir süre sanki ilgiyle onun hareketlerini izledi ve onlara belirsiz bir
cevap verdi, sonra aniden omzunun üzerinden baktı ve
döndü ve gitti. Yaşlı bir adam 37 Numara'dan topallayarak çıktı ve merdivenlerden aşağı indi ve hiç başını kaldırmadan sağa doğru gitti. On dakika boyunca
yolun tek sakini bir kediydi....

Böyle olaylarla bitmez tükenmez önemli sabah uzadı.

On iki civarında bitişik yoldan gazete satıcılarının bağırışları geldi;
ama geçti. Alışkanlıklarının aksine Redwood sokağını yalnız bıraktılar
ve polisin sokağın sonunu koruduğuna dair bir şüphe
içine doğdu. Pencereyi açmaya çalıştı, ama bu hemen bir polisi
odaya
getirdi....

Cemaat kilisesinin saati on ikiyi vurdu ve bir uçurumdan sonra
-bir.

Ona öğle yemeğiyle alay ettiler.

Bir lokma yedi ve yemeğini biraz devirdi,
alınması için, bol bol viski içti ve sonra bir sandalye çekip
pencereye geri döndü. Dakikalar gri enginliklere dönüştü ve belki bir süre
uyudu....

Uzaktaki sarsıntıların belirsiz bir izlenimiyle uyandı. Bir depremin titrekliği gibi pencerelerin
bir dakika kadar süren ve sonra kaybolan
bir takırtısını algıladı. Sonra bir sessizlikten sonra geri döndü...
Sonra tekrar kayboldu. Bunun sadece anayoldan geçen
ağır bir aracın geçişi olabileceğini düşündü. Başka ne olabilirdi ki?

Bir süre sonra bu sesi duyup duymadığından şüphe etmeye başladı.

Kendi kendine durmadan akıl yürütmeye başladı. Sonuçta neden
tutuklanmıştı? Caterham göreve başlayalı iki gün olmuştu -sadece yeterince uzun bir süre-
Isırganını
kavrayacaktı! Isırganını kavra! Dev Isırganını kavra! Nakarat bir kez
başladığında, zihninde yankılandı ve bir türlü vazgeçmeyecekti.

Sonuçta, Caterham ne yapabilirdi? O dindar bir adamdı. Bir şekilde, sebepsiz yere şiddet uygulamamakla yükümlüydü.

Isırganını kavra! Belki de, örneğin, Prenses yakalanacaktı
ve yurtdışına gönderilecekti. Oğluyla ilgili bir sorun olabilirdi. Bu durumda--!
Ama neden tutuklanmıştı? Neden onu böyle bir şeyden habersiz tutmak gerekiyordu? Şey, daha kapsamlı bir şeyi ima ediyordu.

Belki de, örneğin--tüm devleri topuklarından vurmayı düşünüyorlardı!
Hepsi birlikte tutuklanacaktı. Seçim konuşmalarında buna dair ipuçları vardı.
Ve sonra?

Şüphesiz Cossar'ı da yakalamışlardı?

Caterham dindar bir adamdı. Redwood buna tutundu.
Zihninin arka tarafında siyah bir perde vardı ve o perdede bir kelime gelip gidiyordu--ateş harfleriyle yazılmış bir kelime. O kelimeye karşı sürekli mücadele etti. Sanki her zaman perdeye yazılmaya başlıyordu ve asla tamamlanmıyordu.

En sonunda onunla yüzleşti. "Katliam!" Kelime tüm vahşetiyle oradaydı.

Hayır! Hayır! Hayır! Bu imkansızdı! Caterham dindar bir adamdı, medeni bir adamdı. Ve ayrıca tüm bu yıllardan sonra, tüm bu umutlardan sonra!

Redwood ayağa kalktı; odada volta attı. Kendi kendine konuştu; bağırdı.

"_Hayır!_"

İnsanlık kesinlikle o kadar deli değildi - kesinlikle değil! Bu imkansızdı, inanılmazdı, olamazdı. Dev insanı öldürmenin ne faydası olurdu ki, tüm alt şeylerdeki dev artık kaçınılmaz olarak gelmişken?
Bu kadar deli olamazlardı! "Böyle bir fikri reddetmeliyim," dedi yüksek sesle; "Böyle bir fikri reddetmeliyim! Kesinlikle!"

Keskin bir şekilde durdu. O neydi?

Kesinlikle pencereler takırdıyordu. Sokağa bakmaya gitti.
Karşısında kulaklarının anında onayladığını gördü.
35 Numara'daki bir yatak odasında elinde havluyla bir kadın vardı ve
37 Numara'nın yemek odasında, hipertrofik kız saçı eğrelti otunun bulunduğu büyük bir vazonun arkasında bir adam görünüyordu, ikisi de dışarı ve yukarı bakıyordu, ikisi de huzursuz ve meraklıydı. Şimdi, kaldırımdaki polisin de bunu duyduğunu oldukça net bir şekilde görebiliyordu.
Bu onun hayal gücü değildi.

Karanlık odaya döndü.

"Silahlar," dedi.

Düşünceli bir şekilde düşündü.

"Silahlar mı?"

Ona her zamanki gibi koyu bir çay getirdiler. Hizmetçisinin konsültasyona alındığı belliydi.
İçtikten sonra, pencerede daha fazla oturamayacak kadar huzursuzdu ve
odada volta attı. Zihni, ardışık düşüncelere daha yatkın hale geldi.

Oda yirmi dört yıldır onun çalışma odasıydı. Evliliğinde döşenmişti ve o zamandan kalma tüm temel ekipmanlar, büyük karmaşık yazı masası, dönen sandalye, şöminenin yanındaki rahat sandalye, dönen kitaplık, daha sonraki girintiyi dolduran dizinli güvercin yuvalarının sabitlenmesi. Canlı Türkiye halısı, daha sonraki Viktorya dönemi halıları ve perdeler şimdi zengin bir asalet etkisine yumuşamıştı ve açık ateşin etrafında bakır ve pirinç sıcak bir şekilde parlıyordu. Elektrik ışıkları eski günlerin lambasının yerini almıştı; orijinal ekipmandaki en büyük değişiklik buydu. Ancak bunların arasında Yiyecekle olan bağlantısı bol miktarda iz bırakmıştı. Bir duvar boyunca, dadonun üstünde, oğlunu ve Cossar'ın oğullarını ve Boom çocuklarından diğerlerini çeşitli yaşlarda ve çeşitli çevrelerde gösteren siyah çerçeveli fotoğraflar ve fotogravürler sıralanmıştı. Hatta genç Caddles'ın boş yüzü bile o koleksiyonda yer alıyordu. Köşede, Cheasing Eyebright'tan dev çayır otlarından oluşan bir demet duruyordu ve masanın üzerinde şapka büyüklüğünde üç tane boş haşhaş başı vardı. Perde çubukları ot saplarıydı. Ve Oakham'ın büyük domuzunun devasa kafatası, şöminenin üstünde, her iki göz çukurunda bir Çin kavanozu, burnu ateşin üzerinde asılıydı....

Redwood'un gittiği yer fotoğraflar ve özellikle de oğlunun fotoğraflarıydı.

Bu fotoğraflar, aklından geçmiş sayısız anıyı geri getiriyordu, Food'un ilk günleri, Bensington'ın çekingen varlığı, kuzeni Jane, Cossar ve Deneysel Çiftlik'teki gece çalışmaları. Bunlar ona şimdi çok az, parlak ve belirgin geliyordu,
güneşli bir günde teleskopla görülen şeyler gibi. Ve sonra
dev çocuk odası, dev çocukluk, genç devin ilk konuşma çabaları, ilk belirgin sevgi belirtileri vardı.

Silahlar mı?

Karşı konulamaz, karşı konulamaz bir şekilde, ona doğru aktı, dışarıda,
bu lanetli sessizliğin ve gizemin dışında, oğlu ve Cossar'ın oğulları,
ve daha büyük bir çağın tüm bu görkemli ilk meyveleri bile
şimdi bile--savaşıyordu. Yaşam için savaşıyordu! Hatta şimdi oğlu
bir tür kasvetli ikilemde, köşeye sıkışmış, yaralı, yenilmiş olabilirdi...

Resimlerden uzaklaştı ve odada aşağı yukarı
el kol hareketleriyle dolaşıyordu. "Olamaz," diye haykırdı, "olamaz. Böyle
sonlanamaz!"

"O neydi?"

Durdu, kaskatı kesilmişti.

Pencerelerin titremesi tekrar başlamıştı ve sonra bir
güm sesi geldi--evi sallayan büyük bir sarsıntı. Sarsıntı
bir asır kadar sürmüş gibiydi. Çok yakın olmalıydı. Bir an için
üstündeki eve bir şey çarpmış gibi göründü - düşen camların şangırtısına
ve ardından aşağıdaki sokakta koşan ayakların
dakika net sesiyle sona eren muazzam bir darbe.

O ayaklar onu sertliğinden kurtardı. Pencereye doğru döndü ve
yıldızlarla kaplı ve kırık olduğunu gördü.

Kalbi bir kriz, kesin bir olay, bir rahatlama hissiyle yüksekten atıyordu. Ve sonra tekrar, aciz hapsedilmişliğinin farkına varması
üzerine bir perde gibi çöktü!

Dışarıda hiçbir şey göremiyordu, sadece karşısındaki küçük elektrik lambasının
yanmadığını; geniş bir alarmın ilk
önergesinden sonra hiçbir şey duyamıyordu. Bu gizemi yorumlamak veya büyütmek için
bir şey ekleyemiyordu, sadece güneydoğuya doğru gökyüzünde kırmızımsı dalgalanan bir
parlaklık belirdi.

Bu ışık artıp azaldı. Azaldığında hiç artıp artmadığından şüphe etti. Karanlıkla birlikte çok yavaş bir şekilde üzerine sinsice yaklaşmıştı. Uzun
gerilimli gecesinde baskın bir olgu haline gelmişti. Bazen ona
dans eden alevlerle ilişkilendirilen titremeye sahipmiş gibi geliyordu, diğerlerinde ise bunun akşam ışıklarının normal yansımasından başka bir şey olmadığını hayal ediyordu. Uzun saatler boyunca artıp azaldı ve ancak
sonunda şafağın yükselen gelgiti altında tamamen sular altında kaldığında kayboldu. Bu
anlamına mı geliyordu--? Ne anlama gelebilirdi? Neredeyse kesinlikle bir tür
yangındı, yakın ya da uzak, ama bunun duman mı yoksa
gökyüzünde akan bulut sürüklenmesi mi olduğunu bile söyleyemezdi. Ama saat bir civarında o kızıl kargaşanın karşısında projektörlerin titrek ışıkları başladı, gecenin geri kalanında devam eden bir titreklik. Bu da birçok şey ifade ediyor olabilir mi? Ne anlama geliyordu? Ne anlama geliyordu? Sadece bu lekeli
huzursuz gökyüzü ve zihnini meşgul eden büyük bir patlamanın
önerisi. Başka hiçbir ses, daha fazla koşma, sadece sarhoş adamların uzaktan gelen çabaları olabilecek bir bağırış duyuldu...

Işıklarını yakmadı; cereyanlı kırık penceresinin önünde durdu, sürekli odaya bakan ve onu dinlenmeye
yöneten memura sıkıntılı, hafif siyah bir hat.

Redwood bütün gece penceresinde gökyüzünün belirsiz sürüklenmesine bakarak kaldı ve ancak şafak vakti yorgunluğuna boyun eğip
çalışma masasıyla büyük domuzun kafatasının altındaki şöminedeki sönmekte olan ateşin arasında kendisi için hazırladıkları küçük yatağa uzandı.

III.

Redwood otuz altı uzun saat boyunca hapis kaldı, İki Günün büyük dramından
kapalı ve izole edildi, bu arada büyüklük şafağında küçük insanlar Yiyecek Çocukları'na karşı savaştı. Sonra
aniden demir perde tekrar kalktı ve kendini mücadelenin tam
merkezinde buldu. O perde düştüğü kadar beklenmedik bir şekilde kalktı.
Öğleden sonra geç saatlerde, dışarıda duran bir taksinin takırtısıyla pencereye çağrıldı. Genç bir adam aşağı indi ve bir dakika sonra odada onun önünde durdu, belki otuz yaşında, hafif yapılı,
temiz tıraşlı, iyi giyimli, iyi huylu bir genç adam.

"Bay Redwood, efendim," diye başladı, "Bay Caterham'a gelmek ister misiniz? Sizin varlığınıza çok acil ihtiyacı var."

"Benim varlığıma ihtiyacı var!" Redwood'un aklına bir soru geldi, bir an için
dile getiremedi. Tereddüt etti. Sonra titrek bir sesle sordu: "Oğluma ne yaptı?" ve cevabı
nefes nefese bekledi.

"Oğlunuz, efendim? Oğlunuz iyi durumda. En azından bir araya geldik."

"İyi durumda mı?"

"Dün yaralandı, efendim. Duymadınız mı?"

Redwood bu iddiaları bir kenara attı. Sesi artık korkuyla değil, öfkeyle renklenmişti. "Duymadığımı biliyorsunuz. Hiçbir şey duymadığımı biliyorsunuz."

"Bay Caterham korkuyordu, efendim--Bu bir çalkantı zamanıydı. Herkes--şaşkınlık içindeydi. Sizi, efendim, herhangi bir talihsizlikten kurtarmak için tutukladı--"

"Oğluma herhangi bir uyarı veya tavsiye vermemi engellemek için beni tutukladı. Hadi
devam
edin. Bana ne olduğunu anlat. Başardın mı? Hepsini öldürdün mü?"

Genç adam pencereye doğru bir iki adım attı ve döndü.

"Hayır, efendim," dedi özlü bir şekilde.

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Bu, efendim, bu dövüşün bizim tarafımızdan planlanmadığının kanıtı. Bizi ... tamamen hazırlıksız buldular."

"Yani?"

"Yani, efendim, devler--bir dereceye kadar--kendilerini korudular."

Redwood için dünya değişti. Bir an için histeriye benzer bir şey yüzünün ve boğazının kaslarını
hissetti. Sonra derin bir
"Ah!" diye bağırdı. Kalbi coşkuya doğru atıldı. "Devler kendilerini korudular!"

"Korkunç bir savaş oldu - korkunç bir yıkım. Hepsi çok
iğrenç bir yanlış anlama... Kuzeyde ve orta kesimlerde Devler
öldürüldü... Her yerde."

"Şimdi mi savaşıyorlar?"

"Hayır, efendim. Bir ateşkes bayrağı vardı."

"Onlardan mı?"

"Hayır, efendim. Bay Caterham bir ateşkes bayrağı gönderdi. Her şey
iğrenç bir yanlış anlama. Bu yüzden sizinle konuşmak ve davasını
sizin önünüze koymak istiyor. Onlar, efendim, sizin müdahale etmeniz konusunda ısrar ediyorlar--"

Redwood sözünü kesti. "Oğluma ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Yaralıydı."

"Söyle bana! Söyle bana!"

"O ve Prenses geldiler - Cossar kampını çevrelemek için yapılan hareket tamamlanmadan önce - Chislehurst'teki Cossar çukuru. Aniden geldiler, Efendim, dev yulafların yoğun çalılıklarından geçerek, Nehir yakınlarında, bir piyade birliğinin üzerine ... Askerler bütün gün çok gergindi ve bu bir paniğe yol açtı."

"Onu vurdular mı?"

"Hayır, Efendim. Kaçtılar. Bazıları ona ateş etti - vahşice - emirlere aykırı."

Redwood inkarcı bir ton verdi. "Doğru, Efendim. Oğlunuz yüzünden değil, iddia etmeyeceğim ama Prenses yüzünden."

"Evet. Bu doğru."

"İki Dev bağırarak kampa doğru koştu. Askerler bu tarafa ve o tarafa koştular ve sonra bazıları ateş etmeye başladı. Onun sendelediğini gördüklerini söylediler--"

"Öf!"

"Evet, Efendim. Ama çok kötü yaralanmadığını biliyoruz."

"Nasıl?"

"İyi durumda olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi efendim!"

"Bana mı?"

"Başka kim, efendim?"

Redwood kollarını sıkıca kavuşturmuş bir şekilde yaklaşık bir dakika durdu, bunu içine
aldı. Sonra öfkesi bir ses buldu.

"Bunu yaparken aptallık ettiğiniz için, yanlış hesap yaptığınız için
ve gaf yaptığınız için, sizin kasıtlı olarak katil olmadığınızı düşünmemi istiyorsunuz. Ve ayrıca--Geri kalanlar?"

Genç adam sorguya çekilmiş gibi baktı.

"Diğer Devler mi?"

Genç adam yanlış anladığı konusunda daha fazla iddiada bulunmadı. Sesi
alçaldı. "On üç kişi, efendim, öldü."

"Ve diğerleri yaralandı?"

"Evet, efendim."

"Ve Caterham," diye soludu, "benimle buluşmak istiyor! Diğerleri nerede?"

"Bazıları savaş sırasında kampa ulaştı, Efendim... Görünüşe göre
biliyorlar--"

"Elbette biliyorlardı. Cossar olmasaydı--Cossar
orada mı?"

"Evet, Efendim. Ve hayatta kalan tüm Devler orada--savaşta kampa
ulaşamayanlar gittiler veya şimdi iz bayrağı altında gidiyorlar."

"Bu," dedi Redwood, "yenildiğiniz anlamına geliyor."

"Yenilmedik. Hayır, Efendim. Yenildiğimizi söyleyemezsiniz. Ama oğullarınız
savaş kurallarını çiğnediler. Dün gece bir kez, şimdi de bir kez. Saldırımız geri çekildikten sonra. Bu öğleden sonra Londra'yı bombalamaya başladılar--"

"Bu meşru!"

"Zehirle dolu mermiler ateşliyorlardı."

"Zehir mi?"

"Evet. Zehir. Yiyecek--"

"Herakleophorbia?"

"Evet, efendim. Bay Caterham, efendim--"

"Yenildin! Elbette bu seni yener. Cossar! Şimdi ne yapmayı
umabilirsin? Şimdi bir şey yapmanın ne faydası var? Her sokağın tozuna
soluyacaksın. Daha fazla savaşacak ne var? Savaş kuralları, gerçekten! Ve şimdi Caterham pazarlık yapmasına yardım etmem için beni kandırmak istiyor.
Aman Tanrım, dostum! Senin patlamış gevezenin yanına neden geleyim?
Oyununu oynadı... öldürdü ve kafası karıştı. Neden geleyim?"

Genç adam dikkatli bir saygı havasıyla ayağa kalktı.

"Gerçek şu ki, efendim," diye sözünü kesti, "Devler seni
görmek konusunda ısrar ediyorlar. Senden başka elçileri olmayacak. Onlara
gelmezsen, korkarım, efendim, daha fazla kan dökülecek."

"Belki de _sizin_ tarafınızda."

"Hayır, efendim--her iki tarafta da. Dünya, bu şeyin sona ermesi gerektiğine karar verdi."

Redwood çalışma odasına baktı. Gözleri bir an oğlunun
fotoğrafına takıldı. Döndü ve genç adamın beklentisiyle karşılaştı. "Evet," dedi sonunda, "Geleceğim."

IV.

Caterham'la karşılaşması, beklentisinden tamamen farklıydı. Adamı hayatında sadece iki kez görmüştü, bir kez akşam yemeğinde
ve bir kez de Meclis lobisinde ve hayal gücü
adamla değil, gazetelerin ve
karikatüristlerin, efsanevi Caterham'ın, Jack the Giant-killer'ın, Perseus'un
ve diğerlerinin yaratılmasıyla aktifti. İnsan kişiliğinin unsuru tüm bunları
karıştırmak için devreye girdi.

Burada karikatürlerin ve portrelerin yüzü yoktu, ama
yıpranmış ve uykusuz, çizgili ve çizilmiş, gözlerinin beyazlarında sarı, ağzının etrafında biraz zayıflamış bir adamın yüzü vardı. Gerçekten de burada, büyük demagog'un
kırmızı-kahverengi gözleri, siyah saçları, belirgin kartal benzeri profili vardı, ama burada ayrıca önceden tasarlanmış herhangi bir alay ve retoriği bir kenara atan başka bir şey daha vardı. Bu adam acı çekiyordu; çok
acı çekiyordu; muazzam bir stres altındaydı. Başından beri kendini taklit ediyormuş gibi bir havası vardı. Şu anda, tek bir hareketle, en ufak bir hareketle, Redwood'a uyuşturucuyla uğraştığını açıkladı. Başparmağını yelek cebine götürdü ve sonra, birkaç cümle daha söyledikten sonra, gizliliği bir kenara bıraktı ve küçük magazin dergisini dudaklarına götürdü. Dahası, üzerindeki vurgulara rağmen, haksız olmasına ve Redwood'dan on iki yaş küçük olmasına rağmen, içindeki o garip özellik, kişisel çekicilik denebilecek bir şey, daha iyi bir isim bulamadığımız için, onu bu felaket zirvesine taşıyan şey hala onunlaydı. Redwood bunu da hesaba katmamıştı. İlk andan itibaren, konuşmalarının gidişatı ve yürütülmesi açısından, Caterham Redwood'a üstün geldi. Görüşmelerinin ilk aşamasının tüm kalitesi onun tarafından belirlendi, tüm ton ve prosedür ona aitti. Sanki olağan bir şeymiş gibi oldu. Redwood'un tüm beklentileri onun
varlığıyla yok oldu. Redwood'un önünde el sıkıştı,
bu yakınlığı savuşturmayı amaçladığını hatırladı; konferanslarının notasını en başından itibaren, emin ve net bir şekilde, ortak bir felaket altında çareler aramak olarak sundu.

Eğer herhangi bir hata yaptıysa, bu, yorgunluğunun ani dikkatini
ele geçirmesi ve halk toplantısı alışkanlığının onu
uzaklaştırmasıydı. Sonra kendini toparladı--tüm görüşmeleri boyunca
iki adam da ayaktaydı--ve Redwood'dan uzağa baktı ve savunmaya ve haklı çıkarmaya başladı. Hatta bir keresinde "Beyler!" dedi.

Sessizce, genişleyerek konuşmaya başladı....

Redwood'un kendisini bir muhatap olarak hissetmeyi bile bıraktığı, bir monologun sadece dinleyicisi haline geldiği anlar oldu.
Olağanüstü bir olgunun
ayrıcalıklı seyircisi oldu. Kendisiyle, onu
saran güzel sesiyle konuşan, konuşan bu varlık arasında neredeyse belirli bir fark gibi bir şey algıladı. Karşısındaki bu zihin çok güçlü ve çok sınırlıydı. Sürükleyici enerjisinden, kişisel ağırlığından, bazı şeylere karşı yenilmez unutkanlığından, Redwood'un zihninde en grotesk ve en tuhaf imgeler belirdi. Bir düşman, ahlaki olarak sorumlu tutulabilecek ve makul itirazlar yöneltilebilecek bir adam yerine, Caterham'ı bir şey, sanki bir canavar gibi, demokratik işlerin ormanından doğmuş medeni bir gergedan, karşı konulamaz bir saldırı ve yenilmez bir direnç canavarı olarak gördü. O karmaşanın tüm çarpıcı çatışmalarında o en üstündü. Ve ötesinde? Bu adam, çok sayıda insanın arasından yolunu bulmaya son derece adapte olmuş bir varlıktı. Onun için kendiyle çelişmek kadar önemli bir kusur, "çıkarların" uzlaştırılması kadar önemli bir bilim yoktu. Ekonomik gerçeklikler, topografik gereklilikler, bilimsel araçların neredeyse hiç dokunulmamış madenleri onun için demiryolları, yivli tüfekler veya coğrafi literatürün hayvan prototipi için var olmasından daha fazla
var değildi. Var olan şeyler toplantılar, parti toplantıları ve oylardı -- her şeyden önce, oylardı. O, ete kemiğe bürünmüş oylardı -- milyonlarca
oy. Ve şimdi büyük krizde, Devler kırılmış ama yenilmemişken, bu oy canavarı konuştu.

Şimdi bile öğrenecek her şeyi olduğu çok açıktı. Tüm insanlığın _nemine contradicente_'ye oy vererek oy veremeyeceği fiziksel yasalar, ekonomik yasalar, nicelikler ve tepkiler olduğunu ve bunlara ancak yıkım bedeliyle itaat edilmediğini bilmiyordu. Hiçbir cazibe gücüyle eğilemeyen veya yalnızca intikamcı bir şiddetle geri uçmak için eğilen ahlaki yasalar olduğunu bilmiyordu. Şarapnel veya Kıyamet Günü karşısında, Redwood'a göre bu adamın Avam Kamarası'nın tuhaf bir şekilde kaçan bir oyun arkasına sığınacağı açıktı.

Şimdi aklını en çok meşgul eden şey, orada güneyde sabitliği koruyan güçler, yenilgi ve ölüm değil, bunların
hayatındaki temel gerçeklik olan Çoğunluğu üzerindeki etkisiydi. Devleri yenmek veya batmak zorundaydı. Kesinlikle
umutsuz değildi. En büyük başarısızlığının bu anında, ellerinde kan ve felaket, daha da korkunç felaketlerin zengin vaadi,
dünyanın devasa kaderleri onun üzerinde yükselip devrilirken,
sadece sesini zorlayarak,
açıklayarak, nitelendirerek ve yeniden ifade ederek,
gücünü yeniden
kurabileceğine inanabiliyordu. Hiç şüphesiz şaşkın ve sıkıntılıydı, yorgun ve acı çekiyordu,
ama eğer sadece devam edebilseydi, eğer konuşmaya devam edebilseydi--
Konuşurken Redwood'a ilerliyor ve geri çekiliyor, genişliyor ve daralıyormuş gibi geliyordu. Redwood'un konuşmadaki payı en ikincil türdendi,
ansızın araya sıkışmış gibiydi. "Bunların hepsi saçmalık." "Hayır." "Bunu
önermenin bir faydası yok." "O zaman neden başladın?"

Caterham'ın onu gerçekten duyup duymadığı şüpheli. Bu tür
araya girmeler etrafında Caterham'ın konuşması gerçekten de bir kayanın etrafından akan hızlı bir
akarsu gibi akıyordu. Orada bu inanılmaz adam, resmi
ocak halısının üzerinde durmuş, konuşuyordu, muazzam bir güç ve beceriyle konuşuyordu, sanki konuşmasında, açıklamalarında, bakış açılarını ve ışıklarını, düşüncelerini ve çarelerini
sunmasında bir duraklama olması, düşmanca bir etkinin varlığa
--sesli bir varlığa, kavrayabildiği tek varlığa--sıçramasına izin verecekmiş gibi konuşuyordu. Orada, birbiri ardına bir adamın, belirli bir müdahale gücünün bir imparatorluğun yaratıcı kontrolü olduğuna
inanmasına yenik düştüğü o resmi odanın hafifçe solmuş ihtişamının ortasında duruyordu...

Ne kadar çok konuşursa, Redwood'un muazzam
boşluk duygusu o kadar kesinleşiyordu. Bu adam orada durup konuşurken, tüm büyük dünyanın hareket ettiğini, büyümenin yenilmez dalgasının akıp gittiğini, parlamento saatleri dışında herhangi bir saatin veya Kanlı İntikamcıların elinde herhangi bir silahın olduğunu fark etti mi? Dışarıda, tüm odayı karartan dev bir Virginia sarmaşığının tek bir yaprağı cama
duyulmadan tıkırdadı.

Redwood bu şaşırtıcı monologu bitirmek, akıl sağlığına ve yargıya, o kuşatılmış kampa, geleceğin o sıkılığına, büyüklüğün tam çekirdeğinde, Oğulların bir araya
toplandığı yere kaçmak için can atıyordu. Bu konuşmanın katlanılması için. Bu monolog bitmezse, hemen kendini ona kaptırıp gideceği, Caterham'ın sesine karşı bir uyuşturucuya karşı savaşır gibi savaşması gerektiği gibi tuhaf bir izlenime kapıldı. Gerçekler o büyünün altında değişmişti ve değişiyordu.

Adam ne diyordu?

Redwood bunu Yiyecek Çocukları'na bildirmek zorunda olduğundan, bir şekilde bunun önemli olduğunu algıladı. Dinlemeli ve gerçeklik algısını olabildiğince iyi korumalıydı.

Kan suçuyla ilgili çok şey. Bu belagatti. Bunun önemi yoktu.
Sonraki?

Bir sözleşme öneriyordu!

Hayatta kalan Yiyecek Çocukları'nın teslim olup dağılıp kendi topluluklarını kurmalarını öneriyordu. Bunun için emsaller olduğunu söyledi. "Onlara bölge tahsis edeceğiz--"

"Nerede?" diye araya girdi Redwood, tartışmak için eğilerek.

Caterham bu tavizi kaptı. Yüzünü Redwood'a çevirdi
ve sesi ikna edici bir makullüğe düştü. Bu belirlenebilirdi. Bunun oldukça ikincil bir soru olduğunu ileri sürdü. Sonra şunu şart koşmaya devam etti: "Ve onlar ve bulundukları yer hariç, mutlak kontrol bizde olmalı, Yiyecek ve Yiyeceklerin tüm Meyveleri yok edilmeli--"

Redwood pazarlık ederken buldu kendini: "Prenses mi?"

"O ayrı duruyor."

"Hayır," dedi Redwood, eski zemine geri dönmek için çabalayarak. "Bu
saçma."

"Sonrasında. Her neyse, Yiyecek yapımının durdurulması gerektiği konusunda anlaştık--"

"Hiçbir şeye razı olmadım. Hiçbir şey söylemedim--"

"Ama bir gezegende, biri büyük, biri küçük iki insan ırkı olması!
Neler olduğunu düşünün! Bunun, bu Yiyecek istediği gibi olursa
şu anda olabileceklerin sadece küçük bir ön tadı olduğunu düşünün! Bu dünyaya
getirdiklerinizin hepsini düşünün! Eğer artan ve çoğalan bir
Dev ırkı olacaksa--"

"Tartışmak bana düşmez," dedi Redwood. "Oğullarımızın yanına gitmeliyim. Oğlumun yanına gitmek istiyorum. Bu yüzden size geldim. Bana tam olarak
ne teklif ettiğinizi söyleyin."

Caterham kendi şartlarına göre bir konuşma yaptı.

Yiyecek Çocukları'na büyük bir rezervasyon verilecekti--Kuzey Amerika'da veya Afrika'da--burada hayatlarını kendi tarzlarında
yaşayabilirlerdi.

"Ama bu saçmalık," dedi Redwood. "Şimdi yurtdışında başka Devler var.
Avrupa'nın her yerinde -burada ve orada!"

"Uluslararası bir kongre olabilir. Bu _imkansız_ değil.
Bu türden bir şeyden daha önce bahsedildi... Ama bu
rezervasyonda kendi hayatlarını kendi tarzlarında yaşayabilirler. İstediklerini yapabilirler; istediklerini yapabilirler. Bize bir şeyler
yapabilirlerse mutlu oluruz. Mutlu olabilirler. Düşün!"

"Başka Çocuk yoksa tabii."

"Kesinlikle. Çocuklar bizim için. Ve böylece, Efendim, dünyayı kurtaracağız, onu kesinlikle sizin korkunç keşfinizin meyvelerinden
kurtaracağız. Bizim için çok geç değil. Sadece biz çıkarcılığı merhametle yumuşatmaya hevesliyiz. Hatta dün mermilerinin
vurduğu yerleri yakıp kavuruyoruz. Altına inebiliriz. Bana güvenin, altına ineceğiz. Ama bu şekilde, zulüm olmadan, adaletsizlik olmadan--"

"Ve ya Çocuklar kabul etmezse?"

Caterham ilk kez Redwood'un yüzüne baktı.

"Yapmalılar!"

"Bence yapmayacaklar."

"Neden kabul etmesinler ki?" diye sordu, zengin tonlu bir şaşkınlıkla.

"Ya etmezlerse?"

"Savaştan başka ne olabilir? Bu şeyin devam etmesine izin veremeyiz. Veremeyiz. Efendim.
Siz bilim adamlarının hiç hayal gücü yok mu? Hiç merhametiniz yok mu? Dünyamızın, sizin Yiyeceklerinizin yaptığı gibi
büyüyen canavarlar ve
korkunç oluşumlar sürüsü altında çiğnenmesine izin veremeyiz. Veremeyiz ve veremeyiz! Size soruyorum, Efendim, savaştan başka ne olabilir? Ve unutmayın -- olan bu
sadece bir başlangıç! _Bu_ bir çatışmaydı. Sadece bir polis meselesi.
İnanın bana, sadece bir polis meselesi. Perspektif tarafından,
bu yeni şeylerin anlık büyüklüğü tarafından aldatılmayın. Arkamızda
ulus var --insanlık var. Ölen binlerce kişinin arkasında
milyonlar var. Kan dökülmesi korkusu olmasaydı, Efendim, ilk saldırılarımızın arkasında şimdi bile başka saldırılar olurdu. Bu Yiyecek'i öldürebilsek de öldüremesek de, kesinlikle oğullarınızı öldürebiliriz! Dünün, sadece yirmi yıl süren, tek bir savaşta yaşananlar. Tarihin yavaş akışına dair hiçbir fikriniz yok. Bu sözleşmeyi hayatlar uğruna sunuyorum, kaçınılmaz sonu değiştirebileceği için değil. Eğer zavallı iki düzine Devinizin halkımızın ve yardımımıza gelecek tüm yabancıların güçlerine karşı koyabileceğini düşünüyorsanız; eğer İnsanlığı tek bir darbede, tek bir nesilde değiştirebileceğinizi ve İnsanın doğasını ve duruşunu değiştirebileceğinizi düşünüyorsanız--"

Bir kolunu uzattı. "Şimdi onlara gidin, Efendim. Onları, yaptıkları tüm kötülüklere rağmen, yaralılarının arasında çömelmiş halde görüyorum--"

Redwood'un oğluna tesadüfen bakmış gibi durdu.

Bir duraklama oldu.

"Onlara gidin," dedi. "Benim yapmak istediğim bu."

"O zaman şimdi git..."

Döndü ve bir zilin düğmesine bastı; hemen
cevap vermeden, açılan kapıların ve acele eden ayakların sesi duyuldu.

Konuşma sona ermişti. Gösteri bitmişti. Caterham aniden
kasıldı, sarı yüzlü, bitkin, orta boylu, orta yaşlı bir adama dönüştü. Sanki bir resimden
çıkıyormuş gibi öne çıktı ve ırkımızın tüm kamusal çatışmalarının ardında yatan o dostça tavrın tamamen bilincinde olarak
elini Redwood'a uzattı.

Sanki olağan bir şeymiş gibi, Redwood onunla ikinci kez el sıkıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DEVLER LİGİ.

I.

Redwood kendini Thames Nehri'nin üzerinden güneye giden bir trende buldu. Işıkları altında parlayan nehrin ve kuzey kıyısına merminin düştüğü yerden hala yükselen dumanın ve Herakleophorbia'yı yerden yakmak için çok sayıda adamın organize edildiği yerin kısa bir görüntüsünü gördü. Güney kıyısı karanlıktı, nedense sokaklar bile aydınlatılmamıştı, açıkça görülebilen tek şey yüksek alarm kulelerinin ana hatları ve apartmanların ve okulların karanlık yığınlarıydı ve bir dakika boyunca dikkatlice inceledikten sonra sırtını pencereye dönüp düşüncelere daldı. Oğulları görene kadar görülecek veya yapılacak başka bir şey yoktu... Son iki günün stresinden bitkin düşmüştü; ona duygularının tükenmiş olması gerektiği gibi geliyordu, ancak yola çıkmadan önce kendini güçlü bir kahveyle güçlendirmişti ve düşünceleri ince ve berraktı. Zihni birçok şeye dokunuyordu. Tekrar gözden geçirdi, ama bu sefer tamamlanmış olayların aydınlanmasıyla, Yiyeceğin dünyaya
girme ve kendini gösterme biçimini.

"Bensington bunun bebekler için mükemmel bir yiyecek olabileceğini düşündü," diye fısıldadı kendi kendine, hafif bir gülümsemeyle. Sonra, kendi oğluna vererek kendini adadıktan sonra, kendi korkunç şüpheleri
hâlâ çözülmemiş gibi canlı bir şekilde aklına geldi. Bundan sonra, insanların yardım etmek ve engellemek için her türlü çabasına
rağmen, istikrarlı ve sarsılmaz bir genişlemeyle, Yiyecek tüm insan dünyasına yayılmıştı. Peki ya şimdi?

"Hepsini öldürseler bile," diye fısıldadı Redwood, "iş bitti."

Yapımının sırrı her yerde biliniyordu. Bu onun kendi
işiydi. Bitkiler, hayvanlar, çok sayıda sıkıntılı büyüyen çocuk, dünyayı tekrar Yiyeceğe
geri döndürmek için karşı konulmaz bir şekilde komplo kuracaktı,
şu anki mücadelede ne olursa olsun. "İş bitti," dedi,
zihni tüm kontrolünün ötesinde,
Çocukların ve oğlunun şu anki kaderine odaklanarak. Onları savaşın çabalarıyla bitkin, yaralı, aç, yenilginin eşiğinde mi bulacaktı, yoksa onları hala güçlü ve umutlu, yarının daha da kasvetli
çatışmalarına hazır mı bulacaktı? Oğlu yaralıydı! Ama bir
mesaj göndermişti!

Aklı Caterham ile yaptığı görüşmeye geri döndü.

Treninin Chislehurst istasyonunda durmasıyla düşüncelerinden uyandı.
Burayı, Camden Tepesi'nin tepesindeki devasa fare alarm kulesinden ve yolu çevreleyen
çiçek açmış dev köknar ağaçlarından tanıdı....

Caterham'ın özel sekreteri diğer vagondan yanına geldi ve ona yarım mil daha ileride hattın parçalandığını ve yolculuğun geri kalanının bir motorlu araçla yapılacağını söyledi. Redwood, yalnızca bir el feneriyle aydınlatılan ve serin gece esintisiyle süpürülen bir platforma indi. O terk edilmiş, ormanlık, yabani otlarla kaplı banliyönün sessizliği -çünkü
tüm sakinler dünkü çatışmanın patlak vermesiyle Londra'ya sığınmıştı- anında etkileyici hale geldi. Kondüktörü onu merdivenlerden aşağı, yanan ışıklarla bekleyen bir motorlu aracın olduğu yere götürdü -görülebilen tek ışıklar bunlardı- onu sürücünün bakımına bıraktı ve ona veda etti.

"Bizim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın," dedi, efendisinin tavrını taklit ederek, Redwood'un elini tutarken. Redwood sarılıp sarmalanır sarılmaz geceye doğru yola koyuldular. Bir an durdular ve sonra motorlu araç istasyon yokuşu boyunca yumuşak ve hızlı bir şekilde ilerledi. Bir köşeyi ve bir köşeyi daha döndüler, villaların olduğu bir sokağın kıvrımlarını takip ettiler ve sonra önlerinde yol uzanıyordu. Motor en yüksek hızına ulaştı ve kara gece yanlarından geçti. Yıldız ışığı altında her şey çok karanlıktı ve tüm dünya gizemli bir şekilde çömelmiş ve sessizce kaybolmuştu. Yol kenarındaki uçan şeyleri tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu; her iki yandaki ıssız, soluk beyaz villalar, siyah ışıksız pencereleriyle ona sessiz bir kafatasları alayını hatırlatıyordu. Yanındaki sürücü sessiz bir adamdı veya yolculuğunun koşulları yüzünden sessizliğe gömülmüştü. Redwood'un kısa sorularını tek heceli ve sert bir şekilde yanıtladı. Güney göğünde
arama ışıklarının ışınları sessizce geçişler yaptı; hayatın tek garip kanıtları
acele eden makinenin etrafındaki tüm o terk edilmiş dünyada görünüyorlardı.

Yol şu anda her iki tarafta çok karanlık yapan devasa karaçalı
sürgünleri ve kuyruk otu ve büyük şampiyonlarla, ağaçlar kadar yüksek devasa ölü ısırgan otlarıyla sınırlanmıştı, başlarının üstünde karanlık bir siluet halinde titreyerek geçiyorlardı. Keston'un ötesinde yükselen bir tepeye geldiler ve sürücü yavaşladı. Tepede durdu. Motor titredi ve
durdu. "İşte," dedi ve büyük eldivenli parmağıyla Redwood'un gözlerinin önünde siyah, biçimsiz bir şeyi işaret etti.

Göründüğü kadar uzak, projektörlerin
fışkırdığı alevle tepesi belirlenmiş büyük set gökyüzüne doğru yükseliyordu. O ışınlar
gitti ve bulutların ve etraflarındaki engebeli arazinin arasına girdi, sanki gizemli büyüler
izliyorlardı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda sürücü ve devam etmekten
korktuğu açıktı.

Bir anda bir projektör gökyüzünden onlara doğru ilerledi,
sanki irkilerek durdu, onları inceledi, araya giren devasa bir ot sapı veya benzeri bir şey tarafından
hafifletilmekten çok
şaşırtan kör edici bir bakış.
Eldivenlerini gözlerinin üzerine tutarak oturdular, altlarına bakmaya ve o ışıkla karşılaşmaya çalıştılar.

"Devam et," dedi Redwood bir süre sonra.

Sürücünün hala şüpheleri vardı; onları ifade etmeye çalıştı ve
tekrar "Bilmiyorum"a kadar düştü.

Sonunda devam etti. "İşte gidiyor," dedi ve makinesini tekrar harekete geçirdi, ardından o büyük beyaz göz dikkatle onu takip etti.

Redwood'a göre uzun bir süre artık yeryüzünde değillerdi, ama
parlak bir bulutun içinde titrek bir telaş halindeydiler. Teuf, teuf,
teuf, teuf, diye devam etti makine ve ara sıra -hangi sinirsel dürtüye
uyarak- sürücü kornasını çaldı.

Yüksek çitlerle çevrili bir yolun hoş karanlığına geçtiler ve
aşağıya doğru bir çukura ve bazı evlerin yanından geçip tekrar o kör edici bakışa ulaştılar. Sonra
bir süre yol çıplak bir şekilde aşağı doğru uzandı ve
enginlikte titreşerek asılı kalmış gibi göründüler. Bir kez daha etraflarında dev otlar yükseldi ve
döndüler. Sonra aniden üzerlerine bir dev figürü belirdi, projektörün onu aşağıda yakaladığı yerde parlak bir şekilde parlıyordu ve
yukarıdaki gökyüzüne karşı siyahtı. "Merhaba orada!" diye bağırdı ve "dur!
Ötesinde başka yol yok... O Peder Redwood mu?"

Redwood ayağa kalktı ve cevap olarak belirsiz bir şekilde bağırdı ve sonra
Cossar onun yanında yoldaydı, iki elini de iki eliyle kavradı
ve onu arabadan dışarı çekti.

"Oğlum ne olacak?" diye sordu Redwood.

"İyi," dedi Cossar. "Ona ciddi bir zarar vermediler."

"Ya senin oğlanlar?"

"Eh. Hepsi, iyi. Ama bunun için mücadele etmek zorunda kaldık."

Dev, motor sürücüsüne bir şeyler söylüyordu. Redwood, makine dönerken bir kenara çekildi
ve sonra aniden Cossar kayboldu,
her şey kayboldu ve bir süre mutlak karanlıkta kaldı. Parıltı, motoru Keston tepesinin zirvesine kadar takip ediyordu. Küçük taşıtın o beyaz hale içinde uzaklaşmasını izledi.

Tuhaf bir etki yarattı, sanki hiç hareket etmiyormuş ve hale hareket ediyordu. Savaştan
yaralanmış bir grup Dev ihtiyar, sıska, yara izli jestlerle
parladı ve gece tarafından tekrar yutuldu... Redwood, Cossar'ın belirsiz hatlarına
tekrar döndü ve elini sıktı. "Kapatıldım
ve cahil bırakıldım," dedi, "iki gün boyunca."

"Yiyecekleri onlara ateşledik," dedi Cossar. "Elbette! Otuz el. Eh!"

"Caterham'dan geliyorum."

"Biliyorum." Acı bir tonla güldü. "Sanırım
siliyor."

II.

"Oğlum nerede?" dedi Redwood.

"İyi. Devler senin mesajını bekliyor."

"Evet, ama oğlum--..."

Cossar ile birlikte bir an kırmızı ışıkla aydınlatılan ve sonra tekrar kararan uzun, eğimli bir tünelden geçti ve hemen Devlerin yaptığı büyük
barınak çukuruna çıktı.

Redwood'un ilk izlenimi, çok yüksek uçurumlarla çevrili ve zemini büyük ölçüde engellenmiş muazzam bir arenaydı. Bekçinin sürekli yüksekte dönen projektörlerinin geçici yansımaları ve iki Dev'in metalik bir çınlamanın ortasında birlikte çalıştığı uzak bir köşeden gelip giden kırmızı bir ışık dışında karanlıktı. Gökyüzüne karşı, parıltı ortaya çıktığında, gözü Cossar çocukları için yapılmış eski atölyelerin ve oyun alanlarının tanıdık ana hatlarını yakaladı. Şimdi sanki bir uçurumun kenarında asılı duruyorlardı ve Caterham'ın bombardımanının silahlarıyla garip bir şekilde bükülüp çarpıtılmıştı. Yukarıda devasa top mevzileri olduğu yönünde öneriler vardı ve daha yakınlarda belki de mühimmat olan güçlü silindir yığınları vardı. Aşağıdaki geniş alanın her yerinde, büyük motorların ve anlaşılmaz yığınların biçimleri belirsiz bir düzensizlikle dağılmıştı. Devler bu kitlelerin arasında ve belirsiz ışıkta belirip kayboldular; büyük biçimlerdi, hareket ettikleri şeylerle orantısız değillerdi. Bazıları aktif olarak çalışıyordu, bazıları sanki uyumak ister gibi oturuyor ve yatıyordu ve yakınlarda, vücudu bandajlı biri, kaba bir çam dalı yığınının üzerinde yatıyordu ve kesinlikle uyuyordu. Redwood bu belirsiz biçimlere baktı; gözleri bir hareketli taslaktan diğerine geçti.

"Oğlum nerede, Cossar?"

Sonra onu gördü.

Oğlu büyük bir çelik duvarın gölgesinde oturuyordu. Kendini sadece duruşundan tanınabilen siyah bir şekil olarak sundu, yüz hatları görünmüyordu. Çenesini eline dayamış bir şekilde oturmuştu, sanki yorgun veya düşüncelere dalmış gibi. Redwood yanında Prenses'in figürünü keşfetti, sadece onun karanlık bir imaydı ve sonra, uzaktaki demirden gelen parıltı geri döndüğünde, bir anlığına, kırmızı ve yumuşak bir şekilde, gölgeli yüzünün sonsuz nezaketini gördü. Çeliğe yaslanmış elini tutarak sevgilisine bakıyordu. Ona
fısıldıyormuş gibiydi.

Redwood onlara doğru gidecekti.

"Şu anda," dedi Cossar. "Önce mesajın var."

"Evet," dedi Redwood, "ama--"

Durakladı. Oğlu şimdi yukarı bakıyor ve Prenses'le konuşuyordu, ama onların duyamayacağı kadar
alçak bir tonda. Genç Redwood yüzünü kaldırdı ve ona doğru eğildi ve konuşmadan önce bir kenara baktı.

"Ama yenilirsek," genç Redwood'un fısıldayan sesini duydular.

Duraksadı ve kırmızı alev, dökülmemiş gözyaşlarıyla parlayan gözlerini gösterdi.
Ona doğru eğildi ve daha da alçak sesle konuştu.
Yollarında, yumuşak tonlarında o kadar samimi ve özel bir şey vardı ki
Redwood--iki gündür oğlundan başka hiçbir şey düşünmeyen Redwood--kendini orada müdahaleci hissetti. Aniden durduruldu. Belki de hayatında
ilk kez bir oğlun babası için bir babanın oğluna olabileceğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini fark etti;
geleceğin geçmişe olan tam hakimiyetini fark etti. Burada bu ikisi arasında onun hiçbir rolü yoktu.
Onun rolü oynanmıştı. Anında farkına vararak Cossar'a döndü.
Gözleri buluştu. Sesi gri bir kararlılığın tonuna dönüştü.

"Şimdi mesajımı ileteceğim," dedi. "Sonrasında--... O zaman yeterince
yakında olacak. "

Çukur o kadar büyük ve o kadar kalabalıktı ki, Redwood'un hepsiyle konuşabileceği yere kadar uzun ve
zorlu bir yoldu.

O ve Cossar, birbirine geçen makinelerin bir kemerinin altından geçen dik bir şekilde inen bir yolu takip ettiler ve böylece çukurun dibinde uzanan
geniş, derin bir geçide ulaştılar. Geniş ve boş,
ve yine de nispeten dar olan bu geçide, Redwood'un kendi küçüklüğüne dair hissini
artırmak için etrafındaki her şeyle işbirliği yapıyordu. Adeta
kazılmış bir geçit haline gelmişti. Başının üstünde, karanlık uçurumlarla ondan ayrılmış, projektörler dönüyor ve parlıyordu ve parlayan şekiller
bir ileri bir geri gidiyordu. Dev sesler orada birbirlerini çağırıyor,
Devleri Savaş Konseyi'ne, Caterham'ın gönderdiği şartları duymaya çağırıyorlardı. Geçit hala aşağıya doğru, karanlık enginliklere, gölgelere, gizemlere ve akıl almaz şeyler, Redwood'un isteksiz adımlarla ve Cossar'ın kendinden emin adımlarla
içine girdiği şeyler....

Redwood'un düşünceleri meşguldü. İki adam en
karanlığa doğru geçti ve Cossar arkadaşının bileğini tuttu. Şimdi yavaşça
zorunlu olarak gittiler.

Redwood konuşmaya yöneldi. "Bütün bunlar," dedi, "tuhaf."

"Büyük," dedi Cossar.

"Tuhaf. Ve benim için tuhaf olması tuhaf --ben, bir anlamda, her şeyin başlangıcıyım. Bu--"

Durdu, belirsiz anlamıyla boğuştu ve uçuruma
görünmeyen bir hareket yaptı.

"Daha önce hiç düşünmemiştim. Meşguldüm ve yıllar geçti. Ama burada görüyorum ki--Yeni bir nesil, Cossar, ve yeni duygular
ve yeni ihtiyaçlar. Bütün bunlar, Cossar--"

Cossar şimdi onların etrafındaki şeylere yaptığı belirsiz hareketi gördü.

"Bütün bunlar Gençlik."

Cossar cevap vermedi ve düzensiz adımlarıyla devam etti.

"Bu bizim gençliğimiz değil, Cossar. Onlar her şeyi ele geçiriyor.
Kendi duygularına, kendi deneyimlerine, kendi yollarına başlıyorlar.
Yeni bir dünya yarattık ve bu bizim değil. Hatta--sempatik bile değil.
Bu harika yer--"

"Bunu ben planladım," dedi Cossar, yüzü kapalı.

"Ama şimdi?"

"Ah! Onu oğullarıma verdim."

Redwood göremediği kolun gevşek hareketini hissedebiliyordu.

"Bu kadar. Bittik--ya da neredeyse bitti."

"Mesajınız!"

"Evet. Ve sonra--"

"Bitti."

"Ee--?"

"Elbette bitti, biz iki yaşlı adam," dedi Cossar, o tanıdık ani öfkeyle. "Elbette bitti. Açıkça. Her adam
kendi zamanı için. Ve şimdi--onların zamanı başlıyor. Tamamdır. Kazıcı çetesi. İşimizi yapıp gidiyoruz. Gördün mü? Ölüm
bunun için var. Tüm küçük beyinlerimizi ve tüm küçük duygularımızı çalıştırıyoruz,
ve sonra bu grup yeniden başlıyor. Taze ve taze! Tamamen basit.
Sorun ne?"

Redwood'u birkaç adıma yönlendirmek için durakladı.

"Evet," dedi Redwood, "ama insan hissediyor--"

Cümlesini eksik bıraktı.

"Ölümün amacı bu." Aşağıda Cossar'ın ısrar ettiğini duydu, "Başka
bir şey nasıl yapılabilirdi? Ölüm bunun içindir."

III.

Dolambaçlı kıvrımlar ve tırmanışlardan sonra, Devlerin çukurunun daha büyük kısmını görebileceğiniz ve Redwood'un kendisini tüm meclise duyurabileceği çıkıntılı bir çıkıntıya geldiler. Devler, iletmesi gereken mesajı duymak için zaten aşağıda ve etrafında farklı seviyelerde toplanmışlardı. Cossar'ın en büyük oğlu, ateşkesin ihlal edilmesinden korktukları için projektörlerin
gösterdiği ifşaları izleyerek tepedeki kıyıda duruyordu. Köşedeki büyük
cihazdaki işçiler kendi ışıklarında açıkça duruyordu; neredeyse soyulmuşlardı; yüzlerini Redwood'a doğru çevirdiler, ancak
çıkamayacakları dökümlere ara sıra dikkatli bir şekilde atıfta bulunuyorlardı. Bu yakın figürleri, gelip geçen ışıklarla, dalgalanan bir belirsizlikle gördü ve daha uzaktakileri daha da belirsiz bir şekilde. Büyük belirsizliklerin derinliklerinden gelip tekrar kayboldular. Çünkü bu Devlerin çukurda sağlayabileceklerinden daha fazla ışığı yoktu, böylece
gözleri etraflarındaki karanlıktan üzerlerine atlayabilecek herhangi bir saldırı gücünü etkili bir şekilde görmeye hazır olabilirdi.

Ara sıra bir şans parıltısı bu grubu veya uzun ve güçlü formları seçip sergilerdi, Sunderland'den gelen Devler üst üste binen metal plakalarla giyinmişlerdi ve diğerleri deri, dokunmuş ip veya dokunmuş metalle, durumlarının belirlediği şekilde giyinmişlerdi.
Ortasında oturuyorlardı veya ellerini üzerlerine koyuyorlardı veya kendileri kadar güçlü makineler ve silahlar arasında dik duruyorlardı ve görünürden görünmeze gelip giderken hepsinin yüzleri sabitti.

Başlamak için çabaladı ama yapmadı. Sonra bir an için oğlunun yüzü ateşin sıcak bir isyanıyla parladı, oğlunun yüzü ona bakıyordu, hem nazik hem de güçlü; ve o anda hepsine ulaşacak bir ses buldu, sanki bir uçurumun ötesinden oğluna konuşuyordu.

"Caterham'dan geliyorum," dedi. "Beni sana, teklif ettiği
şartları söylemem için gönderdi."

Durakladı. "Bunlar imkansız şartlar, biliyorum, şimdi hepinizi burada bir arada gördüğüme göre; imkansız şartlar, ama onları sana getirdim,
çünkü hepinizi görmek istiyordum -- ve oğlumu. Bir kez daha... Oğlumu görmek istiyordum..."

"Onlara şartları söyle," dedi Cossar.

"Caterham'ın teklif ettiği şey bu. Ayrılmanı ve onun
dünyasını terk etmeni istiyor!"

"Nerede?"

"Bilmiyor. Dünyanın bir yerinde belirsiz bir şekilde büyük bir bölge
ayrılacak... Ve sen Yiyecekten daha fazla yararlanmayacaksın, kendi
çocuğun olmayacak, kendi zamanın boyunca kendi tarzında yaşayacaksın ve
sonra sonsuza dek yok olacaksın."

Durdu.

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

Ardından büyük bir sessizlik oldu. Devleri örten karanlık
ona düşünceli bir şekilde bakıyor gibiydi.

Dirseğinde bir dokunuş hissetti ve Cossar onun için bir sandalye tutuyordu - bu yığılmış uçsuz bucaksızlığın ortasında garip bir bebek mobilyası parçası.
Oturdu ve bacak bacak üstüne attı, sonra birini diğerinin dizinin üzerine koydu ve çizmesini gergin bir şekilde kavradı ve kendini küçük ve bilinçli ve keskin bir şekilde görünür ve saçma bir şekilde yerleştirilmiş hissetti.

Sonra bir ses duyduğunda kendini tekrar unuttu.

"Duydunuz, Kardeşler," dedi bu ses gölgelerin arasından.

Ve bir diğeri cevapladı, "Duyduk."

"Ve cevap, Kardeşler?"

"Caterham'a mı?"

"Hayır!"

"Ve sonra?"

Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu.

Sonra bir ses şöyle dedi: "Bu insanlar haklı. Yani ışıklarından sonra.
Türlerinden daha büyük olan her şeyi öldürmekte haklıydılar - hayvan, bitki ve ortaya çıkan her türlü büyük şey. Bizi katletmeye çalışırken haklıydılar. Şu anda türümüzle evlenmememiz gerektiğini söylemekte haklılar. Işıklarına göre haklılar. Onlar biliyorlar - bizim de bilmemizin zamanı geldi - aynı dünyada cüceler ve devler olamaz. Caterham bunu tekrar tekrar söyledi - açıkça - onların dünyası veya bizimki."

"Şimdi yarım yüz değiliz," dedi bir diğeri, "ve onlar sonsuz milyonlar."

"Öyle olabilir. Ama mesele benim dediğim gibi."

Sonra yine uzun bir sessizlik.

"Ve o zaman biz mi öleceğiz?"

"Tanrı korusun!"

"Öyle mi?"

"Hayır."

"Ama Caterham'ın söylediği bu! O, bizim hayatlarımızı yaşamamızı,
birer birer ölmemizi, ta ki sadece bir tanesi kalana kadar ve o da en sonunda ölecekti
ve onlar tüm dev bitkileri ve yabani otları kesecekler, tüm
dev yeraltı yaşamını öldürecekler, Yiyecek izlerini yakacaklar - bize
ve Yiyecek'e sonsuza dek son verecekler. O zaman küçük domuz dünyası güvende olacaktı.
Devam edeceklerdi - sonsuza dek güvende, küçük domuz hayatlarını yaşayacak, birbirlerine
domuz nezaketleri ve domuz zulümleri yapacaklardı; hatta belki de bir tür
domuz bin yılına ulaşabilir, savaşa son verebilir, aşırı nüfusa son verebilir, dünya çapında bir şehirde oturup domuz sanatlarını uygulayabilir, dünya donmaya başlayana kadar birbirimize tapınabiliriz...."

Köşede bir demir levha gürültüyle yere düştü.

"Kardeşler, ne yapmak istediğimizi biliyoruz. "

Projektörlerden gelen ışığın tükürüğünde Redwood, oğluna dönen ciddi
genç yüzler gördü.

"Artık Yiyecek yapmak kolay. Tüm dünya için Yiyecek yapmak bizim için kolay olurdu."

"Yani, Kardeş Redwood," dedi karanlığın içinden bir ses, "Yiyecekleri
küçük insanların yemesi için mi?"

"Başka ne yapılabilir?"

"Biz yarım yüz kişi değiliz ve onlar milyonlarca."

"Ama kendimizi koruduk."

"Şimdiye kadar."

"Tanrı isterse, hala kendimizi koruyabiliriz."

"Evet. Ama ölüleri düşünün!"

Başka bir ses gerginliği üstlendi. "Ölüler," dedi. "Doğmamışları
düşünün..."

"Kardeşler," diye geldi genç Redwood'un sesi, "onlarla savaşmaktan başka ne yapabiliriz ve onları yenersek, Yiyecekleri almalarını sağlamaktan? Şimdi Yiyecekleri
almaktan başka çareleri yok. Diyelim ki mirasımızdan vazgeçip Caterham'ın önerdiği bu
aptallığı yapalım! Diyelim ki yapabiliriz! Diyelim ki içimizde kıpırdanan bu büyük şeyden vazgeçelim, babalarımızın bizim için yaptığı bu şeyi reddedelim - _sen_, Baba, bizim için yaptın - ve zamanımız geldiğinde çürümeye ve hiçliğe
geçelim! O zaman ne olacak? Onların bu küçük dünyası eskisi gibi mi olacak? İnsanların çocukları olan içimizdeki büyüklüğe karşı savaşabilirler, ama fethedebilirler mi? Hepimizi yok etseler bile, o zaman ne olacak? Onları kurtarır mı? Hayır! Çünkü büyüklük
sadece içimizde değil, sadece Yiyecekte değil, aynı zamanda her şeyin amacındadır! Her şeyin doğasında vardır; uzayın ve zamanın bir parçasıdır. Büyümek ve büyümeye devam etmek: ilkten sona bu Varlık'tır - bu
hayatın yasasıdır. Başka hangi yasa olabilir?"

"Başkalarına yardım etmek mi?"

"Büyümek. Hala büyümektir. Başarısız olmalarına yardım etmediğimiz sürece..."

"Bizi yenmek için çok mücadele edecekler," dedi bir ses.

Ve bir diğeri, "Ne olmuş yani?"

"Savaşacaklar," dedi genç Redwood. "Bu şartları reddedersek,
şüphesiz savaşacaklardır. Aslında açık olup savaşacaklarını umuyorum. Eğer
sonuçta barış teklif ederlerse, bizi hazırlıksız yakalamak daha iyi olacaktır. Yanılmayın Kardeşlerim; bir şekilde savaşacaklar. Savaş başladı ve sonuna kadar savaşmalıyız.
Akıllı olmazsak, şu anda sadece çocuklarımıza ve türümüze karşı daha iyi silahlar yapmak için yaşadığımızı görebiliriz. Bu, şimdiye kadar, sadece savaşın
şafağındaydı. Tüm hayatlarımız bir savaş olacak. Bazılarımız savaşta
ölecek, bazılarımız pusuya düşürülecek. Kolay
zafer yoktur - bizim için yarıdan fazla yenilgi olmayan hiçbir zafer yoktur.
Bundan emin olun. Ne olmuş yani? Keşke bir dayanak noktası elde edebilseydik, keşke
gittiğimizde savaşacak büyüyen bir ordu bıraksaydık!"

"Ya yarın?"

"Yiyecekleri dağıtacağız; dünyayı Yiyecekle doyuracağız."

"Ya anlaşırlarsa?"

"Bizim koşullarımız Yiyecektir. Küçük ve büyük, herhangi bir uzlaşmanın mükemmelliğinde birlikte yaşayamazlar. Ya bir şey ya da diğeri.
Ebeveynlerin, Çocuğumun benim sahip olduğum ışıktan başka ışığı olmayacak,
benim ulaştığım büyüklükten daha büyük olmayacak deme hakkı nedir? Sizin adınıza mı konuşuyorum, Kardeşler?"

Onaylayan mırıltılar ona cevap verdi.

"Ve kadın olacak çocuklara olduğu kadar erkek olacak çocuklara da," dedi karanlığın içinden bir ses.

"Daha da fazlası - yeni bir ırkın anneleri olmak..."

"Ama gelecek nesil için büyük ve küçük olmalı," dedi Redwood, gözlerini oğlunun yüzünde gezdirerek.

"Birçok nesil boyunca. Ve küçük, büyük olanı engelleyecek ve büyük, küçüğe baskı yapacak. Böyle olması gerekiyor, baba."

"Çatışma olacak."

"Sonsuz çatışma. Sonsuz yanlış anlama. Bütün hayat budur. Büyük ve küçük birbirini anlayamaz. Ama insandan doğan her çocukta, Peder Redwood, bir miktar büyüklük tohumu gizlidir - Yemeği bekler."

"O zaman tekrar Caterham'a gidip ona şunu söyleyeceğim--"

"Sen bizimle kalacaksın, Peder Redwood. Cevabımız şafak vakti Caterham'a gidiyor."

"Savaşacağını söylüyor..."

"Öyle olsun," dedi genç Redwood ve kardeşleri onaylayarak mırıldandılar. "_Demir bekler_," diye haykırdı bir ses ve köşede çalışan iki dev, sahneye güçlü bir müzik
katan ritmik bir çekiçleme başlattı. Metal, daha önce olduğundan çok daha parlak bir şekilde parladı ve Redwood'a kampın şimdiye kadar gördüğünden daha net bir
görüntü sağladı. Dikdörtgen alanı, büyük savaş makinelerinin hazır bir şekilde dizildiği tüm genişliğiyle gördü. Ötesinde ve daha yüksek bir seviyede, Kazakların evi duruyordu. Etrafında, yarına hazırlıklar yaparken, postalarında parıldayan, kocaman ve güzel genç devler vardı. Onları görmek kalbini rahatlattı. Çok kolay
güçlüydüler! Çok uzun ve zariftiler! Hareketlerinde çok kararlıydılar! Aralarında oğlu ve ilk dev kadın olan Prenses vardı....

Aklına en tuhaf karşıtlık, Bensington'ın bir anısı geldi,
çok parlak ve küçük--Bensington, o ilk büyük civcivin yumuşak göğüs tüylerinin arasında elini tutuyordu, o geleneksel şekilde döşenmiş odasında duruyordu, kuzeni Jane kapıyı çarptığında gözlüklerinin üzerinden kuşkuyla bakıyordu....

Her şey yirmi bir yıllık bir dün içinde olmuştu.

Sonra aniden garip bir şüphe onu ele geçirdi: bu yerin ve
şu anki büyüklüğün sadece bir rüyanın dokusu olduğu; rüya gördüğü ve
bir anda uyanıp kendini tekrar çalışma odasında, katledilen Devler, bastırılan Yiyecekler ve kendisinin bir tutsak olarak
bulacağı. Hayat aslında bundan başka neydi ki--her zaman bir tutsak olarak
bulunmak! Bu rüyasının doruk noktası ve sonuydu. Kan dökülmesi ve savaştan uyanıp, Yemeğinin en aptalca hayal olduğunu ve daha büyük bir dünyaya dair umutlarının ve inancının dipsiz bir çürüme havuzunun üzerindeki renkli bir filmden daha fazlası olmadığını görecekti. Küçüklük yenilmezdi!

Bu umutsuzluk dalgası, yaklaşan hayal kırıklığının bu önerisi o kadar güçlü ve derindi ki ayağa kalkmaya başladı. Ayağa kalktı ve sıkılmış yumruklarını gözlerine bastırdı ve bir an öylece kaldı, tekrar açıp görmekten korkarak, rüya çoktan
geçmiş olabilirdi...

Dev çocukların sesi birbirleriyle konuşuyordu, demircilerin o gürültülü melodisinin bir alt tonu. Şüphe dalgası azaldı.
Dev sesleri duydu; hala etrafında hareket ettiklerini duyuyordu. Gerçekti, kesinlikle gerçekti--kin dolu hareketler kadar gerçekti! Daha gerçek, çünkü bu büyük
şeyler, belki de, gelecek şeylerdir ve insanların küçüklüğü,
hayvanlığı ve zayıflığı giden şeylerdir. Gözlerini
açtı. "Tamamlandı," diye bağırdı iki demir işçisinden biri ve
çekiçlerini aşağı fırlattılar.

Yukarıdan bir ses duyuldu. Cossar'ın oğlu, büyük setin üzerinde durmuş, dönmüştü ve şimdi hepsiyle konuşuyordu.

"Küçük insanları dünyadan kovmak istemiyoruz," dedi, "bizler, onların küçüklüğünden bir adımdan daha yukarı olmayanlar, onların dünyasını sonsuza dek elimizde tutabilelim diye. Mücadele ettiğimiz adım bu, kendimiz değil... Kardeşler, hangi amaçla buradayız? Hayatlarımıza üflenen ruha ve amaca hizmet etmek için. Kendimiz için mücadele etmiyoruz, çünkü biz sadece Dünya Hayatının geçici elleri ve gözleriyiz. Siz, Peder Redwood, bize bunu öğrettiniz. Ruh bizim aracılığımızla ve küçük insanlar aracılığıyla bakar ve öğrenir. Bizden söz, doğum ve eylemle geçmesi gerekir, daha da büyük hayatlara. Bu dünya dinlenme yeri değil; bu dünya oyun yeri değil, yoksa gerçekten de boğazımızı küçük insanların bıçağına dayardık, onlardan daha fazla yaşama hakkımız olmazdı. Ve onlar da sırayla karıncalara ve haşerelere boyun eğebilirlerdi. Kendimiz için değil, büyümek için mücadele ediyoruz, devam eden büyüme sonsuza dek. Yarın, yaşasak da ölsek de, büyüme bizim aracılığımızla
fethedecektir. Bu, ruhun sonsuza dek sürecek yasasıdır. Tanrı'nın iradesine göre
büyümek! Bu çatlaklardan ve çatlaklardan, bu
gölgelerden ve karanlıklardan, büyüklüğe ve ışığa doğru büyümek! Daha büyük," dedi,
yavaşça düşünerek, "daha büyük, Kardeşlerim! Ve sonra - daha da
büyük. Büyümek ve tekrar - büyümek. Sonunda Tanrı'nın
paylaşımına ve anlayışına doğru büyümek. Büyüyor.... Dünya bir ayak taburesinden ibaret olana kadar... Ruh korkuyu
hiçliğe sürükleyip yayılana kadar..." Kolunu göğe doğru salladı:--"_Orada!"_
Sesi kesildi. Projektörlerden birinin beyaz parıltısı döndü ve bir an için üzerine düştü, eli göğe doğru kaldırılmış dev gibi duruyordu.

Bir an için parladı, korkusuzca yıldızlı derinliklere baktı,
zırhlı, genç ve güçlü, kararlı ve hareketsiz. Sonra ışık geçti ve o, yıldızlı gökyüzüne karşı büyük siyah bir taslaktan başka bir şey değildi--tek bir güçlü hareketle
cennetin kubbesini ve tüm yıldızlarını tehdit eden büyük siyah bir taslak.

SON.

H.G. Wells'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Tanrıların Yemeği ve Dünya'ya Nasıl Geldi'nin
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOD OF THE GODS ***

***** This file should be named 11696.txt or 11696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/9/11696/

Produced by Paul Murray, Chris Hogg and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


