*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Calvert of Strathore (Strathore'lu Calvert)
Yazar: Carter Goodloe
Yayın Tarihi: March 23, 2004 [EBook #11690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Calvert of Strathore, by Carter Goodloe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Calvert of Strathore

Author: Carter Goodloe

Release Date: March 23, 2004 [EBook #11690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVERT OF STRATHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Joris Van Dael ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

STRATHORE'LU CALVERT

CARTER GOODLOE TARAFINDAN

1903

İÇERİK

I. Paris'teki Elçilik
II. 1789 Fransası
III. "Nazik Havalı Kız"
IV. Palais Royal'de
V. Özel Sekreter
VI. Bay Calvert Eski ve Yeni Dostlarla Buluşuyor
VII. Buzda Bir Öğleden Sonra
VIII. Amerikalılar Paris'te Hoş Geldin
IX. Bay Calvert'in İyi Niyetlerinin Başarısız Olduğu
X. Versay'da
XI. Bay Calvert Kral'ın Setine Katılıyor
XII. Dördüncü ve On Dördüncü Temmuz
XIII. Monsieur de Lafayette, Elçilikteki Bir Akşam Yemeğine Dostlarını Getiriyor
XIV. Bay Calvert Touraine'e Doğru At Biniyor
XV. Noel Arifesi
XVI. Bay Calvert Unutmaya Çalışıyor
XVII. Bay Calvert Eski Bir Düşmanla Karşılaşıyor
XVIII. Bay Calvert Düello Yapıyor
XIX. Beklenmedik Bir Olay Gerçekleşiyor
XX. Bay Calvert Lafayette Altında Kısa Bir Sefer Görüyor
XXI. Bay Calvert Ordudan Ayrılıyor ve Tehlikeli Bir Girişime Katılıyor
XXII. Bay Calvert Bir Yolculuğa Çıkıyor
XXIII. Saray İçinde
XXIV. Ağustos'un Onuncusu

STRATHMORE'LU CALVERT

BÖLÜM I

PARİS'TEKİ ELÇİLİK

3 Şubat sabahı Paris'teki yeni ve görkemli Amerikan Elçiliği'nde alışılmadık bir hareketlilik, bastırılmış bir heyecan var gibiydi
(ama Fransa için değil - günleri ve yılları sona ermişti!) 1789. Grande Route des Champs Elysees ile rue Neuve de Berry'nin köşesindeki, yakın zamanda Monsieur le Comte de l'Avongeac'a ait olan ve Bay Jefferson'ın Dr. Franklin'in Amerika'ya dönmesinden sonra Fransa'ya akredite bakan olarak yerleştiği şık malikane, her zamanki sessizliğinden farklı bir görüntü sunuyordu.

Avlunun karşısında, kış güneşinin parlaklığında parıldayan ve ışıldayan karla kaplı, seyisler ve ahır uşakları, Bay Jefferson'ın atlarını okşayarak ve Bay Jefferson'ın yakışıklı arabasını sömürerek, on altıncı Louis'in sarayında, küçük Eyaletler Federasyonu'nun bakanı olarak kuruluşunu kurarken kendisine sağladığı arabayı sömürerek, ecuries ve remises arasında aceleyle dolaşıyorlardı. Kapıcı kulübesinde, o görevli sık sık, kömürlü mangalı olan küçük odasından
çıkıyor ve kapının altından aşağı yukarı yürüyor, ısırıcı kış havasında kollarını şiddetle çırpıyor ve büyük dış kapının parmaklıkları arasında, sanki bir veya birden fazla kişiyi arıyormuş gibi, yolda yukarı aşağı göz gezdiriyordu. Otelin kendisinde, hizmetçiler hızlı ve sessizce hareket ediyor, her şeyi en mükemmel düzene koyuyorlardı.

Geniş bahçelere bakan pencerelerden birinde, her şey gibi, yeni yağan karla kaplı, Bay Jefferson'ın kendisi, ara sıra, kitaplarla kaplı ve kağıtlarla dolu, resmi işlerinin çoğunu yürüttüğü küçük, sekizgen odada huzursuzca dolaşırken görülebiliyordu. Az önce bitirdiği bir mektup, masasının üzerinde duruyordu. Kızına, Panthemont manastırındaydı ve kendisinden daha iyi kimsenin veremeyeceği o iyi öğütlerle doluydu. Mektup, bir hizmetçi tarafından katlanıp gönderildiğinden, Bay Jefferson huzursuz ruh halini
serbest bırakmakta özgürdü. Bunu yaptı, ellerini arkasında kavuşturarak aşağı yukarı yürüdü, her zamanki gibi; ama tavrındaki sabırsızlığa rağmen, dudaklarında gizli bir memnuniyet veya mutlu bir beklenti gibi bir gülümseme gezindi. Sık sık otelin girişine hakim olan pencerelerden birinin önünde durur ve kış manzarasını endişeyle seyrederek, Monsieur l'Epine tarafından büyük bir maliyetle kendisi için yapılmış olan muhteşem yeni saate bakardı.

Monsieur l'Epine'nin saatine göre saat on ikiyi vurduğunda, Bay Jefferson, 3 Şubat sabahı yirminci kez pencereden dışarı bakarken, büyük bir seyahat eden berline'nin büyük ızgaraya dönüp kapıcı kulübesinin önündeki porte-cochere'nin altına yanaştığını gördü. Bir anda odadan çıktı, büyük merdivenlerden aşağı indi ve rez-de-chaussee'nin girişindeydi, tam o sırada postacı inip, yaklaşık otuz beş veya altı yaşında, iri, yakışıklı bir adamın
arabanın kapısını açtığında, şaşırtıcı bir çeviklikle hareket ediyordu,
sadece bir bacağının iyi olduğunu, diğerinin ise sadece tahta bir kütük olduğunu
düşündüğünde. Onu, daha genç bir adam takip etti,
dışarı fırladı ve Bay Jefferson arkadaşını karşılayana kadar saygılı ama hevesli bir şekilde bekledi.

"Bay Morris!--sevgili beyefendi! Paris'e hoş geldiniz! Amerika'nın bu küçük noktasına hoş geldiniz!" dedi Bay Jefferson, yaşlı adamın elini tekrar tekrar içtenlikle sıkarak ve onu açık kapıya doğru çekerek. Ve sonra
genç adamın hala bu selamı izlediği
basamağa hızla geçerek, Bay Jefferson elini şefkatle omzuna koydu ve genç gözlerinin içine baktı.

"Sevgili oğlum, sevgili Calvert!" diye heyecanla haykırdı, "Ne kadar hoş karşılandığınızı anlatamam, ayrıca bana gelmeniz için isteğime itaat ettiğiniz için size ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam!"

"Alabileceğim en nazik emir, efendim," diye cevapladı genç adam, Bay Jefferson'ın şefkatli sözlerinden ve tavırlarından çok etkilenerek.

Dönerek ve misafirlerinin her biriyle birer kol kola girerek, Bay Jefferson onları eve götürdü, ardından seyahat eşyalarını taşıyan hizmetçiler geldi.

"Ah! Bu çalkantılı, çılgın Paris'in ortasında Virginia günlerini geri getireceğiz. Seni vahşi, kötü bir yere getirdim, Ned," dedi, genç beyefendiye dönerek, "ama her şey iyi bir şekilde bitmeli - kesinlikle, kesinlikle." Bay Jefferson'un mutlu ruh hali aniden bulutlanmış gibiydi ve
dalgın ve neredeyse kendini rahatlatıyormuş gibi konuştu. "Ama gel," diye ekledi, neşelenerek, "eve girmeden önce böyle şeylerden bahsetmeyeceğim! Tekrar hoş geldiniz, Bay Morris! Hoş geldiniz, Bay Sekreter!" - Calvert'e döndü - "Burada olmanız garip ama çok hoş." Böyle konuşarak, onları Bay Morris'in tahta bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde büyük merdivenden yukarı çıkardı ve özel çalışma odasına götürdü.

"Ha! Bir ateş!" dedi Bay Morris, yanan odunların önündeki bir sandalyeye lüks bir şekilde çökerek. "Birinin görüntüsünün neye benzediğini neredeyse unutmuştum ve bunun" - aşağı baktı ve sağlam bacağına hafifçe vurarak, biraz tuhaf bir şekilde gülerek, "odun olmasını da dilemeye başlamıştım. Soğuktan daha az
acı çekerdim!"

"Havre'dan zorlu bir yolculuk geçirmiş olmalısınız," diye karşılık verdi Bay Jefferson. "Fransa'nın seksen yıldır gördüğü en soğuk kış - bu büyük şehrin, bu büyük ülkenin fakirlerinin hatırlayabildiği en zor, en acımasız kış. Keşke bitseydi ve buraya bahar gelseydi!"

"Zenginler için bile pek hoş geçmediğini tahmin ediyorum," dedi Bay Morris hafifçe titreyerek. Ama Bay Jefferson, Bay Morris'in önerdiği zenginlerin acılarına hiç aldırmadı ve sadece yanan odunları huzursuzca kıpırdattı.

"Her neyse, bu bizim buradaki hoş geldinimizi daha sıcak göstermeye yarıyor, efendim," dedi Calvert, çok sayıda pelerinli pardösüsünü çıkararak durduğu yerden.

"Ah! Bu senin gibi konuşuyor, Ned! Ama öne çık, beyefendi! Bakalım
değişmiş misin, Princeton Koleji'nde geçirdiğin dört yıl
benim Strathore'lu Calvert'imi başka bir adam yapmış mı?" Genç adama doğru
gitti ve onu odanın ortasına, soğuk,
parlak güneş ışığının güzel genç yüze vurduğu yere çekti. Üzerinde
gölge veya çizgi yoktu.

"Çok büyümüşsün," dedi Bay Jefferson düşünceli bir şekilde, "çok daha uzunsun,
ama aynı ince, atletik vücut ve gözler, kaşlar ve ağız değişmemiş, Tanrıya şükür!"

"Hiçbir gelişme yok mu, beyefendi? İyileşme yönünde hiçbir değişiklik fark edemiyor musunuz?"

Calvert, gülerek ve maruz kaldığı yakın incelemeden duyduğu utancı
gizlemeye çalışarak. "Ama korkmuyorum. Üniversite hayatımın zihnimde bedenimde bıraktığı kadar az iz bıraktığından korkuyorum. Asla sizin gibi bir
öğrenci olmayacağım, efendim," diye ekledi iç çekerek. "Ve yine de, çalışmaya isteksizliğinize rağmen, üniversiteye gittiniz ve en itibarlısı Dr. Witherspoon'un kendisi bana kariyeriniz hakkında
yazdı. Bu sizin lehinize hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Elbette öyle," diye atıldı Bay Morris gülerek. "Burada, bir öğrenci olarak
doğmuş olan Bay Jefferson gibi bir akademisyen olmanın hiçbir değeri yok. O,
deneseydi akademisyen olmaktan kendini alamazdı. Ama sizin, Bay Calvert, çalışmayı sevmeyen biri olarak, dört yıl boyunca üniversite müfredatına bağlı kalmanızı, büyük ve değerli bir
başarı olarak görüyorum!"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bay Morris," dedi Bay Jefferson, kahkahalara katılarak, "ve buna gelince, Ned sadece üniversitenin müfredatına bağlı kalmaktan daha fazlasını yaptı. Dr. Witherspoon, bana ilerlemesini yazarken, yaptığı birkaç şiirsel gezi hakkında iltifat dolu şeyler söylemekten memnuniyet duydu. Özellikle 'Princeton College'a Bir Bakış' adlı dizelerini övdü, Bay Gray'in 'Eton College'ın Uzak Bir Görünümü Üzerine Övgü'sü tarzında bir şeyler yazmıştı." 

"Ne!" dedi Bay Morris, "'Princeton College'a Bir Bakış' adlı bir övgü! Sevgili Bay Calvert, sizin yaşlarınızdaki genç bir adam, üzerine yazmak için bir üniversite binasından daha ilham verici bir tema bulamaz mıydı? Bir _alma mater_ yerine, dizeler yazmak için bir _filia pulchra_ seçmeliydiniz," dedi ve Bay Jefferson'a şaşkın bir bakış attı. 

"Size tekrar katılıyorum, Bay Morris," dedi o beyefendi, içtenlikle gülerek, "ve bence siz ve ben Ned'in yaşında böyle bir hata yapmazdık," ve kendi gençliğinin neşeli zevklerini, "Belinda" ile dansları, yürüyüşleri ve sohbetlerini ve ona ve diğerlerine yaptığı şiirsel coşkuları düşünürken hafifçe iç çekti.

"Bizimkilere bile," diye itiraz etti Bay Morris. "Size temin ederim ki kendimi hala güzel olanlara dizeler yazabilecek kadar yetenekli hissediyorum, Bay Jefferson." Ve gerçekten de öyleydi ve gelecek günlerde birçok hanımın kalbine neşeyle kafiyeli bir şekilde ulaştı.

Calvert'e gelince, sadece onun pahasına yapılan hafif şakalara gülümsedi, aslında bunu pek anlamadan, çünkü sağlıklı genç vücudunda henüz tek bir şekilde dokunulmamış bir kalp taşıyordu.

Bay Morris ayağa kalktı: "Gitmeliyim," dedi. "Eşyalarımı Hotel de Richelieu'ya gönderdim--" ama Bay Jefferson onu tekrar koltuğuna bastırdı.

"Bugünlük misafirimsin," diye sözünü keserek açıkladı, "ve ilk kahvaltını Ned ve benimle birlikte Elçilik'te yapmalısın. Seni daha sonra arabamla rue de Richelieu'ya göndereceğim. Sana soracağım binlerce soru var. Amerika'dan tüm haberleri almalıyım - General Washington, arkadaşım James Madison ve güzel Bayan Molly Crenshawe nasıl? - senin için tomurcukta olan güzel bir kadın var, Ned, doğru, ama mükemmel bir güle dönüşme olasılığı yüksek. Bence Paris'te onunla karşılaştırılabilecek tek bir güzellik var. Ve o da eski arkadaşın d'Azay'ın kız kardeşi. Peki Patrick Henry ve Pendleton bugünlerde ne yapıyor? Hamilton'ın finanslar hakkında garip görüşlere sahip olduğunu ve Kongre'de bunlardan açıkça bahsettiğini duydum. Bunlar neler? Mektuplarım henüz bana hiçbir ayrıntı vermiyor." Ve Bay Jefferson'un kütüphanesinin yanındaki sabah odasında onlar için
hazırlanan bol kahvaltı sırasında giderek daha fazla soru. Şimdi Bay Gouverneur Morris'e yönelik, eyaletlerin yeni birleşmesi için
oluşturmaya yardımcı olduğu yeni kabul edilen Anayasa ve General Washington'ı o birliğin ilk başkanı olarak seçme şansı hakkında bir dizi soru yöneltiliyordu; şimdi ise Dr. Franklin'in Fransa'dan dönüşünde Amerika'da nasıl karşılandığı ve zorlu görevlerinden ve eski meslektaşları tarafından maruz kaldığı
en çirkin ve sebepsiz zulümlerden
kurtulması hakkında soru üstüne soru soruluyordu -ki bu şimdiye kadarki en çirkin ve sebepsiz zulümlerdi- ve kişisel, arkadaşlar, Amerika'daki para birimi ve eyaletlerin güvenlik ve huzur hissi hakkında bitmek bilmeyen sorular soruluyordu.

Kahvaltı, cömert olmasına rağmen, Bay Jefferson
sorgulamalarından bıkmıştı ve hala masanın etrafında oturmuş konuşuyorlardı ki bir ziyaretçi
anons edildi. Doğrudan içeri giren, Lafayette'in genç akrabası ve Amerikan savaşındaki subayı olan Monsieur le Vicomte
de Beaufort'tu, Amerika'da iyi tanıdığı Bay Morris'e eğildi ve Calvert'i neredeyse beş yıllık ayrılığın
azaltamadığı dostça bir şevkle kucakladı. Bay Jefferson aracılığıyla geldiğini biliyordu ve tesadüfen otelin önünden geçerken, kapıcı kulübesine uğrayıp yolcuların gelip gelmediğini sormuştu.

"D'Azay'ın da sizi karşılamaya gelmemesi çok yazık, sevgili Calvert," dedi pişmanlıkla, "ama yarın teyzesi, yaşlı Düşes ve kız kardeşiyle birlikte geri dönecek. Onları almaya Tours yakınlarındaki şatosu Azay-le-Roi'ye gitti. Ama gelin! Size Paris'imin birazını göstermek için sabırsızlanıyorum. D'Azay'ın dönüşünü beklemeyeceğiz ve eminim Bay Jefferson ve Bay Morris sizi birkaç saatliğine mazur görecektir. Öyle değil mi beyler?" İki yaşlı adama baktı. "Calvert bana Virginia'yı gösterdi. Ben de iltifatınıza karşılık vermek ve ona Fransa'nın bu küçük parçasını göstermek istiyorum!"

"Ama önce," diye itiraz etti Bay Jefferson, "ona Büyükelçiliği göstermek istiyorum. Gelin beyler, siz daha büyük keşiflerinize çıkmadan önce dairelerde hızlı bir tur atalım." Ve, yolu göstererek, kamusal ve özel daireleri, gümüş kaplamalı şık servis takımıyla devlet yemek odasını, pencerelerden büyük bahçelerin manzarasını, resepsiyon salonunu, kapıları, heykelsi semenderlerle süslenmiş büyük merdiveni, çünkü Monsieur de l'Avongeac'ın ataları, François I. döneminde evi inşa etmiş ve her yerini Kral'ın nişanlarıyla süslemişlerdi. Çok muhteşem bir oteldi, çünkü Bay Jefferson, elçiliğini sıradan bir yere yerleştirerek yeni cumhuriyetin talihini tehlikeye atmak istemiyordu ve davetiyle sık sık bir araya gelen parlak toplumun eğlenmesi için fazlasıyla iyi düzenlenmişti. Tesisin turunu tamamlayıp tekrar büyük merdivenin başına geldiklerinde, Bay Jefferson, Calvert ile konuşacak çok şeyi olduğu için, iki genç adamı son bir emirle gönderdi. Kapı çınlarken, iki yaşlı adam dönüp Bay Jefferson'ın çalışma odasına girdiler.

"Size teşekkür etmeliyim, Bay Jefferson," dedi Bay Morris, çıtırdayan ateşin önüne bir kez daha otururken, "çok hoş bir tanışma için.
Şimdi itiraf ediyorum ki, bana yeni sekreterinizin benimle Fransa'ya yolculuk yapmasını önerdiğinizi yazdığınızda, pek memnun olmamıştım. Tamamen uyumlu olmayabilecek biriyle birlikte yapılacak uzun bir yolculuk.
Ama Bay Calvert'in, yelken açmamızın arifesinde, Philadelphia'da bana göründüğü andan itibaren, şu ana kadar, onun arkadaşlığının her anının tadını çıkardığımı gerçekten söyleyebilirim. General Washington ve Bay Hamilton'dan onun hakkında bir şeyler duymuştum -aslında çok şey- ama bu kadar samimi, bu kadar zeki bir genç beyefendi bulmaya tamamen hazırlıksızdım.
Onda bana çok çekici gelen bir güç, ince bir çekingenlik var."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Jefferson minnettarlıkla. "Onu sanki oğlummuş gibi seviyorum ve ona dair her övgü benim için değerlidir. Onu yanımda istememe şaşırıyor musunuz? Ayrıca, özel bir sekreterim olması şart. Şu anda İtalya'da sağlık nedeniyle seyahat eden Elçilik sekreterimiz Bay Short da benim gibi çok çalışıyor; her gün ilgilenilmesi gereken binlerce iş var ve henüz düzenlemelerimizde çok az yöntem var; Kongre'den gelen talimatlarımız ve para transferlerimiz çok düzensiz, görevlerimiz sadece nezaketle o kadar iç içe ki, çok az ilerleme kaydediyoruz. Ayrıca bu ülkedeki durum tüm diplomatik ve ticari ilişkileri çok yavaş ve belirsiz hale getiriyor -tehlikeli diyebilirim-" Durdu ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Morris hemen. "Ben de
iş için geldim. Ve sadece kendim için değil, aynı zamanda Bay Robert Morris ve New York City'deki Constable & Co. adına da. Muhtemelen
bildiğiniz gibi, birkaç çiftçi genel müdürüyle sözleşmeli olarak büyük miktarda tütün sevkiyatı yaptık, ancak bu ülkeye ulaştıktan sonra teslimat ve ödemede o kadar gecikme oldu ki, konuyla ilgilenmesi için buraya birinin gelmesini kesinlikle gerekli gördük. Havre'de işlerin düzensiz ve fiyatların düşük ve dalgalı olduğunu gördüm. Paris'teki
piyasaların daha istikrarlı ve daha sakin olmasını umuyordum."

"Korkarım ki siz öyle bulamayacaksınız," diye yanıtladı Bay Jefferson başını sallayarak. "Bu ülkenin büyük bir değişimin arifesinde olduğuna ikna oldum - büyük bir çalkantı. Bunu zengin ve asillerin salonlarında karşılaştığım kişilerin yüzlerinde görüyorum; bunu sokaktaki sıradan insanların yüzlerinde görüyorum - her şeyden önce, bunu sokaktaki insanların yüzlerinde görüyorum."

Yine durdu ve düşünceli bir şekilde alev alev yanan ateşe baktı. Bay
Morris'in keskin gözleri, karşısındaki, kehanet dolu bir ışıkla parlayan, incelikle yontulmuş yüze dikildi. "Bu hükümetin ve ülkenin durumu hakkında bana ayrıntılı bir açıklama yaparsanız," dedi uzun uzun, "memnuniyetle. Tam olarak nerede olduğumu bilmek istiyorum. Üç bin mil uzaklıkta ve tek iletişim aracı yavaş ve düzensiz paketler olduğunda, biz Amerika'da bu ülkede neler olup bittiğine dair sadece eksik ve geç bir anlayışa sahibiz." Dirseğinin dibindeki bir masanın üzerinde duran bir sürahiden küçük bir kadeh konyak koydu ve rahatça sandalyesine yerleşerek dinlemeye hazırlandı.

Bay Jefferson'un ona anlatması gereken uzun bir hikaye vardı - Fransa ile Amerika arasındaki hassas ilişkilere değinen birçok küçük ayrıntı, Paris ve eyaletlerde yeni gerçekleşen olayların birçok açıklaması, Louis XVI krallığında yakında gerçekleşecek olayların birçok tahmini. Belki de Bay Jefferson dinleyicisini en çok etkileyen şey, çok yakında gerçekleşecek olan olayların, henüz bunları yapanlar tarafından
hayal bile edilmeyen kalabalığın eylemlerinin tahmin edilmesiydi. Çünkü Bay Jefferson'un zihninin hiçbir özelliği, kitlelerin gidişatını tahmin etmedeki o özel gücü kadar keskin, yanılmaz ve güçlü değildi. Daha sonra onu kendi ülkesinde çok korkulan ve çok saygı duyulan hale getiren bu güçtü. Önceden uyarılmış ve silahlanmış olarak, kalabalığın başında yer alması gerekiyordu, iradelerini neredeyse kendileri farkına varmadan önce biliyordu, ya da bir kenara çekilip, zarar görmeden, tüm çalkantısı ve gücüyle geçmesine izin vermesi gerekiyordu. Ancak olayların gidişatını önceden görebilmesine rağmen, yargısı değerleri ve sonuçları konusunda yanılmaz değildi. İşlerin rahatsız edici ilerleyişinden bahsederken, daha da ciddi bir dönüş yapacaklarını tahmin ederken bile, yüzü geleceğe dair sınırsız, belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir inanç ve mutluluk ifade ediyordu. Karşısındaki genç adamın keskin, dikkatli yüzüne coşkunun parıltısı hiç yansımıyordu, giderek artan huzursuzluk ifadesi Bay Jefferson'ın umutlarını veya sempatisini paylaşmadığını ele veriyordu. Gerçekten de, bu iki dahi adamın, birinin geleceğini çok net bir şekilde tahmin ettiği ve diğerinin sonuçlarını çok net bir şekilde kavradığı mücadele hakkında farklı görüşlere sahip olması kaçınılmazdı. Sınırsız özgürlük ve eşitliği yeni bir dünyaya ilan etme konusunda yüce bir küstahlığa sahip olan adamın, en büyük başarısı yasalarını biçimlendirmek ve kaynaklamak olan adamdan kökten farklı olması kaçınılmazdı. Birlikte konuştular, ta ki kış güneşi, tüm öğleden sonra üzerine düşme tehdidinde bulunan gri bulutların ardında aniden bir tutulma yaşayana kadar ve sadece çatırdayan kütüklerden gelen ışık, Bay'ın parlak coşkusunu göstermek için kaldı. Jefferson'un asil yüzü ve Bay Morris'in rahatsız yüzündeki kasvetli gölge.

BÖLÜM II

1789 FRANSA'SI

Fransa hastaydı. Büyük bir değişim ve ateş basmıştı ve onu
tedavi edebilecek kadar yetenekli bir doktor yoktu. Ara sıra oğullarından biri solgun, bitkin yüz hatlarına bakıp hızla
atan nabzı, düzensiz beynin çılgın sayıklamalarını fark eder ve
korkmuş ve umutsuz bir şekilde kardeşlerine ne yapılması gerektiğini danışmak için
acele ederdi. Ama asla iyi bir şey yapmazdı. Benzer hastalıklarda etkili olan ilaçlar
denendi, ama bunlar sadece
onun deliryumuna
arttırıyor veya canlılığını azaltıyor gibiydi - ona asla
güç ve akıl
vermedi. Gün geçtikçe daha da kötüleşti. Sanki damarlarında hızlı bir zehir
etkileniyordu, ta ki sonunda zavallı beden şişmiş şekil bozuklukları, çürümüş yaralarla dolu bir kütleye dönüşene kadar, ki bunları yalnızca Cennet'ten gelen bir mucize
iyileştirebilirdi. Mucizeler aranamayacağı için, bu tür umutsuz vakalarda biraz olsun
becerisi olan herkes çağrıldı ve binlerce
farklı görüş verildi, binlerce farklı tedavi denendi. Ve
her şeyin boşuna olduğu görüldüğünde, işkence gören çocukları, umutsuzlukları içinde onu terk edip sahte doktorlara yöneldiler, onları
öldürdüler ve vahşi bir sevinçle onun acılarının intikamını aldılar. Ve böylece üzerine çöken sessizlikte, herkes onu ölüme terk ettiğinde, ateş ve
acı kayboldu; açık damarlarından zehirli kan aktı; kör gözlere görme
geri döndü; dikkati dağılmış beyninde akıl bir kez daha
egemen oldu. Yavaşça ve belli belirsiz ayağa kalktı ve işine koyuldu.

Bay Jefferson, 1789 yılının o kış gününün karanlığında, o hızla hastalanan Fransa'dan, o harap olmuş Fransa topraklarından bu kadar içtenlikle bahsediyordu. Amerikan kolonilerini yeni silip süpüren fırtına, kıyıdan kıyıya enkaz bırakarak geçmişti, doğru, ama her zamankinden daha güzel ve daha büyük bir ülke, zorluklarla
sınanıp güçlenen bir halk. Devlet gemimizin bu kadar
cesaretle karşı koyduğu fırtına, Atlantik'i aşmış ve Fransa'nın korumasız kıyılarına vuruyordu. Fırtına, o en ünlü 1789 yılında hızla toparlanıyordu - Fransız tarihinin _alfa_ ve _omega_ yılı, Fransa için eski olan her şeyin sonu, yeni olan her şeyin başlangıcı. İki yıl önce şaşkın
Assemblee des Notables toplanmış ve Fransa'nın her yerine ajitasyon ve hoşnutsuzluklarını yaymak için görevden alınmıştı. Lomenie de Brienne, o muhteşem savurgan
Monsieur Colonne'un düşüşünden sonra Fransa'nın imkansız
malilerinde elini deniyordu. O da makamından alınmış ve
yerine kibirli ve beceriksiz Necker getirilmişti. Zamanın _deus ex
machina_'sı Lafayette, States-General'ini istemişti ve şimdi 1789'un asla yeterince hatırlanmayan bu yılında toplanacaklardı.

Tüm Fransa seçimlerden huzursuzdu - hatta daha da fazla, ajitasyon ve ajitasyon yapıyordu. Daha önce hiç düşünmemiş olan adamlar şimdi düşünüyorlardı ve
bu tür kullanılmayan
zekalar için kaçınılmaz olduğu gibi, kötü düşünüyorlardı. İlk kez
sıradan insanlara düşünmeye izin verildi. İlk kez
kendi sefil kalplerine bakmalarına ve
efendilerine ve krallarına orada buldukları şikayetleri söylemelerine izin verildi, hatta teşvik edildiler. Kıskançlığın, adaletsizliğin, baskının, gaspın, her türlü kötü yönetimin uzun süredir için için yanan ateşlerinden küller tırmıklandığında, şiddetli bir aleve dönüşmelerine ne şaşmalıydı? Sessizlik bağları zavallı ağızlarından çözüldüğünde, kralın tahtında titremesine ve bakanlarının korkudan titremesine neden olan
vahşi bir haykırışın Cennete yükselmesine ne şaşmalıydı? Bu beklenmedik, eşi benzeri görülmemiş merhametin ne zaman geri çekileceğini ve bir kez daha üzerlerine sessizliğin mühürleneceğini kim bilebilirdi? Öyleyse, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmelerine ne şaşmalıydı? Birdenbire kendilerini güçlü bulduklarında, zayıfken, bundan en iyi şekilde yararlanmalarına ne şaşmalıydı?

Dünya altüst olmuş gibiydi. Garip fikirler ve teoriler yazılıyordu ve konuşuluyordu. Fizik bilimi devrim geçirmişti. İnsanlar aniden, tüm yaşamları boyunca gerçek olarak kabul ettikleri şeylerin, gerçeğin tamamen yanlış anlaşılması olduğunu keşfettiler. Ve eğer fizik biliminin gerçekleri konusunda bu kadar yanılmışlarsa, teoloji, hukuk ve siyaset konusunda da aynı şekilde yanılmış olamazlar mıydı? Her yerde şüphe ve sorgulama vardı. Devrim havadaydı. Modaydı ve Bağımsızlık Savaşı'ndan dönen genç Fransız subayları, Amerikan kolonilerinde kendilerini hem sıradan insanların hem de moda dünyasının kahramanları olarak buldular. Soylular, doğasına uygun olarak, devrimle, zamanın başlangıcından beri her şeyle oynadıkları gibi oynadılar. Reformla, ayrıcalıklarından, unvanlarından vazgeçme önerileriyle, yeni doğan basının özgürlüğüyle, tacın ayrıcalıklarıyla, devlet kademeleriyle, yaşamla, özgürlükle ve mutlulukla oynadılar. Tehlikeli bir oyundu ve tehlikede büyüsü yatıyordu. Toplum temellerinin sarsıldığını hissetti ve
kendini ne kadar güvensiz hissederse,
hayatın tadını sonuna kadar çıkarma, takipçilerinin önünde olan o çevik
Zevki yakalama arzusu o kadar ateşli görünüyordu. 1789'un bu volkanik yılında diplomatik birlik üyeleri tarafından sürekli olarak balolar, dramatik şenlikler, akşam yemekleri, resmi eğlenceler düzenleniyordu. Louis'in sarayındaki bakanlar, karışıklıkları yatıştırmak için ne yapılması gerektiğini bilmedikleri için akıllarının sonuna gelmişlerdi ve en azından eğlenebileceklerini düşünüyorlardı. Kral, her zaman aklının sonuna gelmiş olduğu için, olağandışı veya tehlikeli bir
durumda olduğunun bilincinde değildi. Fiziksel olarak olduğu kadar zihinsel olarak da dar görüşlüydü,
o zamanların popüler heyecanında korkulacak bir şey görmüyordu. Halkına karşı kendi iyi niyetlerinin bilincinde olarak, onların giderek artan taleplerinde, ilk alkışlayan kişi olduğu ilerleme ruhunun kanıtlarından başka bir şey görmedi. "Kötü bir hükümet için en tehlikeli anın, reformlara karıştığı an" olduğunun farkında olmadan, her şeyi teslim etti. Soylular, onun eyalet kademelerine verdiği tavizleri acı bir şekilde fark ederek, Kral'ın onları terk ettiğini söylediler; şüpheci ve şaşkın halk, Kral'ın onları aldattığını söyledi. Soyluların düşmanca tavrı ve kitlelerin nankörlüğü hakkında bilgi sahibi olan Kral, kendi cömert dürtüleri ile saray partisinin despotça talepleri arasında gidip geldi. Kralın zayıflığı, her şeyden daha çok, Fransa tahtının temellerini gevşetti, zaten uzun süredir birikmiş adaletsizlik, çılgınca savurganlık, sefahat ve kanlı suç ağırlığı altında sallanıyordu. Doğanın kendisi bile zamanın hoşnutsuzluğuyla işbirliği içindeydi. Yaz aylarındaki uzun kuraklık, kötü hasatları daha da kötüleştirmişti, ardından 1789'un o meşhur kışı geldi - Fransa için acımasız, eşi benzeri olmayan soğuk kış. Ve o uzun
yazın sıcağında ve o daha da uzun kışın soğuğunda, fırtına
hızla toplandı ve giderek daha da yükselecekti ta ki
tahtın ta kendisine vurana kadar ve Fransa'da onur ve adaletten geriye kalan her şey
orada yok olacaktı.

BÖLÜM III

"NARİF HAVALI KIZ"

Bay Jefferson'ın Kongre için bir görevle yaklaşık beş yıl önce geldiği yer, Fransa'nın o talihsiz topraklarıydı. Bir süredir, o vatanseverler topluluğunun en değerli tasarımı, Avrupa güçleriyle avantajlı ticari anlaşmalar yapmak, böylece Amerika'ya sadece maddi refah sağlamakla kalmayıp, daha da önemlisi, ayrı ve bağımsız bir güç olarak tanınmamızı sağlamak ve yeni eyaletler konfederasyonuna ulusların kardeşliği arasında bir yer yaratmaktı. Bay Jefferson'un zekâsının, bilgililiğinin ve dürüstlüğünün, bize bağlamak için çok fazla çıkarımız olan kişiler üzerinde güçlü bir izlenim bırakacağından emin olan Kongre, 7 Mayıs 1784'te onu yabancı ticari
antlaşmaların müzakeresi için Elçi Vekili olarak atamıştı. Dr. Franklin ve Bay Adams, iş arkadaşları, onu Paris'te çoktan hevesle bekliyorlardı.

Ancak, Bay Jefferson'un Louis XVI. sarayında temsil edeceği davaya olan vatansever ilgisi ne kadar büyük olsa da, Monticello'dan sürgün edilmesi onun için çok acı vericiydi. Karısının orada yakın zamanda ölmesi ve
bırakacağı iki çocuğunun küçük olması onu buraya bağladı. Bay Jay ve Dr. Franklin'in Londra'da ticari anlaşmalar konusunda yaşadıkları hayal kırıklıkları ve çekişmeler de aklında olduğundan, önündeki zorluklara ve diplomatik mücadelelere giderek artan bir tiksintiyle bakıyordu; çünkü Bay Jefferson her zaman savaşmaktan çok liderlik etmeye hazırdı. Belki de, kendi ülkesinde yetenek ve öğrenim açısından kendisinden daha ünlü kimse olmamasına rağmen, Paris'te, o parlak _bilginler_ ve saray mensupları kalabalığının arasında, itibarı veya itibarı olmayan basit bir Virginia beyefendisi olacağı fikrinden hoşlanmıyordu. Ve ayrıca, herhangi biri için değiştirmeyi hor gördüğü sade, demokratik tavırlarının ve ilkelerinin Versay'ın saray yaşamına pek uygun olmayacağından korkuyordu. Çünkü
itiraf edilmelidir ki, Bay Jefferson'un demokrasisi, öğrenimi gibi, biraz gösterişliydi ve yaşlandıkça daha da gösterişli hale geldi. Elbette,
ancak, bu tür kusurlar karakterin büyüklüğüyle bağdaşmaz değildir,
ancak yalnızca büyük bir adamı daha sevimli ve insani yapmaya yarar. Ve Bay Jefferson'a gelince, eğer bu tür zararsız zaaflarla kutsanmasaydı, büyük öğrenimi, derin, ancak sıklıkla uygulanamaz felsefesi ve ölümsüz vatanseverliğiyle neredeyse ölümlüden daha fazla görünürdü. Bay Jefferson, bu haliyle çok seviliyordu ve en sıcak dostlarının ve hayranlarının çoğu, 23 Mayıs 1784 akşamı Monticello'da bir araya gelerek, ertesi gün Boston'a uzun yolculuğuna çıkmadan önce ona veda ettiler; oradan da Fransa'ya yelken açacaktı. Monticello'nun kuzey revakında durup misafirlerini beklerken ve önünde uzanan
dağ ve vadinin güzel manzarasına uzun uzun ve sevgiyle bakarken,
çarpıcı, kolay unutulmayacak bir resim çizdi. Hafifçe geriye atılmış başı,
kısa kesilmiş dalgalı, kumral saçları ve incecik yontulmuş profili
klasik düzenlilikleriyle kabartma gibiydi. Esnek, zayıf vücudu,
siyah kumaştan ceket ve diz altı pantolon, beyaz yelek ve
en iyi ketenden fırfırlar, siyah ipek çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılarla iyi giyimliydi,
enerjik, zarif ve orantılıydı. Böyle bir fiziğe sahip olan Bay Jefferson'ın, Virginia'nın on sekizinci yüzyılın sonlarında övünebileceği kadar ünlü sporcular arasında bile,
atlet, atlı ve atlet olarak ünlü olması harika değildi. Aniden başını eğdi ve bakışlarını dağlardan çekerek, sabırsızca küçük bir iç çekişle etrafına baktı. "Ben bir vahşiyim! Monticello'mun ormanlarını, derelerini ve bağımsızlığını Paris'in bana sunacağı tüm muhteşem zevklere tercih edecek kadar vahşiyim. Keşke Kongre beni bu yurtdışı görevi için hiç zorlamasaydı. Ama ülkeme her zaman ülkemin çağrısı üzerine hizmet etmeye çalıştım ve evimden, ailemden ve arkadaşlarımdan
uzaklaşsam bile ona hizmet etmeye devam edeceğim. Fransa'ya sürgüne -ne kadar süreceğini bilmiyorum-
hayıflanmak yerine, Monticello'daki bu son güzel akşam ve bana veda etmeye gelen arkadaşlarım için minnettar olmalıyım. Marki'nin gelmemesine şaşıyorum. Onunla konuşacak çok önemli şeyim var."

Bay Jefferson'ın Marquis de Lafayette'den daha büyük bir hayranı yoktu,
onun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Genç Fransız'la konuşulacak önemli meseleleri vardı: Lafayette'in en yakın olduğu devlet adamlarına giriş mektupları, Fransa'daki ticari işlere dair notlar, arkadaşlarına mesajlar, Paris'teki bankacılara dair taslaklar ve Fransız sarayına gitmeden önce Fransa'daki mevcut siyaset durumuyla ilgili bir sürü ayrıntı. Lafayette, Fransa'dan yeni dönmüştü ve bunları ona bol bol anlatabilirdi. Ve işler bittikten sonra, Bay Jefferson, gözlemci, kültürlü genç asilzadenin Paris'teki bilim, sanat ve müzik dünyasındaki ilerlemeyi (çünkü Bay Jefferson müzik konusunda amatördü) ve Amerika'ya muzaffer dönüşünde yaşadığı maceraları anlatmasını büyük bir keyifle bekliyordu. General Washington'un davetiyle Monsieur de Lafayette, sadece üç yıllık bir aradan sonra, özgürlük davasına ilk ve görkemli bir şekilde giriştiği büyük eyaletleri yeniden ziyaret ediyordu ve Mount Vernon'daki sıcak karşılaması -aslında Bay Jefferson'ın onu Monticello'ya davet eden notunun kendisine ulaştığı yer- diğer tüm onurlar reddedilmiş olsaydı, uzun yolculuğunun karşılığını ancak bu şekilde ödeyebilirdi. Ancak eyaletler arasındaki ilerlemesi, ülkemize yaptığı son ziyarette kendisine sunulanlar kadar görkemli olmasa da, yine de bir ulustan bir bireye neredeyse eşsiz bir sevgi ve saygı göstergesi olan görkemli şenlikler ve belediye geçit törenleriyle işaretlenmiş bir zaferdi. En yüksek mevkideki ve aileden genç adamlar maiyetine bağlandılar ve onunla şehirden şehre at sırtında gezdiler ve onu sadece diğer arkadaşları ve coşkulu hayranları bıraktılar. Bay Jefferson Monticello'nun revakında dururken bile, Monsieur de Lafayette, Boston'a gitmeden önce oraya varmak için alacakaranlıkta sert ve neşeyle at sırtında, eşlikçisiyle yaklaşıyordu. Bu arada, konuklar hızla geliyorlardı, at sırtında veya dört atın çektiği (Ampthill'li Albay Cary'nin övündüğü gibi) gösterişli, yüksek panelli arabalarda ve zenci seyisler onları ahırlamakla meşguldü. Evde hizmetçiler etrafta dolaşıyor, mersin meyvesinden yapılmış hoş kokulu mumları yakıyor ve konukların rahatını sağlıyorlardı. Dar merdiven, tıkırdayan, yüksek topuklu ayakkabılar ve zarif, gümüş işlemeli çorapların üzerinde yukarı aşağı sallanan hışırtılı, hacimli brokarlara zorlukla yer açabiliyordu. Ama güzel sekizgen salonda, otuz fit karede ve uzun salonda herkese yer vardı, kakmalı saten ve gül ağacı zeminin maliyeti Bay Jefferson'ın daha az zengin ve daha az sanatsal komşularını biraz skandallaştırmıştı.

O akşam Monticello'da toplananlardan daha güzel kadınları veya daha zarif, seçkin beyefendileri bir araya getirmek gerçekten zordu. İkinciler arasında Amerika'yı olduğu hale getirmeye yardımcı olmuş birçok adam vardı; kanun koyucular, askerler, Lord Chatham'ın kontrol edilemez bir coşkuyla "üyelerinin hiçbir zaman sağlam muhakeme, sağduyu ve sonuç çıkarma bilgeliği açısından üstün olmadığını" ilan ettiği '75'teki o ünlü Kongre'de yer almış deneyimli devlet adamları. Virginia'nın güzelleri, Philadelphia ve New York'un güzellerinden daha az gösterişli ve abartılı olsalar da, aristokrat güzellik, zarafet ve tavır onurunda hiçbirine boyun eğmediler. Bay Jefferson'ın gözünde, doğal halleri onları daha çekici kılıyordu ve belki de tatlı tazeliği ve utangaç güzelliği yüzünden, babasının komşu arazisi Edgemoor'dan kardeşinin arkasında bir yolcu olarak gelen Bayan Molly Crenshawe'a güzellik avucunu verdi.
Redlands'li genç Carter'ın yanındaydı ve eğer yapabilirse ondan asla uzak kalmıyordu. Ancak Bay Jefferson'dan daha az taraflı bir yargıç, onun en yakın arkadaşı, büyüleyici Bayan Peggy Gary'den daha güzel olduğuna karar vermekte zorlanırdı.
Ampthill'den babası Albay Archibald Gary ile birlikte sabahın erken saatlerinde arabayla gelmişti.

Konuşup gülen iki genç kız, merdivenlerden aşağı ve geniş holün karşısından geçerek, Bay Jefferson ve kız kardeşi, güzel dul Carr'ın misafirlerini karşıladığı salon girişine doğru hışırdadı. Genç hanımların ev sahibine ve ev sahibesine gösterdikleri nezaket, zarafet ve el becerisinin harikalarıydı ve duvarları sıralayan veya önceden toplanmış hanımlarla konuşan genç beyefendiler tarafından onayla not edildi. Aynı genç beyefendilerden bazıları, General Washington'un kendi örneğiyle teşvik ettiği ayrıntılı giyim
modalarını izleyerek, zengin giyim konusunda hanımlarla neredeyse rekabet ediyordu. Çoğunlukla zengin çiftçilerin ve çiftlik sahiplerinin oğullarıydılar, belki de Devrim öncesi ihtişamlarından bir kısmından mahrum kalmışlardı, ancak
hala tavır ve duygu olarak aristokratlardı; horoz dövüşü ve at yarışı yapan genç sporcu toprak sahipleri; yükselen avukatlar, hatipler, hepsi iyi bir doğum ve iyi bir yetiştirmenin izlerini taşıyordu.

Neşeli giyimli genç beyefendilerin kalabalığı arasında özellikle dikkat çeken biri vardı. Yakışıklı yüzü oldukça pervasız,
huysuz bir ifade taşıyordu, ancak bu ifade, bazen sinirli bakışı gölgede bırakan ve çehresini alışılmadık derecede çekici kılan belli bir
parlaklığı ve deha ateşini gizleyemiyordu. Bu, yakın zamanda İngiltere'den dönen genç portre ressamı Gilbert Stuart'tı,
hem sanatçı hem de zekâ olarak ünlenmişti. Hatta hayranları tarafından (ve aslında Bay Adams bunu yakın zamanda Londra'dan eve yazmıştı) oradaki şöhretinin ve takipçilerinin efendisinin, Benjamin West'in veya hatta Sir Joshua Reynolds'unkiyle eşit olduğu bile söyleniyordu.

Bay Jefferson'un oturma odasındaki sahne giderek daha fazla canlanıyordu. Konukların neredeyse hepsi toplanmış ve birçok mumun parlak ışığı altında oturma odasını ve büyük salonu dolduruyorlardı.
Yukarıdaki müzik galerisinden flüt ve kemanın çekingen bir uyumla sesleri duyulmaya başlamıştı. Müzisyenler, Bay Jefferson'ın belirgin yetenekler göstermiş ve kendisinin bu sanatta eğittiği kölelerinden bazılarıydı. Kendilerini yetenekli öğrenciler olarak kanıtlamışlardı ve minuet ve Virginia reel için mükemmel
havalar çalabiliyorlardı. Bay Jefferson, Monticello'nun neşeli dansçılarla dolu olduğu zamanlardan daha mutlu olmamıştı, ayrıca kendisi de Terpsichore'un kayıtsız bir taraftarı değildi. Gerçekten de, Williamsburg'daki öğrencilik yıllarında katıldığı birçok balo ve toplantı vardı, birçok gece "Belinda" ve diğer güzellerle dans ediyordu. Ve böylece, karşı konulamaz Virginia reel için müzik çalmaya başladığında, Bay Jefferson ilk önce Bayan Molly Crenshawe ile birlikte sahneye çıktı. Onları hemen diğer çiftler takip etti, ta ki dansçıların zıt sıraları uzun oturma odasının yanlarına kadar uzanana kadar. Yukarı aşağı neşeli müzik eşliğinde, uçuşan buklelerden savrulan tozla sisli parlak ışık altında ilerlediler.

Birdenbire, Bay Stuart ellerini uzatarak Bayan Gary'yi sallamak için ilerlerken, dışarıdan bir korna sesi ve "merhaba" korosu duyuldu, bu sesler caddede dörtnala koşan atların sesleriyle karıştı. Dansçılar nezaketlerini ve görkemli adımlarını bıraktılar, müzik durdu ve Bay Jefferson, genç Marquis de Lafayette ve refakatçilerini sıcak atlarından
atarken karşılamak için zamanında revaklara koştu. Genç Fransız, Bay Jefferson'ı sevgiyle kucakladığında her kafa açığa çıktı ve girişte belirdiklerinde kalabalığın arasından selamlar ve alkışlar yükseldi.

Bay Jefferson'un, General Washington, Albay Hamilton, General Greene ve diğer birçok seçkin vatanseverimiz gibi, bu genç asilzadeye hayran olması ve onun rütbesinden büyülendiklerini, ona hak ettiğinden daha fazlasını vermeye
beğendiklerini ve gururlandıklarını iddia eden kıskanç kişiler, onu ilk ihtişam ve gençliğinde
görmüş olsalardı, onlar da onun çekiciliğini karşı konulamaz bulurlardı. Gerçekten de, Bay Jefferson için o her zaman bir kahramandı, deha ve kusursuz vatanseverlik adamıydı, ancak birçok kişi,
sonraki yıllarda, onun güçlerine ve güdülerine güvenmemeye başladı.

Monsieur de Lafayette oturma odasının kapısında durup, kendi zarif tarzıyla gülümseyip eğilirken, genç yüzünün ifadesinde parlak bir cüret, neşeli bir centilmenlik vardı - henüz yirmi altı yaşındaydı ve tümgeneral, diplomat ve filozofların dostuydu - tüm kalpleri kazanan; ve çehresi yakışıklı olmasa da, geniş, hafifçe geriye çekilmiş alnı, düz burnu ve narin ağzı ve çenesi ona çok seçkin bir görünüm kazandırıyordu. Hanımların önünde yere doğru süpürdüğü üç köşeli kıta şapkası, alev kırmızısı bir başı, hafifçe pudralanmış ve siyah bir kurdeleyle arkaya bağlanmış saçları ortaya çıkarıyordu. Uzun boylu yapısı - altı fitten uzun olan Bay Jefferson ile aynı boydaydı - omuzlarında kısa pelerinler olan hafif bir binicilik ceketine sarılmıştı ve onu çıkardığında, kıta ejderhalarının tümgeneralinin üniforması ortaya çıktı. Tam arkasında maiyetinden iki kişi duruyordu, genç akrabası, umursamaz Vikont de Beaufort ve Beaufort'ta Rochambeau'nun emrinde görev yapmış ve Yorktown'dan önce hazır bulunan cesur genç bir Fransız subayı olan Vikont d'Azay.

Bay Jefferson misafirleriyle birlikte odanın ortasına doğru ilerledi.

"Arkadaşlarım," dedi, "bu hayatımın en gurur verici ve en mutlu anlarından biri. Monticello ilk kez sığınıyor - Amerika'nın seçkin müttefiki ve sadık askeri, Marquis de Lafayette ve onun vatandaşları ve subayları, Messieurs les Vicomtes de Beaufort ve d'Azay. Onları sizin adınıza selamlıyorum!" Döndü, üç genç adamı kucakladı ve sonra elini Marquis'in koluna koyarak onu Bayan Carr'a götürdü.

"Madam," dedi, "Marquis'i şimdilik sizin ellerinize bırakıyorum." İki genç subayın yanına geri döndü ve her birini kollarından tutarak odada gezdirdi, onları şirketteki birçok kişiyle tanıştırdı.
Sonunda onları Bayan Crenshawe ve Bayan Peggy Gary'nin şefkatli merhametine bırakarak, Monsieur de
Lafayette'in refakatçilerinin geri kalanına bakmak için bir kez daha geri döndü.

Bunu yaparken kapıda sessizce odaya giren iki genç adam gördü.
Yirmi altı veya yedi yaşında olabilecek olan yaşlı adam esmerdi, parlak gözleri ve uyanık, neredeyse huzursuz bir tavrı vardı; daha genç olan ise henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü, on dokuz yaşından büyük değildi, açık tenliydi, koyu mavi gözleri, düşünceli ve sakindi,
ve bir şekilde gençliğine uygun olmayan sessiz bir vakar ve tavır gücü vardı. İkisi de zayıf, yapılı ve orta boydan biraz daha kısaydı. Bay Jefferson onlara doğru koştu ve yaşlı beyefendiyle sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Sevgili Albay Hamilton, bu beklenmedik bir zevk ve onur.
Monticello'ya hoş geldiniz!" ve sonra gence dönüp elini şefkatle omzuna koyarak neşeyle bağırdı:

"Sevgili Ned, ne zaman geldin ve seni daha önce neden görmedim?"

"Efendim," diye cevapladı genç adam saygıyla, "daha yeni Monsieur de Lafayette'in yanına geldik ve kendimi evimde hissettiğimden, atların ahırlanmasıyla ilgili emirler vermek için birkaç dakika bile kalmadan kaldım. Albay Hamilton benimle kalacak kadar nazikti. Gecikmemizi ve güvencemizi mazur görür müsünüz?"

"Sevgili oğlum, gayet iyi bildiğin gibi, Monticello'ya diğer evinmiş gibi bakmandan çok mutluyum ve buradaki her hizmetçi ve at senin emrine amade. Peki siz ikiniz nasıl oldu da Marki'yle tanıştınız?"

"Hem Albay Hamilton hem de ben General Washington'ın daveti üzerine Mount Vernon'da birkaç gün geçiriyorduk ki, Marquis'in geleceği haberi ona ulaştı. General, Monsieur de Lafayette'i görmek için kalmamız konusunda ısrar etti, bu yüzden sizin buraya gelmesini istediğiniz
notunuzu aldığında hala Mount Vernon'daydık. Monticello'daki eski hoş
görümden emin olarak, yolculuğunda ona eşlik etmeye karar verdim.
Albay Hamilton'a gelince, sizin için önemli işlerle görevli, efendim."

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır Albay," dedi Bay Jefferson gülümseyerek, "ve sizi buraya
getirdiği için kesinlikle işe bile kötü rüzgar demeyeceğim."

"Daha iyi bir sebep daha var, Bay Jefferson," diye cevapladı Bay Hamilton,
"çünkü General Washington'ın işi için geldim ve o taraftan şimdiye kadar hiç kötü rüzgar esmedi."

"O zaman iki kat hoş geldiniz, sevgili Albayım," diye karşılık verdi Bay Jefferson,
içtenlikle.

"Teşekkür ederim, Bay Jefferson," dedi Bay Hamilton. "Flanders ile olan ticari anlaşmalarla ilgili olan ve ayrılmanızdan önce sizinle ayrıntılı olarak görüşme onuruna erişeceğimi umduğum işin yanı sıra, General Washington'ın selamlarını ve sizin iyiliğiniz ve zorlu görevinizin başarısı için en iyi dileklerini iletiyorum. Bunları şahsen iletmek ona en büyük zevki verirdi ve aslında, Bay Vali Morris'in ziyaretini beklemeseydi, sizi görmek için Monticello'ya bizzat gitmeyi bile göze alırdı, ki eminim şu anda Mount Vernon'dadır."

"Bay Morris!" diye haykırdı Bay Jefferson. "Peki Bay Morris'i Virginia'ya getiren ne?"

"General Washington'ın Kongre'de yeni bir kongrenin gerekliliğini teşvik etmek için kendisiyle bir plan görüşmesi daveti. Şüphesiz bildiğiniz gibi, Bay Morris'in Valley Forge'daki kampı ziyaret etmesinden ve daha sonra askerleri rahatlatmak için para toplamaya yönelik bu tür takdire şayan planlar hazırlamasından beri sıcak kişisel arkadaşlar oldular. General Washington ona bir arkadaş olarak sevgi ve bir finansör olarak en büyük saygıyı duyuyor."

"Gerçekten de birçok ve çeşitli yeteneğe sahip," diye onayladı Bay Jefferson, ancak büyük bir coşku göstermeden. "Bay Madison ona hayran ve daha dün 'dehasının parlaklığına çok nadir bir şey daha ekleniyor: Tartışmanın ışıkları onu tatmin ettiğinde fikirlerini açıkça teslim etmesi.' diye belirtti. Övgülerin bana biraz abartılı geldiğini kabul ediyorum. O, fazlaca aristokrat ve sosyete adamı," diye ekledi soğuk bir şekilde. "Onu hiç gördün mü, Ned? Hayır mı? O
çarpıcı bir figür, özellikle de birkaç yıl önce bir kazada bacağını kaybetme talihsizliğine uğradığından beri."

"Kendini, iki bacağıyla olduğundan daha sağlam bir adam olacağını söyleyerek avutuyor," diye güldü Bay Hamilton. "Ama cidden, Ned," diye devam etti, genç adama dönerek, "muhteşem bir zihni var ve harika bir finansçı."

Konuşurken, Bay Jefferson kuşkuyla gülümsedi, çünkü Bay Hamilton ve Bay Morris'in finansçılar olarak tehlikeli derecede benzer olduğunu düşünüyordu.

Konuşulan gence gelince, konuşmayı her zamanki sessiz dikkatiyle dinliyordu, ancak Bay'a olan ilgisinin ne kadar büyük olduğunu pek hayal etmemişti. Morris yıllar sonra gelecekti ve birbirlerine ne kadar sıkı bağlanacaklardı.

"Ama gelin, beyefendiler," diye haykırdı Bay Jefferson aniden, "Bay Morris'in iyi noktaları hakkındaki tartışmamız beklemeli, çünkü Bayan Carr'ın size baktığını görüyorum,
Albay. Ona saygılarınızı sunarsanız, birkaç dakika içinde yanınızda olacağım. Size gelince, beyefendi," diye devam etti, Ned diye çağırdığı ve sevgiyle baktığı gence konuşurken, "sadece zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Bu güzel genç kadınlardan bazılarıyla konuşmalısınız. Bu akşam kesinlikle en güzel görünen Bayan Molly Crenshawe mi diyelim? Yoksa yakışıklı Bayan Peggy mi?" Genç kıza dikkatle baktı, o tüm dingin kayıtsız tavrını korudu, sadece hafifçe kızardı ve başını salladı.

Bay Jefferson hoşgörüyle güldü. "Ned, Ned, sen her zaman utangaç bir gençtin,
ve bence zaman sana yardımcı olmuyor. Kadınlara karşı bu kadar kayıtsız olmak bir suç ve seni uyarıyorum, bir gün gelecek,
bir kadın tüm cinsiyetin için senden intikam alacak ve,
o zaman, teselli için bana gelme!" Uzaklaştı,
hala gülüyordu ve çocuğu,
kendisini çok iyi tanıyan herkesle olduğu gibi,
Bayan Carr'a saygılarını sunması için bıraktı. Ama
hiçbir zaman geniş bir arkadaş çevresi olmadı. Bu asil karakteri gerçekten anlayan ve takdir eden çok az kişi vardı. Bu tür doğaların telafisi, kendi kendilerine yetebilmeleri ve böyle bir
tanınmaya karşı kayıtsız olmaları,
ondan üstün olmalarıdır.

Bay Jefferson odadan geçerken, Bay Gilbert Stuart tarafından durduruldu ve koluna dokundu.

"Bay Jefferson," diye haykırdı, hevesli bir ses tonuyla, "sürgünden yeni dönen birine acıyın ve bana genç arkadaşınızın kim olduğunu söyleyin. Bay Hamilton'ın, yanındaki bu genç beyefendiyi görene kadar gördüğüm en güzel yüzlerden biri olduğunu düşünmüştüm. Ve gerçekten de birbirlerine çok benzediklerini düşünüyorum. Genç Batı Hint Adalımız sonunda bir akraba mı buldu? Duyduğuma göre bu mal ona kayıtsızca sağlanmış. Hayır mı? Pekala, itiraz ediyorum ki genç arkadaşı, Londra'da Bay Grant'i resmettiğimden beri gördüğüm en çekici yüze sahip."

"Hangi portrenin bir şaheser olduğunu ve itibarınıza
muazzam bir katkıda bulunduğunu duydum." Bay Stuart iltifat karşısında eğildi,
Bay Jefferson'un Londra'nın tamamını dedikoduya boğan ve Bay Benjamin West ile Sir Joshua Reynolds'u (öyle deniyordu) biraz kıskançlık
sancısına
neden olan o muhteşem resmini bu kadar olumlu bir şekilde duymuş olmasından çok memnundu. "Ancak," diye devam etti Bay Jefferson, "Bay William Bingham'ın isteği üzerine
Marquis of Lansdowne için yaptığınız
General Washington portresinden daha büyük bir eser olduğuna inanamıyorum.
Bu resmin kopyasının beni ne kadar
çok mutlu ettiğini size anlatamam. Buraya gelişi kız kardeşim dışında herkesten derin bir
sır olarak saklandı, ancak misafirlerime göstermek için bir çocuk kadar sabırsızlanıyorum ve akşam yemeği saatinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Hem bir sanatçı hem de bir arkadaş olarak içtenlikle umuyorum ki efendim, planladığınız
sürpriz hayal kırıklığına dönüşmez. Ama henüz bana söylemediniz, Bay Jefferson, ilginç genç beyefendi Bayan Carr'la birlikte kimdir."

"O," dedi Bay Jefferson, kız kardeşinin yanındaki gence şefkatle bakarak, "Strathore'lu genç Calvert ve daha iyi bir genç beyefendi Virginia'da yaşamıyor - hayır, bu ülkenin başka hiçbir eyaletinde de," diye ekledi sıcak bir şekilde. "O, ünlü Baltimore ailesindendir, ikinci Lord Baltimore'un yarı kardeşi Leonard Calvert'in doğrudan soyundan gelir ve Lord Baltimore'un Cecil Calvert adının taşıyıcısıdır, babası için Edward öneki eklenmiştir. Ailenin bu ülkeye 1644'te geldiğine inanıyorum ve birkaç nesil boyunca Maryland kolonisinde yaşadılar ve her zaman mevki ve servet sahibi insanlar oldular. Ancak Ned'in babası, Philadelphia'lı güzel genç bir Quaker'la evlenmesi nedeniyle ailesiyle ciddi bir anlaşmazlık yaşadı ve sonunda halkından tamamen koptu, hatta uzun zamandır beslediği Katolik inancından bile vazgeçti ve tek çocukları yaklaşık iki yaşındayken Virginia'ya geldi. Bay Calvert, Bay Washington'ın ikametgahından çok da uzak olmayan Potomac kıyısına geniş ve konforlu bir konut inşa etti ve eski Maryland yerinden sonra ona 'Strathore' adını verdi."

"Ne kafa!" diye mırıldandı Bay Stuart, genç adama bakarak. "Ne samimiyet ve sessiz güç! Ama devam edin, yalvarıyorum."

"Anlatılacak pek bir şey yok--Virginia'ya taşındıktan yaklaşık altı yıl sonra,
Calvert'in hem babası hem de annesi aniden öldü ve zavallı çocuk
Maryland'deki tek akrabalarından uzaklaştı, ama neyse ki
General Washington'ın koruması altındaydı, General Washington ona karşı çok nazikti.
Baban, çocuğun kendi mülkünde, her zaman kendisine sağlanan mükemmel öğretmenler dışında tek başına büyümesini istemeseydi, Bayan Washington onu Mount Vernon'a götürürdü.
Ama Mount Vernon'da uzun ziyaretlerinde her zaman sıcak bir şekilde karşılandı ve hem General hem de Bayan Washington ona çok bağlandı. Onu ilk onlar aracılığıyla tanıdım ve sevdim ve o zamandan beri Monticello'da benimle birlikte birçok, umarım mutsuz olmayan hafta geçirdi. Kaderlerindeki o tuhaf ve hüzünlü benzerlik -hem öksüz hem de yalnız- bence Albay Hamilton ile Calvert arasında
ortaya çıkan sağlam dostlukla çok ilgisi var. Ama
görünüş ve koşullar bakımından birbirlerine benzeseler de,
zihinsel özellikleri bakımından zıtlar. Calvert'in
Hamilton'ın zekasının parlaklığı ve hayal gücünün canlılığından hiçbiri yok" (çünkü
sonraki
acı anlaşmazlıkları ne olursa olsun, Bay Jefferson o zaman ve
sonraki uzun yıllar boyunca Hamilton'ın mükemmel dehasını kabul etmeye ve ona hayran olmaya her zaman hazırdı), "ama o derin bir mantıksal zekaya sahip; iyi bir yargıya ve takdire, yılmaz bir iradeye ve nadir olduğu kadar takdire şayan bir amaç asaletine ve amaç sadakatine sahip. Hiçbir koşulda
güvenilirliğinin ve kararlılığının duruma
yetersiz kalacağını düşünemiyorum."

"Yüzü, bana anlattıklarınızı doğruluyor, Bay Jefferson," diye onayladı
genç sanatçı, Calvert'e giderek artan bir ilgiyle bakıyordu.
"Bu güzel bir yüz ve onu tuvale
aktarmadan mutlu olmayacağım. Strathore'dan Calvert'ten birkaç seans
dile getirmem gerekecek!"

Bay Jefferson gülümsedi. "Korkarım Bay Stuart, Ned'i 'güzel bir yüze' sahip olduğuna
ikna etmekte zorlanacaksınız! O,
gerçek ve onurun ruhu olduğu kadar, tevazuun da ruhudur." Durdu ve hala Madam
Carr'ın yanında duran genç Calvert'e şefkatle baktı, yakından incelendiğinin farkında değildi. "Onu size nasıl
tarif edeceğimi pek bilmiyorum," diye devam etti Bay Jefferson, düşünceli bir şekilde.
"Onun asil ve sevimli bir karakteri var. Ona hiç bakmıyorum ama
Horace'ın şu dizeleri aklıma geliyor--'_Quam desederio sit pudor aut modus
tam cari capitis'_! Sadece bir oğlum olsaydı diyebilirim,"
ve konuşurken iç çekti, "Edward
Calvert gibi olmasını isterdim ve inanın bana, ondan bu şekilde bahsetmemi sağlayan tarafgirlik değil. Yorktown'da hizmet verdiği General Washington, Albay Hamilton ve Monsieur de
Lafayette, onu benim gibi görüyorlar. Nazik
ve uysal olmasına rağmen, bu çocuk bolca ruha sahipti ve 1780'de New Jersey Koleji'nden kaçtı, orada sadece iki ay
kabul edilmişti ve koruyucusu ve dostu General
Washington'a kendini tanıtarak ülkesi için savaşmasına izin verilmesini istedi. Henüz
on beş yaşındaydı ve Dr. Witherspoon, şüphesiz biliyorsunuzdur ki, iyi arkadaşımız Henry Laurens'in Edinburgh'dan ayrılıp Princeton'daki Kolej'in sorumluluğunu üstlenmeye ikna ettiği, çalışmalarını bırakmasına şiddetle karşı çıktı, ancak genç adam kararlıydı ve sonunda General Lafayette'in yardımcısı olarak görevlendirildi. Hem Lafayette'e hem de Rochambeau'ya özel bir hizmeti oldu, çünkü çocukluğundan beri Fransızca öğrenmiş ve birkaç yıldır birlikte olduğu bir Fransızca öğretmeniyle çok konuşmuş olduğundan Fransızcayı mükemmel bir şekilde anlıyor ve konuşuyor. Bu yılın sonbaharında Princeton Koleji'ne geri dönecek ve çalışmalarını tamamlayacak. Çünkü okula girdiğinde on dokuz yaşında olacak olsa da, ülkesine yaptığı hizmetin kesintiye uğrattığı üniversite eğitimini almaya o kadar kararlı ki, çoğu gencin eğitimini tamamladığı yaşta yeniden başlamaya kararlı. Ve eğer üniversite eğitiminin sonunda görevlerim beni hala yurtdışında tutuyorsa, onun bana gelmesini istemek ve en büyük dileğim, Hamilton'ın General Washington'ı yaptığı kadar beni etkili bir sekreter yapacağına söz veriyorum."

"Bana anlattığın her şey, genç beyefendiye olan ilgimi daha da artırıyor, Bay Jefferson," dedi Stuart, "ve onun benim yerime oturması için her zamankinden daha kararlıyım. Resmi görebiliyorum," diye devam etti hevesle--"ince, genç kaşlar ve gevşekçe geriye çekilmiş ve hafifçe pudralanmış dalgalı saçlar,
mavi gözler, kartal burun ve sıkı ağız--çene biraz
narin ama çene kare--" yarı yarıya kendi kendine konuşuyordu,
bir sanatçı tarzında hem çekici hem de yakışıklı bir yüzün belirgin noktalarını not ediyordu, güzel hatlarından çok
genç, dingin ve asil bir ifadeden dolayı.
Bütün bu noktalar daha sonra Bay Stuart tarafından resmedildi, ancak resim ancak yıllar sonra çizildi, Bay Stuart hemen hemen hemen Londra'ya geri çağrıldı, orada, gerçekten de Calvert
sonunda onun karşısına oturdu. En hayranlık uyandırıcı şekilde yapılmış olan bu benzerlik,
daha sonra Calvert'in en yakın arkadaşlarından ve en büyük hayranlarından birinin eline geçti ve orijinalini bu kadar derinden seven biri tarafından birçok şeyden daha değerli görüldü ve uzun.

"Ve başka çekicilikleri de var," dedi Bay Jefferson, iki beyefendinin genç Calvert'e baktığı uzun bir duraklamanın ardından, sanatçının
resmi için planlara dalmış olduğu, Bay Jefferson'ın ise kalbine çok yakın genç adama dair sevgi dolu
düşünceler içinde olduğu süre boyunca. "Duyduğunuz en
berrak, en taze seslerden birine sahip, Bay Stuart;
yüzüne uyan ve insanı gençliğe, mutluluğa ve gerçeğe inandıran bir ses.
Neden bizim için şarkı söylemesin ki?" diye haykırdı. "Dans bitti, görüyorum. Gel, ona soracağım."

Bay Stuart'ın peşinden giderek, hala Madam Carr'ın yanında nöbet tutan genç Calvert'in yanına gitti ve şefkatle omzuna vurdu.

"Ned, bir şarkı istiyoruz! Gel, reddetme, efendim!" diye haykırdı. "Amati'm için Sezar'ı göndereceğim ve sen de bize bir şeyler söylemelisin. 'Nazik Havalı Kız' mı olacak? Sanırım bu benim en sevdiğim şarkı. Bildiğiniz gibi, Bay Stuart, şarkı yazarlarının prensi merhum Dr. Arne'nin. 'Al bakalım, oğlum!' dedi, mumları söndürmek için etrafta duran küçük zencilerden birine dönerek, "Sezar'a bana 'Pet' getirmesini söyle." - çünkü
Kemanına böyle sesleniyordu, Sezar'ın bağlılığı ve cesareti sayesinde kurtarılmıştı, Lord Cornwallis'in emriyle Elk Hill'deki her şey yok edildiğinde. Bu devam ederken Calvert sessizce,
dışarıdan sakin ve telaşsız, içten içe çok tedirgin bir şekilde duruyordu. Bay Jefferson veya General ve Madam Washington için şarkı söylemek onun zevki ve alışkanlığıydı, ancak bir seyirci önünde şarkı söylemek bir tür çileydi. Ancak, karakterinin bir parçası olan ve onu en önemsiz rahatsızlıktan en büyük zorluklara kadar her şeyi sakin bir şekilde kabullenmeye iten o sessiz kahramanlık, herhangi bir
itirazda bulunmaktan alıkoydu.

Bay Jefferson yayını kemanının üzerinden geçirdi, şirket odanın ortasından uzaklaştı, boş bir alan bıraktı. Öne doğru bir adım atarak sevgili Amati'sinin üzerine eğildi ve Dr. Arne'nin akıcı ifadeleri ve tuhaf melodi aralıklarıyla ünlü baladının açılış ölçülerini çaldı. Havanın ilk notalarında Calvert onun yanına dikildi ve heyecan verici tatlılıktaki taze genç sesini yükseltti. Bu, o zamanlar ve uzun yıllar boyunca hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir çekiciliğe sahip olan ve diğer şeylerin yanı sıra, o olağanüstü ve çok yönlü alçağın, Monsieur le Baron de St. Aulaire'in sonsuz kıskançlığını kazanmasına yardımcı olan doğal olarak güzel seslerden biriydi. "İtiraz ediyorum efendim," diye haykırdı Bay Gilbert, yay titreyen tellerden sonunda düştüğünde, Bayan Crenshawe'nin yanındaki yerinden, "İtiraz ediyorum ki, St. George ve Garat'ın Paris'te birlikte çalıp
şarkı söylediği zamandan beri böyle bir müzik duymadım!"

Mösyö de Lafayette, elini şefkatle Calvert'in omzuna koydu. "Ah, Ned," dedi İngilizcesiyle, güçlü aksanıyla, "bu çok tatlıydı, ama beni yanıltmıyorsam, sesin kulağıma, Cornwallis'in yan tarafına asıldığımızda veya Phillips'i yenmek için Petersburg'a doğru koştuğumuz
uzun yürüyüşlerimiz ve karşı yürüyüşlerimizden sonra gece kamp ateşlerinin etrafında şarkılarını söylerken daha da tatlı geldi! O zamanlar çok kız gibi bir sesti, ama yorgunluğumuzu, tehlikeyi ve
yurt özlemimizi unutturabilirdi!"

"Biraz olsun hizmet ettiğime inanmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Calvert. "Sık sık düşündüm," diye devam etti, hafifçe gülümseyerek, "General Washington'ın koruması altında olmasaydım, sefere çıkmama asla izin verilmezdi."

Ama Marki onun mütevazılığından hiçbir şey istemedi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "sen benim en sevdiğim yardımcım olduğunu ve bana sadakatle ve iyi hizmet ettiğini biliyorsun. Yorktown'a vardığımızda General Rochambeau'ya benim için ilettiğin birçok mesajı hatırlamıyor musun?
Ve onun ordusunda olan dostların? De Beaufort ve d'Azay en iyilerdendi, öyle değil mi? Ama bu ne?" diye sordu, aniden,
uzun odanın ortasının boşaldığını ve çok büyük bir köle ordusunun
ince damask ve gümüşle döşenmiş devasa bir masayı
taşıyarak yaklaştığını gördüğünde.

"Madam Carr, misafirlerinin bu yorucu müzik performanslarından sonra
bir şeyler atıştırmaya ihtiyaç duyduğunu düşünüyor," diye cevapladı Calvert gülerek,
"ve yemek odasında ağırlanamayacak kadar kalabalık olduğumuzdan, akşam yemeği burada servis edilecek. Bay Jefferson'ın misafiri kalabalık olduğunda sık sık yaptığı gibi."

Misafirler fazla resmiyet göstermeden masadaki yerlerini aldılar, hanımlar
hepsi oturmuştu ve yaşlı beyefendilerin çoğu da oradaydı. Genç olanlar etrafta durup hanımlara hizmet ettiler, kendilerine servis yapıldıktan sonra yemek yiyerek yetindiler, sandalyelerinin üzerine eğilip onlarla sohbet ettiler.

Calvert, Beaufort ve d'Azay ile meşguldü, Fransız subaylar kendilerini güzel Bayan Peggy Gary ve Bayan Molly Crenshawe'nin ihtiyaçlarına adıyorlardı, Calvert yaşlı Bayan Mason'ın, Bay Jefferson'un yakın arkadaşı Bay George Mason'un annesinin, Bayan Wythe'ın ve diğer dulların bol miktarda yiyecekle donatıldığını ciddi bir şekilde görüyordu. Daha büyük ihtiyaçları olanlara, daha az ilgi duyanlara bakmak için genç güzelliklerin yanından geçmek ona göre bir şeydi. Dulların sandalyelerinin arkasındaki konumundan, masanın her iki ucundan gelen konuşmaları duyabiliyordu. Şimdi Bay Jefferson'un sesi, gürültünün, konuşmanın ve kahkahaların arasından yükselerek, ölçülü arkadaşı Bay Arkwright'a mükemmel bir Madeira sunuyordu.

"Israr ediyorum," diye ısrar etti Bay Jefferson, "çünkü yemin ederim ki, birinin söylediği gibi, su Tufandan beri günahkârların tadına bakmıştır!"

Şimdi Bay Madison, elinde kadehle Bay Jefferson'a kadeh kaldırmak için ayağa kalktı.

Çok da anlamlı bir veda değildi ama dediği gibi, "mesaj
hazır bulunan tüm kalplerden geliyor ve bunun yükü güvenli bir yolculuk, büyük bir
başarı ve hızlı bir dönüş."

Bay Jefferson cevap vermek için ayağa kalktığında, gerçekten de anlamlı bir konuşma duyuldu. Kısa cevabının sonuna doğru içinde bir hüzün notası vardı.

"Bir vatanseverin ilk görevinin ülkesinin emirlerine boyun eğmek olduğunu her zaman kabul ettim. Bana verilen emir ülkemi terk etmekti. Keşke başka türlü olsaydı -ama her şeyden önce ülkem! Ve eğer giderek ona çok az da olsa hizmet edebilirsem, en sevdiğim her şeyden ayrılmak, huzur ve sessiz zevklerden mahrum kalmak benim için çok pahalıya malolmayacak, hatta buna teslimiyetle, hatta neşeyle katlanamam! Mutluluğa bir rehin alacağım -kızımı- ve Avrupa'nın en büyük sarayına olan muhteşem sürgünüm uzarsa ve görevlerim çok zorlaşırsa, bana yardım etmesi için bu kıyılara birini göndereceğim -sadakatine ve gayretine güvenebileceğim biri--sevgili genç dostum--Strathore'lu Calvert."

Calvert, bu beklenmedik duyuru üzerine şaşkınlık ve memnuniyetle
irkildi, Bay Jefferson'ın niyetinden hiçbir şey duymamıştı. "Ama neden
sürgünümden bahsedeyim?" diye devam etti Bay Jefferson. "Arkadaşlar arasında
olmayacak mıyım?" ve üç genç Fransız'a şefkatle baktı. "Arkadaşlar arasında olmayacak mıyım, herhangi bir ülkenin veya bireyin
övünebileceği en gerçek ve en asil olanlar arasında? Bakışlarınız cevabınızı
anlatıyor! Arkadaşlar, sizden Monsieur le Marquis de Lafayette'e
ve Messieurs de Beaufort ve d'Azay'a içmenizi istiyorum!"

Ardından gelen coşkulu alkışlar arasında, Lafayette'in
ayağa kalkıp elini kaldırarak sessizlik istediği görüldü.

"Bu büyük ülkeye ayak bastığımız ilk günden beri," dedi, "sadece nezaket, yardım ve onur gördük. Bunun için sana nasıl teşekkür edebiliriz? Bunu birkaç kelimeyle söyleyemeyiz ama sana Kralımız, ülkemiz ve kendimiz için bir söz verebiliriz. Bu şu. Bay Jefferson Fransa'da bizim burada bulduğumuz gibi bir hoş geldin ve bir yuva bulacak, bizim sahip olamayacağımız bir hayranlık, saygı, sevgi. Ve Bay Calvert da gelirse, bizim için bir kardeş gibi olacak! Fransa'daki mutlu
birleşmemize içiyorum!"

"Öyleyse sen de Fransa'ya geleceksin, Ned," diye haykırdı d'Azay Calvert'e. "Seni misafirim olarak kabul edeceğim ve seni Azay-le-Roi şatomuza götüreceğim ve seni kız kardeşim Adrienne'e büyük bir Amerikan vahşisi olarak göstereceğim!"

"Eğer sadece meraktan sana bakıyorsa, başka bir şey için değilse bile, seni kutsamış olacaksın," diye mırıldandı Beaufort Calvert'in kulağına, "çünkü o tüm Fransa'nın en güzel rahibesidir. Calvert'e madalyonunu göster, Henri."

D'Azay biraz isteksizce altın bir kutuda küçük bir fildişi minyatür çıkardı ve avucunun içinde tutarak, böylece başkaları görmesin diye, Calvert'in önüne koydu.

"O bir güzellik değil mi?" diye sordu Beaufort hevesle. "Bence Philadelphia'lı güzel Bayan Shippen'den veya Bayan Bingham'dan veya senin ünlü güzelliklerinden herhangi birinden daha güzel, Calvert."

Calvert'in baktığı gerçekten de güzel bir yüzdü, uzun, kalın kirpiklerle gölgelenen menekşe gözlü, ince, oval bir yüz; düz bir burun, hafifçe şişkin burun delikleri, kıvrık dudaklarla birlikte, gençliğine rağmen yüze kibirli bir görünüm veriyordu. Koyu renk saçlardan oluşan bir bulut, genel olarak hala son derece olgunlaşmamış ve (Calvert'in düşündüğü gibi) asil bir güzelliğe dönüşme veya hoş olmayan ama çarpıcı bir güzelliğe dönüşme kapasitesine sahip olan yüzü çerçeveliyordu. Beaufort hala Calvert'in omzunun üzerinden sarkıyordu. "O, az önce şarkı söylediğin 'Nazik Havalı Kız', Calvert," dedi, hafifçe gülerek. "Acaba bu hizmetçiyi kazanmanın bir yolunu bulacak kadar şanslı olan kim olacak!"

Calvert sessizce hayranlıkla minyatüre bakarken ve Beaufort'un çılgın konuşmalarını yarı yarıya dinlerken, Bay Jefferson aniden onun yerine
ayağa kalktı.

"Bir kadeh daha," dedi yüksek sesle - "dağılmadan dağılamayacağımız bir kadeh. Ned, genç gözdesi olan seni General Washington'a kadeh kaldırmaya çağırıyorum!"

İsmin üzerine bir alkış tufanı koptu ve sonra Calvert ayağa kalktı. Orada dururken yiğit bir gençti, şarap kadehi havaya kalkmıştı ve çocuksu yüzünde ciddi bir ifade vardı. "Kalbimizde en cesur asker, en saf vatansever ve en bilge adam olarak tuttuğumuz kişiye," diye haykırdı bir anlık tereddütten sonra, "General Washington!"

Son sözlerini söylerken, Bay Jefferson sandalyesinin arkasındaki duvarda asılı duran ağır bir perdeyi çekti ve kadife parçalanırken, Bay Stuart'ın yakın zamanda Lansdowne Markisi için çizdiği General Washington'ın ünlü portresinin bir kopyası, şaşkın ve memnun konuklara
gösterildi. Vatansever bir coşkunun
patlaması arasında herkes ayağa kalktı ve kadehleri ​​kaldırarak büyük Kahramanı ve sonra -ve uzun yıllar boyunca son kez- Monticello Bilgesi'ni selamladı.

BÖLÜM IV

PALAIS ROYAL'DA

Eğer XVI. Louis'in sarayına bakan olarak atanırsa Calvert'i sekreteri yapma planının bir parçası olarak, Bay Jefferson dört yıl sonra genç adama Fransa'ya gelmeye davet eden bir mektup yazdı. Bu davet hevesle kabul edildi ve böylece Bay Calvert, 1789 yılının Şubat ayında o akşam Paris'teki Amerikan Elçiliği'nde Beaufort ile birlikteydi.

Elçiliğin büyük kapıları iki genç adamın üzerine kapandığında, kendilerini Beaufort'un kızaklarının onları beklediği markizin altında buldular - çok ayrıntılı ve fantastik bir olay. Kendilerini sıcak kürklerle örttüler ve Champs Elysees'den aşağı çılgınca bir hızla Louis XV Meydanı'na doğru yola koyuldular. Calvert için Beaufort'un kalabalık bulvarda ne kadar pervasız bir hızla ilerlediğini fark etmek hem şaşırtıcı hem de endişe vericiydi. Burada yayalar arabalarla, kızaklarla ve sandalyelerle karışıyordu. Hiçbir yaya kaldırımı yoktu. Atlarının yolundan çekilme çabalarını ne kadar gülümseyerek kayıtsızlıkla izliyordu.

"Bu dayanılmaz, sevgili Calvert," dedi, bulvara bitişik küçük bir sokaktan çıkan bir insan kalabalığı tarafından ilerlemesi tamamen durdurulduğunda, "bu ayaktakımının bir beyefendinin arabasına yol açamaması dayanılmaz."

"Sanırım ayaktakımının bu kalabalık caddede bir beyefendinin arabasının bu kadar pervasızca sürülmesini dayanılmaz bulacağını düşünüyorum, sevgili Beaufort," diye karşılık verdi Calvert sessizce, aynı ayaktakımının büyük caddeye doğru ilerlerken, sürüklenirken ve kayarken dikkatle bakarak. Calvert'in sözleri üzerine genç Fransız omuzlarını silkti
ve sabırsız atlarının dizginlerini boynundaki gümüş çanların çınlaması tekrar çalana kadar salladı. "Her zamanki gibi - iktidardakilere karşı bir isyan," diye güldü.

Calvert öne eğildi. "Ne oldu?" dedi. "Biraz karışıklık var gibi görünüyor. Bir şey taşıyorlar."

Dediği gibiydi. Zavallı görünümlü kalabalığın içinde daha da yakın bir grup adam vardı, belli ki ağır bir şey taşıyorlardı.

"Qu'est ce qu'il y a, mon ami?" dedi Calvert, kızakta itilmiş bir adamın omzuna dokunarak. Adam etrafına baktı. Üzerinde sadece boğazına, yakıcı soğuğu uzak tutmak için bağlanmış yırtık pırtık bir atkı vardı. Büyük, tüylü kaşlarının altından vahşi, çökük bir çift göz
vahşice parlıyordu, ama dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Önemli değil, Mösyö," dedi umursamazca. "Sadece soğuktan ölen zavallı bir herif
ve onu götürüyorlar. Görüyorsunuz ya, bu sabah Mösyö Juigne'e gittiğinde kömür
alamadı. En iyisi bu." Dikkatsizce arkasını döndü ve kalabalığın arasından kendini
zorlayarak geçerken kısa sürede gözden kayboldu.

"Böyle çok var," dedi Beaufort, Calvert'in sorgulayıcı bakışına karşılık olarak kasvetli bir şekilde. "Ne alacaksın? Kış, eşi benzeri olmayan, bitmeyen soğuklardan biri oldu. Hükümet, şifacılar, soylular
zavallılar için çok şey yaptılar, ancak acıyı dindirmek
imkansızdı. En azından, donmanın
bu kadar kolay bir ölüm olmasına şükretmeleri gerekti ve her şey
söylendiğinde, ölmek
yaşamaktan çok daha iyidir. Ama sokaklarda titreyen korkulukları görmek son derece tatsız ve bunlar şehrin daha fakir semtlerinde tutulmalı." Kasvetli bakışlarını üzerinden atmış ve atlara vururken, çaba sarf ederek de olsa, umursamazca konuşmuştu. Atlar tekrar büyük caddeden aşağı doğru hareket ediyordu.

Calvert bir an Beaufort'a baktı. "Böyle konuşmak sana hiç benzemiyor," dedi sonunda. Gerçekten de, genç adam Elçilik'teki kahvaltı odasına
geldiğinden beri, Calvert eski arkadaşındaki bazı garip farklılıklar karşısında şaşkına dönmüştü. Genç Fransız'ın Amerika'da onu tanıdığı günlerden daha gösterişli ve zarif giyinmiş olması veya daha yaşlı ya da tavırlarında daha emin olması değildi. Doğasında, verdiği tüm izlenimde ince bir değişiklik vardı ya da Calvert'e öyle geliyordu. Beaufort'ta bir umursamazlık, umursamaz bir neşe havası vardı şimdi
Amerikan bağımsızlık savaşında Rochambeau'nun gönüllü olarak hizmet ettiği Beaufort'un
safkan dürüstlüğünden, çocuksu sadeliğinden çok farklı.

"Ne istersin?" diye tekrar sordu, umursamazca. "Bir süre Paris'te
kaldıktan sonra konuşma tarzımızı daha iyi anlayacaksın. Tanrı bilir, bu yeterince garip bir jargon," dedi, huzursuz bir şekilde gülerek. "Ve Fransa Amerika değil."

"Anlıyorum."

"Ve soğuk fakirler için şüphesiz talihsiz olsa da, zenginler
kışın tadını çıkardılar. Neden, d'Azay'dan beri böyle bir spor yapmadım ve senin Schuylkill'inde
kaykay yapmaya giderdik!" Tekrar atları
şaklattı. "Ve hanımlara gelince!--kraliyet bahçelerindeki
parçalara akın ediyorlar. Paten kayamayanlar
kızaklar üzerinde sandalyelerde itiliyor veya bütün gün kızaklarıyla geziyorlar. Bu yeni bir şey ve,
biliyorsunuz, Delilik her zaman eğlenceli olmalı."

Beaufort konuşurken bile, zarifçe monte edilmiş kızakların yanından geçip
gittiğini ve birçoğunun güzel sakinlerine rahatça eğildiğini söyledi.
Geniş cadde boyunca orada burada büyük ateşler yanıyordu, uzun cüppeleri içindeki
tedaviciler tarafından bakılıyor ve titreyen erkekler ve kadınlar tarafından
çevreleniyorlardı. Kiliselerin ve hastanelerin kapıları açıktı ve
sürekli bir soğuk sefil akışı, yollarına devam etmeden önce ısınmak için içeri giriyordu.
Birçok evin üzerinde, belirli saatlerde sıcak çorbanın ücretsiz
servis edileceğini belirten büyük tabelalar vardı ve her kapıda itişip kakışan, yarı aç bir kalabalık duruyordu. Tüm sahnede, ne kadar parlak olursa olsun, bir tür sefalet ve umutsuzluk korkusu vardı ve bu Calvert'i acı bir şekilde etkiledi.

Atlar Place Louis XV'e dönerken, Beaufort'a "Beni nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Seni eşsiz Palais Royal'e mi götüreyim, Paris'in başkenti, tıpkı Paris'in Fransa'nın başkenti olması gibi?" diye karşılık verdi Beaufort neşeyle. "Bir Parislinin bir yabancıya karşı ilk görevi budur. Orada dünyayı
küçük şeylerle göreceksin, en son haberleri ve en skandal dedikoduları duyacaksın, en iyi şarapları ve kahveyi bulacaksın, en son broşürleri okuyacaksın ve sana şunu söyleyeyim, sevgili Calvert, bunlar bu zamanlarda her gün düzinelerce çıkıyor, şehrin en tanınmış adamlarını görüyorsun ve -ama unuttum. Sana Palais Royal'in eskiden ne olduğunu anlatıyorum. Bu son zamanlarda
çok değişti," diye kasvetli bir şekilde konuştu şimdi. "Bugünlerde
Orleanslı erkeklerin buluşma yeri ve bir zamanlar neredeyse yeryüzündeki bir Cennet olan
yer hızla
Cehenneme dönüşüyor!"

"Burayı iyi biliyor gibisin," dedi Bay Calvert.

"Moda meraklısı olmayan kimse yoktur," diye karşılık verdi Beaufort, "ama bence
'Kral'ı seven hepimiz tarafından yakında terk edilecek."

"Amerika'daki krallardan pek hoşlanmazdın," dedi Calvert, hafifçe gülümseyerek.

"O zamanlar genç ve ateşliydim. Hayır, hayır Calvert, Yorktown'dan
bu yana çok şey öğrendim. O zaman yaptıklarımdan da pişman değilim, ama"--bir an durakladı--"Ülkem ve sınıfım için ileride sıkıntılar olacağını görüyorum.
Kral'ıma ve tarikatına bağlı kalmayacak mıyım? İkisini de
terk edecek çok kişi olacak. "Artık sadık olmak moda değil," diye devam etti acı bir şekilde. "Hatta
d'Azay bile değişti. O, Lafayette ve sizin büyük dostunuz Bay Jefferson ve diğer pek çok kişi gibi, tamamen sıradan insanlardan yana. Belki de
ben sadece tüy kafalı bir aptalım, ama bana tehlikeli bir politika gibi geliyor ve bence, sizin Shakespeare'inizle birlikte, belki de 'sahip olduğumuz kötülüklere katlanmak' daha iyi olurdu - nasıl gidiyor? Şiiri asla hatırlayamam."

Konuşmasını bitirdiğinde, atlarını sertçe dizginledi ve etrafına
bakan Calvert, devasa dış cephesi oldukça etkileyici olan bir binanın önünde durduklarını fark etti. Beaufort, inip dizginleri seyise
attıktan sonra, Calvert'i Palais Royal'in kemerlerinin altından ve büyük avluya götürdü; orada genç Amerikalı'yı fazlasıyla şaşırtan kalabalıklar ve gürültüler vardı. Geniş binanın
yanlarında sıralanmış dükkanlar vardı - her çeşitten dükkanlar, o lüks çağın bildiği her türlü lüksle
doluydu; ünü Avrupa'ya yayılmış, insanlarla
dolu, hepsi garip bir heyecanın etkisi altında gibi görünen kafeler; yepyeni yayınlarla
dolu kitap tezgahları ve hevesli alıcılarla dolu; kukla gösterileri;
tiyatrolar; dans salonları - hepsi oradaydı. Omuzlarına deri kayışlarla asılmış ve küçük oyuncaklı oyuncaklarla
yığılmış tepsiler taşıyan oğlanlar, Sürekli olarak kalabalığın arasında, mallarını satarak ve bunların işleyişini açıklayarak. Herr Curtius'un dükkanının önünde asılı kadife perdelerin arasından, onun muhteşem balmumu eserlerini görmek için sürekli olarak insan akınları geçiyordu. Bu popüler tatil yerinin karşısında, "ombres chinoises" ile ünlü Theatre de Seraphim vardı ve Palais Royal'in müdavimleri tarafından cömertçe destekleniyordu. Biraz daha ileride, çarşıların altında, Prusyalı dev Mademoiselle la Pierre'in gümüş bir para karşılığında görülebildiği bir tezgah vardı. Bu eğlence yerinin yanında, üzerinde bir bilardo topu, ustaca vurulduğunda yuvarlanarak küçük bir yaldızlı şatonun kapısına değiyor ve her bir pencerede ünlü kişilerin görüntülerinin belirmesine neden olan, kolayca eğlenen kalabalığın büyük zevkine göre mekanik bir bilardo masası bulunan küçük bir salon vardı. Öğleden sonra hava soğuk olmasına rağmen, insan kalabalığı muazzamdı ve
eğlenceye düşkün olanların yanı sıra, rüzgârın estiği pasajların altında, bazıları korkmuş, sinsi bir yüz ve tavırla, diğerleri ise cesurca ve pervasızca heyecanla konuşan kalabalıklar halinde insanlar vardı.

Geçerken, Calvert, Beaufort'un jest yapan, heyecanlı adamlar arasında çok az tanıdığı olduğunu ve yüzündeki huzursuz ifadenin her an daha da yoğunlaştığını şaşkınlıkla fark etti. Cafe de l'Ecole'a vardıklarında fırtına patladı.

"Bu cehennem azabı," dedi öfkeyle, küçük bir masanın yanındaki bir sandalyeye çökerek ve Calvert'i karşısındaki sandalyeye yönlendirerek, "bu zevk sarayının siyasi entrikaların yuvası haline getirilmesi cehennem azabı; bu kavgacı, deli demagogların burada heyecanlı bir kalabalığa
söyleyip saçmalamalarına izin verilmesi; bu sadakatsiz, kışkırtıcı broşürlerin Kral'ın kendi kuzeninin pencereleri altında
dağıtılıp okunması ve tartışılması! Kral her geçen gün artan bu çılgınlığa izin verdiği için deli olmalı. Nereye varacak?" Calvert'e baktı ve ellerini çırptı. Bir garson koşarak geldi.

"Ne istersin, Calvert?--en iyi konyak ve kahveden biraz?" diye sordu. "Fransa'da buradan daha iyisi bulunamaz."

"'Bana çok yakışacak," dedi Calvert dalgın dalgın, Beaufort'un ona zamanın eğilimleri hakkında
söylediklerini, Cafe de l'Ecole'un kahve ve konyağından daha çok düşünerek. Konuşurken, emirlerini pasif bir şekilde bekleyen adam aniden irkildi ve genç Amerikalıya dikkatle
baktı. "Ama--affedin, beyler," diye kekeledi, "Paris'te Monsieur Calvert'i görmem mümkün mü?" Beaufort, iki beyefendiye izinsiz hitap edecek kadar kendini unutmuş olan hizmetçiye şaşkınlıkla baktı ve Calvert, adama dönüp bir an yüzünü inceledikten sonra aniden elini samimiyetle tuttu ve "Sevgili Bertrand, gerçekten siz misiniz?" diye haykırdı.

"Ah! Monsieur--ne mutluluk! Monsieur'ü bir daha asla
görmeyi düşünmemiştim!"

"O zaman çok yanılmışsın, Bertrand," diye karşılık verdi Calvert gülerek, "çünkü beni sık sık göreceksin. Burada, Paris'te belirsiz bir süre kalacağım ve Monsieur de Beaufort'un bana söylediğine göre Cafe de l'Ecole diğerlerinden daha iyidir, bu yüzden burada
çok sık olacağım."

"Ve şimdi," diye araya giren Beaufort, Calvert'in karşısında hâlâ sevinç ve şaşkınlıkla parlayan adama seslenerek, "git ve bize kahve ve konyak getir." Adam aceleyle ayrıldı ve Beaufort Calvert'e döndü.

"Paris'te bu kadar erken bir tanıdık bulduğunuz için sizi tebrik etmeme izin verin! Beyefendinin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Beyefendi bir zamanlar Yorktown'dan önce Monsieur de Lafayette'in emrindeki bir şirkette erdi ve benim çok iyi bir arkadaşım," dedi Calvert, Beaufort'un biraz küçümseyici alaycılığını görmezden gelerek sessizce. Beaufort'a söylemediği şey, Er Bertrand'ın hayatını ve maddi yardımlarının çoğunu kendisine borçlu olduğu ve adamın son derece bağlı ve minnettar olduğuydu. Calvert'in tahminine göre zavallı askere yaptığı basit bir hizmetti - Yorktown kalesine yapılan ilk şiddetli saldırıda ölen ve yaralanan birçok yoldaştan onu kurtarmak. Cerraha adamın yaralarını sarmasını söylemişti - kafasına bir tüfekle vurulmuştu - ve zavallının zihnini, Rochambeau ve Lafayette komutasındaki Fransız askerlerinin çoğu tek kelime İngilizce bilmediği için, kendi dilinde konuşarak büyük ölçüde rahatlatmıştı. Bertrand iyileştiğinde, Calvert ona küçük bir miktar para ve nazik bir mesaj göndermişti; bunların ikisini de adamın unutması pek olası değildi. Fransa'daki sıkıntılı, ezilmiş genç hayatı boyunca, kendisinden üsttekiler ona hiçbir zaman nezaket ve ilgi göstermemişti. Zorbalık ve taciz onun ve etrafındakilerin kaderiydi ve genç Amerikalı subaya karşı öyle tutkulu bir bağlılık
göğsünde alevlenmişti ki, bunu bilseydi
amacına çok şaşırırdı. Bertrand neredeyse gülünç bir endişe havasıyla
kahveyi Calvert'in önüne koydu, konyağını koydu ve
sonra da ondan herhangi bir işaret veya söz bekleyerek etrafta dolandı.

"Dünyanın en iyi kahvesi değil mi?" dedi Beaufort,
kendisini memnuniyetle yudumlarken ve kalabalık odada tanıdık bir yüz ararken.
Görünüşe göre hiç yüz bulamamıştı, çünkü masanın üzerinden eğilip Calvert'e oldukça yüksek sesle ve küstah bir tonda
konuşarak, "İyi ki kahve en iyisinden, yoksa
beyefendilerin terk ettiği ve
canaille'lerin
akın ettiği bir yere gelmezdim." dedi. Ve bunun üzerine arkasına yaslandı ve etrafına güzel bir kayıtsızlıkla baktı. Sözlerini duyan en yakın kişilerden bastırılmış ejakülasyonlar ve tehditler içeren küçük bir mırıltı duyuldu, ancak Monsieur de Beaufort'un yakışıklı yüzü ve pervasız tavrını görünce kısa sürede azaldı.

"Cafe de l'Ecole'un bir başka çekiciliği daha var, sevgili Calvert," dedi, biraz daha alçak bir ses tonuyla ve takdir edici bir
tebessümle. "Ev sahibimiz Monsieur Charpentier'in inkar edilemez derecede güzel bir kızı var. Neyse ki o, kasa ve her an görülebilir ve beğenilebilir. Dışarı çıktığımızda onu göreceğiz. Ve güzelliklerden bahsetmişken," diye devam etti, şarap kadehinin sapını yavaşça çevirerek, "Mademoiselle d'Azay'dan -ya da, demeliyim ki, Madame la Marquise de St. Andre'den- tek kelime bile istemedin!"

"Ah!" dedi Calvert, kibarca, "evli mi?"

"Ne kadar soğukkanlı bir yaratık!" dedi Beaufort gülerek. "Sana şunu söyleyeyim, Calvert, bu kadar umursamazca kabul ettiğin evlilik Paris'te sansasyon yarattı. Haftalarca şehrin gündemindeydi ve şimdiye kadar duyulmuş en garip evlilikti -eğer buna evlilik denebilirse-. Mademoiselle Adrienne d'Azay'ın Couvent de Marmoutier'deki (Loire kıyısındaki eski bir manastır, Calvert, Azay-le-Roi, d'Azay ailesinin şatosu) öğrenimini bitirmesinin ve büyük teyzesi yaşlı Düşes d'Azay'ın himayesinde tüm Paris'i büyülemeye gelmesinin üzerinden üç yıl geçti. Portresini gördüğün için -ve en küçük ayrıntısını bile hatırladığını söyleyebilirim- seni saraydaki ilk görünümünde dünyamızın genç beyefendilerinin yarısını büyüleyen o cazibelerden mahrum bırakacağım. Öfkeye kapıldı ve altı aylar
geçmişti, Madam d'Azay zengin yaşlı St.
Andre ile bir evlilik ayarlamıştı. O, kendi ruhunu zenginlik için satardı, Calvert; bu nedenle,
yeğeninin ruhunu ne kadar istekli bir şekilde satardı." Bir an durakladı ve sabırsızlıkla masaya vurarak bir bardak daha konyak aldı.

"Muhteşem bir eşleşmeydi sanırım," diye cesaretlendirdi Calvert.

"Ah, evet; Mösyö de St. Andre hem Kral hem de Kraliçe'nin güvenini kazanmış bir adamdı - ve sana şunu söyleyeyim, hem Kral'ı hem de Kraliçe'yi memnun etmek kolay bir iş değildir - ve rütbeli ve zengin bir adamdı. Düşes'in servetiyle en çok ilgilendiğini söylemek güvenlidir, ki serveti muazzamdı. Ancak, Mademoiselle d'Azay için biraz yaşlıydı, o altmış beşine yakındı ve o sadece on sekiz yaşındaydı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Calvert. "Bu kadar genç bir yaratığa karşı ne kadar acımasız bir haksızlık! Ne evlilik!"

"Aman Tanrım, sadece haksızlığın anlatılmasının senin o soğuk Amerikan kanını harekete geçirme gücüne sahip olduğuna inanıyorum," dedi Beaufort tekrar gülerek. "Ama
kendini fazla heyecanlandırma. Sonuçta bu bir evlilik değildi,
zira törenden bir saat sonra yaşlı damat, seyahat arabasında tek başına Madrid'e doğru yola çıktı, Kral'ın Aile Sözleşmesi ile ilgili önemli özel bir iş için acil ve acil emriyle oraya gönderildi. O yolculuktan asla
canlı dönmedi, Kont Florida Blanca tarafından onuruna verilen büyük bir kamu ziyafetinde akciğerlerinde ölümcül bir akıntıyla saldırıya uğradı.
Cesedi Fransa'ya geri getirildi ve sözde dul eşi bir yıl boyunca onu nezaketle yas tuttu. O zamandan beri Paris'in büyük dünyasındaki en neşeli, aynı zamanda en güzel yaratık oldu."

"Gerçekten de o kadar güzel mi?" Calvert kayıtsızca sordu.

"Gerçekten eşsiz," diye karşılık verdi Beaufort sıcak bir şekilde. "Ve sana söz veriyorum, Ned," diye devam etti pervasızca, "o sakin kafan ve o taştan kalbin -eğer kalbin varsa, ki buna pek inanmıyorum- Madame de St. Andre'yi görünce harekete geçecek, yoksa güzel bir yüzün gücünü bilmiyorum - ve güzel bir yüzün gücünü benden daha iyi kimse bilemez, gördüğüm her şeyden etkilenirim!" diye ekledi, hüzünle gülerek. "Güzelliğinin ve servetinin yanı sıra, onda asi bir parlaklık, dul bir hizmetçi olarak halindeki keskin bir çekicilik var ki, bu onu oldukça karşı konulamaz kılıyor. Kraliçe onu çekici buluyor ve Madam de Polignac'ın kıskanç olmaktan hoşlandığı söyleniyor. Hatta, d'Artois ve d'Orleans, o baş düşmanlar, onu sadece büyüleyici bulmakta hemfikir ve söylentiye göre, yaşlı kocayı aceleyle Madrid'e gönderen d'Artois'in etkisiymiş. Bir sürü beyefendi, sürekli olarak onun peşinde sallanıyor, ama görünüşe göre tercih ettiği kimse yok--tabi," tereddüt etti ve Calvert onun biraz solgunlaştığını fark etti ve çabalayarak konuştu, "tabi ki o Monsieur le Baron de St. Aulaire değilse."

"Peki Monsieur de St. Aulaire kim?" diye sordu Calvert.

Beaufort, kasvetli bir gülümsemeyle, "Çok çekici bir adam ve tam bir kötü adam," diyor. "Aristokrasimizin _güzel fleur'ü_, nazik kafiyeler yapan, nazik şarkılar söyleyen, iyi bir kılıç ustası, parlak bir zekâ, mükemmel bir saray mensubu, şanslı bir kumarbaz - kısacası, asil ve bayağı niteliklerin Madame de St. Andre'yi büyüleme olasılığı en yüksek olan o şanslı
birleşimi" ve bir gölge bir anlığına Monsieur de Beaufort'un zarif
yüzüne yerleşti.

Calvert'e Beaufort'un kendisinin Madame de St. Andre'nin "peşinden koşan bir sürü beyefendi" arasında başarısız bir birlik olduğunu ve nasıl yapacağını bilseydi arkadaşına biraz teselli sunmaya çalışacağını bildirmek için o gölgeye veya o hafif alaycılığa gerek yoktu. Ama gerçek şu ki Calvert, aşkın acısını ve zevklerini hiç yaşamamış olduğundan, kendisinden çok daha bilge birine ne sempati ne de tavsiye sunmakta doğal bir tereddüt hissediyordu.

İlgi ifadesini döndürürken (konuşmadan önce iyi düşünmek ve düşünceleri tamamen tatmin edici değilse sessiz kalmak her zaman onun tarzıydı), yaklaştıkça hızla derin bir kükremeye dönüşen ani bir mırıltı duyuldu ve Cafe de l'Ecole'de bağırışlar kesildi ve bir adamın sesi, sert, keskin, heyecanlı, diğerlerinin hepsinden daha fazla duyulabiliyordu. Calvert ve Beaufort, geniş cam kapılardan baktıklarında, toplanan alacakaranlıkta, o sesin sahibinin, kalabalığın içinde kendisine en yakın duranların omuzlarına aceleyle kaldırıldığını gördüler ve o tehlikeli pozisyonda birkaç dakika boyunca çalkantılı insan kalabalığına
sövdü. Aniden aşağı atladı ve kalabalığın arasından dirsek atarak Cafe de l'Ecole'e girdi, ardından da mümkün olan herkes zaten kalabalık olan odaya
sıkıştırıldı.
"Ne oldu?" Beaufort, Bertrand'a isteksizce sordu. Adam, ayaklarının ucuna basarak, ayağa kalkıp az önce içeri giren hatibi alkışlayan sigara içenlerin ve içki içenlerin başlarının üzerinden görmeye çalışıyordu.

"İçeri giren Monsieur Danton. Kasaya doğru gidiyor, şüphesiz karısı Madam'la konuşmak için. Görünüşe göre Monsieur az önce Bahçeler'deki kalabalığa hitap etti."

"Ah! O zaman kesinlikle gitmemizin zamanı geldi, çünkü Mösyö Danton burayı işgal ediyor. Arcis-sur-Aube'den yoksul genç bir avukat, sevgili Calvert," dedi Beaufort küçümseyerek, "Paris'e yeni geldi ve zamanını dolduracak hiçbir davası olmadığı için, güzel Charpentier'i baştan çıkarıp onunla evlenerek bunu iyi bir şekilde değerlendiriyor. Güzel Charpentier'in güzel bir noktası var. Size noktayı gösteremem ama benimle gelin ve size güzelliği göstereyim."

Masadan kalktı, ardından Calvert geldi ve elini hafifçe gümüş kılıcına koyarak, karşı konulamaz bir güç tarafından yönlendirilmiş gibi görünen ve onların isteğine aykırı olarak, kendisi ve genç yabancı için bir geçit açan asık suratlı kalabalığın arasından kolayca geçti. Bilgisayara yaklaştıklarında, Calvert ilk kez, ona yaslanarak, sözleriyle ve ani girişiyle bu kadar heyecan yaratan adamı fark etti. Başı ve yüzünde boğaya benzer bir şeyler olan iri, iri bir figürdü. Gerçekten de, bu benzerliği dürüstçe elde etmişlerdi, çünkü bir boğa onu fırlatmış, dudaklarını boynuzlamış ve burnunu düzleştirmişti ve izler asla silinmeyecekti. Çiçek hastalığı da, derin yara izleriyle kaplı ciltte izini bırakmıştı. Sadece gözler, yüzün orijinal güzelliğini gösterecek şekilde kalmıştı. Büyük püsküllü kaşların altından, parlak ve keskin bir şekilde parlıyorlardı, kaşların üstünde ise sert, koyu renk saçlardan oluşan bir aslan yelesi dalgalanıyordu.

"Bu Monsieur Danton'ınki akılda kalacak bir yüz," dedi Calvert kendi kendine. Ve gerçekten de öyleydi. Yıllar sonra, onu tekrar ve
son kez gördüğünde, o sert çehrenin her ayrıntısı, o anda Cafe de l'Ecole'de olduğu gibi hafızasında
tazeydi. Danton'a gelince, genç Amerikalının incelemesinin farkında olmadan, bakışları
kasenin arkasında oturan ve son zamanlarda Madam Danton olan
güzel, canlı küçük güzele yönelmişti. Baktıkça, sert yüz hatları
yumuşadı ve keskin gözlerine duygusal bir ifade geldi. "Ariadne yanındayken ressamın aslanın yüzüne yerleştirdiği aynı fethedilmiş, kölece bakış," diye kendi kendine düşündü Calvert.

Beaufort gümüş paraları yavaşça sayıyor ve yavaşça
kasenin masasına bırakıyordu. Calvert'e baktı ve takdirle başını salladı,
soğukkanlılıkla Madam Danton'a doğru.

"Quelle charmante tete," dedi hafifçe, kayıtsızca.

Masaya yaslanmış iri yarı figür sanki harekete geçmiş gibi doğruldu; yumuşamış gözler,
sözsüz bir öfkeyle alevlendi ve Monsieur de Beaufort'un sarsılmaz, zarif yüzüne doğru
ateşlendi. Gümüş paralardan biri
yerde yuvarlandı. Calvert hemen eğilip aldı.
"Madam izin verir," dedi nazikçe ve şapkasını kaldırarak
madeni parayı masanın üzerine koydu. Başka bir bakış veya söz söylemeden döndü
ve Beaufort tarafından ağır ağır takip edilerek kapıya doğru yürüdü.

"Bir küstah," dedi Danton, vahşice, Madam'a ve Beaufort'un geri çekilen sırtına bakarak.

"Evet," diye karşılık verdi Madam, güzel dişlerini öfkeyle gıcırdatarak--"Monsieur
le Vicomte de Beaufort bir küstahtır--ve bu ilk kez değil."

"Monsieur le Vicomte de Beaufort'un küstahlığını İngiliz'in nezaketini hatırlayacağım kadar hatırlayacağım."

Bertrand, Herkülvari Monsieur Danton'a yaklaştı. "Affedersiniz, M'sieur," diye başladı, gergin bir şekilde, "o bir İngiliz değil - bir Amerikalı - genç bir Amerikalı subay - Monsieur Calvert - Yorktown'dan önce Monsieur le
Marquis de Lafayette'in yardımcısı. Vatanseverlerin vatanseveri, Beyler," diye devam etti, etrafındaki dinleyici kalabalığa dönerek; "özgürlük aşığı, şefkatli bir kalp. Beni ölümden kurtardı, Beyler, bana para verdi, bana kıyafet gönderdi, beslendiğimi ve bakıldığımı gördü, Beyler." Hikayesini birçok jest ve vurguyla anlattı, arada sırada genç Amerikalıya tezahüratlarla kesiliyordu. Calvert, şapkasını kaldırmasının ve nazik ses tonunun onu popüler bir kahraman haline getirdiğini bilseydi çok şaşırırdı; Beaufort kadar, belki de, Madam Danton'ın büyüleyici kafasına yaptığı dikkatsiz, küstah iltifatın kendi kaderini mühürlediğini bilmek onu şaşırttı. Ama ölümlülerin kaderi bu gelişigüzel şekilde belirlenir. Bizler sadece şansın veya talihsizliğin kurbanlarıyız. Tüm övüngen felsefeler arasında, kadercilik en boş olanıdır.

Dışarıda, gece çökmüştü ve Palais Royal'in dükkanları, pasajları ve bahçeleri sayısız mum ve aydınlatılmış Çin fenerleriyle
parlıyordu. Girişin önünde, Monsieur de Beaufort'un uşağı yarı donmuş ve huzursuz atlarını buzlu sokakta aşağı yukarı yürütüyordu.

Beaufort elini Calvert'in koluna koydu. "Gel," dedi kasvetli bir şekilde, "burası çekilmez hale geldi. Seni Elçiliğe geri götüreyim." İçeri atlayarak atlarının başını bir kez daha Place
Louis XV. ve Champs Elysees'ye doğru çevirdi ve onları kalabalık ve kötü aydınlatılmış ana caddeden geçirirken Calvert'in son saatteki olaylar üzerinde düşünmek için boş vakti oldu. Arkadaşının Cafe de l'Ecole'un güzel
kaiseire'sine karşı yaptığı küstahça küstahlığı öfke ve utançla düşündü. Bunun kocasının huzurunda teklif edilmiş olması suçun gereksiz yere ağırlaştırılmasıydı. Bunun ona, kendisinin veya kocasının herhangi bir itirazına karşı böylesine küçümseyici bir aşağılamayla, onların
hiçbir itirazı olamayacağına dair böylesine kolay bir güvenceyle teklif edilmiş olması suçun başka bir gereksiz yere ağırlaştırılmasıydı. Calvert o asil küstahlıkta, Palais Royal'in kitap tezgahlarını dolduran broşürlerdeki en net yazılardan daha okunaklı bir zaman işaretini okudu. BÖLÜM V

ÖZEL SEKRETER

Neredeyse rue Neuve de Berry'ye kadar sessizce sürdüler, Calvert Paris'teki yaşamına dair
tuhaf bir bakış açısıyla, Beaufort ise huzursuz
atlarıyla meşguldü. Elçiliğin parmaklığında Calvert indi ve
Beaufort ona veda etti, hala yakışıklı yüzündeki kasvetli, kötü bir önsezi ifadesiyle.

Calvert büyük merdivene çıktığında, korkuluktaki oymalı semenderler
aşağı yukarı sürünerek ilerlerken, Bay Jefferson'ı kütüphanesindeki parlak ateşin önünde tek başına otururken buldu.

Genç adamın adımlarını duyar duymaz hevesle başını kaldırdı.

"Sonunda!" diye bağırdı. "İçeri girmenizi istiyordum. Bay Morris
az önce arabamla rue Richelieu'ya gönderildi ve o vahşi Beaufort'un sizi bu kadar geç saatlere kadar tutmak için ne yaptığını merak etmeye başlamıştım."

"Palais Royal'i gördükten sonra yeni döndük," dedi Calvert, paltosunu çıkarıp mum ve bir kutu Virginia tütünü almak için zili çalan Bay Jefferson'ın yanına oturdu. "Ve
oldukça garip bir görüntüydü - çalkantılı bir kalabalık ve arkadaşlarının omuzlarında yükselen kısık sesli devlerden gelen çok fazla politik konuşma." "Gerçekten de yeterince garip bir yer," dedi Bay Jefferson, başını sallayarak ve Calvert'in toptan tasvirine hafifçe gülümseyerek. "Aslında Paris'in siyasi merkezi burasıdır ve kalabalıklar çalkantılı ve hatipler coşkulu olsa da, bu büyük ülkenin büyük bir kârla biçeceği siyasi hasadın verimli tohumları orada ekiliyor. 'Küçük şeylerin gününü hor görmeyin,'" diye neşeyle devam etti. "Bu kaba, ateşli hatipler, dar görüşlü, sıklıkla hatalı fikirleriyle, yine de iyi bir iş yapıyorlar. Cahil insanların zihinlerini açıyorlar, daha geniş, daha yüksek ideallerin yerleşmesi için bir yol açıyorlar; Fransa için bu
şimdiye kadar keşfedilmemiş ülkede, sivil özgürlüğün ve düşünce ve eylem özgürlüğünün öncüleri onlar." 

"Ve bu ateşli hatipler, sıklıkla hatalı fikirleriyle - hiç zarar
vermeyecekler mi? Bu öncüler, o keşfedilmemiş ülkede arkadaşlarını yanlış yola sürüklemeyecekler mi?" Calvert, Bay Jefferson'un görüşlerinin sağlamlığını sorgulama cüretini gösterdiğini düşünerek utanmadan önerdi.

"Massachusetts'teki işlemlere karşı protesto etmek için Raleigh'deki Apollo odasında toplanan deneyimsiz, ateşli adamlar değil miydik?
Burges Meclisi'nde -hatta Kongre'de- aceleci, geveze hatipler değil miydik? Yine de büyük şeyler -büyük iyilikler- başarmadık mı?"
Elini, sessiz kalan, birçok şeyi tekrarlayan, Aeneas gibi ama Bay Jefferson'a daha fazla karşı çıkmak için fazla mütevazı olan genç adamın omzuna şefkatle koydu.

"Hayır, hayır, oğlum," diye devam etti Bay Jefferson, bir anlık sessizlikten sonra,
"bizi büyük bir ulus yapan uyanışın Fransa için de aynı derecede görkemli olmayacağına inanmayın! Ve onun gibi liderlerle,
gururla ve muzaffer bir şekilde zafer gününe doğru yürümeyecek mi?
Bir Lafayette, kendi ülkesi için Amerika için yaptığından daha fazlasını yapmayacak mı? Ben bile bir nebze yardımcı olabildim. Doğru, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Bakan olarak, resmi etkimi kullanamam, ancak bir vatansever, bu büyük ülkenin yardımına, cömertliğine, dostluğuna
derinden, ezici bir şekilde minnettar olan bir Amerikan vatandaşı olarak, tavsiyede bulunabilirim, deneyimimizin sonuçları, bir cesaretlendirme, iyi bir neşe sözcüğü."

Durakladı, asil yüzü coşku ve duyguyla aydınlanmıştı. O güzel karakterin tüm güzel özellikleri arasında, minnettarlık kadar belirgin olan hiçbir şey yoktu. Bunu göstermekten asla utanmıyordu, tek korkusu
yeterince minnettar olamamaktı. Diğer Amerikalılar, aynı derecede büyük yeteneklere ve daha soğuk kalplere sahip olanların, Fransa'nın bize diplomatik amaçlarla yardım ettiğine inanması kolaydı - kendi çıkarlarını korumak ve rakibi İngiltere'yi alçakgönüllü kılmak için - onun korkunç mücadelelerine tarafsız gözlerle bakabilir, Amerika'yı tüm
bağlantılarından sakin bir şekilde uzak tutabilirdi. Ama Bay Jefferson öyle değildi. Hizmetlerinin böyle bir karşılığı ona bencilliğin ve nankörlüğün zirvesi gibi görünüyordu. Onu, Mösyö Genet'nin hatalarına, küstahlıklarına, aptallıklarına bu kadar uzun süre katlanmaya iten şey kötü devlet adamlığı değildi; o şarlatanın temsil ettiği ülkenin bize
yağdırdığı tüm faydaların hatırlanmasıydı. Belki de bir ulusun refahını ellerinde tutanların, tanrılar gibi, ne korku, ne öfke, ne sevgi, ne nefret, ne de minnettarlık hissetmemeleri iyidir; kısacası, sıradan ölümlüleri etkileyen güçlerden etkilenmemeli, böylece tüm dünyevi iddialardan arınmış olarak, o ulus baş döndürücü refah ve güç zirvelerine yükselmelidir. _Pro bono publico_ neredeyse karşı konulamaz bir yalvarıştır. Ancak, ahlak kurallarında ulusal erdemlerin kişisel erdemlerle, ulusal suçların kişisel suçlarla özdeş olduğu devlet adamları vardır. Bunlardan biri de Bay Jefferson'dı. "Hayır, hayır," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, uzun piposunu iki ay önce kendisine gönderilen yumuşak, hoş kokulu Virginia tütünüyle doldururken, "yükümlülüklerimizi unutmamalıyız. Keşke paralı olanların bir kısmını ödeyebilseydik! Bu ülkenin mali durumu içler acısı bir durumda ve savaşımız yüzünden milyonlarca borçlu var. Ama bunu yapamazsak, en azından bu krallıkta büyük reformlar yapmaya çalışanlara manevi yardımda bulunabiliriz - umarım bu reformlar Mayıs ayında yapılacak olan Eyalet Genel Kurulu'nda hayata geçirilir. Seçimler şimdiden hazırlanıyor ve bazı arkadaşlarımız şüphesiz kendi tarikatlarını temsil edecekler. D'Azay ve Lafayette kesinlikle asiller
tarafından aday gösterilecekler."

"General de Lafayette ve d'Azay!" dedi Calvert. "Onları tekrar
görmek isterim. En son Monticello'daydı."

"Evet, evet," diye karşılık verdi Bay Jefferson, Virginia'daki o son akşamın
hoş hatırasına gülümseyerek. "Lafayette hala Auvergne'de, sanırım, seçimleriyle meşgul, bu yüzden yarın, haftalık Elçilik resepsiyonunun akşamı burada olmayacağından korkuyorum. Ama d'Azay şüphesiz gelecektir, çünkü Monsieur de Beaufort yarın döneceğini
söyledi. Gerçekten de, kendisi ve teyzesi Madame la Duchesse d'Azay ve kız kardeşi, sevimli Madame de St. Andre, bu büyük şehirdeki en sadık dostlarım arasındadır ve neredeyse her zaman hem hoş hem de gerekli bulduğum
resepsiyonlarda ve akşam yemeklerinde bana konuk olma şerefini verirler. Bay Morris'in arkadaşlığını akşam için çoktan ayarladım. Paris dünyasına böyle iki Amerikalıyı tanıtmak bana büyük bir zevk verecektir," ve elini her zamanki gibi şefkatle genç adamın omzuna koydu.

Bay Jefferson'un söylediği gibi, sık sık misafir ağırlıyordu ve genç Cumhuriyet'ten bakanın salonunda haftada en az bir kez toplanan çok parlak bir topluluktu, oraya politika, merak, Bay Jefferson'a duyulan saygı ve hayranlık, saatin önemli konuları hakkında ona danışma isteği ve kısıtlamalardan belli bir özgürlük - tarafsız bir zeminde olma hissi - tarafından çekilmişti. Çünkü Paris'in salonları zaten kendi aralarında bölünmüştü. Artık sadece şık, çekici, hafifmeşrep erkek ve kadınların toplantıları değildi, zamanın ciddiyetine göre biraz ciddileşmişlerdi. Madam Necker'in salonunda Kral'ın sağlam destekçileri ve hepsinden önemlisi, gücünün zirvesinde olan ve ülkesinin kurtarıcısı rolünü oynamaya hazır olan Mösyö Necker'in sağlam destekçileri bir araya gelmişti. Palais Royal'de Kral'ın düşmanları olan Monsieur le
Duc d'Orleans'ın tuhaf takipçileri toplanmıştı. Güzel
Theroigne de Mericourt'un evinde en ileri, en devrimci fikirlerin adamları, Fransa'nın gelecekteki katilleri ve yağmacıları bulunuyordu. Zarif Madame de Sabran'ın salonunda tüm o genç aristokratlar, zekiler, soylular, Cennet'te ve dünyada Eski Düzen'den başka hiçbir şeye inanmayanlar
bir araya geldi. Madame de Tesse'nin etrafında yeni fikirlerin öne sürüldüğü ve tartışıldığı ciddi bir çevre vardı ve
en büyük ilgi odağı enfes akşam yemekleri olan ve zekilerin ilan ettiği üzere, "bir salon kurmayı planlamış ama sadece bir restoran açmayı başarmış" olan Madame de Beauharnais'nin neşeli çevresi vardı. Bunların dışında, siyasi inancın farklı tonlarını temsil eden bir düzine başka önemli merkez daha vardı. Fakat Amerikan Elçiliği'nin salonunda, her takipçinin en iyileri toplandı, çünkü Bay Jefferson'un demokratik ilkeleri elbette iyi ve yaygın olarak biliniyordu, ancak o kadar saygı görüyordu, ılımlılığı ve adaleti o kadar tanınıyordu ki, herkes onun arkadaşı olmayı bir onur olarak görüyordu ve varlığı dostça bir tartışmanın ve iyi arkadaşlığın garantisiydi.

"Yeni arkadaşlarınızla tanışmaktan çok memnun olacağım, efendim," dedi Calvert, Bay Jefferson'a gülümseyerek, o beyefendi ayağa kalkıp sırtını ateşe vermiş, uzun, zayıf vücudu duvardaki ateş ışığında siluet halinde duruyordu (mumlar hala yanmıyordu), elleri her zamanki gibi hafifçe arkasında kenetlenmişti. "Bu öğleden sonra yaşlı biriyle tanışmanın zevkini yaşadım."

"Gerçekten de," dedi Bay Jefferson, "ve o kimdi?"

"Yorktown saldırısında General de Lafayette'in emrindeki bir bölükte görev yapan ve oldukça iyi tanıma fırsatı bulduğum Bertrand adında zavallı bir Fransız er. Sanırım," diye devam etti, Beaufort'un kibrinin hatırasına hafifçe gülümseyerek, "Beaufort, toplantımızın samimiyetine biraz şaşırmıştı." 

"Beaufort!" diye bağırdı Bay Jefferson ve alnında hafif bir kaş çatması oluştu. "Beaufort ve onun gibilerin yakında birçok şeye
şaşıracağını düşünüyorum. Ned, ona karşı dikkatli olman konusunda seni uyarıyorum. Büyük Bağımsızlık Savaşımızda Rochambeau'nun komutası altında çok
yiğitçe savaştığı günlerden
bu yana çok değişti. Bu saraydaki genç soyluların çoğu gibi, aristokratların aristokratı, bir
popinjay, ipek bir züppe oldu.
Kralın gözünde çok yüksek ve davasına adanmış. Özel sekreterim olduğunuz için, arkadaşlıklarınızın ve görüşlerinizin resmi bir ağırlığı olmasa da, yine de dikkatli olmanız, mümkün olduğunca tarafsız olmanız ve kimseyi gücendirmemeniz gerekir. Ve gerçekten de, Sayın Sekreter," diye devam etti, ciddi tavrını
silkeleyerek ve daha hafif bir tonda konuşarak, "Ben sana görevlerini öğretmeli, diplomatik durumu sana açıklamalı, Monsieur de Beaufort gibi
aptal genç soyluları tartışmamalıydım."

"Tavsiyenizi hatırlayacağım, Bay Jefferson," dedi Calvert sessizce,
"ve her türlü talimat ve göreve hazırım."

"Sonuçta, bu akşam bunlara başlamak akıllıca olmaz," diye karşılık verdi Bay Jefferson, başını sallayarak. "Kuşkusuz yolculuğunuzdan
yorgunsunuz ve göreve başlamanızı yarına kadar ertelesek daha iyi olur, o zaman tüm günü işlere ayırabiliriz. Sevgili Ned, elimize verilen sayısız iş hakkında hiçbir fikrin olamaz," diye devam etti, sesinde bir endişe tonuyla, "ya da bunların çoğunun ne kadar zorlukla
düzenlendiği. Bakanların sürekli değişmesi, buradaki resmi varoluşun birçok rahatsız edici faktörü arasında en rahatsız edici olanıdır ve şu anda Kongre'den madalyalar ve esirlerimizin kurtuluşu için bir ödenek almada başarısız olmam beni rahatsız ediyor. Görünüşe göre 1790'a kadar olan Hollanda kredilerinin faizi diğer taleplerden önce ödenmeli, bu da bu senetlerin tasfiye edilmesi için çok az bir şans bırakıyor. Bu arada, yarın bana Monsieur de Villedeuil'e Bay Nesbit ve onun
borçları--son zamanlarda bakımımıza verilen bir mesele. Ama orada! bu akşam
iş yok. Akşam yemeğinden hemen önce, sen ve ben bu akşam yalnız kalacağız, Ned, ve bana kendinden ve Princeton Koleji'nde bunca yıldır neler yaptığından bahsetmelisin."

Bay Jefferson, önündeki genç adama öyle şefkatli bir ilgiyle baktı ki, Calvert, ölümlülerin en az gevezesi veya egoisti olmasına rağmen, üniversite hayatını, Strathore'daki tatillerini ve Philadelphia ve New York'a yaptığı ziyaretleri anlatırken buldu kendini.

Ara sıra, yıllarının _mezzo cammin_'inde, doğası gereği gençliği cezbedecek ve gençlerin ilgisini çekecek kadar mutlu bir şekilde oluşturulmuş birini görürsünüz.
Geri kalanımıza verilmeyen, şanslı, her daim genç bir yaşam ilkesine sahipmiş gibi görünüyor. Bay Jefferson için de durum böyleydi. Devlet adamı, filozof, bilim adamı olmasına rağmen, birçok arkadaşı arasında genç ve deneyimsiz olanları da sayıyordu ve hiçbiri onun sevgisinde genç Strathore'lu Calvert. Dr. Witherspoon'dan üniversitedeki kariyerinin hesaplarını almıştı, burada pek popüler olmasa da, sessiz öz güveni, tam samimiyeti ve zihninin doğruluğu ve sağlamlığıyla yolunu kazanmıştı, zekasının parlaklığından ziyade. Bu değerli hediyeler ilk önce Bay Jefferson'ın dikkatini çekmiş ve hayranlığını ve sevgisini uyandırmıştı. Genç adamın yalnız durumu da, onun karakteristik özelliği olan o şikayetsiz
bir şekilde taşınmasına rağmen, Bay Jefferson'ı daha çok etkilemişti, belki de daha çok, desteklendiği sessizlik ve metanetten dolayı. Bu nedenle, Calvert'in o kış öğleden sonra buna ilk kez değindiğini duyduğunda çok şaşırmıştı. Genç adam, Bay Jefferson'ın açık ateşin önündeki yerini almıştı ve şimdi konuşurken şömineye yaslanmış bir şekilde duruyordu, Bay Jefferson ise okuma masasının yanında oturuyor, uzun piposundan hoş kokulu tütünün derin nefeslerini çekiyor ve Calvert'in söylediklerini ilgiyle dinliyor, arada sırada takdirle gülümsüyordu. Genç adam bir süre sonra konuşmayı bıraktı ve durup düşünceli bir şekilde parlayan kütüklere baktı.

"Bir kelime daha, Bay Jefferson," dedi sonunda, hala parlayan közlere bakarak. O böyle dururken, ateşe bakarken, titrek ışık sıçradı ve sakin yüzünde, temiz dudaklarında, sert çenesinde, kartal burnunda, geniş, pürüzsüz alnında oynadı, pudralanmamış koyu kahverengi saçları geriye doğru dalgalanıyordu, uçları geniş genç omuzlarına düşen siyah bir kurdeleyle boynundan bağlanmıştı. Belki değişen ışıktı, belki de başını hafifçe yasladığı kaldırdığı elinin gölgesiydi, gözlerinin karanlık ve sıkıntılı görünmesinin ve her zamanki dingin hallerinden oldukça farklı olmasının sebebi. Bay Jefferson genç adama bakarken, zihninde o yüzün neşeli ifadesinin kapılarından içeri girdiğinden beri değiştiği, bir değişimin gölgesinin bir şekilde üzerine geldiği yönünde rahatsız edici bir düşünce şekillendi.

"Bir kelime daha," dedi Calvert tekrar, ayağını cilalı şömine ayaklarından birinin üzerine koydu ve bakışlarını titrek ateşten Bay Jefferson'ın dikkatli yüzüne çevirdi. "Sanırım mektuplarımda ve kesinlikle buraya geldiğimden beri, beni yanınıza çağırdığınız için size yeterince minnetle teşekkür etmedim. Sizinle olmak, sizin için çalışmak o kadar büyük bir onur ve zevk ki, kendimi istediğim gibi ifade edemiyorum, efendim. Gerçekten de, size teşekkür etmem gereken uzun yıllar süren nezaket, ilgi, şefkat dolu
ilgi var. Sanırım
benim gibi tamamen yalnız biri için ve neredeyse hatırlayabildiğimden beri böyleyim, bunların ne anlama geldiğini asla bilemezsiniz. Sadece son birkaç yıldır," diye devam etti aceleyle ve elini ciddi gözlerinin üzerine daha da indirerek,
"akrabasız olmanın ne demek olduğunu tamamen anladım. Bilginin benden bu kadar uzun süre saklandığı için size ve birkaç başka nazik arkadaşa teşekkür etmeliyim."

Bay Jefferson, alışılmadık bir hüzün havasıyla ateşin ışığına eğilmiş genç figüre baktı. Ayağa kalkıp yanına gitti ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Aramızda hiçbir teşekkür söz konusu olamaz, Ned," dedi sonunda, basitçe. "Seni oğlummuşsun gibi seviyorum ve seninle birlikte olmak
en büyük zevk." Ve gerçekten de öyle görünüyordu ve sanki genç sekreteri için
yeterince şey yapamıyormuş gibi. Ve o gece, sessiz akşam yemeği bitip yatmaya hazır olduklarında, kendisi Calvert'ı yatak odasına
yatırdı ve ona öyle sevgi dolu bir
iyi geceler diledi ki genç adam, Strathore'da olduğundan daha mutlu ve daha evinde hissetti kendini, kendisi ile Virginia arasında üç bin mil uzunluğunda öfkeli bir okyanus yoktu.

BÖLÜM VI

BAY CALVERT ESKİ VE YENİ ARKADAŞLARIYLA TANIŞIYOR

Calvert'in gelişinden sonraki gün onun için uzun ve yoğun bir gündü. Bay Jefferson'la sabahtan akşama kadar gizlice görüştü ve Jefferson ona, işlem bekleyen birçok özel meseleyi ve Elçiliğin önemli resmi işlerinin çoğunu anlattı. Ayrıca, zamanın siyasi bakış açısı ve Avrupa'nın tüm durumu hakkında tamamen bilgi sahibi olması gerekiyordu ve bu değişken, sıkıntılı günlerde olayların gidişatını tamamen anlamak kolay bir iş değildi. O anda Rusya tüm gözlerin ilgi odağıydı ve tahtında dünyanın gördüğü en hırslı, en cüretkar, en zeki ve en başarılı kraliçe oturuyordu. Avusturya İmparatoru Joseph'in de desteklediği Türkiye'ye yönelik Catharine'in planları Avrupa'yı altüst etmekle tehdit ediyordu ve Chatham'ın oğlunun Hollanda'daki hakimiyetini güçlendirirken endişeli gözlerle Doğu'ya bakmasına neden oluyordu. Polonya, çaresiz ve Avrupa ülkeleri arasında yerini korumak için boşuna çabalarken, Prusya'nın yardımıyla İmparatoriçe'nin elinde bir oyuncaktan başka bir şey değildi. Prusya, kendi refahının daha zayıf bir devletin yok edilmesini gerektirdiğini çok iyi biliyordu. Kuzey'de, Gustavus izole bir ihtişamla hüküm sürüyordu, bazen savaşan kıta güçlerinden birine yardım ediyor, bazen de güç dengesini korumak için savaşçılara karşı saf tutuyordu. Calvert, Bay Jefferson'ın (doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman aşırı çalıştırılan ve düşük ücret alan) muazzam emeklerini hafifletebildiği için çok mutluydu ve kendisine her zaman bu kadar nezaket göstermiş birine hizmet ettiğini düşünmekten mutluluk duyuyordu. Genç adam o kadar ilgili ve enerjikti ki Bay Jefferson, onun kağıtlarını bir kenara koyup akşamki resepsiyona hazırlanmasını sağlamakta çok zorluk çekti. Gerçekten de, hemen giyindikten sonra,
çok sayıda mum ışığı ve yaldızlı aynayla oldukça görkemli görünen büyük salona indiğinde,
daha önce hiç görmediği kadar görkemli bir toplulukla dolu olduğunu gördü.
Yaklaşırken, Bay Jefferson'un gösterişli görünümlü iri yarı bir beyefendiyle konuştuğunu fark etti, ona Bay Morris'i tanıtmıştı ve Calvert'i de ona "Mösyö Necker" olarak tanıttı.
Calvert, Fransa'daki en büyük güç olan Maliye Bakanı'nı ilk kez gördüğünde epeyce merak ve hayal kırıklığı yaşadı. Yüksek, geriye doğru bakan alnı, alışılmadık uzunluktaki çenesi, canlı kahverengi gözleri ve kalkık kaşlarıyla zeki görünen iri yarı bir adamdı, ancak dehaya dair hiçbir ipucu bile vermiyordu. Çevresinde, büyük bir devlet adamı ve finansörden ziyade çalışkan ve başarılı bir iş adamını andıran bir yorgunluk ve çalışkanlık havası vardı ve işlemeli kadife elbisesinin saray zenginliği sıradan figürüne pek uymuyordu. Calvert, tüm kişiliğinde, Bay Jefferson'ı bu kadar farklı kılan o asil zihin ve doğaya, ne de Bay Jefferson'ın karakteristik özelliği olan o keskin zihniyete ve rahat tavır zarafetine dair hiçbir ima olmadığına karar verdi. Gouverneur Morris.

"Bakışları sanki 'Ben adamım' diyor," diye fısıldadı o beyefendi Calvert'e, Monsieur Necker bir anlığına Bay Jefferson'la konuşmak için yana döndüğünde ve Calvert, Bakanın karakterinin esprili ve hızlı özetine ve Bay Morris'in gözündeki neşeli parıltıya gülümsemeden edemedi. Ancak yetenekleri hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, Monsieur Necker'in samimiyeti kusursuzdu ve Amerikalıları Bayan Necker'a ayrıntılı bir nezaketle tanıttı. Hala çok yakışıklı bir kadındı, Gibbon'ı gençliğinde ateşleyen o güzelliğin izlerini taşıyordu ve kızına, Gustavus III'ün Louis XVI sarayına elçisinin karısı olan Bayan Baronne de Stael-Holstein'a tanıştırdığı iki yabancıya karşı çok nazikti.

Madame de Stael sırtını açık ateşe vermiş, ellerini arkasında kavuşturmuş, parlak siyah gözleri toplanmış
topluluğa parlıyordu. Büyük bir şey başaramamış olmasına rağmen (''Corinne'' veya ''De l'Allemagne''ı yazmadan önceydi), Monsieur Rousseau'ya olan takdiriyle zaten ünlüydü. Gerçekten de, bu iri, neredeyse erkeksi kadında o kadar
alışılmadık, o kadar güçlü bir şey vardı ki
Calvert, Monsieur Necker'dan hayal kırıklığına uğradığı kadar ondan da etkilenmişti. Maliye Bakanı'nın vasat yetenekleri, görünüşte annesininkinden aşağı, zekada ise babasınınkinden üstün olan bu aslansı yaratıkta bir dehaya dönüşmüş gibiydi.
Bu zihin ve görünüm erkekliğiyle birleşmiş bir egoizm, bir cilve, düşünce ve eylemde doğrudanlık vardı ve bunlar bir araya gelerek
tuhaf bir kişilik oluşturuyordu. Bay Morris'e, hakkında çok şey duyduğu dünya adamı olan Bay Morris'e ne kadar titizlikle ilgi gösterdiğini ve Calvert'i ne kadar nazik bir kayıtsızlıkla reddettiğini görmek eğlenceliydi - ancak daha sonra Bay Morris'i ilgilendirmek için yaptığı etkisiz çabalardan bıkmış bir şekilde telafiyi onurlu bir şekilde yapıp genç adama cilvelerini denemesi, onu çok utandırması da cabası. Hafif bir emir hareketiyle Bay Morris'i divanda yanına bir koltuğa işaret etti.

"Ah! Mösyö," dedi ona, parlak gözlerinden yorgun bir bakış ve harika beyaz dişlerinin sırasını gösteren bir gülümsemeyle, "Mösyö de Lafayette bana sizin un homme d'esprit olduğunuzu söyledi."

"Madam," diye karşılık verdi Bay Morris, belki de dudaklarında dolaşan ironik gülümsemeyi gizlemek için, alçak bir şekilde eğilerek, "Böyle bir iltifata layık
olduğumu düşünmüyorum."

"Mais, si!" diye ısrar etti Bayan de Stael, seçkin görünümlü Amerikalıya karşı yeni uyanan ilgisini gizlemeyen ve gizlemeyen başka bir bakışla. "Mösyö'nün Amerikan Anayasası hakkında bir kitap bile yazdığını duyduk."

"Ne yazık ki hayır, Bayan! Bu bir iftira, sizi temin ederim," diye karşılık verdi Bay Morris, bu sefer artık gizleyemediği eğlenceyle açıkça gülüyordu. "Anayasa'nın oluşturulmasına yardımcı olma görevimi yaptım."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Madam de Stael ve sonra sesini hafifçe alçaltıp cilveli tavrını ciddi bir tavır için bırakarak, "belki de
Mösyö Morris'ten bazı fikirler dileme fırsatımız olur la dessus.
Bu zavallı, dalgın Fransa'nın bir anayasadan daha çok ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktur. Babam büyük bir adamdır, Kral ve ülke her şey için ona güvenir" ("Hayatımda hiç bu kadar taşkın bir kibir görmedim," diye düşündü Bay Morris kendi kendine), "ama o bile bazen
makul bir anayasayla desteklenmezse başarısızlığa uğrar. Yalnız kalıp bunu tartışabildiğimizde beni görmeye gelmelisiniz, Mösyö. Ülkesinin yasalarını oluşturmaya yardımcı olmuş ve hizmetlerinde yaralanmış biri," ve Bay Morris'in tahta kütüğüne anlamlı, biraz da teatral bir hareketle işaret etti, "iyi bir danışman olmaktan geri kalamaz."

"Ah, Madam, şimdi sizin saygınızda kendimi gerçekten sakatlamalıyım," diyor Bay Morris, yine içtenlikle gülerek. "Bacağımı ülkemin hizmetinde kaybetmedim - Philadelphia'da iki ateşli küçük midilliyle birlikte kaçıp gitmem sonucu oldu! Ama, gerçekten," diye devam ediyor, hala gülerek, "onu çok özlemiyorum ve sanki bir kırkayakmışım ve elimde yüz tane iyi bacak varmış gibi rahatça dolaşabiliyorum!"

Calvert'e gelince, Madam de Stael'in soğukkanlıca
kovulmasıyla kaçmaktan fazlasıyla memnun olmuştu ve genç adama karşı nazik olan Madam Necker'ın yanına çekilmişti, odaları dolduran Paris dünyasının büyük
ünlülerini işaret ediyor ve onu dönemin en ünlü insanlarından birçoğuyla tanıştırıyordu. Oraya
Monsieur le Marechal de Castries, Monsieur le Duc d'Aiguillon, Bay. Arthur Young, ünlü İngiliz gezgin, Hazretleri Duc de
Penthievre, Fransa'nın en zengin ve en iyi asilzadesi, Dışişleri'nden Monsieur
de Montmorin ve Denizcilik Bakanı Monsieur de la Luzerne gelmişti. Heykeltıraş Monsieur Houdon, Andre Chenier adında genç bir şairle birlikte oradaydı ve daha sonra zarif ve güzel
Madame de Sabran, ardından sadık hayranı Chevalier de
Boufflers, rahip, asker, diplomat ve saray mensubu geldi. Calvert'in bir zamanlar Amerika'da tanıştığı,
Düşes d'Orleans'ın nedimesi olan Madame de Chastellux da, Paris'te ondan daha çılgın, daha hafif kafalı bir genç
olmayan, ancak onun yakın dostu Beaufort'un eşlik ettiği o büyüleyici hedonist Monsieur le Vicomte de Segur eşliğinde salonun etrafında bir tur atıyordu. Beaufort, Calvert'in Madame Necker'in yanında durduğunu görünce, hemen yanına gitti.

"Her zamanki gibi, Yaşlı Hanımların Efendisi," diye fısıldadı Calvert'e, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "D'Azay'ı mı arıyorsunuz? Eh, henüz gelmedi, Madam la Marquise de, Madam la Duchesse de. Geldiklerinde onları
göreceğime güvenin! Bu arada, sevgili Calvert, burada tanışmanız gereken birkaç
güzellik var. Örneğin Madam de Flahaut. Madam Necker'dan sizi ona götürmek için izin isteyeceğim. Ama bekleyin," dedi hafifçe gülerek ve elini Calvert'in koluna koyarak, "önümüzden geçtik! Bakın, Bay Morris yeni tanıtılıyor," ve Bay Morris'in önünde derin bir reverans yaptığı güzel genç bir kadının oturduğu yeri işaret etti. Calvert, daha güzel bir yüz nadiren gördüğünü düşündü, ancak genç olmasına rağmen, bunda biraz yapaylık vardı ve buna hayran değildi. Yumuşak, açık renk saçları kalın bir şekilde pudralanmıştı,
yanaklar allıklıydı ve çene ve alnın beyazlığı birçok yamayla
artmıştı. Gözleri zekiydi, ancak huzursuz ve samimiyetsizdi,
ağız çok küçüktü.

"Başka bir zamana kalmalı, Calvert," dedi Beaufort, Bay Morris'in kalmaya açık bir niyetle hanımın yanına yerleştiği bir anlık duraklamanın ardından. "Güzel Madame de Flahaut'nun ona büyü yaptığı açık ve henüz
bunu bozmak
için değil. Ama St. Denis adına!" diye fısıldadı aniden Calvert'e, "İşte d'Azay, Düşes ve Madame de St. Andre ile birlikte geliyor,
her zamanki gibi St. Aulaire eşlik ediyor."

Calvert, Beaufort'un bakışını takip etti ve odaya arkadaşı d'Azay'ın girdiğini gördü, yanında yavaşça ve gururla yaşlı bir kadın yürüyordu. Calvert'in daha önce hiç görmediği bir asaletle yürüyordu ve
yüzünde kırışıklıklar, pudra ve boyalı olmasına rağmen, güzel ve hükmetmeyi
başarmış birinin yüzüydü. Koyu gözleri
hala parlaktı ve gür kaşlarının altından esprili ve kurnazca parlıyordu. Elmaslarla süslenmiş zayıf, damarlı boynu
hala
eğik omuzların üzerinde gururla duruyordu. Yıkık güzelliği, muhteşem giyimli bir süvariyle onu yakından takip eden genç kızın taze güzelliği için mükemmel bir
zıtlıktı.

"O bir güzellik değil mi?" dedi Beaufort, Calvert'e kısık sesle.
Genç adam irkilerek, d'Azay'ın yıllar önce Monticello'da ona gösterdiği minyatürün orijinalini tanıdı. Calvert'in bu arada güzel Fransız kızına bir düşünce
verip
vermediği şüphelidir, ancak düz kaşların altında ilahi bir şekilde parlayan koyu mavi gözlere, kararlı ama güzel kıvrımları olan kızıl ağza, beyaz alnın etrafındaki koyu saç bulutuna
baktığında, aniden sanki resim hiç aklından çıkmamış gibi geldi. "Nazik Havalı Kız" önündeydi, ancak değişmişti. Kız gibi olgunlaşmamışlık ifadesi gitmişti--yerine
buyruksal bir tavır kararı gelmişti. Gülümseyen yüzünde kibirli, neredeyse asi bir ifade vardı--yeni doğan dünyevilik ve kapris ifadesi.
Sanki Calvert'in aklından bir zamanlar geçen düşünce gerçek olmuştu--asil bir güzelliğe dönüşme veya
hoş olmayan, ama çarpıcı bir güzelliğe dönüşme yeteneğine sahip olan o yüz,
bir şekilde ikinci yolu seçmişti. Ruhsal güzellik artık kaybolmuş gibiydi ve geriye sadece dünyevi, fiziksel güzellik kalmıştı.

Calvert, Bay Jefferson yaşlı Düşes'in solmuş, yüzüklü elinin üzerine eğilirken ve hanımlara takdim edilmek için sırasını beklerken, zamanın minyatürün orijinalinde yarattığı bu ince değişiklikleri fark etme fırsatı buldu. Tören sona erdiğinde, o ve d'Azay eski dostlar ve silah arkadaşlarının yapmaya alışkın olduğu gibi birbirlerini selamladılar.
Ancak, Monsieur de Segur aceleyle yaklaşıp d'Azay ve Beaufort'u genç adamların seçimlerle ilgili son haberleri beklediği bir gruba götürdüğünden, bir kelime bile etmeye vakitleri yoktu.
Zaten siyaset salondaki diğer tüm konuşma konularını ortadan kaldırmıştı.

Madame de St. Andre'ye gelince, kardeşinin Calvert'e karşı olan sıcak tavrını hiç taklit etmiyordu. Selamlamasındaki neredeyse küçümseyici soğukluğun farkındaydı ve zihninde, sade giyimli, ciddi genç Amerikalıyı, etrafında toplanan muhteşem saray mensuplarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırıyordu. Kesin olan şu ki, ona salona kadar eşlik eden ve hala yanında duran Monsieur le Baron de St. Aulaire'e karşı tavırlarında çok daha nazikti. Calvert, St. Aulaire'i ilk kez görüyordu ve Beaufort'un onun hakkındaki sözlerini hatırladığında, genç kızın odaları gezmek için kendisiyle birlikte yana döndüğünü gördüğünde göğsünde aniden bir sızı hissetti. Çünkü, gerçekte, Monsieur le Baron de St. Aulaire, Eski Düzen'deki en ahlaksız, en değersiz, en parlak şeylerin
örneğiydi ve krallık genelinde ünüyle -ya da daha doğru bir ifadeyle, ünü olmamasıyla- tanınıyordu. Fakat uzun sefahat ve macera dolu hayatına rağmen (on üç yaşında İsviçre Muhafızları ile sefere çıkmıştı ve kırkını çoktan geçmiş olmasına rağmen, neredeyse otuz yaşında bir adam gibi görünüyordu), söylediği ve yaptığı her şeyde hâlâ eşsiz bir zarafet, cesaret ettiği her şeyde öyle kahramanca bir hafiflik ve yiğitlik vardı ki -ve her şeye cesaret ediyordu- sonsuza dek genç ve kıyaslanamaz derecede çekici görünüyordu. Calvert, hayatını düşünmekten nefret ettiği bu adamın yanındaki güzel kıza olan ilgisini yeni doğmuş ve derin bir iğrenmeyle fark etti. Ve ona öyle geliyordu ki, kız onu büyülemekten asi bir zevk alıyordu, ama onu, varsayılmaması gereken bir tür buyurgan cilveyle uzak tutuyordu. Calvert, genç kıza dair neredeyse hüzünlü tefekküründen, yanında duran ve Bay Jefferson'la gevezelik eden yaşlı Düşes d'Azay'a döndü.

"Amerika'dan yeni gelen arkadaşlarınız size eski dostumuz Dr. Franklin'den haber getirdiler mi, Mösyö?" diye sordu görkemli tavrıyla.
"Ah, keşke onu tekrar görebilseydik! Sanırım bizim için
bu kadar popüler bir büyükelçi olmamıştı - üzerlerinde yüzü olan enfiye kutuları,
minyatürler, yelpazeler! Defneyle taçlandırıldığında ben de oradaydım. Siz gelene kadar onun yerini doldurmanın imkansız olduğunu düşünmüştük, Mösyö!"

"Ah, Madam, ben onun yerini doldurmaya gelmedim," diye düzeltti Bay. Jefferson,
en iyi reveransını yaptı ve bu çok nazik ve saygılıydı,
aslında, "onun yerini almak için değil -bunu kimse yapamaz- sadece onun yerini almak için."

"Bien, bien, Monsieur," diye bağırdı Düşes, yelpazesini uzun, ince parmaklarına vurarak
ve takdir dolu küçük bir kahkaha attı.
"Mösyö bizim dilimizi anlıyor" (ikisi de Fransızca konuşuyordu)
"zeka ve bilginin timsali Dr. Franklin kadar iyi anlıyor. Ah! Ne adammış," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "Düşes de Bourbon'a satranç dersi veren oydu! Şahını _prise_'a koydu ve
Mösyö Franklin hemen aldı! 'Ama biz kralları öyle almayız,' diye bağırdı
Majesteleri, öfkeyle, çünkü emin olabilirsiniz ki çok rahatsız olmuştu. 'Biz Amerika'da anlıyoruz,' dedi Doktor, sakin bir şekilde." Ve o, baş düşmanı eski Duchesse de Bourbon'un
rahatsızlığını hatırlayarak
ince, çatlak sesiyle tekrar gülmeye başladı. "Gerçekten de sizin Amerika'nız
harika bir yer olmalı."

"Ah, Madam," dedi Bay Jefferson - ve sesinde bir hüzün tınısı vardı - "Bence buna benzer hiçbir toprak, bu kadar geniş ve derin nehirler,
bu kadar yeşil ve vahşi ormanlar, bu kadar verimli topraklar, bu kadar
hoş iklimler yok. Keşke size sadece bir bahçe parçası gösterebilseydim - benim Virginia'm - böylece size, Madam, ülkemin övgülerini söylerken
abartmadığımı kanıtlayabilseydim. Duc de la Rochefoucault-Liancourt önümüzdeki birkaç yıl içinde
beni Monticello'da ziyaret edeceğine söz veriyor. Sizi de gelmeye
ikna edemez miyim, Madam?"

"Ah, Mösyö, bana sonsuz bir zevk verirdi, ama asla
Fransa'mı terk etmeyeceğim--her ne kadar"--ve burada sesini alçalttı ve zayıf omuzlarını
küçümseyerek silkti--"bu devrimci salonlarda
kehanet edildiğini duyduğum şeylerin sadece yarısını dinledim,
kart masalarında
açıkça tartışıldığını duyduğum şeylerin sadece yarısını,
sizin davetinizi bir sığınak olarak kabul edebilirim! Ama Kralım için korkmuyorum.
İşlerin aldığı dönüş karşısında, o zavallı ruhlu küçük Madam de Montmorin gibi, endişeyle titremiyorum,
kocası dış ilişkiler hakkında benim arabacımdan daha fazla şey bilmiyor, ama tüm kalbimle, Mösyö, devriminizi
evinizde tutmanızı diliyorum! Bu bir
ateş, sizin bu devriminiz ve genç adamlarımız savaştan dönüyorlar ve
bulaşıcı hastalığı yayıyorlar. Yeni haklar, meclisler,
Eyaletler-Generalleri--bunu talep eden o ateşli genç Lafayette'in kendisiydi ve genç bir asilzadenin
olması gerektiği gibi mahkemede hazır bulunmak yerine, Auvergne'de gömüldü ve kendi Eyaletler-Generali'ne seçilmeye çalışıyor! Bah! Bütün bunlar ne olacak?" Keskin, parlak gözlerini Bay Jefferson'ın yüzüne dikti ve yılmaz bir enerji ve kibirle konuştu. "Asiller her şeye kadirdir. Bizim her şeyimiz var--neden daha fazlası için ağlayalım? Avam Kamarası'na gelince, onlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlar ve hak ettikleri her şeye sahipler. Her neyse, daha fazlasını alamayacaklar. Bu iddialar,
aşağı tabakaların bu isyanları"--durdu, çünkü o anda
genç Vikont de Segur geldi ve derin bir reverans yaparak
kolunu Düşese uzattı.

"Madam," dedi, "Chastellux Düşesi sizden bir whist masasında ona katılmanızı rica ediyor." Bir an durakladı ve sonra, omuzlarını uyuşuk bir şekilde silkerek ve tuhaf bir gülümsemeyle, "Majesteleri aşağı tabakaların hoşnutsuzluğundan mı bahsediyordu? Bunlar çok mantıksız - bu
aşağı sınıflar - insanın Paris'ini öyle mahvediyorlar ki!"

Calvert iki figürü kalabalığın içine doğru takip etmek üzereydi ki
birdenbire isminin yumuşak bir şekilde çağrıldığını duydu ve döndüğünde kendini
St. Aulaire ve Madame de St. Andre'nin yanında buldu. Ona bakıyordu, gözleri ve dudakları alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Calvert onun bakışlarını sakin ve tam olarak karşıladı.
Böylece durdular, birbirlerine baktılar, Calvert'in tarafında nezaketle,
genç kızın tarafında ise merakla, neredeyse meydan okurcasına. Sessizliği bozan Madame de
St. Andre oldu. Konuştuğunda, sesi
mükemmel derecede tatlı ve alçaktı ve gözleri şefkatli oldu ve dudaklarındaki yapay
gülümseme kayboldu. Ona böyle bakan Calvert, daha bir an önce ona bu kadar kibirli bakanın aynı kibirli güzellik olduğuna inanamadı. Sanki bir anlığına yüzünden, istediği zaman
yeniden takabileceği hoş ama nefret dolu bir maske düşmüş gibiydi.

"Bay Calvert," dedi, "Umarım kardeşim sizinle konuşma şansı bulmuştur. Sizi görmek için çok hevesli." Calvert, konuşurken, her biri gümüş bir çanın çanı kadar tatlı ve belirgin olan o berrak, Fransızca sözcüklerin sesi kadar güzel bir şey duymadığını düşündü.

"Ah, hayır, Madam! Sadece bir düzine kelime alışverişinde bulunduk. En son
konuşmamızın üzerinden neredeyse beş yıl geçti. O, Monticello'daydı,
aslında, sizinle tanışma zevkine eriştiğim yer--küçük!"
Başını eğdi ve onun şaşkın bakışını fark ettiğinde gülümsedi. "Ve nerede---"

"Ve nerede," diye sözünü kesti Beaufort, o anda onlara katılmış ve
Calvert'in son sözlerini duymuştu, "d'Azay, Bay Calvert'i size bir Amerikan vahşisi olarak
tanıtmaya söz verdi!"

"Gerçekten de, kardeşim bu konuda benimle konuştu," diye karşılık verdi Madam de St.
Andre, bu anıya düpedüz gülerek (ve söylediği her kelime
gümüş bir çanın sesi gibiyse, kahkahası
onların bütün bir
çınlaması gibiydi). "Ben oldukça farklı bir şey aramıştım," diye devam etti, hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve Beaufort'a eğlenceli bir bakış atarak. "Belki
boya ve tüyler ve a--a--isim neydi, Mösyö? a--öldürmek için tomahawk! Ah! Mösyö"--burada hoş ve komik bir şekilde iç çekti
ve Calvert'e nezaket gösterdi--"bir Amerikalı olarak büyük bir
hayal kırıklığısınız!"

"Sizin için herhangi bir hayal kırıklığına sebep olmaktan tarifsiz bir şekilde üzgünüm, Madam," diye cevapladı Calvert sakin bir şekilde. "Ama boya ve tüylere gelince,
kesinlikle sizin için yenilik olamazlar," ve burada anlamlı bir şekilde
etrafındaki modacı hanımlara baktı (gerçi önündeki genç güzelin kürklü
başlıkların veya kozmetiklerin kullanımını küçümsediğini söylemek adil olur, böyle parlak bir tenle de olabilirdi); "ve
tomahawk'lara gelince--bu ülkenin hanımlarının kendi parlak bakışlarından daha ölümcül silahlara ihtiyacı yok. Ama gerçekten, Madam, genç bir vahşi görmeyi mi bekliyordunuz?"

"Umarım," dedi, çekingen bir şekilde. "Daha
ilginç olurdu----" Ve burada sanki
utanç ve kelime kaybı içindeymiş gibi durdu. "Amerika onlarla dolu değil mi?" diye sordu, masumca.

"Elbette, Madam, bilmeniz gerektiği gibi, çünkü onlar sık ​​sık sizin müttefikiniz oldular!"

Calvert konuşurken, Madam de St. Andre'nin yüzündeki tüm eğlence ve iyi niyet kayboldu ve maskesini tekrar takarak tekrar kibirli ve mesafeli genç güzele dönüştü.

"Ama bu kesinlikle uygarlaşmamış bir ülke değil," diye devam etti Calvert, ülkesinin davasını şımarık bir genç kızın şakalarından bile sıcak bir şekilde savunacak kadar genç ve ateşliydi. "Orada çok fazla öğrenim
ve en nazik tavırlar var, bunu da bilmelisiniz,
çünkü bu mahkemeye her ikisinden de iki parlak örnek ayırabildik - Dr. Franklin ve Bay Jefferson."

"Beyefendi kendi ülkesinin uygarlığını bizimkiyle
karşılaştırmak istemiyor mu?" diye küçümseyerek sordu St. Aulaire, o zamana kadar küstahça durmuş, sohbete hiç katılmamıştı.

"Gerçekten hayır!" diye karşılık verdi Calvert, şüpheli bir çabuklukla. "Benim
aklımda
bir karşılaştırma olamaz ve kesinlikle çağın en büyük adamını
üretmiş bir ülkenin hor görülecek bir ülke olmadığını kabul edersiniz."

"Ve o kim olabilir?" diye sordu Monsieur de St. Aulaire, tembel bir küstahlıkla.

"Düşünmüştüm, efendim," diye karşılık verdi Calvert, eğilerek, "Fransa'nın sizin dediğiniz gibi aydınlanmış bir devletin tebaası kesinlikle General Washington'ın adını duymuştur. Monsieur tarih okumuyor mu?"

"Sizinkini okumak imkansız, çünkü hiç tarihiniz yok," diye karşılık verdi St. Aulaire, küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Her gün yapıyoruz, Mösyö," dedi Calvert sakin bir şekilde.

"Ah, efendim!" diye sordu Madam de St. Andre, "bütün Amerikalılar bu kadar mı küstah?"

"Evet, Madam--General Washington'a hayranlık duymak küstahlıksa."

"Onun hakkında gerçekten bir şeyler duyduk," diye alaycı bir şekilde araya girdi Mösyö de St.
Aulaire. "İngiliz korkaklarıyla savaşmada oldukça yetenekli şanslı bir maceracı, kapımızdan boş dönmeyen bir dilenci. Neden, bütün ülke ona vermedi mi?--Kraldan aşağı--ve gerçeği söylemek gerekirse, İngilizleri kırbaçladığı sürece vermekten mutluluk duyardık."

"Hayır, hayır, Monsieur de St. Aulaire," diye aniden sözünü kesti Madam de St. Andre, ona dönerek, "Fransa'ya haksızlık etmeyin, Kralınıza haksızlık etmeyin, Lafayette ve Rochambeau ve Dillon'a ve diğerlerine haksızlık etmeyin! Biz
verdik çünkü Fransa güçlüydü ve Amerika zayıftı, çünkü onun
haksızlıklarını düzeltmeye yardımcı olmak bizim
en büyük mutluluğumuzdu, çünkü Fransa'nın ezilenlere yardım etme yolu hep budur. General Washington'a gelince, Monsieur
Calvert ona hayranlık duymakta haklı. Kral ona hayranlık duyuyor - Monsieur de
St. Aulaire daha azını yapabilir mi? Bizler sadık kralcılarız, ancak hangi hükümette gelişirlerse gelişsinler, vatanseverliğe ve dehaya
saygı ve hayranlık duyabiliriz." Otoriter ve suçlayıcı tonunu değiştirdi ve
Calvert'e döndü. Maske yine düşmüştü, gözler bir kez daha
iyiydi, ses ve gülümseme bir kez daha şefkatliydi. "General Washington ve Amerika hakkında daha fazla şey duymak isterim, Mösyö," dedi neredeyse utangaç bir şekilde ve Calvert ondaki değişime şaşırdı. "Mösyö paten yaparsa, yarın öğleden sonra Pont Royal yakınlarındaki buzda bize katılmasından mutluluk duyarız. Saat üç." Ve arkasını dönerken gülümsedi, ardından Mösyö de St. Aulaire geldi, görünüşe göre pek de iyi bir ruh halinde değildi.

Calvert, Madam de St. Andre'nin kaybolmasını izledikten sonra tekrar etrafına baktığında, odanın diğer ucunda Bay Jefferson'ın çok rahatsız göründüğünü ve Mösyö Necker, Mösyö le Comte de Montmorin ve sonunda büyüleyici Madam de Flahaut'nun yanından ayrılan Bay Gouverneur Morris ile ciddi bir şekilde konuştuğunu fark etti. Calvert
gruba yaklaştı ve yaklaştığında, Necker'ın
endişeli, umutsuz bir tonda konuştuğunu duyabiliyordu.

"Sevgili dostum," diyordu, "bizi endişelendiren sadece mali zorluklar değil! İtaat hiçbir yerde bulunamıyor. Hatta askerlere bile güvenilmemeli." Ve yorgun bir şekilde arkasını döndü.

Bay Jefferson, önemli ve özel bir işe karışmaktan çekinerek
gruba katılmakta tereddüt eden Calvert'i gördüğünde, genç adamı yanına çağırdı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Calvert, alçak bir tonda. "Endişeli görünüyorsun."

"Daha sonra anlatırım, oğlum," diye karşılık verdi Bay Jefferson, güven verici bir şekilde gülümseyerek. "Git ve Madam de Flahaut ile konuş - Bay Morris seni ona göndermeye söz verdi."

Calvert, istediği gibi yaptı ve Madame de Flahaut'u çok eğlenceli bir hanım buldu, ancak cazibesine rağmen, kısa süre sonra Madame de Coigny ve Monsieur de Curt ile birlikte gitmesine üzülmedi. Ve o emekli olduktan kısa bir süre sonra şirket dağıldı ve sadece Bay Morris, Bay Jefferson ve Calvert ile son bir kadeh şarap içmek ve birkaç dakika sessiz sohbet etmek için geride kaldı. Artık boş olan oturma odasında böyle meşgulken, Bay Jefferson, Calvert'e, krallığın durumuyla ilgili olarak Monsieur Necker tarafından kendisine ve Bay Morris'e emanet edilen bir sohbetten başka bir şey olmayan, rahatsız edici bakışının nedenini söyledi. Calvert'e, Sayıştay Başkanı'nın pozisyonunun hassasiyetini ve tehlikesini ve ülkenin maliyesinin ve ordusunun sefil durumunu uzun uzun anlattı. Bay Morris, kendisine özgü hız ve adaletle yaptığı bazı gözlemlerini de ekledi.

"Bay Necker, bana göre, tatsız ve yeterince tehlikeli bir konumda. Onun işi şu şekildedir: herhangi bir
kötülük olursa, bunun faturası ona kesilecektir. Eğer işi
iyi bir şekilde
tamamlarsa, başkaları Eyaletler Genel Kurulu tarafından yapılan
iyiliğin itibarını iddia edecektir. Eğer gerçekten büyük bir adamsa, ben aldatılmışımdır. Eğer
çalışkan bir adam değilse, ben de aldatılmışımdır. O, iltifat etmeyi sever--çünkü
iltifat eder. Bu nedenle kolayca baskı altına alınıyor."

Ancak Bay Jefferson burada Bay Morris'in sözlerini sürdürmesine izin vermedi, Bay Necker'a büyük bir haksızlık yaptığını ilan etti ve hem bir finansçı hem de devlet adamı olarak onu hararetle savundu. Bay Morris
hâlâ aceleyle oluşturduğu fikrine tutunarak, iki beyefendi konuyu tartışmaya devam etti, ta ki Bay Morris'in arabası duyurulana kadar, son vedasını yapıp geniş merdivenlerden aşağı doğru yürüdü, Calvert kapıyı açtı.

Ancak Calvert zaten Fransa'nın işleriyle derinden ilgilense de, o gece uykusunu kaçıran bir ulusun başarısız işi değildi. Hayatında ilk kez bir kadının yüzü rüyalarını rahatsız etti, bazen bakışlarıyla ve sesiyle onu cezbediyordu, bazen de alaycı kahkahalar ve küçümseyici gözlerle ondan uzaklaştırıyordu.

BÖLÜM VII

AN BUZ ÜZERİNDE ÖĞLEDEN SONRA

Calvert'in Elçilik'teki ikinci sabahı ilkinden bile daha yoğun geçti, bu yüzden rahatsız edici düşüncelere veya rahatsız edici rüyaların anısına zaman yoktu. Gerçekten de genç adamın çok iyi sinirleri vardı ve elinde ne varsa ona karşı böyle bir konsantrasyon gücü ve vicdanlı bir bakış açısı onu her zaman işine dalmış halde tutuyordu. Kendisi ve Bay Morris'in geldiği paket dönüş yolculuğuna başlamak üzereyken, Calvert'in hiç de kolay bir iş olmadığını düşündüğü Amerikan postasını hazırlamak gerekiyordu. Bay Jefferson'un büyük özel yazışmaları her zaman her paket için bir düzine veya daha fazla mektup yazılmasını gerektiriyordu, gemilerin kendilerinin güvenilmezliği ve tüm iletişimlerin Fransız ajanlar tarafından açılma ve muhtemelen yollarına çıkmadan önce yok edilme tehlikesi nedeniyle daha önemli olanların birkaç kopyasının yapılması gerekiyordu. Bu özel mektupların yanı sıra resmi işlerle ilgili yazılması gereken birçok iletişim de vardı. En önemlisi, Dışişleri Bakanı Bay Jay'e, Amerikan Kongresi'ni
çok
kırıcı hale gelen
Mösyö le Comte de Moustier'in geri çağrılması ve onun ofisine Albay Ternant'ın atanmasıyla ilgili bir mektuptu. Bu subay, Birleşik Eyaletlerden birinin _Generalissimo_'su olarak büyük bir Avrupa ünü kazanmıştı ve hatta, eğer o, Salm'lı korkak Rhinegrave yerine işlerin başına getirilmiş olsaydı, davanın kurtarılabileceği bile ima edilmişti. Tüm
bunlar ve diğer ayrıntılar Bay Jay'e iletilmeliydi ve iş o kadar
hassastı ki Calvert'e mektubu şifreli olarak yazması talimatı verildi, aksi takdirde mektup açılabilir ve Fransız Hükümeti, Amerika'daki temsilcisiyle ilgili duyulan memnuniyetsizlikten
erken haberdar olabilirdi.

Tüm işler öğleden sonra üçe doğru hallolmuştu ve Calvert'in taahhüdünü geri çekmek için vakti oldu. Bay Jefferson bunu duyduğunda, gençleri eğlencelerinde izlemek
her zaman en büyük zevklerinden biri olduğu için, o da gitmeye niyetli olduğunu açıkladı. Araba sipariş edildi ve Bay Morris için rue de
Richelieu'da durduktan sonra, Bay Jefferson arabacıya, Pont Royal yakınlarındaki Jardin des Tuileries'in terasına gitmesini emretti. Bu, moda dünyasının Seine Nehri'ndeki pateni izlemek için buluşma yeri olarak seçtiği özel yerdi.

Calvert'in, o parlak kış öğleden sonra Bay Jefferson'ın arabasından inerken ilk kez gördüğü güzel ve sıra dışı bir manzaraydı. Bu noktada tamamen donmuş olan ve Palais Royal'den gelen görevliler tarafından yumuşak buzdan arındırılmış ve pürüzsüz tutulan nehir, kalabalıktı. Muhteşem Maison du Roi ve Royale Cravate'nin memurları, muhteşem üniformalarıyla, etrafta kayıyorlardı; soylular, zengin giysileriyle, güneş ışığı küçük kılıçlarını yakalayıp, parlatarak, oradan oraya kayıyorlardı; ara sıra, kalabalığın içinde, patenli veya daha sık kürklere sarılı, uşakları tarafından bir sandalye kızakta lüks bir şekilde itilen ve hayranlardan oluşan bir maiyetin eşlik ettiği güzel bir kadın görülüyordu. Nehre bakan bahçenin terasında, sarayın ve toplumun en önemli insanlarından oluşan bir kalabalık, eğlencenin yeniliğiyle buraya çekilmiş ve hizmetçilerinin getirdiği sandalyelere rahatça yerleşmiş, yoğun soğuktan korunmak için şoförler ve kürklerle, önlerindeki değişen, hızla hareket eden gösteriye bakıyorlardı. O zamanlar Paris dünyası, hem İngiliz sporu olarak popülerliği hem de Fransa'da nadiren yapılabilmesi nedeniyle
patinaj konusunda çılgına dönmüştü.

Seyirci kalabalığına katılan Bay Jefferson ve Bay Morris, kendilerini hızla arkadaşları ve tanıdıklarıyla çevrili buldular ve Calvert, patenlerini giyerken onları Madame d'Azay, Madame de Flahaut ve Mareşal de Segur ile sohbet ederken bıraktı. Genç adam, yüzme ve binicilikteki kadar paten sanatında usta değildi (aslında, binicilikte mükemmel bir biniciydi, bindiği her hayvanla gizli bir
anlayış ve yakınlık içinde görünüyordu), ancak onu diğerlerinden ayıran herhangi bir fiziksel
başarıyı kolayca elde etmesiyle, kısa sürede buzda mükemmel bir şekilde rahatladı.

Place du Carrousel'in karşısında ve izleyici kalabalığının neredeyse görüş alanının dışındayken Calvert aniden Madame de St. Andre ile karşılaştı. Patenlerle buza çıkmıştı ve yanında yavaşça kayan St. Aulaire ile konuşuyordu. Parlak güneş ışığında bile Baron de St. Aulaire yaşını belli etmiyordu ve buzda eşsiz bir zarafetle hareket ediyor ve kendini taşıyordu. Gerçekten de zengin kıyafeti ve muhteşem süslemeleriyle göz kamaştırıcı bir görünüm sergiliyordu ve ciddi giysileri ve pudralanmamış saçlarıyla Bay Calvert'i gölgede bırakıyordu. Calvert, Madame de St. Andre'ye karışmadan yanından geçip gidebilir veya geri çekilebilirdi, ancak ikisini de yapamadan onu görmüştü ve yüzünde bir rahatlama ifadesi ve gözlerinde hoş bir şafak olduğunu gördü veya gördüğünü sandı. Böyle düşünerek, istendiğinden emin olmak isteyerek yavaşça ona doğru kaydı ve bunu yaparken, beyefendi, onun yaklaştığını fark ederek, konuşmayı bıraktı ve genç adamın gelişine
açıkça sinirlenmiş gibi baktı.

Madam de St. Andre elini hafifçe salladı. "Güle güle, Mösyö de St.
Aulaire!" diye bağırdı. "İşte Mösyö Calvert, beni buzun üzerinden geri götürecek, bu yüzden sizi rahatsız etmek zorunda kalmayacağım," ve St. Aulaire şapkasını çıkarıp Calvert'e sertçe kaşlarını çatarak hızla kayarken, rahatlamış ama biraz da telaşlı bir şekilde güldü. Calvert uzaklaşan figüre
bakarken, Beaufort'un iki gün önce söylediği sözler tekrar aklından geçti ve bu ahlaksız asilzadenin Madam de St. Andre ile konuşmuş olması düşüncesi bir tür dehşetle geldi. Bu güzel kız, böyle yaratıklarla tanışmak ve ilişki kurmak zorunda kalacak kadar şanssız bir yıldızın altında mı doğmuştu? Calvert onunla daha önceki gece tanışmıştı ve onu varlığı bile kirletici olan bir adamla iki kez görmüştü. Yanındaki güzel yüzde o aşağılayıcı etkinin görünür bir belirtisini bulma korkusuyla dönüp Madam de St. Andre'ye baktı. Kimsenin ondan daha masum ve çekici görünmesi imkansızdı. Saray güzelliği tutulmuştu ve onun yerinde ışıldayan, zarif bir genç kız vardı. Belki de giydiği kısa, kürklü elbise ve son zamanlarda Prenses de Lamballe tarafından belirlenen bir moda olan balıkçıl tüyleriyle küçük şapkası ona o çocuksu havayı veriyordu. Ya da daha muhtemel olanı, yüzündeki alışılmadık utanç ifadesi ve yaramazlık yaparken yakalanmış yaramaz bir çocuğun yarı kahkahasıydı.

"İyi günler, Monsieur l'Americain," dedi neşeyle, Calvert'in ona doğru çevirdiği ciddi yüze gülümseyerek. "Sizi bu kadar düşüncesizce hizmete
zorladığım için beni affeder misiniz?--ama belki de beni arıyordunuz?"

"Hayır, Madam," diye karşılık verdi Calvert, sakin bir şekilde, Quai des Tuileries'e doğru yavaşça kayarken, "ama size hizmet etmek bir zevk."

Bu dürüst ve biraz da iltifatsız cevap karşısında Madam de St. Andre'nin alnında bir bulut toplandı, ama aniden durumun mizahı onu
etkilemiş gibi göründü ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Her zaman bu kadar dürüst müsünüz, Mösyö Calvert ve Amerikalı hanımlar sizi güzel konuşmalar yapmaktan muaf mı tutuyor? Eğer öyleyse, sizi uyarıyorum, değişmeniz gerekir, yoksa Louis'in sarayındaki hanımlarla başarılı olamazsınız."

"Ah, Madam! Ben saray mensubu değilim - hatta olmak da istemiyorum," dedi Calvert sessizce.

"Daha da kötü!" diye haykırdı Madam de St. Andre, hala gülerek. "Ama
beni bulmak için her türlü çabayı reddettiğinizde veya bulunduğunuzda
hoş olmak istediğinizde bile, yine de en uygun zamanda geldiğinizi itiraf edeceğim.
Mösyö de St. Aulaire yorucu olmaya başlıyor," diye devam etti, omuzlarını sertçe silkerek. "O da iltifat konusunda sizin kadar çekingen davranıyor."

Calvert yanındaki genç kıza baktı.

"Sana iltifat etmeye cesaret ediyor! Monsieur de St. Aulaire'den gelen bir iltifat
bir hakaretten başka bir şey olamaz," dedi ciddi bir şekilde.

Madam de St. Andre gözlerini hızla Calvert'in yüzüne kaldırdı ve
orada yazılmış olan iyi gizlenmemiş tiksinti ve sessiz küçümsemeyi fark ederek
kıpkırmızı oldu ve ona kibirli bir şekilde baktı.

"Monsieur le Baron de St. Aulaire Avrupa'nın en büyük beyefendilerinden biridir--ve--ve onun ilgileriyle ayırt ettiği herkes
onurlandırılmış hissetmelidir."

"Monsieur le Baron de St. Aulaire Avrupa'nın en büyük serserilerinden biridir," diye düzeltti Calvert sakin bir şekilde, "ve onun ilgileriyle ayırt ettiği herkes
kendini rezil hissetmelidir."

Madam de St. Andre şaşkınlık ve öfke içinde konuşamıyordu. Asilzadenin ateşli tavırları ve sözlerinden rahatsız olmuş, hatta korkmuş olsa da, şimdi onu Calvert'in saldırısından korumak için can atıyordu. Onun haklı olduğunu biliyordu ve onun sessiz haysiyetine ve cesaretine duyduğu artan hayranlık, bastıramadığı
huysuzluğuna ve ondan intikam alma arzusuna eklendi. Tüm kadınlar için böyledir - haksızlığa uğramaktan nefret ederler, bunu yapmak kendilerini korumak anlamına gelse bile. Ve bu yüzden, en ufak bir çelişkiye bile alışkın olmayan şımarık güzellik için, bu sakin genç Amerikalının ona karşı hoşnutsuzluğunu bu kadar açık bir şekilde göstermesi neredeyse dayanılmazdı.

"Kendime yönelik kınamanızı görmezden geleceğim, Mösyö," dedi sonunda, kibirli bir şekilde; gözleri parlıyor ve alnında derin bir kızarıklık var, "ama
yetenekleri ve rütbesi onu alaycı sözlerinizden koruması gereken
bir şahsiyetin kınanmasını sessizce dinlemeye razı olamam."

"Rütbe, Madam!" diye patladı Bay Calvert bu sözlere. "Daha önce
ahlakın veya ahlaksızlığın, sadakatin veya ihanetin, şerefin veya onursuzluğun rütbeyle bir ilgisi olduğunu hiç bilmiyordum! Bizim ülkemizde böyle değil. Bir kralın
sözü en aşağılık alçağı bile bir dük, bir marki yapabilir, ama dürüst bir adam rütbesini herhangi bir kralınkinden daha büyük bir güçle korur." Ona öylesine
çekici bir bakış attı ki, dönüp ona bakmak zorunda kaldı.
Calvert'in parlayan gözleri ve erkeksi, dürüst öfkesi karşısında kendi
öfkesi söndü ve yerini isteksiz bir hayranlık aldı. Tekrar
derinden kızardı ve dudaklarını ısırdı. Bu genç Amerikalı, asil
yüzü, sade tavırları ve onun rütbesine ve iddialarına karşı demokratik küçümsemesiyle, onu sadece suçlamakla kalmamış, aynı zamanda susturmuştu. Her neyse, onu etkilediğini görmemeliydi! Hafifçe güldü. "Ne asil bir duygu, Mösyö! Bunu Mösyö Rousseau'nun kitaplarından birinde mi buldunuz?"

"Hayır, Madam, o duygunun ifadesini ünlü Mösyö Rousseau'nun eserlerinde bulmadım," diye cevapladı Calvert, biraz tereddüt ederek. "Bu, Robert Burns adında genç bir adamın küçük bir şarkısının teması, sanırım dünyadaki en tatlı şiiri
yazıyor. College of Princeton'dan Dr. Witherspoon'un bir arkadaşı ve koruması, bize dizelerini okumaktan asla bıkmıyor. Keşke size şiirin güzelliği ve gücü hakkında biraz fikir verebilseydim," ve "For a' that, and a' that"yu emrindeki en iyi Fransızcaya çevirmeye başladı, arada sırada Burns'ün İskoç viskisinin yerine kullanmak zorunda kaldığı garip ikamelere ve şiirin Fransız düzyazısına olan tuhaf dönüşümüne gülümsüyordu. Ama orijinalin ruhunu ve duygusunu gelişigüzel çevirisine aşılamayı başardı ve Madam de St. Andre dikkatle dinledi.

"Şairinizden daha fazlasını duymak isterim," dedi Calvert konuşmasını bitirdiğinde nazikçe. "Monsieur Chenier'in ondan veya Rahip Delille'den bahsettiğini de hatırlamıyorum. Rahip genellikle teyzemin oturma odasında bize şiir okuyacak kadar iyidir, ama genelde şiirler ona aittir," ve yaramazca güldü. "Zavallı beyefendi de bu konuda büyük bir yaygara koparıyor. Çay tabağını dirseğinin altında ve tüm perdeleri çekilmiş olmalı, sadece şöminenin ışığı veya tek bir mumla okuyabilmeli,
ve hepimiz karanlıktan ve ciddi sessizlikten korkuyla titrerken, okumaya başlıyor ve bizi bu kadar etkileyenin kendi dizeleri olduğunu düşünüyor!" ve yine neşeyle güldü. "Gelip
genç İskoç şairinizden bize okuyacak ve Abbe'nin defnelerini ondan kapacaksınız! Gerçekten de teyzem size karşı büyük bir sevgi besliyor,
Mösyö, dün gece Madame Necker'dan dönerken bana bunu söyledi ve
Bay Jefferson'dan sizi hemen kendisini görmeye getirmesini istemeyi düşünüyor."
Calvert'e öyle nazik ve yapmacıksız bir neşeyle gülümsedi ki
Calvert ona zevk ve ondaki değişime hayretle baktı. Bir kez daha maske indi. Tüm kibir ve kaprisli öfke kaybolmuştu ve Calvert daha önce hiç bu kadar çekici ve güzel bir yaratık görmediğini düşündü. Koyu gözleri kış
göklerindeki yıldızlar gibi parlıyordu ve hava buz gibi olmasına rağmen yanaklarında güller açmıştı. Ona
baktığında dudaklarında sıkıntılı bir gülümseme vardı ve nabzının aniden hızlandığını hissetti. Ondan uzak olmanın tuhaf bir hissi
üzerine çöktü. Etrafına, tanıdık olmayan sahneye,
sağındaki yükselen saray duvarlarına,
nehrin kıyısındaki seyirci kalabalığına,
parlak patenci kalabalığına,
insanların sürekli
birbirinden
geçtiği donmuş nehri kaplayan büyük taş köprüye baktı, bazıları aceleyle, bazıları da aşağıdaki alışılmadık şenliği izlemek için
bir anlığına korkuluktan eğilmek için vakitleri vardı. Ve bakarken,
çok yakın zamanda terk ettiği başka bir sahne daha önünde belirdi. Hayalinde,
geniş ve parlak Potomac'ı, kıyısında sütunlu kanatlarıyla görkemli eski sömürge evini, yakınlardaki Mount Vernon'daki General Washington'ın malikanesine benzer bir şey,
yeşil çimenler
portikodan ve ötesindeki ormanın hoş kokulu derinliklerinden
uzaklaşıyordu. Bir ses onu dalgınlığından uyandırdı. Tuileries bahçelerinin kalabalık terasına yaklaşırken, bir grup patencinin arasından çıkan ve Calvert ile Madame de St. Andre'ye yaklaşarak ikincisinin önünde derin bir reverans yapan Monsieur de St. Aulaire'inkiydi.

"Madame de St. Andre, Monsieur Calvert'ten başkasına mı iyilik gösterecek?" diye sordu, genç kızın eline doğru eğilirken, alaycı bir aksanla alçak bir sesle.

"'Mösyö Calvert'e iyilik yapmıyorum," diye cevapladı gülümseyerek.
"'Sanatın bu kadar mükemmel bir ustasıyla paten kaymak bir ayrıcalık."

"Öğleden sonra Monsieur'den bir ders almaktan çok mutlu olacağım," diye karşılık verdi St. Aulaire, nazik bir şekilde, ama ağzında
hoş olmayan bir gülümsemeyle. "Bu arada, eğer Mösyö sizi bir süreliğine
terk ederse--" Durdu ve omuzlarını hafifçe silkti.
Calvert, Madame de St. Andre'nin yanındaki yerinden kalktı.

Patenlerini çıkarıp Bay Jefferson ve Bay Morris'i bulmak niyetiyle kıyıya doğru ilerlerken, d'Azay ve Beaufort gelip ona katılması için
zorladılar. İkisi de iyi patencilerdi, ama genç Amerikalı onları belli bir hafiflik ve zarafetle geride bıraktı ve üç arkadaş,
buzda bir düzine zor ve gösterişli manevrayı deneyerek etrafta dolaşırken, çok fazla ilgi çektiler. Yarım saatlik yoğun egzersizden sonra ve Bay Calvert bir anlığına durup nefes almak ve hayranlarıyla çevrili bir kızakla buzun üzerine çıkan Madame de Flahaut'ya saygılarını sunmak için durduğunda, Monsieur de St. Aulaire tekrar karşısına çıktı.

"Dersimi almaya geldim, Mösyö," dedi Calvert'e, kıyaslanamayacak kadar zarif bir şekilde eğilerek, Calvert'in (daha önce böyle şeyler hakkında hiç düşünmemiş olan) aniden kıskandığını fark etti ve dudaklarında hala o tatsız gülümsemeyle.

"Ben paten ustası değilim, Mösyö," diye karşılık verdi genç adam sessizce ve ustası olduğu kadar nezaketle, "ama sizinle buzda bir tur atmaktan mutluluk duyarım," ve ardından oradan ayrıldı, St. Aulaire'i istediği gibi kalmaya veya onu takip etmeye bıraktı. Calvert'i takip etmeyi seçti ve yakışıklı, dağınık yüzünde pek de iyi niyetli bir ifade olmadan
hızla kaydı. Buzda toplanan Fransız beyefendiler arasında açık ara en iyi patenci olmasına ve bu yaşta bu kadar aktif olması neredeyse bir mucize olmasına rağmen, ne hafiflik ne de hareket hızı açısından genç adamla neredeyse aynı seviyedeydi. Ve
muhteşem elbisesi ve mücevherleri Bay Calvert'in
sessiz görünümünü gölgede bıraksa da, Amerikalı'nın çevikliği ve emin genç gücüyle seyirci kalabalığının önünde
üstün olduğunun bilincindeydi.
Bu düşünceyle sinirlenen ve iğrenen, tavırlarındaki alışılmış yarı alaycı
nemlilik yerini somurtkan, bastırılmış bir öfkeye bıraktı.
Dünyasını çok iyi bildiğinden, Calvert'in performansının uyandıracağı ilgi ve meraktan emindi ve küçük
zaferini bir yenilgiye
dönüştürmeyi özlüyordu. Her şeyi
başkalarından biraz daha iyi, biraz daha zarif, biraz daha gösterişli bir şekilde yapmaya alışmış olduğundan, aniden onu kendi oyununda
yenen ve onu gördüğü ilk andan itibaren bir tiksinti
duyduğu bu genç adamdan nefret etmeye başladı.

Düşmanının renklerini alçaltmak için bir plan düşünmeye çalıştı.
Gençliğinde, atlama ve atlamada başarılı olan önemli bir atlet olmuştu ve aniden Bay Calvert'e
mahcup olma ve kendisine başarı getirecek bir fikir geldi.
İki beyefendinin patenine olan ilgi o kadar büyüktü ki, kalabalığın büyük kısmı, doğaçlama arenayı neredeyse eşit parçalara bölen pürüzlü buz ve kardan oluşan küçük bir çıkıntının ötesine çekilmişti. Buradan, Monsieur de St. Aulaire ve Bay Calvert'i paten yaparken rahatça görebiliyorlardı. Buzun pürüzsüzlüğündeki bu yarık yaklaşık on beş fit genişliğindeydi ve kıyıdan uzağa kadar uzanıyordu, bu yüzden geçmek isteyenler
ucunun etrafından kayarak geçmek ve böylece
diğer tarafa geçmek zorundaydı. Monsieur de St. Aulaire ona yaklaştı ve
bunu yaparken aniden Calvert'e seslendi:

"Diğer tarafı deneyelim, Monsieur ve buradan geçmek için çok uzak
olduğu için, diyelim ki atlayalım," ve Calvert'in teklifine şaşkınlıkla baktığını fark ederek güldü.

"Nasıl isterseniz, Monsieur," diye onayladı Calvert, biraz kuşkulu olsa da, pürüzlü yüzeyin genişliğini fark etti ve zihninde net sıçramayı bir saç teli kadar kaçırmanın
sert, belki de tehlikeli bir düşüşü garantileyeceğini hesapladı. Sıradan koşullar altında kolay bir atlayış değildi; patenlerle ağırlıklandırıldığında zorluk çok daha fazla artacaktı.

"Ayakta atlayış için çok geniş, Mösyö," dedi St. Aulaire, dönüşümlü olarak Calvert'e ve kırık, engebeli buz yarıklarına bakarak ve pervasızca gülerek. "Koşmak zorunda kalacağız!" Ve daha fazla söz etmeden iki beyefendi hızla yirmi yarda geri kaydı ve sonra muazzam bir hızla, _pari passu_ öne çıktı ve ikisi de aynı anda atlayarak, çıkıntının uzak tarafına indi, alkışlayan seyircileri sağa sola dağıttı, aralarından geçerken, ilerlemelerinin hızını bir an bile durduramadılar.

"Aferin, Mösyö!" diye seslendi St. Aulaire, ivmesini kontrol etmeyi başaran Calvert'in yanında dönerken. Gülümsedi, ama
gözlerinde karanlık bir bakış vardı. "Aferin, ama çok kolaydı--tam bir okul çocuğu numarası! Buz üzerinde çevikliğimizi test etmek için biraz daha zor bir şey denemeliyiz--eğer gerçekten, Mösyö yeterince

yaşamadıysa?" ve Calvert'e hakaret edercesine baktı. "Dünyanın
gözleri üzerimizde--" ve elini alaycı bir şekilde terastaki seyirci kalabalığına doğru salladı,
eldivenli elleriyle alkışlayan hanımlar ve baston ve kılıçlarla donmuş zemine vuran erkekler. Calvert, durduğu yerden Bay Jefferson'ın ona baktığını ve Bay Morris'in de buzdan ayrılıp izleyicilere katılan Madame de Flahaut ve Madame de St. Andre'nin yanında oturduğunu görebiliyordu.

"Hiçbir zaman benim âdetim veya isteğim olmadı, Mösyö, kalabalığa eğlence sağlamak," dedi Calvert, St. Aulaire'in küstah bakışına karşılık vererek, "ama sizin bunu yapmanıza engel olmak
için çok üzgünüm. Sizin için
yapabileceğim başka bir şey varsa--?" ve eğilip Mösyö de St. Aulaire'e sakin bir şekilde gülümsedi, genç adamın saldırısını yöneltme şekline öfkeyle
kara kara kızaran Mösyö de St. Aulaire.

"Mösyö çok mütevazı," dedi, kendini kontrol ederek ve
sonra, buz patenlerinin kestiği karı süpürmekle meşgul olan yakındaki hizmetçilerden birini çağırarak, hizmetçilerinin
getirmediği kişilerin rahatı için saraydan terasa getirilen sandalyelerden birini getirmesini söyledi. Birkaç dakika sonra adam, derin oturağı ve uzun kolları Monsieur de St. Aulaire'in amaçlarına tam uyan büyük bir sandalyeyle geri döndü. Adamın yönlendirmesiyle, onu kırık, düzensiz buz ve kar tabakasının üzerine yan yatırdı, kalabalık merakla bu sıra dışı işleme baktı.

"Monsieur le Duc d'Orleans'ın örneği ve onayıyla, Monsieur," dedi St. Aulaire, ciddi bir şekilde Calvert'e dönerek, "şu an için her şeyi a l'Anglaise yapıyoruz. Sonuçta İngiliz olan sizler, aramızda geleneklerinizin, tavırlarınızın ve sporlarınızın çoğunu şüphesiz tanıyacaksınız - tabii Paris sizi barındıracak kadar şanslıysa," ve burada küçümseyerek gülümsedi ve böyle bir şansın gerçek olamayacağından korkuyormuş gibi başını salladı. "Az önce buzda bir çan kulesi kovalamacası yapma fikrini düşündüm. Bu sadece zavallı bir engel," ve omuzlarını küçümseyerek silkti, "ama idare edeceğiz. Başlangıçta elli yarda gideceğiz, Mösyö, ve kaba buz ve her şeyle birlikte fauteuil'i temizleyeceğiz!"

Tekrar alaycı bir kahkaha attı ve hızla geriye doğru kürek çekerek,
kendisiyle doğaçlama bariyer arasındaki mesafeyi kısa sürede kapattı. Calvert
döndü ve onu takip etti, kendisi için kurulan tuzağa karşı içten bir tiksinti duymadan değil, ama dışarıdan bakıldığında her zamanki gibi sakin bir hava takınıyordu ve tiksintisine rağmen, böyle bir şeye cesaret eden pervasız cesarete ve aktiviteye hayran olmaktan kendini alamadı, çünkü artık atlayışın sadece tehlikeli derecede uzun değil, aynı zamanda yüksek olması gerektiği ve sandalyeyi ve kırık buzu aşmada başarısızlığın kaçınılmaz olarak gülünç, muhtemelen ciddi bir kazaya yol açacağı aşikardı.

"Aynı anda ikimizin de atlayamayacağımız açık," diyor Monsieur
de St. Aulaire, nazikçe. "Şeref için deneyelim mi?" ve cebinden bir madeni para çıkarıp hafifçe yukarı fırlattı. Paris'te her şeyi bir madeni paranın düşmesiyle kararlaştırmak modaydı. "C'est a vous,
Mösyö," dedi, avucunda yüzü yukarı bakacak şekilde duran altın paraya bakarak ve şansından memnun olmamış gibi hafifçe güldü. Calvert'e gelince, o da daha az memnun değildi çünkü aniden deneme için sabırsız ve istekli hissetti. Patenlerinin
bağlantılarına bir göz attı ve sonra başlangıç ​​noktasına doğru dönerek, önce yavaşça ama giderek artan bir hızla
kaymaya başladı. Yaldızlı sandalyeye ulaştığında, bir atın engelde yaptığı gibi bir saniyenin sonsuz küçük bir kısmı için durdu ve sonra, tek bir temiz yay ile güvenli bir şekilde bitti. Pürüzsüz buz üzerinde kayarken, hızını kontrol edemeden, kıyıdaki seyircilerin alkışlarını ve hanımların haykırışlarını ve kahkahalarını duyabiliyordu. Aniden St. Aulaire'i düşündü. Hızla döndü ve St. Aulaire'in başladığını görmek için tam zamanında yetişti. Davranışında cesur bir pervasızlık vardı, ancak Calvert hareketlerinin ağır göründüğünü fark etti, ancak doğaçlama engele yaklaşırken hızı büyük ölçüde arttı. Gerçekten de çok hızlı geliyordu ve şanssız fauteuil'e ulaştığında o kadar hızlı gidiyordu ki, ne atlayışın uzunluğunu hesaplayabiliyor ne de kendini bunun için yeterince kaldırabiliyordu ve Calvert ile izleyiciler Baron'un atlayışını ve kısa kaldığını, patenlerinin sandalyenin koluna takıldığını ve sertçe buzun üzerine düştüğünü gördüklerinde küçük bir dehşet çığlığı attılar. Calvert bir anda ona ulaşmıştı. Monsieur de St. Aulaire, şakağındaki bir kafa derisi yarasından ince bir kan akıntısıyla, hareketsiz ve baygın yatıyordu. Birkaç dakika içinde, elleri ve başı çok fazla tahriş olduktan sonra gözlerini açtı ve Calvert ile ikisini hızla çevreleyen kalabalık, yaralanmanın ciddi olmadığını görünce rahatladı. Bir düzine ince mendil yırtıldı ve Calvert yaralı şakağını bağladı ve hala yarı sersemlemiş haldeyken ayağa kalkmasına yardım etti. Temiz hava onu biraz olsun canlandırdı ve bu sırada Madame de Segur'un arabacısı koşarak gelip metresinin arabasının emrinde olduğunu söyledi, arabaya bindirildi ve kalabalığın sempatik mırıltıları arasında Palais Royal'deki dairesine gönderildi. "Size bu kadar çok sıkıntı verdiğim için binlerce özür dilerim, Mösyö," dedi,
bir ayağı arabanın basamağında Calvert'e dönerek. "Bu öğleden sonrasını
unutmayacağım," ve her zamanki zarafetiyle eğildi,
solukluğuna, zayıflığına ve alnındaki bandaja rağmen kıyaslanamaz derecede yakışıklı görünüyordu ve Calvert, dudaklarındaki kötü gülümsemeyi ve gözündeki çirkin bakışı da görse de, tavrındaki nazik rahatlığa hayran olmaktan kendini alamadı.
Arkasını döndüğünde, yüzünde endişeli bir ifadeyle arabanın arkasından bakan Madam de St. Andre'yi gördü, Calvert, yüzündeki ifadenin pembe rengini kaybettiğini ve artık oldukça solgun olduğunu fark etti. Mösyö de St. Aulaire'in güvenliği konusunda ona güvence vermek için yanına gidecekti,
ama ona doğru gittiğinde, onu görmemiş gibi yaptı ve hemen Madam d'Azay ve
Mareşal de Segur'a katıldı.

Şirket, Monsieur de St. Aulaire'deki kazadan kısa bir süre sonra dağıldı ve birkaç dakika içinde Bay Jefferson, Bay Morris ve Calvert, Bay Morris'in o akşam yemeğe
verileceği Elçilik'e doğru yola koyuldular.

"Bay Calvert'in adil cinsiyete karşı oldukça kayıtsız olduğunu söylediğini sanıyordum," diyor Bay Morris gülerek ve Bay Jefferson'a konuşarak, ama
genç adama yan bir bakış atarak. "Eğer öyleyse, bunu kanıtlamanın garip bir yolunu buluyor. Yarın Paris'te en çok konuşulan ve bu nedenle en çok kıskanılan adam olacak," ve tekrar gülmeye başladı.

"Princeton Koleji'ndeki müfredata mı atlıyordu?" diye soruyor Bay Jefferson da gülerek.

"Ama St. Bay Morris, "Aulaire," dedi, aniden ciddileşerek
ve Calvert'in omzuna şefkatle elini koydu. "Sporda adil bir yenilgiyi bile doğru ruhla karşılayıp karşılamayacağını yanlış değerlendiriyorum. Dikkat et ona, Ned--adil oynamaz ve bir kin tutmayı unutmaz, yoksa ben ona
çok aldanırım."

Ancak Bay Calvert'in düşündüğü Monsieur le Baron'un olası intikamı ya da hatta
çatlak kafası değildi, ama onun eşsiz yiğitliği ve muhteşem görünüşüydü. Ve o gece kendi odasına çekildiğinde, uzun şövalye dürbününün önünde St. Aulaire'in zarif reveransını uyguladı, itiraf etmek gerekirse, çok
kayıtsız bir başarıyla.

"Hiçbir faydası yok," dedi sonunda camdaki ayık yansımaya,
ve kendini bir sandalyeye attı ve kendi
aptallığına kahkahalarla güldü. "Ben sadece basit bir Amerikalı beyefendiyim ve Monsieur de St. Aulaire'in tavırları böylesi bir şey için fazla ayrıntılı. Belki de her hareketine böyle bir ihtişam veren muhteşem kıyafeti ve süslemeleridir. Her neyse, kendi sessiz
modamla yetinmek zorunda kalacağımı görüyorum. Ve neden, gerçekten, aniden onlardan memnun kalmadım? - neden onları
değiştirmek istiyorum?"

Ancak bir süre ateşe bakarak oturmasına rağmen kendi sorularına
cevap vermeye çalışmadı ve kısa bir süre sonra mumları üfledi
ve kararlı bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM VIII

AMERİKANLAR PARİS'TE HOŞ GELDİNİYOR

Bay Morris'in tahmin ettiği gibi, Calvert'in paten kaymadaki becerisi ve Monsieur de St. Aulaire ile yaşadığı kaza tüm salonlarda konuşma konusu oldu. Genç Amerikalı'nın buz üzerindeki başarısıyla ilgili hikayeler, oturma odalarının durgun dedikodularına
temiz bir hava esintisi gibi geldi ve olay kayda değer bir başarıya dönüşene kadar tekrarlandı ve Bay Calvert, küçük macerasından
kârlık etmek isteseydi, kendini bir fatih
kahraman gibi gösterebilirdi. Ancak genç beyefendi bu başarıya tamamen kayıtsız kalmakla kalmadı, aynı zamanda bunun pek farkında değildi, çünkü çok meşguldü ve kendini işine öyle içtenlikle vermişti ki Bay Jefferson yanında bu kadar etkili ve istekli bir sekreter olduğu için kendini asla yeterince tebrik edemedi. Elçilikte halledilmesi gereken çok fazla iş vardı ve bunları halletmede yardımcı olacak bir
kopya memuru veya muhasebeci bile yoktu. Gerçekten de, yabancı temsilcilerimize verilen emek neredeyse
akıl almazdı ve Dr. Franklin'in gevşek iş yöntemlerine itiraz edenler ama onun ilgilenmesi gerekenlerin onda birini hayal edenler, şikayetlerinden
kalben utanırlardı. İyi Doktor'un başlattığı ve yarım bıraktığı girişimlerin çoğunu Bay Jefferson, mümkün olduğunca tatmin edici bir şekilde devam ettirmek ve bitirmek zorundaydı. Bunun dışında, Londra ve Madrid'deki temsilcilerimize ve Brüksel ve Lahey'deki maslahatgüzarlarımıza yapılacak sonsuz sayıda konu hakkında sürekli iletişimler vardı; para
kredileri müzakere edildi, tahviller düzenlendi, Paris'teki önemli alacaklılar yatıştırıldı
ve mali yardım için sayısız plan tasarlanıp piyasaya sürüldü. Tüm bu işlerde Bay Calvert'in payı vardı, bu yüzden genç beyefendinin Bay Morris'in böylesine bir şevkle ve mükemmel bir başarıyla girdiği o sosyal ilişki için çok az boş zamanı vardı.

Bay Jefferson ve beraberinde getirdiği mektuplar tarafından tanıtılan Bay Morris, inanılmaz derecede kısa bir sürede Paris'teki her salonda tanındı ve beğenildi ve o, o takdire şayan bilgi ve sağlam öz saygıyla, sağlıklı bir kibirle harmanlanmış bir şekilde, bir gün Calvert'e "hiçbir zaman kendisini bulduğu hiçbir şirkette utanç veya aşağılık duygusu hissetmediğine" dair güvence verdi. "Paris'te hoş karşılandığı tüm salonlar arasında, zevkine en çok hitap edenin büyüleyici
Madame de Flahaut olduğu kısa sürede anlaşıldı; ancak, diğerlerinin hepsinden daha fazla sosyal üstünlük iddia eden bu aristokrat toplumda nereye giderse gitsin, yeni, neredeyse bilinmeyen bir ülkeden gelen bu unvansız beyefendi, kolayca ve hızla en parlak üyelerden biri oldu. Kendisini içinde bulduğu muhteşem topluluktan hiç etkilenmemişti, onu gerçek değerinde değerlendirdi ve iddialarını, sahtekarlıklarını, küstahlığını, istikrarsızlığını, cazibesini dikkatle ve eğlenceli bir şekilde gözlemledi. Kısa sürede Bay Jefferson kadar büyük bir favori haline geldi, ancak kıskanılacak konumunu o beyefendinin tam tersi niteliklerle kazandı. Bay Morris, alaycı zekası, mükemmel tavırları ve zamanın bin bir sosyal zarafetiyle Parislilerle rekabet ederken, Bay Jefferson, demokratik tavırları ve toplumsal geleneklere karşı tamamen duyarsızlığıyla büyülenmişti, tıpkı kendisinden önce gelen Dr. Franklin'in (toplumdaki özgünlüğü ve hitap tarzı gerçekten de _sui generis_ ve oldukça
eşsizdi) olduğu gibi.

Ancak Bay Morris, onu moda dünyasının sığ, yozlaşmış toplumunda parlatmak için gerekenlerden daha büyük niteliklere sahipti. O, zeki ama sağlam bir düşünürdü ve samimi inançları, pratik devlet adamlığı ve kurnaz iş yetenekleri
hemen takdir edildi. Gerçekten de, modacı hanımların mı yoksa sorunlu devlet adamlarının mı onu daha
memnun edici bulduğunu söylemek zordu. Biri için nazik bir iltifat söyleyebilir veya diğeri için Fransa'nın sakatlanmış gelirlerine yardımcı olmak için bir plan hazırlayabilirdi, aynı ustalıkla. En önemli konularda onun fikri soruluyordu ve Bay Jefferson gibi resmi yükümlülüklerle sınırlanmamış olduğundan, fikrini söylemekte özgürdü ve kısa süre sonra krallığın en büyük beyefendilerinden bazılarıyla ilişkilendirildi ve monarşinin güçlendirilmesi için birçok planla yakından özdeşleşti. Çünkü Bay Morris, kendi ülkesinde en ateşli cumhuriyetçilerden biriyken, Fransa'da bir kralcıydı ve çok eski zamanlardan beri neredeyse despotik bir hükümete alışmış, aşırı derecede ahlaksız ve doğası gereği değişken bir halkın bir cumhuriyete tamamen uygun olmadığına inanıyordu. Ayrım gözetmeyen ve tehlikeli cumhuriyetçiliğin bu kadar özgürce savunulduğu birçok salonda, trop aristokrat olarak görülüyordu. Şaşırtıcı bir neşe ve keskinlikle dolap filozoflarına saldırdı ve zayıf argümanlarını on pin gibi devirdi,
Fransa'nın her oğlunun kralın ellerini tutmasının ve otoritesini güçlendirmesinin görev ve en iyi politika olduğunu acilen ilan etti.
Görüşlerinin, onu cumhuriyetçilerin cumhuriyetçisi, sivil özgürlüğünü çok yakın zamanda ve çok görkemli bir şekilde kazanmış olan o ülkenin vatandaşı olarak tanıyanlar arasında yarattığı şaşkınlığı fark etmek neredeyse eğlenceliydi, ondan çok farklı şeyler beklemişlerdi. Gerçekten de, ilk tüyden cumhuriyetçi olmanın moda olduğu birçok asilzadeyle ters düştü ve hiçbiri Monsieur le
Marquis de Lafayette'ten daha eksiksiz değildi.

Auvergne'deki asilzadeler meclisinden seçilmeyi başaran Monsieur de Lafayette, Mart ayında şehre geri dönmüştü ve Elçilik'i sık sık ziyaret ediyordu, orada Bay Jefferson'da sıcak bir dost ve müttefik vardı. Calvert'i böylesine bir aradan sonra görmekten ve Amerika'da da tanıdığı Bay Morris'le tekrar görüşmekten hiç etkilenmeden memnundu. Bay Morris'in niteliklerine olan hayranlığı ve saygısı çok büyüktü ve bu nedenle o beyefendinin kamu işlerinin gidişatını ve kendi eylem tarzını onaylamamasını büyük bir utanç ve huzursuzlukla fark etti. Gerçekten de Bay Morris, genç Marki'nin Amerika'da kazandığı şan ve şöhretin kendi ülkesindeki kariyeri tarafından gölgelenmesinden ciddi şekilde endişe duyuyordu. Yüksek fikirliliğine ve vatanseverliğine inanmasına rağmen, siyasi zekasını ve Eyaletler Genel Kurulu çağrısıyla harekete geçmesine güçlü bir şekilde yardımcı olduğu güçleri yönlendirme yeteneğini sorguladı. Büyük niteliklerinin tamamen farkında olmasına rağmen, yine de belirli bir karakter kararsızlığından ve şöhrete olan belirgin bir susuzluktan yakındı. Bay Morris, tüm bunların bir kısmını, Marquis'in siyasetin tüm ilgi çekici konusu hakkında bir saatlik
canlı sohbetten sonra emekliye ayrıldığı bir akşam Bay Jefferson ve Bay Calvert'e ifade etti. Bu sohbet sırasında üç beyefendiye Auvergne'deki kampanyası hakkında bir hesap vermişti. Ancak Bay Jefferson, Lafayette'in fikirlerine tamamen sempati duyduğundan, Bay Morris'in ona dair değerlendirmelerine hiç katılmıyordu ve Bay Jefferson'ın kendisinin General Washington'a yazdığı gibi "şöhret için bir köpek susuzluğu" anlamına geldiğini kabul ettiği hırs atfı dışında, onun hakkında hiçbir eleştiriye kulak asmıyordu. Bay Jefferson ve Bay Morris, Marki'nin dehası konusunda çok farklı görüşlere sahip olsalar da, Bay Morris hala kendi fikrine bağlıydı, bu yüzden Madame de Lafayette, karısına karşı kıskançlık ve kadınsı sezgiyle, kocasına karşı zihinsel tutumunu bir şekilde algılayarak, Calvert ile birlikte Quai du Louvre'daki otelde saygılarını sunmak için uğradığında onu soğuk bir şekilde karşıladı. Onun tavırlarına yönelik onaylamama o kadar belirgindi ki, Bay Morris hem eğlenmiş hem de rahatsız olmuş bir şekilde, Bay Jefferson'a olan kabulünü anlatmaktan kendini alamadı. Jefferson, onun pahasına iyi bir kahkaha attı ve Calvert'e göre, onun reddedilmesinden belli bir memnuniyet duydu.

"Bana öpmem için parmak uçlarını verdi," dedi Bay Morris gülerek, "bu arada başımın üzerinden bakıp, bana hiç söz etmemiş olmasına rağmen, tüm ilgisini gösterdiği bu genç beyefendiye gülümsedi!" ve sahte bir sıkıntıyla iç çekti ve Bay Calvert'e sevgiyle baktı. Paris'te birlikte oldukları birkaç hafta içinde genç beyefendiye çok düşkün olmuştu ve onu, zaten şaşırtıcı sayıda tanıdığı olan tanıdıklarıyla tanıştırmak için her zaman istekliydi. Bay Jefferson, kamusal meselelerle meşgul olduğundan, Bay Calvert'in Bay Morris'in iyi niyetini kabul etmesi konusunda ısrar etti
ve değişmez nezaketi ve düşünceliliğiyle, genç beyefendinin sosyal görevlerinin bazılarını üstlenerek ona yardım ettiği izlenimini verdi. Bay Morris'in başarıları hakkında verdiği hikayelerden gizlice çok memnun ve memnundu.

"Kadınların onu şımartma şekli neredeyse yakışıksız," diye açıkladı o beyefendi, akşam yemeğinden sonra Elçilik'te şaraplarını yudumlarken tek başlarına otururlarken, Calvert Amsterdam'da olan Bay Short'a gönderilecek bazı önemli mektupların kopyasını bitirmek için emekli olmuştu. "Elles s'en rafolent, ama Ned, inanılmaz
görünse de, böylesine şüpheli bir lütuf için minnettar olmaktan çok uzak!
Sert cinsiyete karşı stoacı kayıtsızlığı ve değişmez nezaketi
gerçek ve yücedir ve kadınları inanılmaz derecede tahrik eder. Gerçekten de,
gülmeden duramayacağım kadar dayanamıyorum," diye devam etti Bay Morris, "bu büyük hanımların bazılarının ilerlemelerine karşı gösterdiği erkeksi sabrı görmek, bir aşk ilişkisinde inisiyatif almaktan hiç çekinmezler. Paris'te bu kadar nadir olduğu kadar takdire şayan bir şey! Yemin ederim ki
dün tuvalette olan Madame de Flahaut'yu ziyaret ettiğimizde kaçıp gideceğini düşünmüştüm, bizi
soyunma odasına davet etti! Beni tek başıma yukarı çıkıp Kontes'ten onu tutmadığım için iyi bir not almaya bıraktı. Kendimi çok
yaşlı ve günahkâr hissettiriyor," diye devam etti Bay Morris, bir duraklamadan sonra ve masanın diğer tarafındaki Bay Jefferson'a
acı bir şekilde gülümseyerek, "ve ben bu yüzden
o çocuktan içtenlikle nefret etmeliyim. Ama, inanın ki, edemiyorum ve
sizin kadar ona düşkün olmaya başlıyorum."

"Ve sonuçta, bizi yaşlı hissettirmemeli," diye karşılık verdi Bay Jefferson, o da gülümseyerek. "Gençliğine rağmen karakterinde hiçbir
olgunluk yok. Sanki elli yaşındaymış gibi sağlam ve çok yönlü."

"Sanırım bir kadeh kaldırma çağrısında bulunuyor," diyor Bay Morris gülerek ve kadehleri ​​doldurarak: "Genç Omuzlardaki Yaşlı Bir Kafaya!"

Mart ayının başlarında, Bay Short hala seyahatteyken ve Hollanda kredileriyle ilgili can sıkıcı sorular ortaya çıktığında, Bay Jefferson bunların yerleşimini Calvert'e emanet etmeye karar verdi ve buna göre genç adam yolculuğundan bir gün bile haber vermeden Amsterdam'a doğru yola çıktı. Büyükelçiliği, Amsterdam'daki bankacılarımızın (Kongre'nin tüm parayı ellerine verdiği) esirlerimizin kurtuluşu için faturaları ödemeyi reddetmesi ve Bay Jefferson'ın devrime katılan yabancı subaylar için yaptırdığı madalyaların iptal edilmesiyle ilgiliydi. Bu ret, Amerikan Bakanını çok utanç verici bir duruma soktu. Hollanda bankacıları, taleplerine, Kongre'nin kendi sorumluluğundaki parayı yalnızca 1790 yılı boyunca Hollanda kredisinin faizini ödemek için tahsis ettiğini söyledi. Kredinin faizini ödememek, Avrupa'nın gözünde yeni kurulan cumhuriyetin itibarı ve itibarı için ölümcül olacağından, Bay Jefferson için yeni borçları karşılamak için yeni bir kredi verilmesi gerektiği açıktı. Bu hassas ve zor projeyi (çünkü kredimiz en iyilerden değildi ve eski kredi henüz tamamen alınmamıştı) Calvert'e emanet etti ve genç adam görevini o kadar hızlı ve tatmin edici bir şekilde yerine getirdi ki ay sonunda Amerikan Bakanı'nı çok memnun eden raporlarla Paris'e geri döndü. Bay Jefferson gülümseyerek, "Finans konusunda, Kongre'de görüşleri çokça alıntılanan Bay Hamilton'dan bile daha iyi bir kafanız var," dedi. "Sanırım bu işleri daha iyi bir sonuca
götürebilecek kimse olamazdı. Her zaman sizin özel yeteneklerinizin maliye yönünde olduğuna
inandım ve şimdi buna ikna oldum."

Bay Jefferson, Calvert'in performansından o kadar memnundu ki,
başarılı elçiliği Bay Morris'e anlattı, Bay Morris'in Calvert hakkındaki iyi görüşü büyük ölçüde artmıştı ve genç adama karşı her zaman bir sempatisi olduğu için, onu her zamankinden daha fazla görme fırsatını değerlendirdi.
Calvert'in, kendisinin çok hoş karşılandığı ve aslında genç adamın varlığının her taraftan talep edildiği Paris'in büyük dünyasına sık sık eşlik etmesi konusunda ısrar etti - hatta Bay Morris'in Madame la Duchesse d'Orleans'ın şahsında kraliyet tarafından bile, Bay Morris'in Palais Royal'deki Madame de Chastellux'un dairelerinde tanıştığı kişi. En yüksek soyluların arkadaşlığına alışkın olmasına rağmen, Bay Morris
kraliyet ailesiyle iyi geçinip geçinemeyeceğinden biraz emin değildi ve
Düşes onun topluluğundan duyduğu memnuniyeti en açık ifadelerle ifade etmemiş olsaydı, Madame de
Chastellux'un salonunda şans eseri başlayan tanışıklığı sürdürmezdi. Dalkavukluktan doymuş, içinde hareket etmek zorunda kaldığı dar çevreden sıkılmış, kocasının ihmali ve gaddarlığıyla
derinden aşağılanmış, zeki Amerikalının zekası, bağımsızlığı ve gerçek nezaketinden büyülenmişti. Eski Duc de Penthievre'nin kızı, eski rejimdeki her şeyin iyiliğinin timsali olan Orleans Düşesi, kendisi de nadir bulunan sağduyu, güzellik ve inceliğe sahip bir kadındı ve bunların hepsi Bay Morris'e çok çekici geliyordu, böylece onun tarafında bu kadar nezaketle, onun tarafında ise bu kadar şüpheli başlayan tanışıklık kısa sürede gerçek bir dostluğa dönüştü.

"Onu hiç görmedim ama ona karşı bir acıma hissediyorum," diye ilan etti Bay Morris Calvert'e. "Onu bu kadar ahlaksız bir prensin karısı yapan kötü bir kaderdi. Çok yakışıklıydı - dükü usulsüzlükleri için cezalandıracak kadar yakışıklıydı ve bence tüm Avrupa'nın en güzel koluna sahipti - ki bu konuda da oldukça övünüyordu! Ama bu kadar çok erdem arasında küçük bir kibir nedir ki?--çünkü o son derece erdemli, ama bence derin melankolisine biraz teselli aramaya karşı değil, çünkü--bana itiraf ettiği gibi--'le besoin d'etreaime' hissediyor" ve dünyadaki erkeklerin kadınsı zayıflıkların itirafına gülümsemeye alışkın olduğu gibi, biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. Bay Calvert'e gelince,
bu itiraf dudaklarında bir gülümsemeye neden olmadı ve hiçbir şey söylemese de, büyük konumuna rağmen ihmal edilmiş ve sevilmemiş olan mutsuz hanıma karşı aniden bir acıma dalgası hissetti. Sonuçta, düşesler sadece kadındır ve sıradan ölümlüler gibi sevmeli, acı çekmeli ve memnun veya sefil olmalıdır ve erkekler onları varlıklarının o ilahi gerekliliği için -sevmek ve sevilmek- suçlayacak son kişiler olmalıdır.

"Senin hakkında çok şey duydu, Ned," diye devam etti Bay Morris, " Lafayette'den ve son zamanlarda benden Madame de
Chastellux, sizi
görmek istediğini dile getirdi. Sana böyle bir dileğin bir emir olduğunu söylememe gerek yok
ve bu yüzden gidip kraliyet ailesine saygılarını sunmalısın, oğlum," ve
genç adamın omzuna vururken güldü.

Akşam Bay Morris onu Palais Royal'e, Madame de Chastellux'un dairesine götürdü ve orada Düşese "Monsieur Morris, Monsieur Calvert eşliğinde, Madame de Chastellux'u ziyaret edin." mesajını gönderdi. Birkaç dakika bekledikten sonra Düşesin adamlarından biri, Madame de Chastellux'un iki beyefendiyi dairesine getirmesini rica etti.

Kraliyet Majestelerini orada küçük bir grupla çevrili buldular. Yanında, dudaklarında bir gülümseme yaratmak için çok ünlü olduğu esprili
söyleşileri ve hoş şakaları
deneyen Vikont de Segur vardı; ama, Şirketin geri kalanı onun
parlak saçmalıklarıyla sarsılmış olsa da, Düşes'in solgun yüzü Bay Morris ve ardından Calvert odaya girene kadar ciddi ifadesini kaybetmedi.
Sonra, gerçekten de, yüzünde bir zevk gülümsemesi belirdi ve her iki beyefendiyi de
çok nazik bir samimiyetle karşıladı.

"Demek bu sizin genç yurttaşınız, Monsieur, buzda Monsieur de St. Aulaire'i yenen kişi!" dedi, Bay Morris'e bakarak ve belli bir kötü niyetli memnuniyetle gülerek. Calvert'e
ünlü güzel elini ve kolunu uzattı, yumuşak, siyah danteli düştü, zarif yuvarlaklığı ve beyazlığı ortaya çıktı ve Bay Morris selamlamak için eğildi. "Sizin au
patinage'daki hünerinizi duyduk, Mösyö," diye devam etti Calvert'e bakarak ve sonra, bir cevap beklemeden, genç adamın rahatlamasına çok sebep olarak, bu kadar doğrudan bir iltifattan biraz utanmıştı ve aslında, sürekli duyduğu tüm konudan tamamen bıkmıştı, döndü ve bir pencerenin derin mazgalında yarı gizlenmiş iki genç beyefendiyle konuştu. Onun çağrısı üzerine ikisi de öne çıktı, en büyüğü, on altı yaşında olabilecek Duc de
Chartres, hafifçe çaldığı
kemanı bıraktı ve küçüğü, on üç yaşından büyük olamayacak olan Mösyö de Beaujolais, okuduğu kitabı kapattı.

"Mes fils," dedi Düşes, yumuşak bir sesle ve Bay Morris ve Calvert'e karanlık gözlerinde bir tür melankolik gurur parlayarak gülümsedi. Gerçekte, genç prensler, özellikle de çok canlı ve hoş bir yüze sahip olan küçük
Monsieur de Beaujolais, bakmaya değerdi. Annelerinin her iki yanında durduklarında
güzel bir grup oluşturuyorlardı. Belki de sonraki yıllarda o resmin hatırlanması, Bay Morris'in yüreğini denizler üzerindeki sıkıntılı sürgüne karşı
ısıttı ve onu kraliyetin nankörlüğüne rağmen cömert bir arkadaş yaptı.

"Yani hayatının enkazından bir şeyler kurtarmış," diye düşündü Bay Calvert, acıyarak, iki gence baktı. "İki kat daha şanslı ki
onlar hiçbir şekilde aşağılık babalarına benzemiyorlar," ve
bu kadar çok şey duyduğu o ahlaksız asilzadeyi iğrenerek düşündü. Bu düşünceler aklından geçerken
Düşes, Bay Morris'le
ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Sizden tavsiye istiyorum, Mösyö," dedi, bir kez daha penceredeki yerlerine çekilen iki genç beyefendiyi gülümseyerek
göndererek.
"Kendi ülkenizde kahramanlar yetiştirmeyi çok iyi bildiğinize göre,
benim oğullarımı ırklarına şeref olacak şekilde nasıl yetiştireceğimi kesinlikle bana söyleyebilirsiniz!"

"Majesteleri," diye karşılık verdi Bay Morris, bir anlık tereddütten sonra,
ve böyle bir saygı göstergesi karşısında derinden etkilenerek, "Monsieur le Duc de
Chartres için, İlahi Takdirin anlaşılmaz işleyişinde bir gün kral olabilir" - Düşes irkildi ve solgunlaştı - "izlenecek tek bir yol, açık tek bir eğitim var. Fakat Monsieur de Beaujolais için, yeteneklerini neden ticari girişimlere, bir ülkenin refahı ve istikrarı için ordusu veya donanması kadar kesin olan büyük ticari girişimlere vermesin ki? Böylece kendisi için de mutluluk yaratacaktır, çünkü eğer boşta kalırsa, yirmi beş yaşında, rütbe ve servetin ona verebileceği her şeyin tadını
çıkardıktan sonra, ne yapacağını bilemediği için mutsuz olacaktır."

Fikrin demokratik sadeliğine rağmen, Düşes etkilenmiş gibi görünüyordu ve genç prens için böyle bir kariyerin avantajlarını uzun uzun açıklamak üzere olan Bay Morris'i dikkatle dinledi, ancak konuşma kapıdaki uşak tarafından kesildi.

Bu isim üzerine Düşes, Bay Morris'e anlamlı bir bakış attı.

"Son! J'ai fait venir Madame de Flahaut ce soir. N'est ce pas que je
suis aimable?" dedi gülerek ve hızla konuşarak.

Bay Morris, Madame la Duchesse'in önünde eğildi ve daha ciddi bir şeye kendini
bağlamadan takdirini bir bakışla mükemmel bir şekilde iletmeyi başardı.

"Ve Majesteleri, Madame la Comtesse'e karşı yorgun olduğumu
gösterirsem diye bir yedek de gönderdi mi?" diye sordu, gülümseyerek,
Madame de Flahaut'yu odaya kadar takip eden ve
bir piskoposun kilise kıyafetini giymiş
bir beyefendiyi gördüğünde. Belki de Bay Morris'in dikkatini en çok çeken şey, onun kendi yaşlarında ve
kendisi gibi topal bir adam gibi görünmesiydi.
İkisi yaklaşırken, "Kim o?" diye sordu, alçak sesle.

"Mösyö de Talleyrand-Perigord, Autun Piskoposu, anladığım kadarıyla
Mösyö Morris yüzünden
Madam'ın sevgisindeki yerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya," diye karşılık verdi Düşes, aceleyle ve
Mösyö Morris'in yüzüne
yaramazca ama keskin bir şekilde bakarak, ancak yine de,
duygusuzluğunu koruyan.

"Ah! place aux eveques!" diye mırıldandı Bay Morris, sessizce.

Selamlamalar ve Bay Morris ile Bay Calvert'in takdimi yapıldıktan sonra, Autun Piskoposu Düşese döndü.

"Majesteleri," dedi, "bir akşam yemeği istemeye geldim."

"Ve ekmeğimizi de yanımızda getirdik, böylece hoş karşılandığımızdan emin olabiliriz!" diye bağırdı Madam de Flahaut, hafifçe gülerek. Ve gerçekten de
gelmişlerdi, çünkü Paris'te buğday o kadar kıttı ki, hanımlar ve beylerin dışarıda yemek yerken hizmetçilerini ekmekle göndermeleri modaydı.

"Monsieur l'eveque her zaman hoş karşılandığını bilir," dedi Düşes, Madam de Flahaut'ya nazikçe ve gülümseyerek. "Bir kez misafirimiz oldu, her zaman misafirimiz."

Kısa bir süre sonra genç prenslerin öğretmeni içeri girdi ve
malzemelerini aldı ve misafirler akşam yemeğine oturdu. Majestelerinin her perşembe verdiği ve Monsieur le Duc d'Orleans ve çılgın arkadaşlarının asla müdahale etmediği küçük çorbalarından biriydi. Topluluk küçük olmasına rağmen çok neşeliydi ve durmadan devam eden konuşmanın zekasına ve ışıltısına en çok kimin katkıda bulunduğunu söylemek zor olurdu - Bay Morris, Monsieur le Vicomte de
Segur veya Monsieur de Boufflers, her zamanki gibi güzel Madame de Sabran'ın maiyetindeydi. Bay Morris'e gelince, o en yüksek ruh halindeydi ve kendisini, solunda oturduğu Madame la
Duchesse d'Orleans'a, Madame de Flahaut'nun açıkça
kızgınlığına, cömert bir nezaketle adadı. Kendisini
bulduğu her toplumda rahat hissettiren o harika uyum yeteneğiyle, akşamın
arkadaşlığına uyum sağladı ve Fransızca
dilinde mükemmel bir
hakimiyete sahip olduğundan, sadece hafif konuşmaları ve alaycı sözleri anlamakla kalmayıp, hatta
sohbeti yönlendirebildi.

Bay Calvert'e gelince, Bay Morris'in sahip olduğu uyum yeteneğinden hiçbirine sahip olmadığı için, kendini kendi unsurunun dışında, ilgisiz ve dolayısıyla ilgisiz hissediyordu ve serbestçe yayılan gevşek anekdotları, keskin imaları, kaba dedikoduları içten bir rahatsızlıkla dinliyordu. Adının söylendiğini duyduğunda rahatlamaya benzer bir hisle döndü ve yanında oturduğu Monsieur de Talleyrand'ın keskin, huzursuz gözlerinin ona dikildiğini gördü. "Mösyö sohbetle ilgilenmiyor mu?" diye sordu ve ince dudaklarında alaycı bir gülümseme olmasına rağmen, parlak gözlerinde de nazik bir bakış vardı. Calvert, bu dünyevi görünümlü piskopos tarafından bu kadar kolay keşfedildiği için kızardı. Monsieur de Talleyrand omuzlarını silkti. "Bence bu iyi bir işaret," ve Calvert'e daha da şefkatle baktı. "Daha sade, daha saf bir çevrede yetiştirilmişsiniz, Bay Calvert," dedi, aniden genç adama doğru eğilerek ve gürültülü konuşmada boğulacak kadar alçak bir tonda konuştu. "İyi talihinize gıpta ediyorum," diye devam etti. "Kendinizi herhangi bir yere
uyduramamanıza, herhangi bir çevreye
uyum sağlayamamanıza gıpta ediyorum, örneğin arkadaşınız
Mösyö Morris'in bunu yapma yeteneğine sahip olduğu gibi. Bakın,
hatta Madame la Duchesse'e dizeler bile yazıyor!"

Calvert, Bay Morris'e baktı ve onun masa kitabından üzerine yazdığı bir yaprağı kopardığını ve bir reveransla
Düşese uzattığını gördü.

"Mösyö'nün dizelerini duymayacak mıyız?" Monsieur de Talleyrand,
bir anlık sessizlikten sonra, Majesteleri'nin satırlara şaşkın bir tavırla baktığı ve hafifçe gülümsediği

bir süre sonra, uyuşuk bir şekilde talep ediyor.

"Bunlar İngilizce - bir gün Madame de Chastellux'u bunları benim için
çevirmesi için ikna etmem gerekecek," ve sanki
kaldırmak istercesine kağıdı katladı, ancak öyle hayal kırıklığı ünlemleri, dizeleri duymanın zevkinden mahrum bırakılmaması için öyle nazik yalvarışlar yükseldi ki,
çığlığa boyun eğdi ve Madame de Chastellux'a bunları yüksek sesle okuması için
izin verdi. Dikkatli bir sessizlik içinde, sadece küçük takdir mırıltıları ve hoş kokulu alkışlarla bölünen, şerefli hanım satırları okudu ve okurken tercüme etti:

"Eğer Güzellik tüm yumuşaklığıyla bu kadar tatlıysa,
Güzellikte, erdemle donatılmışsa;
Süslenen zarafetle, özen gösteren ilham perileriyle,
Uygun yüce ihtirasla;

Ah! Altın boyalı oklardan kim kaçabilir,
Orleans yaya dokunduğunda?
O duyarlı kalbin yumuşaklığı kime karşı koyabilir?
Aşk ve iyilikseverliğin parladığı yerde?

Böylece en yüce cömertlikle Tanrıları hayal ederiz,
Mütevazı dileklerimiz uyum sağlar,
Aşkımız heyecanlandırır ve saygımızı kazanır
Sadece uzaktan hayranlık duyulsa da."

Baylar tarafında biraz uyuşuk ve yüzeysel, hanımlar tarafında ise canlı ve uzun bir alkış dalgası oldu, Madame de Chastellux bitirirken. Bay Calvert için sahne biraz saçmaydı, topluluğun ilgisi, dizelerin duygusu gibi, biraz yapay ve Bay Morris'in Madame la Duchesse'e şiir yazan rolü kesinlikle o beyefendinin yeteneklerinin altındaydı.

Mösyö de Talleyrand hafifçe güldü. "'Başka yerler--başka gelenekler,'" dedi ve Calvert'in düşüncelerini o kadar doğru okudu ki, o genç beyefendi en çok şaşırması mı yoksa öfkelenmesi mi gerektiğini bilemedi. Piskoposun bakışlarındaki belli bir dostluk öfkesini yatıştırmasaydı, büyük ihtimalle ikincisi olurdu. "Bay Morris şanslı," diye sessizce devam etti. "Bakın, herkesi memnun etti, ancak
Madame de Flahaut hariç."

Gerçekten de söylediği gibiydi ve alkışlar ve iltifatlar arasında,
sadece Madame de Flahaut sessizce oturdu ve açıkça sinirlendi, güzel yüzünde
sıkılmış bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Fakat Monsieur de
Talleyrand konuşurken bile, Bay Morris ona doğru eğildi, ona bir yorumda bulundu ve bir anda tüm canlılığı ve çekiciliğiyle, kendisinin sahip olduğu her türlü hayranlığı onun yararına kullandı ve bakışlarıyla ve sesiyle ona ne kadar çok ilgi duyduğunu gösterdi. Bir an
Bay Calvert sessizce oturdu, gözlerinin önünde oynanan küçük oyunu düşündü, sonra, birdenbire
Orleans Düşesi'nin sözlerini hatırlayarak, dönüp Monsieur de Talleyrand'a baktı. Alaycı, duygusuz çehresinde öyle bir yumuşama değişimi olmuştu ki,
Madame de Flahaut'ya doğru eğilmiş keskin, koyu gözlere öyle bir hüzünlü bakış
gelmişti ki, genç adamın kalbinde Kilise'nin bu zeki, mutsuz, adaletsiz hizmetkarına karşı bir acıma duygusu yaratmıştı.

"Demek ki Bay Calvert benim sırrımı okudu, tıpkı benim onun sırrını okuduğum gibi," dedi Monsieur de Talleyrand, yavaşça ve Calvert'in bu düşünceleri
döndürürken dalgınlıkla ona diktiği bakışı geri vererek. Aniden, sanki içsel bir güç tarafından buna zorlanmış gibi hızla konuşmaya başladı ve yalnızca Bay Calvert'in duyabileceği, alçak ama tutkulu bir şekilde yoğun bir sesle:

"Bu ülkede kaderin oyunuyuz, sanırım," dedi. "Ben de senin gibi, senin kadar asil, iyi ve dürüst bir genç adam olabilirdim - oh, şaşırmış gibi görünme! Bu benim kabul edilmiş yeteneklerimden biri - karakter okuma - ben de senin gibi, onurla savaşabilir ve sevebilirdim ama topalım ve neden topaldım?" diye acı bir şekilde devam etti. "Çünkü hiçbir zaman bir annenin sevgisini veya ilgisini bilmedim, çünkü bir bebekken evimden gönderildiğimde -ve o çatı altında o zamandan beri hiç gece geçirmedim- düştüm ve ayağımı yaraladım ve sorumluluğuma verilen kadın, talihsizliğimi aileme anlatmaktan korktuğu için, acının çok geç olana kadar düzeltilmeden kalmasına izin verdi. Ve böylece, topal ve askerlik kariyerine uygun olmadığım için, Kilise'ye, _nolens volens_, itildim. Mösyö Calvert," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "Bay Jefferson'ın Autun Piskoposu'nu eleştirdiğini duyduğunuzda -çünkü biliyorum ki o, din adamlarını küçümsüyor- onu olduğu kişi yapan şeyin Charles Maurice Talleyrand'ın ailesinin hayal kırıklığına uğramış hırsı ve amansız emirleri olduğunu hatırlayın! Hepimiz böyleyiz," diye devam etti, asık suratla. "De
Ligne'e bakın--babası tarafından yirmi yaşındayken düğünden bir hafta öncesine kadar hiç görmediği genç bir kızla evlendirildi. Ve Madame de
Flahaut--on beş yaşındayken elli beş yaşında bir adama kurban edildi, ki bu adam onun varlığını
zorlukla fark ediyor!" Masanın karşısına baktı ve tekrar
aşkın gücü bir anlığına yüzüne dokundu ve yumuşadı.
Ayağa kalktı--çünkü akşam yemeği bitmişti ve topluluk hareketlenmeye başlamıştı--ve
elini bir anlığına Calvert'in geniş genç omzuna koydu. "Bay Calvert," dedi yarı alaycı, yarı ciddi bir şekilde, "bize karşı çok sert olmayın! Bazı bahaneler üretilebilir. Ülkenizde her şey yeni - yasalarınız, alışkanlıklarınız, medeniyetiniz hala esnek. Onları iyi şekillendirdiğinizden emin olun! Burada çok geç - nesillerin bizi
yaptığı gibiyiz. 'Başka yerler - başka gelenekler!'" ve topallayarak uzaklaştı.

Bay Calvert, ölene kadar o olayda Monsieur de Talleyrand'ın tavrındaki hayranlığı, açık sözlülüğü, gözlerindeki üzüntü ve acı dolu bakışı asla unutmadı. Onu daha sonraki yıllarda utanmazca şımarıklık, hile, yalan, ikiyüzlülük, hatta cinayetle suçlanırken duyduğunda, çarpık, mutsuz bir çocukluğun, sapkın bir kaderin o dürtüsel ifşasını - asla tekrarlanmaz - her zaman hatırlardı.

Bay Morris daha sonra Madame de Chastellux'un sandalyesinin arkasındaki duvara yaslanmış bir şekilde dururken yanına geldi.

"Nasılsın, Ned?" diye sordu, yarı gülerek ve esnemesini bastırarak. "Kendime gelince,
çok sıkılmaya başladım. Başka dizeler düşünemiyorum, bu yüzden hanımlar beni tatsız buluyor ve
hiçbir şey bilmedikleri
siyasetten bahsetmeye başlıyorlar, bu yüzden onları gülünç buluyorum.
Zaten Abbe Sieyes'in broşürü, 'Qu'est-ce que le Tiers Etat', hakkındaki tartışmanın derinliklerine dalmış durumdalar ve Madame de Flahaut,
kendi yazılarının ve fikirlerinin, fizikte Newton'unkiler gibi siyasette yeni bir çağ oluşturacağını ilan ediyor! Budalalık daha ileri gidebilir mi? Ve yine de o, Fransa'da tanıştığım
en zeki kadın. Erkekler kadınlar kadar cahil,
bir de o alçak piskopos hariç, o da benim gibi, siyasetin bitmek bilmeyen konuşmalarından sıkılıyor ve bana 1789 yılından önce yaşamamış hiç kimsenin hayatın cazibesi hakkında bir fikri olmadığını söyledi. Buna
kolayca inanabilirim. Ama belki de o da size aynı şeyi söylemiştir--ben akşam yemeğinde
sizi konuşurken gördüm."

"Evet," dedi Calvert, "konuşuyorduk, ama politikadan veya hayatın cazibesinden değil. Çok ilginç ve beklenmedik şekilde arkadaş canlısıydı," diye ekledi, biraz duygulanarak, çünkü hala Monsieur de Talleyrand'ın
büyüsü altındaydı.

"Genç Bayard'ım, ilginizi çekecek son adamın o olduğunu düşünürdüm," diye karşılık verdi Bay Morris, biraz şaşkınlıkla. "Bana
kurnaz, kurnaz, hırslı bir adam gibi görünüyor. Neden onun için bu kadar dezavantajlı sonuçlar
oluşturulduğunu bilmiyorum, ama öyle. Elimde değil."

Bay Calvert gülümsemesini bastıramadı, çünkü Monsieur de Talleyrand'ın Madame de Flahaut'ya olan bilinen bağlılığının (Bay Morris'in çok hayran olduğu, ancak bunu çok kararlı bir şekilde reddettiği belliydi) Piskopos hakkındaki
fikrini etkilemiş olabileceği aklına geldi. Bay Morris gülümsemeyi fark etmekte ve nedenini anlamakta gecikmedi.

"Hayır, hayır, sevgili Ned," dedi gülerek, "Bay de Talleyrand'ın Madam de Flahaut ile olan bağlantısı, ondan bu şekilde bahsetmemi
sağlamıyor. Gerçekten de, güzel hanımla benim aramda sadece Platonik bir dostluk var," ve hala gülerek Bay Morris, Calvert'ten uzaklaştı ve Platonik olarak sevdiği hanımın yanına doğru sendeleyerek ilerledi ve şirket dağılana kadar orada kaldı.

Bay Calvert'e gelince, Bay Morris'in eğilimlerine rağmen, o, ikisinden -kiliseye karşı ilgisiz piskopos ve güzel entrikacı- Bay de Talleyrand'ın daha hayranlık uyandırıcı bir karakter olduğu görüşündeydi. Gerçekten de, ilk tanıştığı andan itibaren Madame de Flahaut'dan hoşlanmamış ve ona güvenmemişti ve hanımefendiye adalet sağlamak için, o da Bay Calvert'ten aynı şekilde hoşlanmamıştı ve onun son derece akılsız ve ilgisiz bir genç adamdan başka bir şey olduğuna asla inandırılamazdı, onun cazibesi karşısındaki suskunluğunun ve sakin dinginliğinin kaba bir aptallığın işaretleri olduğuna ikna olmuştu. Bay Calvert, güzel ve canlı Kontes de Flahaut'yu pek beğenmese de, onun bir türü olduğu toplum onu ​​daha da çok rahatsız ediyordu. Parlak ve neşeli yüzeyin altında ne kadar sahtekarlık, ne kadar boşluk, ne kadar yozlaşma olduğunu fark etmesi kısa bir zaman almıştı. Ne kadar mükemmel bir şekilde her yerde sevimlilik, çekicilik, zekâ, zarafet bulunuyordu ama hiçbir yerde gerçek, samimiyet veya gerçek zevk yoktu. Her şey çarpıtılmıştı. Süreklilik yalnızca değişkenlikte bulunuyordu. Dedikodu ve söylentiler keşfedilmemiş hiçbir zaaf, lekelenmemiş hiçbir
itibar bırakmadı. Din alay konusu oldu, aşk karikatürize edildi.
Calvert, etrafında her biri belirli bir
tanrının kölesi olan, eğilip en mütevazı hizmetçiler gibi görev yapan,
keşke okşansa, kötü muamele görse de her zaman emir ve çağrıya hazır, her zaman itaatkar genç soylular gördü. Modaydı ve hiçbir saray mensubu bu muameleye kızmadı,
hem adamları kukla seviyesine indirmeye hem de
kendilerini bu kadar güçlü bulan güzellikleri inanılmaz derecede kaprisli kılmaya hizmet etti. Calvert'in doğasının tüm erkekliği, tüm yeni dünya bağımsızlığı ve onur duygusu, böyle bir durumdan iğreniyordu. Topluluğun etrafına baktığında, daha önce bazı riskli hikayeler veya gizli imalar duymadığı tek bir erkek veya kadın yoktu ve, katı bir Püriten olmasa da, bu kadınsı saray mensuplarına karşı bir tür küçümseme ve bu güzel kadınlara karşı bir korku onu ele geçirdi.

"Kesinlikle," diye düşündü kendi kendine, "Bu topluma uygun değilim,"
ve böylece, biraz da çevresiyle ve Düşes'in geri çekilmesiyle kendini beğenmiş bir şekilde, Bay Morris'i beklemeden topluluğa iyi geceler diledi ve kendini ve rahatsız düşüncelerini Elçiliğe geri götürdü.

IX. BÖLÜM

BAY CALVERT'İN İYİ NİYETLERİNİN BAŞARISIZLIĞI

Calvert, kışın geri kalanında ve ilkbaharın başlarında Madame de
St. Andre ile tekrar tekrar karşılaştığı böyle bir toplumun ortasındaydı. Ve olabildiğince buyurgan ve kaprisli olmasına rağmen,
bir düzine hayran tarafından takip ediliyordu (zavallı Beaufort bunlardan en sadık olanlarından biriydi);
hareket ettiği o düşüncesiz, zevk düşkünü toplumun herhangi biri kadar düşüncesiz, zevk düşkünü olmasına rağmen;
kolayca görülebilen yüzlerce kusuru olmasına rağmen, yine de Calvert'in fikrine göre,
onda hâlâ kurtarıcı bir zarafet, hoş kokulu bir gençlik,
kendisiyle karşılaştırılan herkesi
kabalaştıran ve ucuzlaştıran bir saflık ve ihtişam vardı. Opera veya Comedie'de yaşlı Duchesse d'Azay'ın yanına oturduğunda, la Saint-Huberti veya Contat'a hiç gözü yoktu ve hem sahnede hem de parlak izleyiciler arasında tüm güzellikleri gölgede bıraktığını düşünüyordu. Ancak, genellikle ona uzaktan hayranlık duymakla yetiniyordu ve Bay Jefferson ve Bay Morris'le birlikte oturduğu locadan nadiren ayrılıp ona ve Madame d'Azay'a saygılarını sunuyordu. Çünkü Adrienne onu cezbetse de, onun büyülenme çemberine çekilmemesinin kendisi için en iyisi olduğunun bilincindeydi ve kaprisleri ve cilveleri için binlerce bahane uydursa da, ikisinin de kurbanı olmaya hiç niyeti yoktu. Aslında, onun kaprislerinden birazını daha önce deneyimlemişti ve bundan pek hoşlanmamıştı. Birlikte paten kaydıkları öğleden sonradan beri, ona bir daha asla bu kadar yapmacıksız ve arkadaşça davranmamıştı. Yüzlerce kez, ikisinin de sık sık gittiği
operada, tiyatroda veya salonlarda yanından geçerken, neredeyse hiç başını sallamamış veya gülümsememişti ve Bay Calvert, bu küstahça muamele ve kibirli tavırlardan hem rahatsız olmuş hem de eğlenmişti.

"Kraliyet prensesi havası var ve bana tebaasının en aşağılığıymış gibi davranıyor. Biz Amerikalılar kraliyet boyunduruğunu
attığımız için iyi oldu," diye düşündü kendi kendine gülümseyerek. "Ve güzelliğe gelince - sadece Virginia'da neredeyse güzellikte ona eşit ve kesinlikle çok daha tatlı, daha sade, daha az şımarık bir düzine güzel var. Ve yine de - yine de -" ve genç adam, onu diğerlerinin hepsinden üstün kılan o özel çekiciliğin ne olduğunu merak ederken bulurdu kendini. Kendisi henüz onun aptallıklarını neden mazur gördüğünü, onu tüm kadınların en güzeli bulduğunu veya onu günün gevşek toplumunda, St. Aulaire ve onun gibi bir düzine başka adamla birlikte görünce bir tür öfkeye kapıldığını bilmiyordu. Ama onun çekiciliğini analiz edemese de, onun tehlikesinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve bu kendisine bağlı olsaydı, onu çok az görebilirdi. Ancak bu imkansızdı, çünkü Bay Jefferson, sözünü tutan Bay Calvert'e karşı en canlı ilgiyi gösteren ve onun salonunda sık sık bulunmasını emreden Madame d'Azay'ın otelinde sürekli bir ziyaretçiydi. Gerçekten de, yaşlı Düşes genç Amerikalıya karşı büyülendiğini itiraf etmekten memnundu ve görünüşe göre, görevleri ona bu kadar boş zaman tanısaydı, onu her an görmekten çok mutlu olurdu. Dul Düşes'in St. Rue'deki otele yaptığı samimi davetlerin yanı sıra Honore, d'Azay'ın kendisinden de baskı yapan başkaları vardı, Touraine'de seçimini güvence altına aldıktan sonra Paris'e dönmüştü. Genç asilzade, görüşleri ve karakteri en büyük hayranlığını uyandıran Bakan'la görüşmek için sık sık Amerikan Elçiliği'ndeydi ve işler
sonlandığında en büyük zevklerinden biri, Bay Jefferson ve Calvert'i bir fincan çay ve bir saatlik sohbet için teyzesinin oturma odasına götürmekti.

Bu durumlardan birinde, Bay Jefferson ve d'Azay'a, ikincisinin arabasıyla rue St. Honore'a eşlik ettikten sonra (Bay Morris, daha sonra uğramaya söz verdi), Bay Calvert, buzda geçirdiği öğleden sonradan beri ilk kez Madame de St. Andre ile uzun uzun konuşma fırsatı buldu. Üç beyefendi salona girdiğinde, kalabalık bir topluluk çoktan toplanmıştı, yaşlı üyeler
salondan açılan bir
oyun odasında quinze ve lansquenet ile meşguldüler, gençler ise gruplar halinde ayakta duruyor veya oturuyor ve
klavsende olan Monsieur de St. Aulaire'in yeni başladığı bir şarkıyı dinliyorlardı. Bu, Gretry'nin "Richard Coeur de Lion" adlı eserinden Blondel'in şarkısıydı, tüm Paris çılgına dönmüştü ve Garat'ın
her gece Opera'da muazzam bir başarıyla söylediği şarkıydı. Monsieur de St. Aulaire bu aryayı büyük tenorun tarzını sadık bir şekilde taklit ederek
ve bir zamanlar güzel olduğu izlenimi veren, ancak yaş ve aşırılıkların
kırdığı ve sert ve zorlayıcı hale getirdiği bir sesle
deniyordu.

Calvert, Adrienne'e selam verirken, bu performansın yarattığı yüzeysel alkışlar
söndüğünde, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Yumuşak su yeşili kumaştan yapılmış, yuvarlak boynundan ve kollarından aşağı düşen gümüş ipliklerle kaplı bir elbise giymişti. Teninin kremsi açıklığını (ilk kez siyah lekelerle daha da belirginleştiğini gördü) ve koyu kahverengi saçlarını mükemmel bir güzelliğe kavuşturuyordu. Beyefendiler içeri girdiğinde klavsenin yanında duruyordu. Ancak Bay Jefferson'ı görünce zarif bir şekilde öne çıktı ve elini uzattı. Jefferson, onun gözünde Paris'te eşi benzeri olmayan o genç güzelliğe hayranlıkla eğildi. Jefferson'ın nazik bakışları gibi ona bakan başka bir çift göz daha vardı. Ancak genç kız onlara pek dikkat etmedi. Kardeşini selamlamak için giderken Bay Calvert'e sadece kısa bir nezaket gösterdi. "Bay Jefferson'a bir tabak çay hazırlamayacak mısın, Adrienne?" diye sordu d'Azay, onu iki yanağından öperek. "Ve eğer müzik yapacaksak, yalvarırım
Calvert'ten bizim için şarkı söylemesini isteyin, çünkü dünyadaki en tatlı sese sahip."

"Ne!" diye haykırdı genç kız, biraz küçümseyerek. "Bay Calvert
başarıların harikası!"

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi Bay Calvert, iyi huylu bir şekilde. "Bu sadece
Henri'nin bir şakası. Gerçekten de, Madam, ben müzisyen değilim."

"Müzisyen olmayabilir, ama Garat'ınki kadar güzel bir sesi var,
ama Paris'in o idolüyle herhangi birini karşılaştırmanın sapkınlık olduğunu biliyorum,"
dedi Beaufort, o anda gruba katılarak. "Monticello'da söylediğin o güzel baladı hatırlıyor musun, Ned?" diye sordu,
Calvert'e dönerek. "Gerçekten de, Madam, sanırım o sizin şarkınızı söyledi," diye ekledi, Madam de St. Andre'ye muzipçe gülümseyerek.

"Bu ne?" diye sordu Adrienne, buyurgan bir şekilde. "Bu da bir şaka mı?
Ama bu şarkıyı dinlemeliyim," diye devam etti sabırsızlıkla ve bir parça merakla.

"En sevdiğim 'Nazik Havalı Kız'dı," dedi Bay Jefferson gülümseyerek. "Bunu bizim için sen söylemelisin, Ned, ve ben de eskiden yaptığım gibi sana çalacağım." Klavsenin üzerinde duran bir kemanı kutusundan çıkardı
ve üzerine eğilerek, Dr. Arne'nin baladının tuhaf melodilerini ve şaşırtıcı kadanslarını mükemmel bir şekilde sürdüren
sıradan eşliğe yumuşak bir şekilde başladı.

Bay Calvert'in dinleyicileri
şarkısının duygusunu anlayabiliyordu, hepsi hala çocuksu tatlılığını ve heyecan verici acısını
koruyan sese hayranlıkla dinliyordu. Şarkının
sonunu izleyen alkışlar arasında, Madame d'Azay
lansquenet masasından ayrıldı ve salonun kapısında belirdi.

"Büyüleyici," diye bağırdı. "Ama sizin İngilizcenizi bilmiyorum, o yüzden bize Fransızca bir şeyler söyleyin, Mösyö, böylece duyguyu ve sesi alkışlayabileyim."

Bay Calvert, gizlice küçük yeteneğini
şirketin yararına kullanmak zorunda kaldığı için çok
memnunsuz olduğu için elinden gelenin en iyisini yaparak eğildi ve klavsenin başına oturarak, yakın zamanda okuduğu ve çok beğendiği bir şarkının sözlerini uydurduğu minör tonda hüzünlü bir hava söylemeye başladı. Olduğu gibi olmak
dedi, müzisyene hiç benzemiyordu, şarkının narin eşliği çok güzeldi
onun oldukça ötesinde, ama uyum için gerçek bir kulağa ve sağlam, hafif bir sese sahip
dokunuşa mükemmel bir şekilde uyan, rahatsız edici olmayan bir melodiyi doğaçlama yaptı.
şiir. 'Bu Malherbe'nin 'Teselli'siydi ve Calvert'in söylediği gibi
hem sözlerin hem de müziğin hassasiyeti ve melankolik güzelliği dikkatleri çekti
Bütün şirket sessizliğe büründü:

  "'Mais elle etait du monde ou les plus belles seçer
    Ont le pire destin,
  Et, rose, elle a vecu ce que les roses--
    L'espace d'un matin.

  "La mort a des rigueurs a nulle autre pareilles,
    Bir beau la prier'de,
  La zalimle qu'elle est se bouche les oreilles,
    Et nous laisse çığlığı.

  "Kulübedeki yoksulluk veya kucaklayan şey,
Koltuğuna konu olan,
Ve Louvre'un bariyerlerini gizleyen
Ve kralımızın yanından geçmeyen gardiyanı."

"Bu kasvetli bir şarkı," diye fısıldadı Beaufort, Lafayette'in akrabası olan genç Vikont de Noailles'e ve sonra, sahneye somurtkan bir şekilde bakan ve hem Adrienne'e olan bağlılığı hem de Orleanslılardan olduğu için nefret ettiği Monsieur de St. Aulaire'e dönerek,
uyuşuk bir kötü niyetle, "Sevgili Baron, sesinize hiç dikkat etmemiş olmanıza bin yazık! Monsieur Calvert'inki gibi bir ses olduğunu hatırlıyorum."

"Sen her zaman hüzünlü bir dalkavuktun, sevgili Beaufort," diye karşılık verdi St. Aulaire,
bir eli gümüş kılıcının kabzasında, diğeri
şapkasını tutuyordu. Beaufort'a bir an ekşi bir gülümsemeyle baktı,
sonra dönüp Calvert'e doğru yürüdü.

"Ah, Mösyö," dedi ve sesi nazikti, gözlerinde alaycı bir ışık olmasına rağmen, "Bir hata yaptığımı görüyorum.
Seni paten sanatında eski bir usta sanmıştım, şimdi gerçek rolünün
sahne kahramanı olduğunu görüyorum. Sen de Garat'ın kendisi kadar
şımarık bir favori olurdun. Hanımlar onun için binlerce çılgınlık yapar."

"Efendim," diye karşılık verdi Bay Calvert sessizce, her ne kadar alışılmadık bir öfkeyle bembeyaz olsa da, "hata yapmaya mahkûm olduğunuzu görüyorum. Ben
ne patenciyim ne de şarkı ustası, ne soytarı ne de korkak. Ben bir
Amerikalı beyefendiyim ve eğer biri bu gerçeklerden şüphe etmeye meyilliyse,
onu kılıcımın ucuyla ikna edeceğim - ya da tabancayla, çünkü
burada İngiliz gelenekleri geçerli."

Calvert, önündeki asilzadenin yakışıklı, dalgın yüzüne
baktığında, bu kadar küstah bir alçağın
kendisiyle böyle bir şekilde konuşmaya cesaret edebilmesi onu aniden bir tutkuyla sarstı. Ve tüm özdenetimini ve dışsal sakinliğini korumuş olmasına rağmen,
dudağında o kadar garip bir gülümseme belirdi ve
gözlerinde o kadar anlamlı bir ifade belirdi ki,
bu kadar sakin ve çocuksu bir dış görünüşün altında yatan ruhu
tamamen hafife alan St. Aulaire'i hiç de az şaşırtmadı. Calvert'e cevap vermek üzereyken, Madam de St. Andre
yaklaştı. Alçak bir reverans yaparak ve tek kelime etmeden, Monsieur de St.
Aulaire çekildi ve Calvert'i genç kızla bıraktı.

"Benimle gelin, efendim," dedi, genç adama buyurgan bir şekilde gülümseyerek ve
hızlı bir şekilde konuşarak. "Size soracağım birçok soru var!
Sürprizlerle dolusunuz, Mösyö, ve merakımı gidermeliyim. Telafi etmemiz gereken
birçok konuşma eksikliğimiz var. Bana
General Washington'dan, Amerika'dan, genç İskoç şairinizden bahsetmeye söz vermemiş miydiniz? Ama, her şeyden önce, başarılarınızın bir listesini almalıyım" dedi ve müzikal bir şekilde güldü. Calvert, bunun fırtınalı bir günde güneşin bulutların arasından
çıkmasını izlemek gibi olduğunu düşündü; bu ani değişim, onun görkemli prenses kraliyet havasından, kız gibi neşe ve doğallığa dönüştüğünü gördü ve sonuçta, diye düşündü, bunu üstlenmeye hakkı vardı. Gerçekten de, Kral'ın en seçkin memurlarından birinin adını taşıyordu ve onun hizmetinde ölmüştü ve kendisi de, hepsi ırklarının hayırseverleri olmasalar bile, en azından, savaşın yükünü veya kraliyet davasında hiçbir hizmeti asla savsaklamamış uzun bir soylular soyunun soyundan geliyordu. Babasının tarafında, İngiltere'li Harry'nin kardeşinin yenildiği ve öldürüldüğü Beauge savaşında Lafayette'in atasıyla yan yana savaşan o büyük savaşçı Jacques d'Azay'dan geliyordu. Annesinin tarafında o, bilge ve güçlü Duc de Sully'nin, Navarre'li Henry'nin yetenekli bakanının soyundan geliyordu. Büyük amcalarından biri Fransa'nın Büyük Sadakadarı olmuştu ve bir diğeri Mareşal Saxe'nin emrindeki Fontenoy'daki muzaffer taburlardan birine komuta etmişti. Bu büyük beyefendilerden bazılarının ve seçkin atalarından birçoğunun portreleri, St. Honore caddesindeki bu malikanenin salon ve galerilerinin duvarlarına asılmıştı. Evin kendisi, ırk gururunu ve nesiller boyu süren zenginliği yansıtıyordu ve ihtişamı, yakındaki Noailles oteliyle ancak eşdeğerdi. Bay Calvert, yaklaşık iki buçuk asırdır d'Azay ailesinin olan bu malikanenin ihtişamına bakarken; parlak kakma zemini, mermer sütunlarıyla büyük giriş holünden ayıran geniş daireye; yüksek tavanda, ünlü Lagrenee tarafından Virgil'den bir sahneyle süslenmişti (Dido ve Aeneas'ın buluşmasıydı); bir araya gelen parlak toplulukta - Bay Calvert tüm bunlara bakarken, ondan binlerce mil uzakta olduğunu hissetti
ve kendi kendine, bu ihtişama doğduğundan beri alışmış olan bu kadının, neredeyse bilinmeyen bir ülkeden, serveti veya ayrıcalığı olmayan, mütevazı, unvansız bir beyefendiye küstahça bir kayıtsızlıkla davranmasının garip olmadığını düşündü. Gerçekten de, Bay Calvert kalbinde, bu göz kamaştırıcı yaratığın güzelliğinin tek başına onu prenseslerin üstüne koymaya yettiği görüşündeydi ve (tavandaki freski düşünerek) Aeneas'ı Kraliçe Dido yerine onunla tanıştığı için onu asla Kartacalı'yı terk etmemişti.

Belki de düşüncelerinin hararetinden bir şeyler ifadesine yansımıştı, çünkü Adrienne
kendisinin yanındaki alçak yaldızlı sandalyeyi işaret ederken biraz mahcup bir ifade takındı.

"Oturur musunuz, efendim? Ve şimdi itirafınıza! Ama ondan önce bile, neden bizi bu kadar nadiren görmeye geldiğinizi bilmeliyim. O öğleden sonra buzda görev almama
isyan ettiğim için mi kışkırtıldınız? Ama
bakın! Şimdi iyi değil miyim?" ve ona, yüzünü her zamankinden daha çekici kılan
utanç dolu, çekingen bir bakış fırlattı.

"Çok güzelsiniz," dedi Bay Calvert sessizce.

"Tiens! Dikkatli olmazsanız, bir saray mensubu olacaksınız," diye karşılık verdi Adrienne, koyu kirpiklerinin altından genç adama ilahi bir şekilde gülümseyerek.

"Bu bir iltifat değil, Madam, ama gerçek bu."

"Gerçek," diye mırıldandı genç kız, Calvert'in samimi ama mesafeli tavrı karşısında biraz utanarak. "İnsan bunu bugünlerde o kadar nadir duyuyor ki,
onu tanımak zor! Ama eğer gerçekse korkarım ki
bütün gerçek değildi, efendim. Konuşmanızda iltifatsız bir
arriere pensee tespit ettiğimden eminim!" ve utanma sırası genç adama alaycı bir şekilde güldü. "Çok güzelim,
ama--ne, efendim?"

"Ama siz, daha az güzeller için başarılı geliştirmeler olabilecek ama Madam de St. Andre'nin kullanımlarının altında olan o yamalar olmadan daha da güzel olurdunuz," diye karşılık verdi Calvert, cesurca ve genç kızın bastıramadığı kahkahaya katılarak.

"Pshaw, efendim! Ne fikir!" dedi Adrienne. "Öyleyse, beni tekrar hesaba çekmek için bundan yararlanmaya cesaret edecek kadar
sevimli miyim? Ben, birçok beyefendi tarafından mükemmelliğin kendisi olduğuma
güvenilen biri olarak, sürekli beni azarlamanız için sebep bulduğunuza göre, sonuçta çok kusurlu bir yaratık olduğumu düşünmeye başlıyorum," ve Calvert'e o kadar şaşkın bir bakış attı ki, o genç beyefendi onun
şakalarına cevap veremedi.

"Ayrıca, Mösyö," diye devam etti, "bu yamalara adalet etmiyorsunuz. Kadınlardan ve modadan bu kadar habersiz, mouche'un kökenini ve kullanımlarını bilmeyen bir beyefendi var olabilir mi?
Gelin, beyefendi, size güzellik ve yiğitlik dersi verirken beni dikkatle izleyin! Bu kadar küçümsediğiniz yamalar bir zamanlar baş ağrısının tedavisi için siyah kadife veya ipek üzerine gerilen minik sıvalardı ve
hiç kimsenin böyle iyileştiği bilinmese de, en kötü
güzelin bile bunların ten rengini zıtlık
olarak daha parlak gösterdiğini anlaması kolaydı. Şairler Venüs'ün bunları kullanmış olması gerektiğini
ve bunların aşk dilini konuştuğunu ilan ettiler; bu nedenle dudaktaki 'cilveli', burundaki 'küstah', yanaktaki 'yiğit', boyundaki 'küstah', göz kenarına yakın 'tutkulu', alındaki bu gibi anlamına geliyordu. "Görkemli olanı giyin, efendim." Konuşurken, hareketli yüz hatları o kadar hızlı ve
açık bir şekilde, değişen düşüncelerini ifade ediyordu ki Calvert onun keskinliği ve cesareti karşısında büyülenmiş gibi oturuyordu. "Ve şimdi,
Mösyö, bu kötü niyetli lekeler için özür dilemek için hiçbir nedeniniz yok mu?" ve
alnındaki minik sıvaya dokundu.

"Bin, Madam," dedi Calvert kibarca, "eğer güzelliğinizin böyle bir yardıma ihtiyacı olmadığı
fikrimde olmama izin verirseniz."

"Yani bu kadar masum bir güzelleştirici takmamı mı engelliyorsunuz? Siz Dr. Franklin'den daha çok Quaker'sınız, ki onu burada sık sık gördüğümü hatırlıyorum," dedi Adrienne hafifçe gülerek ve omuz silkerek. "Bence tüm hanımları severdi ve burunlarına halka taksalardı onları sevmeye devam ederdi! Ama sana gelince--seni memnun etmek imkansız. Siz Amerikalıların İngilizlerle
bağlantıyı koparmanıza şaşmamalı! Çok zorsunuz. Ama
Eminim Bay Jefferson veya nüktedan Bay Morris sizinkinden
daha yakışıklı bir cevap bulabilirdi, Mösyö! Ah, işte şimdi geldi," ve Bay Morris odaya girip onun yanına doğru yürürken ayağa kalktı.

"Sonunda Madam de St. Andre'yi selamlama zevkine eriştim!" dedi, çok
cesaretle.

"Geç kaldınız, efendim. Bu akşam sizi görmekten neredeyse vazgeçmiştik. Bay Jefferson ve Bay Calvert bir saattir bizimle."

"Onların iyi talihlerine gıpta ediyorum, Madam! Ama--ben alıkonuldum."

"Ne kadar da zayıf ve yetersiz bir bahane!" diye haykırdı Adrienne gülerek. "'Bu
Mösyö Calvert'in iltifatlarından biri kadar iyi!"

"Ah, Madam," dedi Bay Morris kendine gelerek, "bizi affetmelisiniz
ve dünyanın en neşeli başkentinin göz kamaştırıcı parlaklığı ve sunduğu çok sayıda cazibe merkeziyle
başlamış olan zihinsel
çöküşümüzü tamamladığınızı hatırlayın. Sizin Paris'inizdeki bir adam, Madam, onu o kadar hızlı döndüren bir tür kasırgada yaşıyor ki hiçbir şey göremiyor.
'Bu metropol halkının kesin yargılarını ilk bakışta söyleme zorunluluğu altında olması ve böylece uçarak atış yapmaya alışmış olmaları şaşırtıcı değil
ve sporcuların hızlı görüş dediği şeye sahipler. Bir nüktedanı enfiye kutusundan, zevk sahibi bir adamı yayından ve bir devlet adamını ceketinin kesiminden tanırlar." Konuşmasını bitirdiğinde iskambil masalarında genel bir hareketlenme oldu ve
Madam d'Azay, Bay Jefferson, oyunu seyrediyordu (çünkü hiç oynamadı) ve şirket tarafından takip edildi, salona girdi.

"Ah, Mösyö Morris!" dedi, o beyefendiyi görünce. "Her zaman bir propos olma yeteneğiniz var, Mösyö! Oyunumuzu yeni bitirdik ve en son dedikoduları dinlemeye hazırız, eminim ki, o sevimli arkadaşınız Madam de Flahaut'dan duymuşsunuzdur."

"Düşes, Abbe Delille'den quinze'de müthiş bir zafer kazandı, kaybetmekten nefret eder," diye fısıldadı Segur Calvert'e, "ve kazandıktan sonra, oyunu en iyi mizahıyla bitirdi."

"Ah, Madam!" Bay Morris, Düşes'e cevaben, "Madame de Flahaut'yu görme zevkine erişemedim, sadece Club de Valois'danım. Tahmin edebileceğiniz gibi, Kulüp'te sadece politika duydum."

"Ne yazık ki, politikayı duymak için kulübe gitmek gerekmiyor," diye cevapladı Madame d'Azay, kuru bir şekilde. "Bu akşam bu beyefendilerin bu tür konuları tartışmasını engellemek için tüm yetkimi kullanmam gerekti.
Gerçekten de, Monsieur Jefferson ve Monsieur de Lafayette'in, şimdi kaldırdığım savunmama rağmen, politik bir tartışma yaptıklarını düşünüyorum," ve parlak gözlerini kırpıştırarak solmuş yaşlı başını iki beyefendiye sertçe salladı.

"_Peccavi_!" dedi Marki, alçak bir şekilde eğilerek. "Suçlu benim, ama
elbette, Madam, bana teklif edilecek kadar şanslı olduğumda Bay Jefferson'un tavsiyelerini dinlemememi istemezsiniz! Bana," diye devam etti Monsieur de Lafayette, Bay Morris'e dönerek, "soylular meclisinden aldığım talimatları yakmamı, ki bu talimatlar bana kesinlikle emirlere göre oy kullanmamı ve kişilere göre oy kullanmamamı ve eğer bu, seçmenlerimle geri dönülmez bir kopuşa yol açarsa, tiers etat'ın yanında yer almamı emrediyor. Bugün Necker'i gördüm ve o, Eyaletler Genel Kurulu'na gelmesi gereken bu büyük ve ilk sorunun çözümünden her zamankinden daha uzak. Gerçekten de, tek bir mantıklı çözüm var ve ben onu gerçekleştirmek için talimatlarımı göz ardı etmeliyim."

"Size koltuğunuzdan istifa etmenizi tavsiye ederim!" dedi Bay Morris, açıkça. "Artık
inanmadığınız prensiplere sahip bir tarikat tarafından
seçildiniz. Temsilciliğini sürdürürseniz vicdanınız görevinizle
sürekli savaş halinde olacaktır. Seçim bölgenizden
ayrıldığınızda itaatsizlik ve kanunsuzluğun en acınası sonuçları olabilecek bir örneğini sunmuş olursunuz."

"Sizinle aynı fikirde olamam, Bay Morris," diye araya girdi Bay Jefferson, sıcak bir şekilde.
"Bu ülkede işlerin çoktan geldiği umutsuz durumda,
çaresiz çözümlere başvurulmalıdır. Monsieur de Lafayette, vicdanıyla tamamen uyumlu bir cesaret eylemiyle, onlardan biri olabilir ve onları zafere ve Eyaletler Genel Meclisi'nin yararlılığı, hatta yaşamı için çok önemli olan diğer tarikatlarla kaynaşmaya
götürebilirken, tiers etat'ı coşkusundan, samimi inançlarından, yeteneklerinden mahrum mu edecek?"

"Bana göre, Monsieur de Lafayette'in 
katmanlara liderlik etmesi daha az gereklidir - bence yeterince hızlı hareket ederler," diyor Bay Morris, kuru bir şekilde - "kendi düzenine bağlı kalmalı,
gücünün yettiği her şekilde bu muhafazakar unsuru güçlendirmelidir, ki bu da ulusun güvencesidir. Sizin bahsettiğiniz tarikat ayrımlarının ortadan kaldırılması bana arzu edilecek son şey gibi görünüyor.
Soylular düzenlerini terk edip ayrıcalıklarından vazgeçerlerse,
ortakların talepleri ve tecavüzleri üzerinde bir kontrol görevi görecek olan şey ne olacaktır?
Bu tür
ultra-demokratik eğilimlerin genel olarak insanlık açısından ne kadar doğru olabileceği
bence son derece sorunludur. Bu ulus açısından bunun
yanlış olduğundan eminim.
Samimiyim ama sizin, Monsieur de Lafayette ve sizin, Monsieur d'Azay, bu ülkenin dehası için fazla
cumhuriyetçi olduğunuza inandığımı söylediğimde samimiyim. "

"Ya da, Monsieur Morris, trop aristokrat," dedi Marki, rahatsız olmuş yüzünde acı bir gülümsemeyle, çünkü aşırıya kaçan kibri, dostça olmayan eleştirilere tahammül edemiyordu.

"'Bir Amerikalının, kendisine son zamanlarda özgürlüğünü ve şanını kazandıran ilkelere karşı
savunmasını duymak garip," dedi Vikont d'Azay, "Bana gelince, Bay Jefferson ve Marki ile aynı fikirdeyim,
ve böyle düşünerek, halkın, yani sonuçta ulusun tarafını tuttum."

"Evet," diye atıldı Bay Jefferson, canlı bir şekilde ve d'Azay'a dönerek,
"hayati gerçeği buldunuz. Bu bir kral değil, egemen halktır,
yani devlettir. Büyük bir halkla, medeni ve dini özgürlük, özgürlük ve güç
ellerindeyken, yürütmenin olabildiğince sınırlı olmasına izin verildiğinde, o ulusun
yine de refaha kavuşacağına kesin olarak inanıyorum. Güçlü bir halk ve zayıf bir hükümet büyük bir
ulus oluşturur."

"Ama kim Fransızların güçlü bir halk olduğunu söyleyebilir?" diye soruyor Bay Morris, aceleyle ve şirkete dönerek. "Canlı,
hayal gücü geniş, nüktedan, çekici, yeteneklisiniz, ancak önemli veya azimli değilsiniz. Kanınızda, iliğinizde ve özünüzde tutarsızlık var. Tutarlılık fenomendir. Sıradan insanların büyük çoğunluğunun rahiplerinden başka dini, üstlerinden başka yasası, çıkarlarından başka ahlakı yoktur. Ve devlet işlerinden bihaber, yüzyıllardır bir despotluk altında yaşayan bir halkın aniden
bilge ve kendi kendini yöneten hale gelmesini nasıl bekleyebiliriz? Zayıf bir yürütmenin sonuçlarını hiç hissetmedikleri için sınırsız gücün tehlikelerini bilmiyorlar. Duyguları benden daha cumhuriyetçi olan kimse yoktur, ancak hiçbir şekilde buna uygun olmayan bir halka cumhuriyet dayatmanın bir suçtan daha az olmadığını düşünüyorum ve bu tehlike anında Kralı terk eden, otoritesini tam olarak savunmayan herkes bu suça ortak oluyor ve korktuğum gibi bu ülkeyi kısa süre sonra sarsacak olayların ortaya çıkmasına yardımcı oluyor." Lafayette, iğneleyici bir şekilde, "Bay Morris, Fransız karakteri veya kamu işlerinin ilerlemesi konusunda iyimser değil," dedi. "Ancak ona şunu temin edebilirim ki Fransızlar tutarsız, cahil ve ahlaksız olsalar da aynı zamanda enerjik, canlı ve asil örneklerle kolayca tahrik olurlar. Üstelik,
kamuoyu son zamanlarda bu kadar çok sayıda yayınlanan
siyasi broşürlerle şaşırtıcı bir noktaya kadar bilgilendirildi ve benim fikrime göre
bu gerçekler bizi, çok uzun bir zaman geçmeden, kamu işlerinde yeterli bir temsil ve katılıma getirecek ve Bay Morris'in çok korktuğu
sarsıntı olmadan."

Topluluk bu canlandırılmış sohbeti en yoğun ilgiyle sessizce dinledi, kadınlar erkekler kadar yakından takip etti (Düşes, Bay Morris'in görüşlerini zaman zaman onaylayarak başını salladı) ve bu, Paris'in tüm önemli salonlarında her gün gerçekleşen neredeyse inanılmaz derecede açık sözlü siyasi tartışmaların sadece bir örneğiydi. Calvert'e gelince, Bay Jefferson'ı herkesten önce sevip onurlandırmasına ve onu neredeyse yanılmaz olarak görmesine rağmen, Bay Morris'in görüşlerinin en sağlam ve en pratik görüşler olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Gerçekten de o günden itibaren Bay Jefferson ve Bay Morris siyasi inançlarında giderek daha fazla farklılık gösteriyordu, ancak Bay Jefferson'ın asaleti, Bay Morris'in hayranlık uyandıran inceliği ve her şeyden çok, aralarındaki herhangi bir
ihtilaftan
anlatılamaz bir şekilde
acı çekecek olan Calvert'e karşı hissettikleri ortak sevgi, onları dostça bir
sözde tuttu.

Bay Morris, aceleci ve belki de
fazla sıcak konuştuğunun bilincinde olarak, Monsieur de Lafayette'in son sözlerine
biraz düşmanca
söyledi ve birkaç dakika içinde Calvert'e doğru yola koyuldu.

"Uzaklaş, oğlum," dedi alçak bir sesle. "Uzaklaş!
Bu krallıkta
bir devrim olmadan
büyük değişimlerin gerçekleşeceğine hâlâ inanabilen Lafayette, bugünün St. Antoine caddesindeki
korkunç olaydan bile habersiz. Bunu, iki saat önce kulübe gelen Boursac'tan aldım.
Vapurunun iki camı kırılmış, panelleri parçalanmış ve arabacısı kanlı bir yanakla.
Faubourg'dan geçmeye çalışmıştı, orada iki yüz kişi Besenval'in İsviçreli Muhafızları tarafından bir kağıt tüccarı olan Reveillon'un evinde öldürülmüştü.
Hainler fabrikasına girmiş, her şeyi yıkmış,
şaraplarını içmiş ve kazara laboratuvarında kullanılan
zehirli asitten içmişler ve bu asitten korkunç bir şekilde ölmüşlerdi ve tüm bunlar talihsiz tüccarın Ste. Marguerite'in seçim toplantısında adamlarının ücretlerinin düşürülmesini savunmaya cesaret etmesi yüzünden olmuştu.
Arabacıma, olayın çok abartılıp abartılmadığını kendim görmek umuduyla
faubourg'dan geçmesini emrettim, ancak oraya iki küçük topla ilerleyen bazı birlikler tarafından geri çevrildim. Beni
alıkoyan şey buydu. Boursac, tüm olayın Duc d'Orleans tarafından kışkırtıldığının kesin olarak bilindiğini söylüyor. Arabasıyla isyancıların arasında dolaşıp onları kötülüklerine teşvik ediyormuş ve hatta bazıları tarafından kalabalığa para verirken görüldüğü söyleniyormuş. Ve bu, Kral'ın sürgüne göndermekten çekindiği adam! Belki de, sonuçta, oğlum, Lafayette ve d'Azay'a, kendisi zayıflık olan ve kendini veya tahtını nasıl savunacağını bilmeyen
bir Kralın yanında durmaları için tavsiyede bulunmakla hata ettim!"

BÖLÜM X

VERSAİLLE'DE

Bay Calvert'in otel d'Azay'a ziyaretinden ve St. Antoine caddesi olayından sadece bir hafta sonra, tüm Fransa'nın, hatta tüm Avrupa'nın aylardır beklediği
o büyük olayın
tamamlanma günü geldi.

Aniden gelen bir güneş ve sıcak hava patlamasıyla, uzun ve sert
kış, 1789 yılının baharına yerini bırakmıştı. Nisan ayının sonunda, yeşil çimenler ve çiçekli çalılar sanki yaz gelmiş gibi görünüyordu ve birkaç hafta önceki acımasız soğuk neredeyse unutulmuştu. Ve
doğanın hızlanan nabzı ile
tüm sınıflar arasında ajitasyon ve huzursuz faaliyet artmıştı. Tüm Fransa krallığı, Hızla yaklaşan 
States-General'in toplanmasının heyecanı. Paris, _Moniteur_ sütunlarında her gün yeni seçilen milletvekillerinin isimlerini okuyordu ve 1 Mayıs'ta bu milletvekilleri sokaklarını dolduruyordu.

D'Azay, Lafayette, Necker, Duport, Lameth ve ateşli dileklerinin gerçekleştiğini gören diğer birçok kişi, kendilerinden geçmişti
ve Fransa için en mutlu şeyleri kehanet ediyorlardı. Saray partisinden olan Madame d'Azay, yeğeninin görüşlerinden çok farklı görüşlere sahipti ve bu siyasi karmaşadan hiç memnun değildi.
Adrienne ise, 2 Mayıs'ta _States-General'in açılışını ve
Kral'ın görkemli resepsiyonunu, sadece varlığını ve güzelliğinin parlaklığını
ödünç vermekten mutluluk duyacağı görkemli gösteriler olarak görüyordu. Gerçekten de, Fransa'nın o huzursuz krallığındaki hemen hemen her birey için Eyaletler Genel Kurulu'nun farklı bir anlam, farklı bir umut, farklı bir korku taşıdığını söylemek güvenlidir. Herkes için şanslıydı ki, hiç kimse o korkunç işin sonunu göremiyordu. 1789 baharının o muhteşem havasında, o büyük Pazartesi gününden, 4 Mayıs'tan daha güzel bir gün
doğmamıştı. Sabahın erken saatlerinde Paris'in tüm dünyası Versay'a doğru yola çıkmış gibiydi. Bay Jefferson, Calvert'e Bay Short için ayrılmış olan yeri sunduktan sonra (sekreter Lahey'de yoktu) ve Bay Morris'e Düşes d'Orleans'ın nezaketiyle bakıldıktan sonra, üç beyefendi sabah altıda Bay Jefferson'ın arabasıyla Elçilik'ten ayrıldı. Versay'a giden görkemli yol her türden araba ve taşıtla doluydu ve toz, sıcaklık ve kargaşa tarif edilemezdi. Saat sekiz civarında vardıklarında, aç ve susuz olan beyefendiler bir
kafeye gittiler ve orada birkaç asık suratlı kat üyesinin oturduğu bir
table d'hote'de sıradan bir kahvaltı yaptılar.
Aceleyle yedikleri
yemekten sonra olabildiğince çabuk, Rue Dauphine'deki Madame de Tesse'nin oteline gittiler ve orada onları bekliyorlardı.

Mösyö de Lafayette'in teyzesi olan Madame de Tesse, Bay Morris'in gülerek adlandırdığı gibi, "ilk kuşağın cumhuriyetçisi"ydi ve ülkesinin geleceği için böylesine mutlu kehanetlere sahip olduğuna inandığı o gün, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi'ni ve iki arkadaşını karşılamaktan büyük bir coşku duydu. Çok sayıda kişi daveti üzerine çoktan toplanmıştı ve ipek pankartlar ve zengin kadife perdelerle kaplı büyük taş balkondan sokaklardaki giderek artan kalabalığı izliyorlardı. İngiliz Büyükelçisi ve Büyükelçinin eşi Leydi Sutherland (Calvert'in ilk kez tanışma şerefine eriştiği kişi) oradaydı, Madame de Montmorin, Madame de Stael ve Madame de St. Andre de oradaydı ve parlak sabah güneşinde ışıl ışıl görünüyorlardı. Bay Calvert onun elinin üzerine eğildiğinde, Aurora'nın kendisinin bir portresi için oturabileceğini düşündü, o kadar taze ve güzel görünüyordu ki. Güneş koyu renk saçlarına (üzerinde hiçbir örtü yoktu) parlak bir parlaklık veriyordu, menekşe gözleri canlılıkla parlıyordu ve ten rengi enfes bir çiçeğin tazeliği ve zarafetiydi. "Burada olmanıza sevindim, Monsieur l'Americain, Fransa için bu büyük günde, tarihinin en önemli, en mutlu günlerinden birinde. Görüyorsunuz ya, tarihe olan düşkünlüğünüzü unutmadım!" ve ona eğlenerek baktı.

"Ben de sevindim, Madam," diye cevapladı Calvert, yanına oturarak.
"Sizin de dediğiniz gibi, Fransa tarihinin en önemli günlerinden biri,
ama en mutlularından biri mi?--Bilmiyorum," ve kalabalık sokaklara kuşkuyla baktı, çünkü Bay Morris'in düşünce tarzındaydı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, olayların gidişatına Bay Jefferson'ın hissettiği iyimserlikle bakamıyordu.

"Bu güzel günde kasvetli mi olacaksınız?" diye sordu Adrienne, sabırsızlıkla. "Gökler bile bu olayı onayladıklarına dair bir işaret vermiyor mu? Bay Jefferson bu harika olayı takdir eden tek kişiniz - genellikle çok hoş olan Bay Morris bile, ruhsuz görünüyor," ve Beaufort ile birlikte yeni gelen Madame de Montmorin ve Madame de Flahaut'nun arasında oturan beyefendiye baktı. Bay Morris, isminin söylendiğini duyunca ayağa kalktı ve Madame de St. Andre'nin yanına gitti.

"Bay Calvert'e, sevgili genç hanıma benim hakkımda kötü şeyler mi söylüyorsun?" diye sordu, her zaman güzel bir kadına gösterdiği ve kısmen de keskin gözlerindeki alaycı ifadeyi telafi eden o büyüleyici saygı gösterisiyle eğilerek.

"Ama evet," diye karşılık verdi Adrienne gülerek. "Sanki Fransa'nın bugünkü iyi talihini kıskanıyormuşsun gibi, hoşnutsuz bir tavır takındığını söylüyordum!"

"Beni yanlış anlıyorsunuz," dedi Bay Morris sıcak bir şekilde. "Fransa'nın çıkarlarını ve mutluluğunu çok seviyorum. Özgür bir halkın özgürlüğü yaymak için oluşturması gereken cömert istek, bir hayırseverin mutluluğundan
sevinen minnettar duygu ve bu ülkenin gücüne olduğu kadar özgürlüğe de güçlü bir kişisel ilgi, hepsi bizi kayıtsız seyircilerden
uzaklaştırmak için bir araya geliyor," ve Calvert'e sanki genç adamın duygularını kendi duyguları kadar ifade ettiğinden eminmiş gibi baktı. "Buradaki liderler bizim dostlarımız, birçoğu ilkelerini Amerika'da özümsedi ve hepsi bizim örneğimizden etkilendi. Eğer endişeli bir tavır takınıyorsam, bunun sebebi bu ülkede bu örneğin
güvenli bir şekilde taklit edilebileceğinden, bu ilkelerin burada
güvenli bir şekilde aşılanabileceğinden, bu insanların bir kez
kraliyet gücüne mutlak bağımlılık ve itaat boyunduruğundan
kurtulduktan sonra,
ruhsatı özgürlükle
karıştırmayacaklarından emin olmamamdır. Ama yeter artık," dedi gülümseyerek. "Düşes'in neden şirkette olmadığını sorabilir miyim?"

"Çünkü o, bugünkü çalışmanın sonuçları konusunda sizden bile daha karamsar, Bay Morris, ve Paris'e kapandı, Eyaletler Genel Kurulu'nun açılışında seyirci olarak bile bulunmayı reddetti. O, Fransa'ya her türlü felaketi haber veriyor, ama hayatım boyunca Kral'ın yetkisi olmadan ne olabileceğini göremiyorum ve kesinlikle bu kadar iyi bir kral ülkesine hiçbir zarar gelmesine
izin vermez. Bana gelince,
Devletler Genel Kurulu'nu böylesine muhteşem bir olaya zemin hazırladığı için kutsayabilirdim!
Paris aylardır tüm bu siyaset, seçim ve anayasa konuşmalarıyla
ölümcül bir aptallık içindeydi. Her şeyin bittiğine ve
sonun başlangıcına ulaştığımıza sevindim. Muhteşem bir
görüntü değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten öyle," diye onayladı Bay Morris, meraklı bir gülümsemeyle ve
sokağın daha iyi bir görünümünü elde etmek için korkuluktan eğilerek.

Versay, 4 Mayıs'ın o güzel sabahında, ertesi gün Eyaletler Genel Kurulu'nun resmi açılışının bir tür ön gösterimi olarak düzenlenecek alay ve dini ayinler onuruna gerçekten de görkemliydi. Meryem Ana Kilisesi'nden, Nancy Başrahibi M. de la Farre'nin ayin düzenleyeceği Saint Louis Kilisesi'ne kadar, alayı
geçirecek sokaklar ipek bayraklarla ve her pencereden, her balkondan sarkan en zengin kumaşlarla doluydu. Taç duvar halıları çift sıra halinde yol boyunca uzanıyordu ve çiçekler sokaklara bolca serpilmişti. Büyük kalabalıklar, görkemli Maison du Roi
ve İsviçre birlikleri, her balkon, her pencere, her çatı,
her olası bakış açısı yeri hevesli seyircilerle dolup taşarken. Sabah güneşi muhteşem süslemelere,
opera veya balo içinmiş gibi parlak bir şekilde dizilmiş hanımlara ve süvarilere,
Muhafızların muhteşem üniformalarına vurduğunda, sahne tarif edilemez bir ihtişam ve renkle doluydu.

Bay Morris balkona doğru eğildiğinde, geniş insan kalabalığına aniden bir sessizlik çöktü ve bir anda alay lideri
görüntüye geldi. Önde, Meryem Ana ve Aziz Louis Kilisesi'nin
sancakları, ardından da cemaat din adamları vardı ve sonra iki
sıkı sıra halinde, kasvetli siyah giysileri ve üç köşeli şapkalarıyla, beş yüz eyalet temsilcisi yürüyordu. Büyük topluluğa aniden çöken sessizlik, katların görülmesiyle aniden bozuldu ve sağır edici bir haykırış onları selamladı. Bu da, sırayla, bastırıldı ve soyluların temsilcileri zengin kıyafetleri, altın kaplamalı pelerinleri, beyaz ipek çorapları ve tüylü şapkalarıyla ortaya çıktıklarında tekrar tuhaf bir sessizlik hüküm sürdü.

"Eğer alayda olsaydınız, katlarla birlikte yürümek zorunda kalırdınız,
Mösyö Calvert," dedi Bayan de St. Andre, yaramazca, genç adamın ciddi kıyafetinden soyluların parlak kıyafetlerine bakarak, yanlarından geçerken.

"Elbette! Cennetin o muhteşem kuşları arasında çok kuzgun olurdum," dedi genç adam, biraz alaycı bir şekilde.

"Çok büyük beyefendiler," diye karşılık verdi Adrienne, başını sallayarak. "Bakın, işte asilzadeleri yöneten Monsieur le Duc d'Orleans'ın kendisi,"
ve o da alçak sesle selam verdi, tıpkı şirketin geri kalanı gibi, o da balkona doğru baktığında ve eğildiğinde. Yani o Monsieur le Duc d'Orleans'dı, Kral'ın kuzeni, Kral'ın düşmanı, birçok kişinin bildiği gibi, Paris'in tüm vahşi, ahlaksız gençlerinin en çılgını, en ahlaksızı, York Dükü'nün can yoldaşı, talihsiz Prens de Lamballes'in yok edicisi, günün binlerce kronik skandalının kahramanı! Calvert'e gelince, kraliyet şahsiyetinin muhteşem görünümüne rağmen, daha önce hiç bu kadar itici ve ahlaksız bir insan yüzü görmediğini düşündü. Vahşi, uyuşuk göz, sağlıksız ten rengi, ağır çenesi ve şehvetli ağzının mide bulandırıcı bir tiksinti ürpertisi yarattığı bir yüzden ona bakıyordu. Dük'ün geri çekilen figürüne bakarken, ki bu figür, ağırlığı ve uyuşukluğuyla, aşırılıkların izlerini, kaba yüzüyle birlikte, açıkça taşıyordu, tüm utanç verici hikayeler, söylentiler, bu sefahat düşkünü genç prens hakkında duyduğu tüm anekdotlar -çünkü ünü Amerika'da bile çok iyi biliniyordu- aklından geçti.

"Ve bu sizin büyük beyefendilerinizden biri mi?" diye sordu Calvert, yanında duran, hala kızarmış ve Monsieur d'Orleans'ın kendisine verdiği nota gülümseyen kibirli güzele, biraz da üzüntüyle bakarak.

"Ekselansları Dük d'Orleans krallığın en büyük şahsiyetlerinden biridir, efendim! Belki de bazı
uygunsuzluklar yaptığı söyleniyor" - duraksadı, dudağını ısırdı ve Calvert'in sakin bakışları altında hafifçe kızardı - "ama kesinlikle onun yüce rütbesindeki birine; korkaklıktan, alçaklıktan
mümkün olmayan birine bir şey affedilmeli."

"Bu kadar yüce bir rütbeye sahip olduğu için, tarikatının neredeyse kademelerle karışacak kadar önünde yürümesi garip görünüyor, Madam," diye cevapladı Calvert sessizce. "Ama Dük hakkında böyle iyi bir rapor aldığım için mutluyum, çünkü Ouessant'taki cesaretinden şüphe edecek kadar yanılmış olanlar var ve sadece ona bakarak itiraf ediyorum ki, birçok mütevazı kat vekili gördüm, hatta pleb kıyafetleriyle bile, ondan daha asilzade gibi görünüyorlar."

"Ah, Mösyö," diye karşılık verdi Madame de St. Andre, küçümseyerek, "gerçekten bir cumhuriyetçi olduğunuzu görüyorum, bu katları alkışlayan ve asilzadelerin vekilleri önünde sessiz kalan insanlar kadar, güzel tüylerimiz ve doğum rütbemiz yüzünden bizi öfkelendiriyorsunuz ve nefret ediyorsunuz."

"Gerçekten de beni yanlış değerlendiriyorsunuz, Madam," diyor Calvert, güzel kızın kibirli tavrına gülümsemesini zorlukla zaptedebiliyordu, "kalabalığı yanlış değerlendirdiğiniz gibi, çünkü şu anda soylular arasında birini alkışlıyorlar,"
ve ayağa kalkıp balkon korkuluğunun üzerinden baktı, aniden yükselen bağırışın nedenini daha iyi görmek için. "Sanırım Monsieur de Lafayette için. Bakın, şurada yürüyor, bir yanında d'Azay, diğer yanında Noailles var."

Adrienne korkuluğun üzerinden eğildi ve aynı anda onu gören kardeşine ve Monsieur de Lafayette'e baktı. Gülümseyerek ve eğilerek, sabah boyunca yanında taşıdığı bir avuç gülü,
açılan ve teşekkürlerini sunan beyefendilere fırlattı. Bunu yaptıklarında, aniden trompet sesleri ve savaş müziği sesleri duyuldu ve rahiplerin siyah cübbeli vekilleri, kraliyet müzisyenleri grubu tarafından iki sıraya ayrılmış olarak belirdi.

"'Bu bir oyun gibi, değil mi?" dedi Adrienne, neşeyle, Bay Morris'e,
Bay de Curt'un gelişi üzerine Madame de Flahaut tarafından
kovulmuş olan Morris tekrar gelmişti.

"Hayır, bu sadece bir önsöz," diye düzeltti Bay Morris, "ve oyunun kendisi de bir trajedi olmaya yetecek kadar benziyor, sanırım," diye ekledi alçak bir sesle Calvert'e.

"Ve işte sonunda Kral ve Kraliçe," diye haykırdı Bayan de St. Andre,
büyük bir tezahürat yükselirken. O büyük kalabalığın içindeki her göz, şimdi beliren Kral'a dikilmişti. Kral, Paris Başpiskoposu'nun önünde, büyük bir gölgelik altında Kutsal Ayini taşıyordu. Gölgeliğin dört köşesi, Angouleme ve Berry Dükleri ile Kral'ın iki kardeşi Monsieur ve Kont d'Artois tarafından tutuluyordu. Kutsal Ayin'in yakınında, Eyaletler Genel Kurulu'na seçilen kardinaller, piskoposlar ve başpiskoposlar yürüyordu ve Calvert kalabalığın içinde, aksayan adımlarıyla, tanıdığı Autun Piskoposu'nu hemen ve kolayca fark etti. Majesteleri'nin etrafında, tacın yüksek rütbeli memurları yürüyordu ve her an artan
Madam de Stael'in coşkusu, Louis'in maiyeti arasında, cüssesi ve duruşuyla göze çarpan Monsieur Necker'i tanıdığında doruk noktasına ulaştı ve ona reverans yaptığında, bu saygının Kral'dan çok babası için olduğu görüldü.

"Bu kadar sevinmekle hata ediyorsun," dedi Madam de Montmorin, heyecandan titreyen Madam de Stael'in koluna çekingen bir şekilde elini koyarak.
Bütün sabah boyunca neredeyse hiç konuşmamış ve geçerken, muhteşem gösteriye endişeli bir yüzle bakarak oturmuştu. "Bugünkü işlerin ardından Fransa'ya büyük felaketler geleceğinden eminim."

Madam de Stael sabırsızlıkla alıkoyan eli silkeledi. "Bu
günlerin
günü," diye haykırdı coşkuyla, "babamın bu kadar
uzun süre çalıştığı gün, Fransız tarihinin en parlak sayfasının
yazılacağı gün."

"Gerçekten de, Eyaletler Genel Kurulu'nun, Mösyö, Necker'in tek onur ve yüceltilmesi için bir araya geldiğini düşünüyor," diye fısıldadı Bay Morris, eğlenen bir alt tonla, Calvert'e. "Ama şuraya bakın, Kral'ın
sağında! Palais Royal'deki dostlarımız, genç
Duc de Chartres ve Monsieur de Beaujolais! Duc d'Orleans'ın Kral'ın
yakınında olmaması garip. Bu kritik günde hükümdarını terk ederek ve kendisini Eyaletler Genel Meclisi'nin seçilmiş bir
vekili olarak öne sürerek kalabalığın gözüne girmeye çalışıyor! Ve orada Majesteleri'nin solunda prenseslerle birlikte Kraliçe var. Güzel değil mi, Ned?--Beaufort bana geçen yıl güzelliğinin parlaklığını
çok kaybettiğini söylese de. Gerçekten de neredeyse melankolik bir havası var,--ama bence yakışıyor, aksi takdirde çok
kibirli görünürdü."

"Melankolik görünmek için sebebi var, Monsieur," dedi Madame de Montmorin,
alçak bir sesle ve altın arabasında
katı, soluk bir şekilde gülümseyen Kraliçe'ye derin bir sempatiyle bakarak. "Veliahtın çok hasta olduğunu bilmiyor muydunuz? Sarayda pek konuşulmuyor, çünkü Kraliçe
bu konunun
anlatılmasını istemiyor, ama bir yıldır hasta."

Kraliçe konuşurken, Kraliçe'nin arabası balkonun hemen altından geçti ve o anda kalabalığın içindeki bir kadın, Majestelerinin yüzüne
bakarak, tiz bir sesle, "Uzun yaşa d'Orleans!" diye bağırdı.
Solgun Kraliçe,
yanında at süren
Prenses de Lamballes'in kollarına, sanki vurulmuş gibi, çöktü.
Ama bir anda kendine geldi ve
kibirli bir şekilde dik oturdu, güzel dudaklarında acı bir gülümseme vardı.

"Acımasız bir darbe!" dedi Bay Morris, Calvert'e kısık sesle. "Onun
mutsuzluğu, bunlar olmadan da yeterince tamamlanmıştı. O zengin
kıyafetler içinde, saçında ve göğsünde çiçeklerle ve güzel yüzünde o anlaşılmaz
ve melankolik ifadeyle, sanki kurban edilmek üzere süslenmiş bir Atinalı kız gibi görünüyordu. Gerçekten de, tüm
soyluların tuhaf bir kader havası var, ya da bana öyle geliyor, ve bir şekilde mahvolacakmış gibi görünüyorlar. Bu muhteşem
gösterişe iyi bak, Ned! İlk kez kraliyet ailesini, ilk kez asaleti tüm ihtişamıyla görüyorsun. Belki de sonuncusu."

Bay Jefferson, Madame de Tesse'nin yanındaki yerinden kalktı ve Calvert ile Bay Morris'in
durduğu yere geldi.

"Kral ve Kraliçe hakkında ne düşünüyorsun?" alçak sesle sordu,
elini her zamanki şefkatli tavrıyla Calvert'in
omzuna koyarak. "Kralın yardımsever, açık bir yüzü var, sizce de öyle değil mi?--ama Kraliçenin kibirli, asi bir bakışı ve Avusturyalı annesinin buyurgan, tavizsiz ruhu var."

"Tüm ailesinin ruhuna ihtiyacı olacak," diye araya girdi Bay. Morris,
sıcak bir şekilde, "eğer az önce kendisine sunulan bu kadar küstahça hakaretlere katlanacaksa."

"Korkarım ki Cennet'in eli o bencil,
gururlu, kaprisli hükümdarın üzerinde ağır bir yük olacak ve birçok
aşağılanmaya katlanmak zorunda kalacak," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Jefferson, çünkü Marie Antoinette'ten derin bir şekilde nefret ediyor ve ona güvenmiyordu ve her zaman Fransa'yı
başa gelen korkunç felaketlerden büyük ölçüde onun sorumlu olduğuna inanıyordu ve Louis onun etkisinden ve entrikalarından kurtulmuş olsaydı,
kendisini ve krallığını
içine çekildikleri ölümcül sarmaldan kurtarabilirdi.

"Kendi adıma, tek düşünebildiğim onun bir kadın olduğu ve sıkıntıda olduğu,"
dedi Bay Morris, Kraliçe'nin arabasının arkasından bakarak, kalabalık caddede yavaşça
gezerek, öğle güneşinin (o sırada saat on ikiyi geçmişti) altın panellere
vurduğu yerde parıldayan bir ışık yolu oluşturuyordu. Bir tarafta, kan kraliyet prensesleri ve Majesteleri'ne hizmet eden nedimelerin bulunduğu uzun bir araba sırası, diğer tarafta ise prensler, dükler ve Kral'ın evinden beyefendilerin alayı vardı. Saat bire yaklaşırken, son yaldızlı araba, son muhteşem binici, ardından gelen ve Saint Louis Kilisesi'ne doğru ilerleyen ayaktakımının katılımıyla, Madame de Tesse'nin balkonunun altından geçmişti. Kilise için kendilerine ayrılmış odaları olan bazı misafirleri arabalarına binip oraya gittiler; diğerleri, sabahın uzun bekleyişi ve heyecanıyla yorgun düşmüşlerdi, ev sahiplerinin kahvaltı davetini kabul ettiler, Saint Louis Kilisesi'ndeki ayin
kutlamasını daha sonra duymaktan memnundular. Bay Jefferson, Bay Morris ve Calvert bu gruptaydı ve ertesi sabah erkenden Versay'da olmaya ve Kral'ın resepsiyonuna hanımlara eşlik etmek için geceyi Madame de Tesse'de geçirmeye söz verdikten sonra öğleden sonra saat dörde doğru Paris'e doğru yola çıktılar. Ayrılmak üzereyken ayine katılmış olan Beaufort yorgun ve asık suratlı bir şekilde içeri girdi ve Monseigneur de la Farre'nin kilisede ve Majestelerinin huzurunda alkışlayacak kadar kötü bir zevke ve cesarete sahip olan milletvekillerinin siyasi bir vaaz verdiğini söyledi. "Krala bu kadar hakaret etmeye nasıl cesaret ederler?" dedi Madame de St. Andre öfkeden solgun bir şekilde Calvert'e, Calvert ona veda etmek için gelmişti. "Bu arada, Bay Jefferson bana yarın akşam sizi Majestelerine takdim edeceğini söyledi," diye devam etti, sakinliğini yeniden kazanarak ve biraz gülümseyerek. "Bir Amerikalının bir kralı nasıl selamladığını görmek isterim."

"Hanımefendi," dedi Bay Calvert sessizce, "General Washington'a reverans yaptığımı unuttunuz."

Ertesi sabah saat altıyı biraz geçmişti ki Bay Calvert ve Bay Jefferson, ikincisinin arabasıyla, Richelieu caddesindeki Bay Morris'i çağırdılar ve bir kez daha Versay'a doğru yola çıktılar. Önceki gün olduğu gibi, yol arabalarla doluydu ve hepsi geçici başkente doğru gidiyordu. Madam de Flahaut (Bay Morris'in çok alçak bir şekilde eğildiği, ancak Monsieur de Curt'ü yanında görünce biraz sinirlendiği) Versay'a yaklaştıklarında arabasıyla hızla geçti ve kısa bir süre sonra Madam de St. Andre, Madam de Chastellux ve Beaufort eşliğinde yanlarından geçti, üç beyefendiye eğilerek ve el sallayarak selam verdi.

"Mümkün olsaydı, bugün dün olduğundan daha güzel göründüğünü söylerdim, değil mi, Ned?" dedi Bay Morris, Madam de St. Andre'ye bakarak ve sonra Calvert'e meraklı bir bakış atarak, genç adamın
kızıldanmasına neden oldu.

"Bu arada, dün veda konuşmanızı duydum ve bence
kibirli güzelliğin en iyisini sen aldın," diye devam etti gülerek. "Emin değilim ama hanımların önündeki sakin tavrınız, Bay Jefferson'ın onlara olan açık bağlılığı veya benim tarafsız iltifatlarım ve nezaketimden daha çok takdirlerini kazanıyor. Ama dikkat edin! Madam de St. Andre, sizin o cevabınıza misilleme yapmaya
çalışmazsa, bir kadın değildir. "

Madame de Tesse'nin, Bay Morris için tekrar elde etmeyi başardığı biletler için Rue Dauphine'de durduktan sonra, üç beyefendi doğruca
Salle des Menus Plaisirs'e gitti ve saat dokuzda ziyaretçiler için ayrılmış büyük
galeriye oturdular. Kendilerini hemen Madame de Chastellux, Madame de St. Andre ve Madame de Flahaut'nun arkasında buldukları için şanslıydılar. Birlikte içeri girmişlerdi ve Bay Morris ve Calvert'in yararına, parıldayan topluluktaki birçok ünlüyü gösterecek kadar naziktiler. Çünkü, saat daha erken olmasına rağmen, büyük balkon çoktan kalabalıklaşmıştı ve zemin, Monsieur de Breze tarafından birbiri ardına büyük bir törenle içeri alınan milletvekilleriyle yavaş yavaş dolmuştu. Daha parlak bir kalabalık daha önce hiç bir araya gelmemişti. o geniş Salle des Menus Plaisirs'e ve kesinlikle bundan daha önemli bir olaya değil. Bay Calvert etrafına bakarken
muhteşem sahneye, İyon sütunlarıyla büyük yarım daire şeklindeki salona,
binlerce muhteşem giyimli saray mensubunun
ve güzel kadınların
doldurduğu balkona, sabah güneşi gizlice parlıyordu, parlak ışınları büyük odanın kubbesini
kapatan ipeksi bir tenteden süzülüyordu, pozitron ve kostümle
keskin bir şekilde
fark edilen milletvekillerinin kalabalığına,
Bourbonların altın zambaklarıyla
dolu mor kadife kürsüsünde tribünün çok yukarısına yerleştirilmiş boş tahtta; Bay Calvert tüm bunlara
baktığında -özellikle boş tahtına bakarken- olayın korkunç öneminin tuhaf bir önsezisi
zorla üzerine
çöktü. Yanında oturan Bay Jefferson, onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Bence bu, tarihin en ünlü sahnelerinden biri olarak yaşamak gibi," dedi. "Üçümüz de bunu görmek için burada olduğumuz için şanslıyız. Yanılmıyorsam, yeni bir ulusun doğum saati. İki yüzyıldır ilk kez Kral, tebaasının üç tarikatıyla görüşüyor. Sonucun ne olacağını kim öngörebilir?"

"Kralın sonucu öngörmediğini söylemek güvenlidir, yoksa
görüşme olmazdı," dedi Bay Morris kuru bir şekilde.

"Her zamanki gibi karamsar, sevgili beyefendi!" diye karşılık verdi Bay Jefferson, biraz öfkeyle. "Ah, işte Monsieur Necker geliyor."

Maliye Bakanı, Monsieur de Breze'nin önünde içeri girdiğinde, salonun her yerinden yüksek bir tezahürat yükseldi. Katların kasvetli kitlesi bile coşkuyla uyandı ve bu coşku Monsieur le Duc d'Orleans'ın Crepy-en-Valois'den gelen din adamı vekiliyle birlikte ortaya çıkmasıyla iki katına çıktı. Vekil, onun önüne geçmesi gerektiğini söyledi.

"Majesteleri gibi," diye fısıldadı Bay Morris Calvert'e. "O da Lafayette kadar popülerliğe susamış."

Alçak bir tonda ve İngilizce konuşsa da, Madam de St. Andre onu duydu ve anladı.

"Siz ve Bay Calvert, Majesteleri'ne iftira atmak için bir komplo içindesiniz," dedi ve arkasını döndü.

"Hayır, hayır. Eğer bu davada bir komplocu varsa, o Monsieur d'Orleans'ın kendisidir," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Bay Morris. Madame de St. Andre buna karşılık vermeye tenezzül etmedi ve güzel omuzlarını silkerek
bir kez daha beyefendilere ve dikkatini topluluğa çevirdi. Tam arkasında oturan Bay Calvert, sadece pembe kulağı ve
bu şekilde çevrilmiş güzel, hoşnutsuz yüzün ana hatlarını görebiliyordu, ancak onun, sanatçının hayal gücüne göre salonun büyük kubbesinde eğlenen Olimpos hiyerarşisinin boyalı tanrıçalarından daha buyurganca güzel ve daha mesafeli göründüğünü düşündü. "Madam," dedi, Madame de Chastellux'un sandalyesinin arkasına yaslanarak, "bana içeri giren o sıraların vekilinin kim olduğunu söyleyebilir misiniz? Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf ve en korkunç yüz bu," ve dikişli, yaralı yüze, büyük göz çukurlarında karanlık bir şekilde parlayan kasvetli gözlere, yiğit Monsieur de Breze'nin yanından geçerek halkın arasında bir koltuğa doğru küçümseyici bir şekilde ilerleyen adamın iri, güçlü figürüne dikkatle baktı. Bakarken, bir şekilde, Beaufort ile birlikte gittiği öğleden sonra Cafe de l'Ecole'de gördüğü Danton'ı hatırladı.

"Bu Monsieur de Mirabeau," dedi Madame de Chastellux. "Söylediğiniz gibi, yüzünde korkunç bir şey var, ama aynı zamanda bir deha da var, bence," diye ekledi.

"Birçok yeteneği ve her türlü kötü huyu var, Madam," dedi Bay Jefferson, soğuk bir şekilde. "Bir dahi diyebilirsiniz, ama onursuz, dürüstlükten uzak,
dengesiz, vicdansız, çıkarcı, tutkulu bir adam. _Cupidus alieni prodigus
sui_. Rolünün büyüklüğüne rağmen, ülkesine asla hizmet edemeyecek, çünkü ona hiçbir bağımlılık yüklenemez. Kendi çıkarlarını bile ilerletemez, çünkü o kendi en büyük düşmanıdır.
Böyle bir karakterle hiçbir ilişki ne karlı ne de kalıcı olabilir. Dinleyin!
Tıslanıyor!" Doğruydu. Mirabeau milletvekilleri arasında yerini alırken hafif ama mükemmel bir şekilde duyulabilen bir hoşnutsuzluk
mırıltısı yükseldi.
Ses kulağına çarptığında, bir aslan gibi kalabalığın üzerine döndü ve kelimenin tam anlamıyla ateş püsküren gözlerle etrafına baktı
ve önündeki tüm nefret sesleri titreyerek sessizliğe gömüldü.

Konuşmalarla, par ordre veya par tete oylamanın büyük sorusunun Monsieur Necker tarafından konuşmasında çözülüp çözülmeyeceği, Kral'ın hangi politikayı izleyeceği ve balkonun etrafında uzanan büyük yarım daire şeklindeki koridorda gezintilerle, kalabalık mahkemenin
görünmesi için görünüşte bitmek bilmeyen bekleyişi
boşalttı. Saat birdi, silahlı haberciler derin bir sessizlik içinde, Kral ve Kraliçe'nin yaklaştığını duyurdu. Majesteleri kapıda belirdiğinde, sessizlik "Kral çok yaşa!" diyen gürültülü haykırışlarla bozuldu. O günü ve Majestelerine olan sadakat ve sevginin o uzun süreli gösterilerini hatırlayan Bay Calvert, altı ay sonra, kalabalığın hükümdarına karşı somurtkan düşmanlığına ve küstahlığına tanık olduğunda, bunu hayatında gördüğü en harika değişiklik olarak
her zaman düşündü.

Kral tahta çıkıp oturduğunda (Majestelerini takip eden kraliyet soyundan gelen prensler sağındaki kürsünün basamaklarına ve bakanları aşağıda ve önünde sıralanmıştı), silahlı münadilerden bir çağrı daha geldi ve güzel, solgun ve kibirli görünen Marie Antoinette, Prenses Royal ve yakın ev halkı eşliğinde girişte belirdi. Tek bir alkışla bozulmayan bir sessizlik içinde Kraliçe, Kral'ın soluna ve iki adım aşağısına oturdu.

"Kraliçesini selamlamak için sesini yükseltecek bir Fransız yok mu burada?" dedi Bay Morris, çok duyulabilir bir şekilde. Fakat birçok kişi onu duysa da tek bir ses çıkmadı ve acımasız sessizlikte Kraliçe, kibri bir anlığına gevşeyerek, bir önceki gün olduğu gibi, ağladı.

"Güzelliği sıkıntıda görmeye asla dayanamam. Eğer Kraliçe'nin bir tebaası olsaydım, en azından ona iyi dileklerini iletecek sadık bir hizmetkarı olurdu," dedi Bay Morris, Calvert'e sıcak bir şekilde.

Kraliyet partisinin girişinden önce taçlandırıcı dokunuşundan yoksun olan sahne, şimdi tarif edilemeyecek kadar parlaktı.
Tahtın sağında, cübbeleriyle laik soylulardan daha az görkemli olmayan Kilise prensleri sıralanmıştı,
arada ise, bu parlak renk ve mücevher kütlesi için mükemmel bir
zıtlık oluşturan, parlak topluluğun içinde kasvetli bir nokta olan
katlar, hükümdarlarına
karşı oturuyordu. Uğursuzdu - ya da Bay'a öyle görünüyordu. Calvert--katmanların doğal olarak en yakın müttefik olan iki tarikatı böylece bölüşmesi ve Krallarına karşı bir tehdit veya muhalefet içindeymiş gibi oturması gerektiğini söyledi. Ve Kral onlara konuşuyormuş gibi görünüyordu veya daha doğrusu
onun için dikkatlice hazırlanmış ve kasıtlı olarak çok belirsiz olan konuşmasını okuyordu ki bu da pek fazla heyecan uyandırmadı; Monsieur le Garde des Sceaux onlara
çok fazla etki yaratmadan hitap etti; ve her şeyden önce Monsieur Necker ayağa kalkıp
kendisine hitap etti ve karşılığında onların en sıcak alkışlarını aldı.

Necker'in raporu o kadar uzundu ve alkışlarla o kadar sık ​​kesiliyordu ki
Kral Meclisi dağıtmak için ayağa kalktığında saat dörtten sonraydı. Basamaklardan inerken Kraliçe onun yanına geldi ve
ilk kez, hafif bir "Vive la Reine!" duyuldu. Sesi duyunca solgun yanaklarında anlık bir zevk kızarması belirdi ve o
kalabalığa ilahi bir zarafetle alçaktan yaklaştı ki alkışlar
ikiye katlandı. Kraliçe buna daha da alçaktan yaklaştı ve
çok büyük bir alkış fırtınası arasında, kraliyet ailesi salonu terk etti, ardından da milletvekilleri ve mücadele eden ziyaretçi kalabalığı geldi.

Uzun seanstan, heyecandan ve Monsieur Necker'ın raporunun sıkıcılığından yorulan Bay Jefferson, Bay Calvert'i acele ettirdi--Bay Morris
Madam de Flahaut tarafından kaçırılmıştı, Monsieur de Curt'un büyük rahatsızlığına rağmen--arabasına binip doğrudan Madame de
Tesse'nin evine gittiler, orada gece için hazır daireler buldular ve
akşam yemeği ve Kral'ın töreni için giyinmeden önce biraz dinlenebileceklerdi, Bay Jefferson'un hem Bay Morris'i hem de Bay Calvert'i Majestelerine takdim etmeyi planladığı tören.

BÖLÜM XI

BAY CALVERT KRALIN RİVASINA KATILIYOR

Mahkemenin tek bir rifayı, yani milletvekillerine, Eyaletler Genel Kurulu'nun açılışından önceki cumartesi günü verme niyeti vardı, ancak katlar arasında Monsieur de Breze'nin elinden gördükleri muameleden duyulan memnuniyetsizlik o kadar yaygın ve derindi ki, Kral aceleyle 5 Mayıs akşamı başka bir rif yapmaya karar verdi,
tüm milletvekilleri tekrar davet edildi ve ilk kabulün resmi ve hoş olmayan töreninin çoğu iptal edildi. İlk rifada Majesteleri, milletvekillerinin rütbelerine göre kabul edildiği, soyluların ve yüksek rütbeli din adamlarının büyük devlet dairelerinden geçerek, katların yan girişten birbiri ardına tanıtıldığı Salle d'Hercule'de resmi olarak kalmıştı. Kral şimdi herkesi mümkün olduğunca az resmiyet göstererek büyük
Salle des Glaces'da ağırlamaya karar verdi. Fakat her hareketine eşlik eden o talihsiz kaderle birlikte, ilk başta bu kadar iyi sonuçlar doğurabilecek olan bu karar, şimdi saray kibri için gecikmiş ve etkisiz bir özür gibi görünüyordu.

Madame de Tesse ve misafirleri günün gidişatından o kadar yorgundu ki, Rue Dauphine'den saraya doğru yola çıktıklarında saat geç olmuştu. Bay Morris, Madame de Tesse ile tek başına araba kullanma onuruna erişti (Lafayette ve d'Azay, Cumartesi günü Kral'a saygılarını sunmuş oldukları için bu törene katılmayı reddettiler), arabası Versay'da kalan Bay Jefferson ise Madame de St. Andre'nin kendisine ve Bay Calvert'e eşlik etmesini rica etti. Mermer basamaklardan dantelleri ve göz d'oruyla indi, koyu saçları pudralanmamış ve süslenmemişti, bir elmas tokayla tutturulmuş, yarı açık beyaz bir gül hariç, ve o kadar güzel ve o kadar büyük prenses gibi görünüyordu ki Bay Jefferson onu arabaya bindirirken iltifat etmekten kendini alamadı. Bay Calvert'a gelince, sessizce yanında durdu, güzelliği karşısında adeta büyülenmişti. Bay Jefferson'un iltifatları ve Calvert'in sessiz hayranlığı, sanki hak ettiğinden fazlası değilmiş gibi, bakanla yeterince neşeli ve nazik bir şekilde konuştu, ancak genç adama neredeyse hiç söz söylemedi, ona her zamankinden daha buyurgan bir şekilde davrandı ve o da buna değişmez sakinliği ve iyi niyetiyle boyun eğdi. Place d'Armes'te arabaların izdihamı o kadar fazlaydı ki, Amerikalı Bakanın arabası o noktadan Cour Royale'e ancak yavaşça hareket edebiliyordu ve Bay Jefferson ve Calvert, sonunda inip kalabalığın arasından Madame de St. Andre'ye geçmek için çok zorlandılar. Büyük Escalier des Ambassadeurs'un eteğinde, yeni gelmiş olan Madame de Tesse ve Bay Morris'i buldular. Birlikte
binerek, Kral'ın resmi dairelerinden geçtiler,
tavanlarında ve panellerinde Bay Calvert'in sürekli tekrar eden
güneş diskini fark ettiği, güneşi çok uzun zaman önce utanç verici bir şekilde
batmış olan Roi Soleil'in amblemi; Salle de la Guerre'den geçtiler, kubbesinden aynı
Güneş Kralı, Ölüm tarafından kolayca yenilmiş, öfke dolu
şimşekler
fışkırtmıştı, İspanya ve Hollanda korkuyla sinmişti; sonunda
Majestelerinin kabul edeceği Galerie des Glaces'e varana kadar.

Salle des Menus'ün ihtişamı bile, Bay Calvert'in şimdi kendisini içinde bulduğu, uzunluğu boyunca çift sıra halinde yerleştirilmiş büyük altın parıltılarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış geniş salonun güzelliğiyle bir an bile rekabet edemezdi.
Bu ışıklar, salonun bir tarafındaki sütunlar arasına yerleştirilmiş on yedi büyük aynada sonsuz yansımalarla yanıyordu. Bu aynaların her birinin karşısında, muhteşem bahçelere ve teraslara bakan eşit oranlarda bir pencere vardı. Bu büyük galerinin tonozlu tavanı, Lebrun'un bir dizi tablosunda, 1661'de Mazarin'in ölümünden sonra hükümetin dizginlerini eline aldığı andan itibaren (günümüzün modasına göre, Olimpos tanrılarının Fransa prenslerine tabi olduğu ve Merkür'ün bu kraliyet kararını Avrupa'nın diğer güçlerine bildirdiği büyük merkezi freskin temasıydı) Hollanda ile olan o haksız ve onursuz savaşı sonlandıran Nymwegen barışına kadar Louis XIV'ün yüceltilmesine adanmıştı. Lebrun, bir saray mensubu ve aynı zamanda bir sanatçı olarak, Turenne ve Conde yönetimindeki bu askeri operasyonları muazzam bir başarıya benzetmişti ve Ren Geçidi'nden Gent'in Ele Geçirilmesi'ne kadar Louis, genç Stadtholder, Orange'lı William'ın
her zaman fatihiydi.

Bay Calvert, Madame de St. Andre ve Madame de Tesse'nin treninde prenslik dairesini gezerken bunları ve diğer birçok ayrıntıyı fark etmek için zaman buldu. Galeri, soyluların temsilcileri, yüksek din adamları ve davetli konuklarla
dolduğundan, ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı. Ancak, Majesteleri tarafından özellikle varlıkları istenen kat üyelerinin yoklukları göze çarpıyordu.
Burada ve orada siyah ceketli ve sade beyaz kravatlı bir halktan insan görülüyordu,
ama görkemli topluluğun geri kalanından görünmez bir bariyerle ayrılmış, kısıtlanmış ve huzursuz görünüyordu. Gerçekten de, tüm sahnede aynı kısıtlama hissi, bir tehlike hissi ve bir ilgisizlik havası vardı ki, tüm neşeyi öldürüyordu.

"Eğer bu adil bir örnekse, saray baloları sıkıcı işler olmalı," dedi Bay Morris, Calvert'e, yavaşça hareket ederken alçak bir sesle. Ve
yine de, her şeyin üzerindeki bu belirsiz ama mantıklı kasvete rağmen,
şirket hem kalabalık hem de parlaktı. Kraliçe'nin evindeki hanımlar ve en yüksek soylulardan birçok kişi oradaydı, mücevherler, pudra, tüyler ve en zengin saray elbiseleriyle göz kamaştırıyorlardı. Beyefendilere gelince, satenleri,
parıldayan nişanları ve gümüş kılıçlarıyla kadınlar kadar görkemliydiler. Bay Tüm
şirketten tek Morris, kılıcı olmayandı, bu imtiyaz ona
aksaklığı ve Bay Jefferson'ın başvurusu sayesinde verilmişti.

"Bir adama bacağına ihtiyacı varken ona fazladan bir kol vermek korkunç bir şakadır, Bay Jefferson. Beni bir canavara dönüştürülmekten kurtaramaz mısınız?" demişti Bay Morris, şakacı bir şekilde. "Şimdi Segur veya Beaufort'un
üyelerimin eşitsiz dağılımı hakkında
kahrolası bir şaka yaptığını duyabiliyorum,"
ve Bay Jefferson, tören yöneticisine Bay Morris'in Majestelerine kılıç olmadan sunulmasına izin vermesi için resmi bir talepte bulunmuştu. Ancak, bu istisna dışında, tam saray kıyafeti giymişti ve Galerie des Glaces'te her zamanki bilgisiyle dolaşarak, neredeyse Bay Jefferson kadar dikkat ve ilgi çekti. Gri kumaşlı, boynunda ve bileklerinde ince bir Mechlin danteli olan ve sadece Cincinnati nişanını taşıyan o beyefendi, görkemli tavırlarıyla diğer tüm elçileri geride bıraktı ve brokarları, pudralı perukları ve ışıltılı süslemeleriyle çoğu markiz, kont ve dükten daha asil görünüyordu - ya da en azından, beyaz geniş kumaşlı ve çiçekli saten yeleğiyle kendisi de çok güzel görünen Calvert öyle düşünüyordu.

Odanın etrafındaki grubun yavaş ilerlemesi Bay Calvert'in pek hoşuna gitmemişti çünkü her adımda Bayan de St. Andre durup kendini tanıtan hevesli bir saray mensubuyla konuşmak zorunda kalıyordu ve turun yarısına gelip Oeil de Beef'in karşısına geldiklerinde, öyle bir maiyet güzelliği takip ediyordu ki kendini ondan tamamen uzakta ve tamamen geride buldu.

"Kendimi, ikmal üssünden koparılmış, kuşatılmış bir ordunun kalıntıları gibi hissediyorum," dedi Bay Morris, genç adama gülümseyerek. O ve Bay Jefferson geride kalmışlardı, daha genç ve daha ısrarcı olan Madame de St. Andre'nin gözüne girmek için daha
acil taleplerde bulunanlara yol vermişlerdi. "Zaman varken ustaca bir geri çekilme yapalım mı?"

O henüz konuşurken, şirkete aniden bir sessizlik çöktü ve
Monsieur de Breze, Louis'in meclis odasından Aynalar Galerisi'ne açılan kapıları ardına kadar açarak Kral ve Kraliçe'yi duyurdu.
Majesteleri hemen içeri girdi, aralarında Calvert'in Duc de Broglie, Monsieur de la Luzerne ve Monsieur de Montmorin'i tanıdığı küçük bir beyefendi grubu saygılı bir mesafeden eşlik ediyordu.
Kral'ı bu kadar yakından görünce -çünkü kendini Majestelerinin girdiği kapının tam karşısında buldu- Bay Calvert bir şaşkınlık hissetti. En görkemli törenin tüm ihtişamı ve görkemi ile çevrili ve geniş Salle des Menus'un karşısından görülen XVI. Louis, genç Amerikalıya yeterince kral gibi görünmüştü. Fakat şimdi sessizce ve tökezleyerek Avrupa'nın en görkemli saray mensuplarıyla dolu parlak odaya giren bu iri, beceriksiz, iyi huylu adamda, açık mavi gözlerde parlayan belirli bir iyilik ve nezaket ifadesi dışında, hiçbir ihtişam izi yoktu. Beklenmedik sadelikteki elbisesi ve tüm tavırlarının yapmacıksız tarzı Calvert tarafından açığa çıkarıldı. Gerçekten de, taktığı
muhteşem nişanlar ve saray mensuplarının alçakgönüllülüğü olmasaydı, genç beyefendi böylesine yüce bir toplulukta kendisine inanmakta zorluk çekerdi ve özel olarak General Washington'ın veya Bay Jefferson'ın veya tanıdığı diğer birçok büyük Amerikalı'nın bu kral soyundan gelen kişiden daha
güçlü bir varlığa ve daha asil bir yüze sahip olduğunu düşünürdü.

Fakat Louis XVI beceriksiz ve gösterişsiz olsa da dünyadaki en nazik tavırlara sahipti ve Bay Jefferson, Bay Calvert'e
Majesteleri "genç ve iyi kalpli sekreter, Fransa'nın perdeleri altında bağımsızlık savaşında hizmet ediyor, Monsieur de Lafayette tarafından komuta ediliyor, daha derin bir saygı ve daha fazla canlı dostluk için" olarak, genç adam, kabulünün nezaketinden oldukça etkilenmişti ve hayatının geri kalanında Kral'ın ona karşı nazik muamelesinin çok canlı bir izlenimini
kazandı. O mutsuz ama iyi niyetli hükümdarla daha sonra bir kez daha konuşmadı ve büyük olasılıkla ona gösterilen nezaketin hatırası kadar adaletin yerine getirilmesini ve kraliyetin sıkıntıda olmasını görme isteği de onu, ikinci görüşmesinde, Kral'ın tehlikeli hizmetine bu kadar şevkle sunmaya yöneltti.

Belki de Louis'in tüm beceriksizliğini vurgulayan şey, güzel eşinin yanında bulunmasıydı. Bay Calvert, Kraliçe Marie Antoinette'in önünde eğilirken, Avrupa'da onunla karşılaştırılabilecek başka bir prensesin kesinlikle olmadığını ve sadece bir güzelliğin olduğunu düşündü. Kesinlikle ırk gururuyla, görkemle, eşsiz bir ilahi zarafetle kendini taşıyordu. Sanatçılara, bu dünyanın prenslerini Olimpiyat tanrıları olarak temsil etme fikrini ilk kez ilham eden böyle bir kraliçe olmalıydı, çünkü kesinlikle hiçbir tanrıça ondan daha güzel olamazdı. Kaygı, keder ve aşağılanma onu çoktan etkilemiş olsa da, gururla kıvrılan dudaklarının etrafında ince çizgiler ve büyük gözlerinde endişeli bir gölge olsa da, ten rengi hala olağanüstü parlaktı, vücudu hala genç ve harikulade bir şekilde zarifti ve tüm gözleri çeken bir tavır ve bakışı vardı. Defne gülleriyle işlenmiş gümüş bir tül giymişti
o kadar kurnazca işlenmişti ki, dantel kumaşın üzerine yeni koparılıp serpilmiş gibi görünüyorlardı. Saçları sade bir şekilde giyilmişti -başlık stilinde daha az abartı için modayı o belirlemişti- hafifçe pudralanmış bukleler halinde yığılmıştı, sadece bir tüy ve bir
parlak yıldızla süslenmişti.

"Ainsi, Monsieur, vous connaissez notre cher de Lafayette" (ondan nefret ediyordu ve ondan korkuyordu) "et tout jeune que vous etes vous avez deja vu la
guerre--la mort, la victorie, et la deroute!" Belli bir
üzüntüyle konuştu ve Calvert, tekrar eğilerek ve heyecanla sadece ilgisiz bir Fransızca konuşarak, Lafayette döneminde bunun "la
mort et la victoire" olduğunu, ancak asla yenilgi olmadığını söyledi.

Etrafına baktı. "Mösyö de Lafayette bu gece gelmedi," dedi soğuk bir şekilde genç adama ve sonra, aniden ilgi göstererek devam etti: "Savaştan döndüğünde, sizin Amerika'nız hakkında çok şey duyduk" (Kral'dan affını ve Roi Dragons'ta ona bir komuta
almış olan kendisiydi). "Sanırım onu ​​ve General Washington'ınızı kendi Kral'ından ve ülkesinden daha çok seviyor," dedi, biraz acı bir şekilde gülümseyerek. "Öyleyse, bu ülke çok güzel mi?"

"Çok güzel ve çok minnettar bir ülke, Majesteleri," diye yanıtladı Calvert. "Amerika, Fransa'nın kendisine sağladığı tüm faydalar ve yardımlar karşılığında Majesteleri'ne bir hizmette bulunmaktan daha çok bir şey istiyor."

"Minnettar olduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz. Nankörlük, ahlaksızlıkların sonuncusudur," dedi Kraliçe, genç adama güzel gözlerinde kasvetli bir ışıkla bakarak sessizce. "Ama, gerçekten de Fransa'nın ona asla ödeyemeyeceği bir şey verdiğinden korkuyoruz," ve Kral'la birlikte gitti.
Birlikte, saray mensuplarının sıraları arasında salonun uzunluğu boyunca yürüdüler, ardından konuklarıyla serbestçe ve resmiyetsizce kaynaştılar. Kraliçenin acı çektiğini görmek kolay olsa da, tavırları o kadar çekici ve rahattı, varlığı o kadar parlaktı ki,
tüm topluluğa yeni bir canlılık ve neşe yayıldı. Ayrıca son derece nazik davrandığı Bay Morris de ondan büyülenmişti. "Bence Venüs kendisi daha güzel değildi," dedi,
Majesteleri öldüğünde Calvert'e coşkuyla. "Zekalıların Kral Vulcan'ı lakabı takması şaşırtıcı değil. Ve bu, bu sabah onun
küstah tebaasının hakaret etmeyi seçtiği
güzellik ve zarafetin örneği! Onun güzelliğine, majestelerine, üzüntülerine hayran kalacak
kalpleri, duyuları yok mu? Bence sen ve ben, Ned, hem Kral'ın hem de Kraliçe'nin sadık hizmetkarları olmalıyız, çünkü kraliyet
unvansız ve önemsiz iki beyefendiye karşı muamelesinde kesinlikle bundan daha nazik olamazdı."

"Elbette Majesteleri çok cana yakındı," dedi Bay Jefferson, kuru bir şekilde, "ve sizin karşılamanız, Kral George'un '86'da Buckingham Sarayı'nda Bay Adams ve bana yaptığı nezaketsiz duyurudan mümkün olduğunca farklıydı. Ama gelin, size bahçelerin bir manzarasını göstermek istiyorum," diye devam etti, ağır perdeyi geriye iterek ve iki beyefendiyi büyük pencerelerden birinin mazgalına çekerek, geniş parkın, bosquetlerin, yapay göllerin ve tapis vert'in, çeşmelerin ve heykellerin mükemmel bir manzarasının görülebileceği bir yerden. Binlerce fener sahneyi aydınlatıyordu, ancak ay ışığında sadece sarı, etkisiz bir ışıltıyla parlıyorlardı, ay ışığı çimenlerin ve suyun üzerinde ihtişamla duruyordu, çeşmelerin havuzlarındaki köpüğü süt beyazına çeviriyordu ve sık kesilmiş çimenlerin ve mermer yolların üzerine uzun gölgeler düşürüyordu. Üç beyefendi, önlerindeki büyüleyici manzaraya birkaç dakika sessizce baktılar.

"Bir kralın sarayı için uygun bir ortam," dedi Bay Morris, sonunda.

"Evet--" diye yavaşça karşılık verdi Bay Jefferson, "bir kralın bir imparatorluğun zenginliğini, emeğini, cömertliğini tek başına kullanması uygunsa. Bu görkemli saraya, bu muhteşem bahçelere hiç bakmadığımı itiraf ediyorum, ama bu yoksul ulusun vermeye zorlandığı yüz milyonlarca frankı; bu su kemerlerinin inşasında kaybedilen binlerce hayatı; kraliyetin yüceltilmesi ve zevki için bu planları tasarlamak ve uygulamak için harcanan sayısız yılı ve sayısız enerjiyi düşünmekten ürperiyorum. Buraya gelip tüm bunlara hayretle bakıp hayret ediyoruz ve duyularımızın ne kadar muazzam bir maliyetle tatmin edildiğini pek düşünmüyoruz.

"'Zengin ve gururlu adam, birçok yoksulun sağladığı bir alanı kaplar--
Gölü, parkının genişletilmiş sınırları,
Atları, atları ve tazıları için alan; Uzuvlarını ipeksi tembellikle saran cübbe
Komşu tarlaların büyümesinin yarısını çaldı;
Yalnız sporların görüldüğü koltuğu,
Öfkeyle yeşil kulübeyi hor görüyor;
Dünyanın dört bir yanına her ihtiyaç duyulan ürün uçuyor,
Dünyanın sağladığı tüm lüksler için:
Böylece zevk için süslenmiş topraklar--tüm
Çorak ihtişamla zayıfça düşüşü bekliyor.'"

Bay Jefferson dizeleri okumayı bitirdiğinde, perdenin diğer tarafındaki beyefendilere sesler ve
şaşkınlık ünlemleri geldi. Salona baktıklarında Monsieur de St. Aulaire'i
küçük bir hanım ve beyefendi grubuyla çevrili gördüler. Oldukça duyulabilir bir şekilde konuşuyordu, böylece sözleri pencerenin pervazındaki şaşkın gruba ulaştı.

"Club des Enrages'ten son haber--Kral yarın tahttan çekiliyor!" Şaşkın haykırışlar korosu arasında geçip gitti.

"Bu ne?" dedi Bay Jefferson, telaşla. "Bunun doğru olması imkansız. Şurada Montmorin'i görüyorum. Ona bunun anlamını soracağım," dedi ve aceleyle salona geçti, Bay Morris ve Calvert'i yalnız bıraktı.

"Bu, St. Aulaire'in cehennem azabı, buna eminim," dedi Bay Morris. "Sanırım ben de gideceğim, Ned," dedi, bir dakikalık sessizlikten sonra, "ve Madam de Flahaut'yu bulup bulamayacağıma bakacağım. O, bu çılgın raporun ne anlama geldiğini bilecektir. Ah, orada durup bana gülümsemene gerek yok
o ciddi gözlerinle, genç Sir Galahad! O çok
güzel ve çok ilginç bir kadın, entrikacı olsa da,
ve bana gelince, kendime nasıl bakacağımı çok iyi biliyorum. Merak ediyorum, sen de öyle mi?" dedi ve bununla birlikte bayıldı, gülerek ve
pencerenin kadifemsi perdelerini arkasından çekti.

Böylece yalnız bırakılan ve büyük galeriden pencerenin perdesiyle
kapatılan Bay Calvert, kollarını kavuşturdu ve açık pencereye yaslanarak önündeki güzel manzaraya baktı. Ve
gökyüzüne, bu ihtişamlı manzarada böylesine bir ışıltıyla parlayan aya baktığında,
ayın başka ve çok farklı manzaralarda da parladığı düşüncesi geldi aklına: okyanusun gelgitlerinde ve
dağ zirvelerinin soğuk karlarında; bu kadar yakındaki büyük şehirdeki sefalet, sefalet ve
kargaşada; ve özellikle denizin karşısındaki sakin ve sevilen bir noktayı düşündü, bu
ayın aynı dingin ışıltıyla parladığını birçok kez görmüştü.
Kahkaha sesleri ve canlı konuşmalar, gümüş kılıçların tıkırtıları, OEil de
Beef'in üstündeki galerideki müzisyenlerin müzik sesleri ona belli belirsiz geldi. Birdenbire perdelerin
kaldırıldığını fark etti ve arkasını döndüğünde, Madame de St. Andre'nin
ışıkta durduğunu, bir eliyle kadife perdeleri çektiğini ve arkasında
Monsieur de Beaufort ve St. Aulaire'in olduğunu gördü.

"Sizi tebrik etmeye geldim, Monsieur," dedi gülümseyerek ve
pencerenin mazgalına, ardından iki beyefendinin geldiği yere geldi - o kadar
derindi ki, perdeler
kapatıldığında bile dördü rahatça içinde durabiliyordu. "Sizi tebrik etmeye geldim! Kral'a olan nezaketiniz kusursuzdu. OEil de Beef'in karşısındaydım ve neler olduğunu çok iyi görebiliyordum. Majesteleri General Washington olsaydı bile, eminim ki onu geçemezdiniz. Bilmelisiniz ki, beyler," dedi, kötü niyetli bir şekilde gülerek ve St. Aulaire ve Beaufort'a dönerek, "Bir Amerikalı'nın bir kralı nasıl selamlayacağını görmek için büyük isteğimi dile getirdiğimde, Mösyö bana, General Washington'a saygılarını sunduğu için korkmama gerek olmadığını söyledi!"

"Mösyö, General Washington'ı Majesteleri XVI. Louis ile karşılaştırmak istemiyor, değil mi?" diye küstahça konuştu St. Aulaire.

"Hayır, Mösyö--hayır," dedi Calvert, pencerenin kenarına dikkatsizce yaslanmış olan asilzadeye dönerek. "Hiçbir
kıyaslama olamaz. Gerçekten de, onunla kim kıyaslanabilir?" aniden
patlak veriyor. "Onun gibisi yok. Onun kadar bilge, cesur veya gerçekten kraliyet üyesi olan yok. Mor renkte doğan bu dünyanın kralları, kendi eylemleri, güçleri veya uygunlukları olmadan halkları üzerinde nasıl hüküm sürebilirler; yeteneklerinin büyüklüğü, yargılarının sağlamlığı, iradesinin sağlamlığı, kalbinin şefkati, tüm doğasının aşan ihtişamıyla kendini diğerlerinin üzerine
çıkarmış olan biriyle nasıl kıyaslanabilirler? Birisi için, kraliyet mülkü
körü körüne bahşedilmiş bir armağandır; diğeri içinse, üstün liyakatin ilahi hakkıdır. Biri tahammülle, diğeri ise alkışla hükümdardır. Ve sizce, Madam," diye devam ediyor Adrienne'e dönerek,
"bir halkın seçimiyle yüceltilmiş olan hükümdar, o güveni suistimal eder, o güveni terk eder, tıpkı Monsieur de St. Aulaire'in az önce Fransa Kralı ne yapacak? Elbette General Washington yapmazdı. Ah, Madam! Onu bir görseniz; ama yüzündeki asil dinginliği, o buyurgan bakışı, varlığının o kusursuz ihtişamını görseniz, benimle birlikte 'onun gibi bir kral yok!' derdiniz."

Calvert, büyük komutanına olan tutkulu övgüsünü bitirdiğinde, yanında hafif bir kıpırtı oldu ve etrafına baktığında, Kral'ın ağır perdeleri açtığını ve ışık selinin içinde durup sessizce pencerenin mazgalına baktığını gördü. Arkasında Bay Jefferson,
solgun ve endişeli görünüyordu, ancak az önce duyduğu vatansever sözlere karşı yüzünde iyi gizlenmemiş bir gurur parıltısı vardı. Majestelerinin her iki yanında Monsieur le Due de Broglie ve Monsieur de Montmorin, öfke ve şaşkınlıktan bembeyaz kesilmiş bir şekilde duruyordu. Kral öne doğru adım attığında, Madame de St. Andre derin bir nezaketle neredeyse yere
çökerken, Beaufort ve St. Aulaire onun önünde diz çöktüler. Calvert tek başına sakinliğini korudu ve Kral'ın önünde durdu,
solgun, kollarını kavuşturmuş bir şekilde.

Bir an derin bir sessizlik oldu ve sonra Louis, kendini tam boyuna çekip, etrafındaki yaralı topluluğa bakarak, bakışlarında ve tavırlarında o kadar çok şefkatle Calvert'e döndü ki genç Amerikalı irkildi ve dehşete düştü. O
beklenmedik nezaketini asla unutmadı ve bunun için minnettarlık duymayı da bırakmadı.

"Mösyö," dedi Kral ve sesinde derin bir duygu titremesi vardı, "inan bana, taçlı hükümdarların ne gibi kusurları olursa olsun, en azından sizin taçsız hükümdarınıza gösterdiğiniz kadar derin bir bağlılığı nasıl değerlendireceklerini biliyorlar. Dediğiniz gibi - bu kraliyet mülkü bize dayatıldı; bu bizim isteğimizle değil, belki de bizim seçimimizle olmazdı; o zaman, kendimizi istemeden üstlerine yerleştirdiğimiz ve kendi özgür iradeleriyle bize inançlarını ve hizmetlerini vermek zorunda olan veya tamamen geri çekmek zorunda olanların sadakati ve sevgisi bizim için ne kadar daha minnettardır! Beyler, krallığım ve tebaamla gurur duysam da, hala
General Washington'ı kıskanıyorum! Ve yine de, ben de sizin kadar sadık tebaa değil miyim?" Döndü ve etrafındaki topluluğa baktı. Bakışında yüzlerce "Vive le roi!" çığlığı duyuldu. duyuldu ve kınlarından fırlayıp havaya kaldırılan gümüş kılıçların keskin bir çınlaması duyuldu.
Kral gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde duruyordu. Onu böyle, etrafında saraylılarıyla
görünce, 6 Ekim'in sadece birkaç ay
uzak olduğunu kim hayal edebilirdi!

"Ah, beyler, Avusturya'daki kuzenimizin kendisine dediği gibi, ben 'mesleğim gereği kral' değilim. Şu anda gerçekten de sizin Kralınız olduğumu hissediyorum." Bu sözleri
takip eden alkış
gürültüsü, Kral elini kaldırıp St. Aulaire'i işaret ettiğinde aniden
söndü.

"Ama, Mösyö," dedi Louis, yüzündeki zaferi bulandıran kasvetli bir ifadeyle, St. Aulaire'e dikkatle bakarken, "Mösyö Calvert'in bahsettiği bu konuşmanızın anlamı nedir?"

"Nom de diable!" diye fısıldadı St. Aulaire, ölümcül derecede solgun ve neredeyse dehşetten bayılmaya hazır bir şekilde Calvert'e. "Beni mahvettin!" Bir adım öne çıkmayı başardı ve Kral'ın önünde yere çöktü, Kral ona
sert bakışlar attı.

"Bu sadece bir plaisanterie'ydi, Majesteleri!" ve eğer böyle bir şaka, kıçında bir kralla
inanılmaz görünüyorsa, Louis'in daha
önce cour pleniere'inin reddedildiğini ve Kraliçe'nin tiyatroyu hicvedip tısladığını hatırlayalım.

"Baron de St. Aulaire, sizin
plaisanteries'inizi daha önce duymuştuk," dedi Louis, açık mavi gözleri inanılabilecek
olabilecekten daha öfkeli bir şekilde parlıyordu, ayakkabılarının kırmızı topukları birbirine
takılıyor ve ağır vücudu tehditkar bir şekilde öne eğiliyordu, "ama
bu küstahlığa inanılacak gibi değil. On Altıncı Louis'in sarayının
soytarıya ihtiyacı yok. Bir mevsim için bize eşlik etmekten muaf tutulabilirsiniz. Bretanya'daki mülklerinizin
şüphesiz sizin varlığınıza ihtiyacı var. Bu affedilemez hafiflik,
Bay," diye devam etti, sert bir şekilde, "bu Amerikan tebaasının tavrı ve diliyle garip bir şekilde çelişiyor," ve Calvert'e hafifçe eğilerek
arkasını döndü.

Aziz Aulaire, dehşetten solgun bir şekilde, yalvaran bir elini
Kral'a doğru uzattı. "Majesteleri," dedi, "bu sadece düşüncesiz bir şakaydı, inanılması veya tekrarlanması için fazla
boş. Majesteleri, St. Aulaire'in hayatının ve kılıcının her zaman Majestelerinin hizmetinde olduğunu
hatırlamaya tenezzül etmeyecek mi?"

Yere kapanmış asilzade konuşmaya başladığında, Kral tereddüt etti, geri döndü ve ona şaşkın şaşkın baktı. Bakarken, kararsızlık,
tiksinti ve yorgunluk ifadesi yüzüne sindi. Tüm tutku, onur ve onu aydınlatan haklı öfke kayboldu. Kısa süren
görkemlilik ifşası söndürüldü ve alışılmış, sıradan,
boş, iyi huylu ifade bir kez daha hakim oldu.

"Kalkın, Monsieur de St. Aulaire," dedi yorgun bir şekilde. "Bu talihsiz
plaisanterie'yi affediyoruz, çünkü iğrenç zevki
kendi en kötü cezasını da beraberinde getiriyor. Ama dikkatli olun, efendim, bir daha nasıl suç işlersiniz!"
Ancak ciddiyetini kaybetmiş olan son bir uyarı bakışıyla
Kral, Due de Broglie'yi takip ederek uzaklaştı ve Kraliçe'yi arayarak Majesteleri çok kısa bir süre sonra geri çekildi.

Kraliçe'nin çekilmesiyle, törenin tüm coşkusu ve canlılığı da
yok oldu ve Bay Calvert, parlak topluluktan bıkmış bir şekilde sahneyi terk edip
bahçelerde gezinmeye karar verdi. O,
geldiği Grand Escalier des Ambassadeurs'dan aşağı indi,
ve Mermer Avlu'dan geçerek, kendini hemen Aynalar Galerisi'nin pencerelerinin altındaki geniş terasta buldu. Buradan,
mermer basamaklar, altında Latona Çeşmesi'nin beyaz ay ışığında çaldığı güzel bir partere iniyordu.
Terasta duran Calvert,
havuzun kenarı boyunca uzanan yaldızlı kurbağaların
iğrenç, açık ağızlarından üzerine
fırlatılan su sisinin arasından mermer periyi görebiliyordu. Heykeltıraşın anlattığı Jüpiter'in Lycean'lara olan öfkesinin hikayesiydi ve Calvert bunu Ovid'inden
hatırladı. Bu güzel çeşmenin ötesinde, tapis vert'in yeşil seviyesi, güneş tanrısının Triton'larının arasında eğlendiği, büyük su jetlerinin köpüklü tepelerinin, deniz kabuğu trompetlerinden havaya yükselip gece rüzgarıyla dağıldığı büyük Bassin d'Appollon'a doğru düşüyordu.

Bu unutulmayacak bir sahneydi ve Bay Calvert uzun süre orada durup, yumuşakça çalan çeşmelere, kasvetli ormanlara ve her taraftaki heykel gruplarına baktı, ay ışığında belli belirsiz görünüyorlardı.
Faunlar ve satirler yoğun bitki örtüsünün arasından göz kırpıyorlardı. Burada, Sezar ve yandaşları Roma sandaletlerinin altına Gallia toprağını
basmadan önce, bir İyon adasında yontulmuş bir Venüs vardı; orada, bir Ganymede veya bir Ceres veya bir Minerva soluk ve güzel parlıyordu; Bir
ilex ağacının altında bir Baküs mermer thyrsus'una hafifçe yaslanmıştı. Sanki
Olimpos'un tüm hiyerarşisi, Roi Soleil'in emriyle bu kraliyet eğlence alanına inmiş gibiydi.

Sahnenin eşsiz güzelliğiyle dolu olan Calvert sonunda
baş çevirdi ve Orangery'ye giden büyük mermer basamaklardan geçerek
yavaşça parka doğru ilerledi. Buradaki gölgeler o kadar yoğundu ki, heykeller loş ışıkta hayalet gibi görünüyordu. Ara sıra
alçak bir kahkaha duyabiliyor ve gölgeli yürüyüş yollarında ipek bir elbisenin çırpınışını veya gümüş bir kılıçtaki başıboş bir ay ışığının parıltısını yakalayabiliyordu. O,
nerede olduğunu bile bilmeden, sıçrayan suyun sesiyle yönlendirilerek etrafta dolaştı ve yalnız yürüyüşünde birçok güzel yere geldi, bunların arasında, alçak, korkmuş Rohan'ın Kraliçe'nin ona eğildiğine yemin ettiği o meşhur Bosquet de la Reine de vardı.
Buradan, mutsuz geçmişinin tamamen farkında olmadan geçti ve
tapis vert'e doğru geniş bir patikada devam etti.

Yavaşça yürürken, etrafındaki manzaranın güzelliğine hayran kalmış ve ara sıra talihin onu böylesine alışılmadık ihtişamların ortasına
yerleştirmiş olabileceğini düşünerek gülümsüyordu, aniden yanında bir lavta sesi duydu, çekingen bir uyumla çalındı ​​ve bir an sonra St. Aulaire'in sesini tanıdı.

"Sizin için yazılmıştı, Madam ve adı 'Le Pays du Tendre'," dedi, hala telleri parmaklarken. "Sizinle birlikte topraklarda dolaşırdım, Madam. "Birdenbire yumuşakça şarkı söylemeye başlar ve yaz gecesinin sessizliği ve kokusu içinde, kısık sesi bir okşama gibi duyulur:

Madrigal ve kasidenin ülkesi,
Gökkuşağı havası ve bulutsuz havanın,
Söyle bana, hangi eğreltiotu, elf yolu
Hevesli adımlarımı oraya götürecek?

Mücevherlerle süslenmiş olarak mı gideyim buraya?
Ya da a la mode bir arabayla,
Madrigal ve kasidenin ülkesi,
Gökkuşağı havası ve bulutsuz havanın ülkesi?

Ya da bahşedilen Aşkın kıyafetiyle?
Taçlandırılmış güllerle ve funda dallarıyla,
Mandolin ve okla sarılmış
Aşk Tanrısı ve ben birlikte mi gideceğiz--
Madrigal ve kasidenin ülkesi,
Gökkuşağı havası ve bulutsuz havanın ülkesi?

Ustanın son şıngırdayan notaları sönerken, Calvert gitmek üzereydi, ama aniden hafif bir çığlık duyduğunda irkildi.
Hızla ve sessizce sesin
gelmiş gibi göründüğü, kendini bir anda yoğun ve güzel bir
ormanda buldu. İçinde beyaz mermerden bir sütun dizisinin uzandığı, tamamen çevrili ve açık bir alanda kapatılmış, ortasında bir çeşmenin
kaynadığı çift sıra ilex ağaçları. Ay,
göklerin yükseklerinde, bu tenha noktada bulutsuz bir
ışıltıyla parlıyordu, böylece
sanki öğle vaktiymiş gibi, Madame de St. Andre'yi
havuzun kenarında, dudakları beyaz ve korkudan aralık, bir eli boğazına bastırılmış, diğeri Monsieur de St. Aulaire'in sertçe kavrayışında, önünde diz çökmüş, lavtası yanına düşmüş bir şekilde görüyordu.
Saçında taktığı gül, elmas halkasından kaçmış ve
yerde yatıyordu; elbisesinin narin bakışı yırtılmış ve
ezilmişti.

Calvert bir an için Yunan sütunlarından birinin gölgesinde durdu
ve önündeki manzaraya hasta bir şaşkınlıkla baktı. Bu yüzden St. Aulaire gece yarısı bu ıssız noktada aşk şarkıları söylüyordu
Adrienne'e! Tereddüt ederken, Monsieur de St. Aulaire dizlerinden kalktı.

"Bana her zaman böyle küçümseyici davranmadınız, Madam," dedi alaycı bir kahkahayla, "ve Tanrı aşkına, buna artık katlanmak istemiyorum" ve bir kolunu titreyen omuzlarına dolayarak ve onu itmek istediği elini sıkarak hafifçe eğilip onu öptü.

Bunu yaparken Calvert sessizce öne doğru adım attı (her zaman yavaş hareket ediyor gibi görünse de, her zaman doğru zamanda doğru yerde olması harikaydı) ve St. Aulaire'i yakasından yakalayıp onu öyle bir güçle geriye fırlattı ki, parıldayan mermer sütunlardan birine
ağır ağır düştü ve bir an için sersemlemiş ve hareketsiz kaldı.
Kendini St. Aulaire'in kucaklamasından böylesine şiddetli bir şekilde kurtulmuş hisseden Adrienne, alçak bir çığlık atarak ve şaşkınlıkla Calvert'e bakarak geriye sıçradı.
Daha iri ve ağır adamı
bu kadar kolay fırlatması, onun hem şaşkınlığını hem de hayranlığını uyandırdı, çünkü Calvert'in ince, çocuksu figürünün bu kadar kaba bir güce sahip olduğunu hiç hayal etmemişti ve Herkül ve Omphale günlerinden beri, erkekteki kaba kuvvet kadınlara her zaman çekici gelmiştir. İkisi de konuşamadan St.
Aulaire ayağa kalkmaya çalıştı ve kılıcını kınından çekip çıkararak Calvert'e doğru sendeledi, ona vahşice ve etkisizce
saldırdı.

"Kılıcını kaldır, efendim," dedi Calvert küçümseyerek,
kendi kılıcıyla çektiği gümüş kılıcı havaya kaldırarak. "Bu oyuncaklarla
savaşamayız. Eğer bu işi kılıçla veya tabancayla yapmak isterseniz, İngiliz tarzını tercih ederseniz, beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz. Ve
şimdi, defolun efendim!"

Genç adamın konuştuğu o sessiz sertlik Adrienne'i
taze bir hayret ve bir tür korkuyla doldurdu. Calvert'in sakin otoriter bakışlı yüzünden St. Aulaire'in kasılmış çehresine baktı.
Genellikle çok zarif olan asilzadenin yüzü şimdi bembeyazdı ve öfkeyle
dolmuştu. Ruhunun gizli tüm kötü özellikleri ortaya çıktı ve o tutkunun hararetinde, gizli bir mürekkeple yazılmış ve bir aleve yaklaştırılmış karakterler gibi, gözle görülür bir şekilde yüzüne damgasını vurdu. "Monsieur l'Americain," dedi, ucunu alçaltarak ve Calvert'e oldukça yaklaşarak, "Monsieur, lanet olası derecede
uyumsuz olma
hırsınız var. Sizden paten kayma ve şarkı söyleme konusunda bir ders aldım, ama
sevişme konusunda hiç derse ihtiyacım yok. Sabrım -korkarım ki asla çok büyük değil-
tükendi, efendim! Bu müdahale, Monsieur l'Americain, affedilemez," diye devam etti, büyük bir çabayla sakinliğini yeniden kazanarak,
"affedilemez - tabii eğer Monsieur benim kaybettiğim şeyi
kazanmayı ummuyorsa," diye ekledi, parlak, küstah gülümsemesini takınarak, ancak
destek almak için çeşmenin mermer kenarına yarı diz çökmek zorunda kaldı.

"Sessizlik!" dedi Calvert, beyaz yüzü öyle ani bir dehşet ve
tiksintiyle doldu ki Monsieur de St. Aulaire kahkahalarla gülmeye başladı.

"Size kötü bir iltifat, Madam," dedi Adrienne'e.

Sözler ve alaycı kahkahalar üzerine Calvert'in öfkesi kontrol edilemez bir şekilde
arttı. St. Aulaire'e gitti, orada leğenin üzerine diz çöktü ve onu tekrar yakasından yakalayıp, merhametsizce
bir o yana bir bu yana salladı.

"Bir kelime daha edersen, seni bu çeşmeye atacağım ve
başını dibe çarpmanı
umacağım! Ve şimdi git!"

Mermer leğendeki su çok derin değildi, ama St. Aulaire
bir çömelmeyi arzulamıyordu - onun pahasına şakalar yapmak için çok iyi bir konu olurdu;
ve hala gülüp küstahça konuşabilse de, kendini zayıf hissediyordu ve Calvert'in tehdidini yerine getirmesini
engelleyecek durumda değildi. Geri çekilme
tamamen ona kalmış gibiydi. Ekşi bir gülümsemeyle ayağa kalktı
ve Madame de St. Andre'ye ayrıntılı bir nezaket göstererek
ormandan sütunlu yoldan geçti.

Calvert tamamen gözden kaybolduğunda genç kıza döndü.
Hala köpüren çeşmenin yanında duruyordu, öfke ve korku arasında solgun, bir eli hala boğazına bastırılmış, diğeri sıkılmış ve yanında asılıydı. Ayaklarının dibinde beyaz gül ezilmiş ve umursamaz bir şekilde duruyordu.
Calvert önündeki inatçı, güzel kıza
baktığında, ilk kez onu sevdiğini anladı - hem seviyor hem de ona güvenmiyordu.
Bu acımasız inancın beraberinde getirdiği şaşkınlık şoku onu bir anlığına olduğu yerde kalakaldı.
Aşk onun için her zaman belirsiz bir rüya olmuştu, ama kesinlikle hiçbir kadın bu parlak, değişken, dünyevi yaratıktan daha uzak olamazdı.

Yüzünde bir gülümseme dalgalandı ve rengi yavaş yavaş geri geliyordu.

"Aferin efendim! Sadece onu tehdit ettiğin
gibi çeşmeye düşürmediğin için üzgünüm. 'Yeterince hafif bir ceza olurdu ve bir kereliğine Monsieur de St. Aulaire'i her zamanki tertemiz kıyafetinin dışında bir şeyle görme zevkine erişebilirdik!" ve hafifçe güldü.

Calvert'e gelince, onun hafif şakalarına cevap veremedi, ama sessizce ona
baktı.

"Peki, efendim, bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu Adrienne, bir an sonra, huysuzca. "Söyleyecek bir şeyin yok mu? Ama, aslında, biliyorum ki var! Bu uygunsuzluktan dolayı beni azarlamak için can attığını görebiliyorum - Monsieur de St. Aulaire ile bu
gezinti!" ve ona isyankar bir şekilde yan bir bakış attı ve saten terliğiyle çakıl taşlarına vurdu. "Kralın önünde kendini bu kadar açık bir şekilde ifade etmeye cesaret eden biri,
bir kadına fikrini söylemekten çekinmez!"

"Ah, Madam, korkarım ki, sizin hükümdarınızın huzurunda cumhuriyetçi duygularımı bu kadar özgürce
ihlal ettiğim için beni asla affedemezsiniz - bunu yaptığımın farkında olmasam da."

"Ah, hayır, Mösyö, yanılıyorsunuz," dedi Adrienne kötü niyetle. "Cumhuriyetçi duygularınıza
ihlal ettiğiniz için sizi affedebilirim, ancak
Kral'ı onları uygun şekilde
azarlamadığı için asla affedemem!"

Calvert bu sözler üzerine bakışlarını bir an önündeki kibirli yüze sabitledi ve sonra derin bir saygıyla eğilerek sessizce şöyle dedi:

"Tamamen hazır olduğunuzda, Madam, sizi saraya geri götürmeme izin verin." Öyle bir resmiyet ve onurla konuştu ki Adrienne kızardı ve dudaklarını ısırdı.

"Mösyö Calvert'in refakatini kabul etmeden önce, açıklamak istiyorum--" ama
Calvert onu böldü. "Hiçbir açıklama gerekmiyor, Madam, kesinlikle," dedi biraz yorgun bir şekilde.

Daha da kızardı ve başını dik bir şekilde kaldırdı. "Haklısınız, Mösyö. Dediğiniz gibi gerekli değil, ama tavırları"--tereddüt etti, sanki kelimeler kifayetsiz kalmış gibi--"tavırları bir suçlama olan birinden hiçbir iyilik--saray için güvenli bir geçiş izni bile--kabul etmeyeceğim. Ama incinmiş olsam da, buna şaşırmamalıyım, efendim!"

bir adım atarak ve gururla doğrularak devam etti. "Bana karşı tavrınız hep böyleydi. Tanıştığımız o ilk geceden beri kendimi onaylamamanızın yasağı altında hissettim. Zavallı Mösyö de St.
Aulaire ve ben!" ve alaycı bir şekilde güldü.

"Size yalvarıyorum, Madam, kendinizi o alçakla aynı nefeste anmayın!" dedi Calvert, alçak bir sesle.

"Ve neden olmasın, Mösyö? İkimiz de aynı dünyadanız, ikimiz de aynı şekilde yetiştirildik, muhtemelen birbirimize çok benziyoruz. Ah, Mösyö," diye devam etti meydan okurcasına, "içinizdeki Quaker mı - Mösyö Jefferson bana annenizin bir Quaker olduğunu söyledi - dünyadan, bedenden ve şeytandan bu kadar nefret etmenizi sağlayan şey bu mu? Öyleyse Paris, sizin Virginia'nızdan çok daha mı kötü? Sizin dünyanızdaki kadınlardan bu kadar mı farklıyız?" Ona doğru yürüdü ve güzel yüzünü onun rahatsız olmuş yüzüne yaklaştırdı. "Siz dünyamızdaki erkeklerden bu kadar mı farklısınız, Mösyö, yoksa sizi farklı ve daha iyi gösteren sadece o ciddi ifadeli büyük gözleriniz mi?" ve gözleri alaycı bir şekilde ona gülümsedi. "Pshaw, efendim, beni böyle azarladığınızda kendimi yaramaz bir okul kızı gibi hissettiriyorsunuz. Yemin ederim, neden buna boyun eğdiğimi bilmiyorum! Sizden daha genç olsam da, efendim, kendimi deneyim olarak yüz yıl daha yaşlı hissediyorum - ve yine de - ve yine de - sizde bir şeyler var -"
Sözünü yarıda kesti ve sabırsızca ayağıyla çakıl taşlarına tekrar vurdu.

"Hiçbir şey söylemedim, Madam." Calvert sessiz ve gülümsemesizdi.

"Hayır, Mösyö, en çok itiraz ettiğim şey bu - sessiz kalıyorsunuz, ama gözleriniz beni azarlıyor. Ah, beni o azarlayan bakışla - birçok kez - gördüğümü bilmeden - bana baktığınızı gördüm! Sizin onaylamadığınız büyük dünyadan olduğum için mi suçluyum, efendim? Monsieur de St. Aulaire ile buraya geldiğim için - sessizce bile olsa - sizin tarafınızdan - azarlanmalı mıyım, Mösyö?" Aniden meydan okuyan tonunu düşürdü ve mermer havuzun kenarına yaslanarak ay ışığında beyaz parlayan
sıçrayan suya dikkatle ve sessizce baktı.

"Göremiyor musunuz? - Anlamıyor musunuz, Mösyö?" dedi sonunda,
aceleyle ve alçak bir sesle. "Beni yanlış değerlendirmeyin. Ben
entrika, ikiyüzlülük ve kötülük -evet, kötülük- hayatı olan bu saray hayatında yetiştirildim! Başka hiçbir şey bilmiyoruz. Dünyamızda şüphelerden uzak olacak kadar
temiz kimse yok. Bu büyük sarayın duvarları, kalın ve devasa olsalar da, Kraliçe'ye yönelik iftira fısıltılarını dışarıda tutamaz. Sizin ülkenizde de durum bu kadar farklı mı?
Bazen bu hayattan nefret ediyorum ve başka bir hayat duymak istiyorum. Bazen
bütün bunlardan nefret ediyorum," diye devam etti, sanki Calvert'e değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Monsieur de St. Aulaire'e gelince, ondan nefret ediyorum! Beni varlığından kurtardığınız için size teşekkür ederim, Monsieur. Nankör gibi görünsem de, inanın bana,
değildim! Gururumdan başka bir şey azarlanamaz. Ama geç oldu! Bana bir iyilik yapar mısınız, Monsieur, beni Galerie des
Glaces'e geri götürmek?" Konuşurken sabit bir şekilde baktığı çeşmeden gözlerini ayırıp Calvert'e baktı.
Gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Maske tekrar indirilmişti. Genellikle bu kadar buyurgan olan o güzel yüzde alçakgönüllü,
utanç dolu bir ifade vardı.
Çekingenlik ve sıkıntı ifadesi kalbine bir bıçak gibi saplandı. Ona
acımasızca yaralanmış parlak bir kuşu hatırlattı. Bir an ona öyle baktı ve sonra otoriter tavrını
elle tutulur bir çabayla ve dudaklarına bir gülümseme zorlayarak
sürünen elbisesini topladı ve yavaşça sütunlu geçidin altından geçti, Calvert
yanında onu takip ediyordu. Calvert arkasını döndüğünde, hızla eğildi ve
yolun üzerine düşmüş
beyaz gülü aldı.

BÖLÜM XII

DÖRDÜNCÜ VE ON DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

Bay Calvert'in sonraki birkaç hafta boyunca Adrienne'i görmeye pek vakti olmadı ve aslında pek de istekli değildi.
Onu sevdiğini keşfetmesi,
mutluluk değil, acı getirmişti. Aralarındaki uçurumun, hem durum hem de karakter olarak, kapatılamayacak kadar geniş olduğunu hissediyordu.
Unvanı olmayan bir Amerikalı, küçük bir servete sahip bilinmeyen bir genç beyefendi,
Paris'in en güzel, en aristokrat ve en kaprisli kadınlarından birinin elini nasıl taklit edebilirdi? Adrienne'i zihninde tanıdığı Virginia'nın sade genç güzellikleriyle karşılaştırırken kendi kendine gülümsedi - Bayan Molly Crenshawe ve Bayan Peggy Gary ile - ve kalbini kazanabileceği ve koruyabileceği kendi ülkesinden birine neden mutlu bir şekilde aşık olamadığını biraz acı bir şekilde merak etti,
elinden gelenin çok ötesindeki göz kamaştırıcı bir yaratığın cazibesine kurban gitmek yerine. Her zaman en belirgin özelliklerinden biri olan o net sağduyuyla, zorlukları, tutkusunun mutlu bir şekilde sonlanmasının imkansızlığını tamamen kavradı ve tesellisiz sevgili rolünü oynama arzusu olmadığı için Adrienne'i mümkün olduğunca az görmeye karar verdi.

Bir süre koşullar bu kararı destekledi. Fransız hükümeti,
tamamen iç işlerine dalmışken, Bay Jefferson bir süredir
bildiğinden daha fazla boş zamana sahip olduğunu fark etti ve Eyaletler Genel Kurulu'nun örgütlenmesiyle çok ilgilenerek ve onların işlemlerinin
önemli olduğunu fark ederek, fırtınalı müzakerelerine yardımcı olmak için neredeyse her gün Paris'ten Versay'a gitti.
Bay Calvert, açıkça isteği üzerine ona eşlik etti, çünkü genç adamın diplomatik eğitimini çok iyi biliyordu ve onun Salle des Menus'deki tartışmalardan
yararlanmasını istiyordu. Bu şekilde genç beyefendi günlerini tamamen dolu buldu, akşamları ise Bay Jefferson tarafından dikte edilen Amerikan paketi için mektuplar hazırlamakla ve günün olaylarını anlatmakla
sık sık meşguldü. Yazılacak şeylerden eksiklik yoktu. Mayıs ve Haziran'ın sıcak aylarında, gün geçtikçe olaylar birbirini
hızla takip etti. Soylular, din adamları ve 
katmanlar arasında, yetkilerinin ayrı ayrı ve birlikte doğrulanması sorusu üzerine yaşanan fırtınalı tartışmalar, 
teklifler ve 
karşı-teklifler, uzlaştırmayan uzlaştırma komisyonları, üç tarikatın birleşmesini emreden kraliyet mektupları, 
soylular ve din adamlarından sertçe kararlı ve 
birleşmiş 
katmanlara ayrılmalar, 
soylular adına Kral'ın lütfunu kazanmak için Marly'deki saray entrikaları, ertelemek yerine sadece kötü saati hızlandıran kraliyet seansları ve hileleri, 
ünlü Tenis Kortu yemini ve 
üçüncü sınıfın zaferi izledi. Ve bu karşıt siyasi güçlerin dikkat dağıtan çatışmasında, şeylerin kadim düzeninin bu ilk çöküşü ve çöküşü ortasında, ağlayan Kraliçe ve yastığının üzerinde asılı duran taciz edilmiş Kral dışında neredeyse fark edilmeden, Dauphin'in son iç çekişi, son çocukça sözleri geçti. Sekiz yıl önce coşkulu bir zevkle alkışlarla karşılanan yorgun küçük kraliyet başı, son kez yorgun ve fark edilmeden düştü, kaçtığı şehit tacından habersiz mutlu bir şekilde. Calvert, 3 Haziran akşamı ona saygılarını sunmak için gittiğinde Madame de Montmorin'den haberi aldı ve hayalinde, Kraliçe'nin güzel yüzünün, faydasız bir kederle çarpıtıldığını tekrar tekrar gördü. Aceleci günleri dolduran tüm bu kamusal olaylar, Bay Jefferson'un General Washington'a, Dışişleri Bakanı Bay Jay'e, Bay Madison'a, Bay Carmichael'a ve Amerika'daki diğer arkadaşlarına yazdığı uzun mektuplarda bildiriliyordu. Bunların Fransız işlerinin gidişatıyla derinden ilgilendiklerini biliyordu. Gerçekten de, tam olarak ne hakkında yazdığını biliyordu, çünkü '89 yazında Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'ya göre konumu hiç de kıskanılacak gibi olmasa da, derin bir borç içinde olmamıza ve itibarımızın neredeyse bitmesine rağmen, İngiltere ve İspanya bize soğuk davransa da, düşmanlarımız Amerikan işlerindeki ayrışma, iflas ve çalkantılarla ilgili zarar verici hikayeleri gayretle yayıyor olsa da, Fransız hükümeti bize karşı o kadar dost canlısıydı ki, Bay Jefferson'a karşı genç cumhuriyetin temsilcisi olarak o kadar derin kişisel saygı ve hayranlık duyuyordu ki, tüm partilerin liderleri ona danıştı ve dönemin en etkili adamlarının sırlarını aldı. Gerçekten de iktidardaki bakanlarla bağlantısı o kadar yakındı ki, Haziran ayının başlarında ve Lafayette, Bay Short ve Monsieur de St. Etienne ile yaptığı bir konuşma sırasında aklına gelen bir fikrin peşinden giderek, Kral'ın değerlendirmesi için bir belge hazırladı; bu belge, eğer kraliyet onayı almış olsaydı, en iyi sonuçları üretebilirdi. Kral'ın vermeye istekli olduğu, hatta memnuniyet duyduğu hakların bir belgesiydi bu, ancak Bay Jefferson'un samimi inancı, Louis'in bu belgeyi kendi özgür iradesiyle ortaya çıkarıp halkına sunması ve kendisinin ve Ulusal Meclis'in her üyesinin imzalamasıydı. Ancak Kral'ın çekingenliği ve Monsieur ile Kont d'Artois'nın entrikaları bu planın bir sonuca ulaşmasını engelledi. Bay Jefferson, belki de gayretinin takdir yetkisini aştığını düşünerek, günün siyasetinde aktif bir rol almayı tekrar reddetti ve Bordeaux Başpiskoposu'nun anayasanın "ilk taslağı" komitesinin müzakerelerine katılma davetini reddetti.

"Görevim Fransa Baş Yargıcı olarak Kral'a," dedi Bay Jefferson Bordeaux Hazretleri'ne, "ve ülkenizin işleriyle derinden ilgilendiğim kadar, görevlerim de kendimi ilgilendiriyor. Ancak Kongre'den birkaç ay izin istedim, böylece Amerika'ya dönüp bazı önemli özel işlerimi halledebilirim ve General Washington ve diğer arkadaşlarım buradaki olayların ilerleyişinin ayrıntılı ve güncel bir hesabını duymak için fazlasıyla istekli olacaklarından, görevimin sınırlarını aşmadan, kendimi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde bilgilendirmeyi hem görevim hem de zevkim olarak görüyorum."

Bay Jefferson'un bir süredir talep ettiği bu izin
heyecanla bekleniyordu, ancak paketler paket olmadan geldi. Ayrılışı için Kongre'den erken ilkbaharda yetki almayı umuyordu, böylece Virginia'ya geri dönebilir, işleri Calvert ve Bay Short'un eline bırakabilir ve soğuk hava tekrar başlamadan önce geri dönebilirdi, ancak Haziran sonu yaklaşıyordu ve Kongre'den hala bir haber yoktu.

Bay Jefferson'un bir süre Paris'ten ayrılmayacağı açık olduğundan, 4 Temmuz'u Elçilik'te uygun bir törenle kutlamaya karar verdi ve o gün akşam yemeğine oldukça az sayıda misafir davet etti. Konuklar arasında Madame la Duchesse d'Azay, Adrienne,
Monsieur ve Madame de Montmorin, Monsieur ve Madame de Lafayette,
Madame de Tesse, Bay Morris, Beaufort, Calvert ve Bay Short vardı.

Azay Düşesi davetini karakteristik
kabalığıyla kabul etmişti.

"Dördüncü Temmuz'unuzu onaylamıyorum, Mösyö Jefferson," dedi,
"ama her zaman iyi bir akşam yemeğini onaylarım ve şaraplarınız o kadar mükemmel ki
kalp atıştırmalarınızı da içeceğimi söyleyebilirim." "Size söz veriyorum
en ateşli kralcıyı bile gücendirecek kimse olmayacak," diye karşılık verdi Bay Jefferson, yaşlı kadının güçlü bağımsızlığına gülerek. Ve böylece o
gelmişti ve Madame de St. Andre de onunla birlikteydi, Adrienne de
sadık bir kralcıydı ve Paris toplumunun tüm katmanlarında
orman yangını gibi yayılan
özgürlük ve Monsieur de Lafayette'e olan popüler coşkuya kapılmamıştı.

"Burada olmamın sebebi, sizin güzel Amerikan ilkelerinize
çok aşık olmam değil," dedi Calvert'e, masada yanında oturan kişiye, "ama Bay Jefferson'ınızı sevdiğim için. Kendi adıma, bir kralı ve bir sarayı çok daha fazla tercih ediyorum ve unvanları, rütbeyi ve gücü seviyorum - bunların hepsi sizin Amerikan kulaklarınıza sapkınlık gibi geliyor, değil mi?" diye sordu, ters bir bakışla. "Ancak, Henri'nin coşkusu ikimize de yeter," dedi, kardeşine biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek, gerçekten de coşkuyla çılgına dönmüştü ve ayakta Lafayette'in "Amerika Birleşik Devletleri'ne uzun ömür ve refah!"

kadehini yudumluyordu. "Kalk Ned!" dedi Calvert'e. "Ülkenize içiyoruz! Yorktown'a kadeh kaldırmalıyız - bakın, Bay Morris şimdi bize kadeh kaldıracak - 'Yorktown'daki Fransızlar!'"

Ancak daha da gürültülü bir şekilde karşılanan başka bir kadeh daha vardı, çünkü uzun süredir geciken Amerikan paketi Havre'a üç gün önce ulaşmıştı, Bay Jefferson o sabah Bay Jay ve diğerlerinden birinci derecede önemli haberler içeren mektuplar alıyordu. Bu, General Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanlığına seçildiğinin ve 13 Nisan'da New York Şehri'nde göreve başlayacağının duyurusundan başka bir şey değildi.

"'Yemin, Şansölye Livingston tarafından yapıldı,'" diyor Bay Jefferson, Bay Jay'in mektubundan okurken, "'göreve başlama törenine tanıklık etmek üzere toplanmış büyük bir kalabalığın huzurunda. Başkan, balkona çıkarak, coşkulu kalabalığa tekrar tekrar eğildi, ancak duygudan neredeyse hiç söz edemedi.' 'Bu haberi bugün almamız garip ve mutlu bir tesadüf.' Size 'Başkan Washington!'ı takdim ediyorum,' diyor Bay Jefferson, ciddiyetle.

Lafayette kadeh kaldırırken gözlerinde sevinç gözyaşları vardı.

"Bu bana Monticello'daki o son geceyi hatırlatıyor, Ned," dedi, Calvert'e dönerek, "General Washington'a kadeh kaldırıp Bay Jefferson'a veda ettiğimiz gece."

"'Paris'ten Monticello'ya çok uzak, Marki," dedi Calvert gülümseyerek, "ve hepimizin orada toplanmış olmamız biraz garip, sevgili Generalimiz hakkında konuşuyorduk."

"Ve böylece yarı tanrınız, General Washington, Başkanlığa seçildi," dedi Adrienne, Calvert'e konuşurken. "Seçimin sizin onayınızı alıp almadığını sormaya gerek yok."

"Başka kimse olamazdı, Madam," diye karşılık verdi Calvert.

"Siz General Washington'ın sadık bir hayranısınız, Mösyö. Hem onaylamayı hem de azarlamayı bildiğinizi görüyorum. Kişisel deneyimimden bildiğim kadarıyla, azarlanmaktan onaylanmak çok daha hoş," dedi Adrienne, Calvert'e hafifçe kızararak ve yarım bir bakış atarak. Konuşurken o kadar
sevimliydi ki, mavi gözlerinde öylesine güneşli bir kahkaha vardı ki,
Calvert ona baktı, bu güzel yaratıktan nasıl şüphe edebildiğine, onu bir düşünceyle nasıl kınayabildiğine dair suçlu bir hayretle. Ciddi gözlerindeki anlaşılmaz bakış onu
utandırdı.

"Ne düşünüyorsunuz, Mösyö?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra.

"Madam de St. Andre'yi azarlama cüretini kimin gösterebileceğini merak ediyordum."

"General Washington'ın ülkesinden çok aceleci bir genç beyefendiydi,"
diye karşılık verdi Adrienne, aniden gülümseyerek, "cesaretiyle, Bayan de St. Andre'yi aptalca bir eylemin sonuçlarından kurtardı ve sessizce ama açıkça, ona olan hoşnutsuzluğunu
gösterme cesaretine daha da sahipti."

"Onun benim hemşehrim olması imkansız, Madam," dedi Calvert de gülümseyerek. "Madam de St. Andre'de kusur bulabilecek biri gerçekten de düşüncesiz ve düşüncesiz biri olurdu."

"Bir iltifat daha, Mösyö Calvert! Bana verdiğin
ikinci iltifat. Daha dikkatli olmazsanız samimiyetinizden şüphe etmeye başlayacağım! Şaka yapmıyorum efendim," diyor aniden ciddileşerek. "Size neden bu kadar kesin olarak güvendiğimi bilmiyorum ama öyle ve samimiyet
dünyamızda nadir bir erdem olduğundan, sizinkine olan inancımı kaybetmekten nefret ederim. Kusurlarımı görmek için çok keskin bir görüşe gerek yok, efendim. Onları tanıyorum ve kınıyorum" dedi ve masadan kalkarken genç adama öylesine çekici ve samimi bir şekilde baktı ki Calvert yüzüncü kez daha önce hiç bu kadar
benzersiz derecede güzel ve çekici birini görmediğini düşündü.

O temmuz ayında Paris dayanılmaz derecede sıcak ve tozlu olmasına rağmen, tüm
dünya şehirde kaldı veya Ulusal Meclis toplantılarına katılmak için Versay'dan daha uzağa gitmedi. Siyasi heyecan ve ilgi
yoğundu ve her gün gerçekleşen olaylarla teşvik edildi.
Ancak tüm bunlar boyunca üst sınıflar, sanki İncil'deki emre harfiyen uymaya kararlıymış gibi ziyafet çekti ve eğlendi. Toplumdaki
başarısı muazzam bir şekilde devam eden Bay Morris, sayısız
konferansı için zaman bulmakta zorluk çekti ve her yerde, genellikle son derece düşkün olduğu Bay Calvert ile birlikte görüldü. Aslında, Calvert'i, ikincisinin reddedeceği birçok daveti kabul etmeye
zorladı, çünkü genç adama karşı şefkatli bir ilgi ve Bay Calvert'in kesinlikle çaba harcamadan ve tüm parlak sosyal niteliklerden yoksun olmasına rağmen kazandığı popülerlikten duyduğu gurur. Nereye giderlerse gitsinler, Bayan de St. Andre partideydi. Belki de Bay Morris'in isteklerine uyma isteğinden ziyade, Calvert'i kendisine uzatılan birçok daveti kabul etmeye iten şey buydu ve Adrienne'in varlığının sürekli zevki ve cazibesi içinde, ihtiyatı onu terk etti ve yavaş yavaş aralarındaki büyük uçurumu unuttuğunu fark etti, ki ilk başta çok düşünmüştü ve nereye giderse gitsin hevesle onu bekliyordu. Sayısız eğlence partisi, akşam yemeği a la matelote, akşam yemekleri Madame de Chastellux ile, Abbe Delille'in şiirlerini okuduğu, Gardell ve Vestris ile tiyatro ve opera, tüm Paris'in çılgın olduğu, Seine Nehri'nde su piknikleri ile meşguldü. Haziran başında, Düşes d'Orleans'ın açık isteği üzerine, Bay Calvert ve Bay Morris, Madame d'Azay ve Adrienne ile birlikte, Raincy'deki Majesteleri'ni ziyaret ettiler. Bu eski kalenin bahçeleri ve parkı o kadar güzeldi ki, Calvert, Adrienne ile birlikte tüm uzun yaz günü boyunca bahçelerde vakit geçirmekten daha çok hoşlanmıyordu, ancak çok dindar olan Düşes, ayini dinlemek için misafirlerinin şatonun şapelinde bulunmasını talep etti. Bay Calvert, ayin sırasında Monsieur de Segur ve Monsieur de Cubieres'in davranışlarında zamanın bir başka işaretini okudu, onlar da Majesteleri'nin misafirlerine aşırı eğlence sağladılar ve Abbe Delille dizlerinin üzerindeyken onun ceplerine yanan mumlar koydular. Calvert kendi kendine, "Karşıdaki hizmetçiler ve aşağıda ibadet eden köylüler için gerçekten öğretici bir örnek," diye düşündü. "Üstlerine
baktıkları bu varlıkların ne kadar önemsiz insanlar olduğunu bilselerdi, saygıları
aşağılamaya dönüşürdü." Ve bu düşünce, şatonun terasında büyük bir markizin altında servis edilen akşam yemeğinde, sıradan insanlardan oluşan bir kalabalık saygılı bir mesafede toplanıp, yemek yiyen yüce topluluğa kıskançlıkla baktığında tekrar aklına geldi.

Bay Calvert ve Bay Morris, ilk olarak Necker'in görevden alınmasıyla ilgili şaşırtıcı haberi duydular ve bu haber şehri
güvenliğin sahte transından uyandırdı. Marechal de Castries'in otelindeydiler, kahvaltı için gittikleri yerde, korkmuş sekreteri onu masadan çağırarak, az önce duyduğu haberi ona söyledi. Monsieur de Castries, yemeğin geri kalanında kendini zor tutarak, büyük ve karışık bir topluluğun toplandığı
yemeğin geri kalanında, Amerikalı beyefendileri mümkün olan en kısa sürede bir kenara çekti ve onlara az önce aldığı felaket haberini iletti.

"Kral, Monsieur de la Luzerne'i mesajla gönderdi," dedi. "Necker'ı akşam yemeğinde buldu ve mutlak gizlilik sözü alarak,
ona Kral'ın kararnamesini iletti. Monsieur Necker, tek kelime etmeden
karısına birkaç arkadaşını ziyaret etmeyi önerdi, ama bunun yerine St. Ouen'deki evine gitti ve gece yarısı Brüksel'e doğru yola çıktı."

"Ne çılgınlık!" diye haykırdı Bay Morris. "Kral, o zaman, artık devletin gücü olmadığını anlamıyor mu? Ulusal Meclis,
Necker'ın görevden alınmasına tahammül etmeyecek. Hemen Versay'a gidip
Kral'ın bu ölümcül hatasını düzeltmeye çalışmayacak mısınız?" diye sordu. Monsieur de
Castries umutsuzca başını salladı.

"Çok geç."

"Gel Ned, Bay Jefferson'a gidip bu korkunç haberi duyup duymadığına bakacağız," dedi istihbarattan derinden etkilenen Bay Morris.

Birlikte Bay Morris'in arabasına binip Elçiliğe doğru sürdüler. Bulvarlarda ilerlerken, yayaların ve arabaların aniden dönüp kendilerine doğru geldiğini görünce
şaşkınlığa uğradılar. Birkaç dakika sonra, kılıçlarını çekmiş bir Alman süvari birliği dörtnala yaklaştı ve Place Louis
Quinze'ye vardıklarında, Bay Morris ve Bay Calvert kendilerini yeni köprü inşaatı için yığılmış büyük taş bloklarının arasına
siper almış birkaç yüz kişilik öfkeli bir kalabalıkla karşı karşıya buldular. Aynı anda, geriye baktıklarında, süvarilerin
geri döndüğünü ve geri döndüğünü fark ettiler, böylece kendilerini birlikler ve tehditkar kalabalık arasında sıkışmış buldular. Birçok başka araba da aynı çıkmaz sokakta sıkışmıştı ve Calvert dışarı baktığında, yanındaki arabanın penceresinden Madam de St. Andre'nin solgun yüzünü gördü.
Arabacısı atlarını kalabalığın arasından geçirmeye boşuna çabalıyordu ve
şaşkın bir şekilde korkmuş görünüyordu. Bir anda Calvert arabasından indi ve arabanın kapısına ulaştı.

"Bay Morris'in arabasına binmelisiniz, Madam," dedi kısaca,
kapıyı açık tutarak ve elini Adrienne'e uzatarak. Onun emir
verici tonuyla, tek kelime etmeden, hızla arabasından indi ve Bay Morris'in arabasına bindi.

"Aman Tanrım, Madam! Bu kalabalığın içinde yalnız mısınız?" diye sordu Bay Morris, çok endişeli bir şekilde.

"Evet--Teyzemi az önce St. Honore caddesinde bıraktım," diyor Adrienne,
yastıklara çökerek. Bay Morris başını pencereden dışarı uzattı.

"Devam et, Martin!" diye sesleniyor. "Bay Jefferson'a." Ama atlayan atların hareket etmesi imkansız, kalabalık o kadar yoğun ve tavırları o kadar tehdit edici ki.

"Kendilerini taşlarla silahlandırıyorlar," diyor tekrar dışarı bakarak.
"Bu çılgın kalabalıkla süvariler arasında güzel bir geçitteyiz, ki ilerliyorlar!" Birden kapıyı açıyor ve
arabanın basamağında durarak, böylece iyi görülebiliyor, "Devam et,
Martin! Paris'te bir Amerikalının arabasını kim durduruyor?" diye sesleniyor.

Arabanın kapısına geldiğinde bir haykırış yükseldi ve bir adam yakınlarda durup Bay Morris'in tahta kütüğünü işaret ederek, "Devrimde sakatlanan Amerikalı vatansever için yol açın!" diye bağırdı. Onun
sözleri üzerine büyük bir tezahürat yükseldi ve Bay Morris, arabaya geri
binerek öyle içten bir kahkaha attı ki Calvert ve Adrienne de, korkusuna rağmen, buna katılmaktan kendini alamadı.
Halk geri çekildi ve Martin'in atlarını dörtnala koşturduğu bir yol oluştu.

"Bay Jefferson'a anlatılacak güzel bir hikaye olacak," dedi Bay Morris, konuşabildiğinde. "Sanırım bu tahta kütüğün bugüne kadar hiç böyle bir hizmet
yapmadığını düşünüyorum."

"Yanılmıyorsam, o arkadaşım Bertrand'dı," dedi Calvert, Bay Morris için tezahüratı başlatan adama bakarak. Kalabalığın arasından zar zor geçmişlerdi ki, ilerleyen süvariler bir taş yağmuruyla karşılaştılar.

"Yüzbaşı vuruldu," dedi Calvert, hala arabanın penceresinden dışarı bakarak.
Korkudan solgunlaşan Adrienne elini onun koluna koydu ve
Calvert elini onunkilerden biriyle örttü. Birkaç dakika içinde çatışmanın görüş alanından
çıktılar ve Champs Elysees'den olabildiğince hızlı bir şekilde sürerek, kısa süre sonra Elçilik binasının kapısına vardılar.

Bay Jefferson evde değildi, ancak birkaç dakika sonra Monsieur de Lafayette'i ziyaret edip
Necker'in görevden alınmasıyla ilgili haberin teyidi için Place Louis Quinze'de de durdurulduğunu söyledi.

"Halkın şehirdeki asker varlığına ne kadar öfkeyle baktığı yeterince açık," dedi, "ve yarın, hiç şüphem yok ki, Necker'in görevden alınmasına duydukları eşit derecede acı öfkeyi dile getirecekler. İşler hızla bir krize doğru gidiyor; Palais Royal bu akşam en çılgın ajitasyon halinde, d'Azay bana bunu söyledi ve gerçekten de şehir, bulvarlarda bile güvenli değil. Sizi geri götüreceğim, Madam," diye devam etti, Adrienne'e dönerek. "Amerikan Bakanı'nın arabasının bu çılgın kalabalık tarafından bile saygıyla karşılanacağına inanıyorum."

"Binlerce teşekkür, Mösyö," dedi Madam de St. Andre ayağa kalkarak, "ve,
geç olduğu için belki de hemen gitsek iyi olur, sizi Mösyö Morris ve Mösyö Calvert'ten
almak istemesem de."

"Ah, bana gelince, isyanın daha fazla ayrıntısını duymak için Kulübe gidiyorum
ve sonrasında Madame de Flahaut ile bir akşam yemeğine. Ve Ned'e gelince, eminim
benim gibi yaşlı bir adamla burada oturup sohbet etmektense sizi St. Honore caddesine geri götürmeyi bin kez tercih ederdi," dedi Bay Morris ve topallayarak ve gülerek gitti, diğerlerini hemen takip etmeye bıraktı. Çünkü, gerçekte, geç olmuştu ve gece ilerledikçe kargaşa azalmak yerine artıyordu. Bay Jefferson ve Calvert, Adrienne'i St. Honore caddesinde güvende bıraktıktan sonra geri dönerken Palais Royal'e döndüler ve d'Azay'ın bildirdiği gibi, devrimci bir insanlık
kütlesi buldular. Telaş, 13'ünün ertesi günü boyunca arttı ve 14'ünde Fransa'nın her yerinde yankılanan ilk büyük darbe vuruldu. Bay Jefferson ve Calvert, Bastille'in uzak bir semtindeki kargaşanın farkında olmadan, Monsieur de Corny'nin oteline uğrayıp, ayrıntıları o beyefendiden aldılar. Aceleyle içeri girdi, duygu ve korkudan solgun ve endişeden bitkin.

Konuşabildiğinde Bay Jefferson'a "Her şey bitti," dedi. "Nasıl oldu, Tanrı bilir. Korkunç bir suç işlendi. Benim de içinde bulunduğum heyet, Bastile Valisi de Launay ile konuşmak için bir ateşkes bayrağı altında ilerledi, o sırada yanımızda duran birkaç adam öldü. Geri çekildik ve anında büyük insan kalabalığı -Tanrı bilir, orada kaç bin sefil bekliyordu- öne atıldı ve şu anda bile o zaptedilemez tahkimatın elinde. Nasıl yapıldığı inanılmaz."

"Peki de Launay?" diye sordu Calvert.

"Başı kesilmiş ve Place de Greve'e sürüklenmiş," diyor de Corny,
kasvetli bir şekilde. "Gel, yıkım işini görmek istiyorsan," ve
aceleyle ayağa kalktı.

Beyler birlikte, bekleyen Bay Jefferson'un arabasına bindiler ve Bastille'e doğru bulvarlar boyunca ilerlediler. Ancak
hapishanenin yakınındaki sokaklar seyirciler ve silahlı haydutlarla o kadar kalabalıktı ki, sonunda Place Royale'de bırakılan arabadan inip yaya olarak yola devam etmek zorunda kaldılar.
Monsieur Beaumarchais'in bahçesinden geçerken, Bay Morris ve Madame de Flahaut ile karşılaştılar. Onlar da oraya gitmiş ve çite yaslanmış yıkım işini izliyorlardı.

"Birkaç dakika önce burada olmalıydınız," dedi Bay Morris. "Lafayette, kendisine verilen ve General Washington'a göndermeyi planladığı Bastille'in anahtarıyla az önce geçti. Garip bir hediye!"

"Neden garip?" diye sordu Bay Jefferson. "Bu, zor kazanılmış
özgürlüğün bir simgesi."

"Bir deliliğin simgesi," dedi Bay Morris, omuz silkerek. "Ancak, bu delilikte bazı heyecan verici sahnelere tanık oldum. Ama bir saat önce bir adam büyük demir kapıya tırmandı ve onu indiremeyince, yoldaşlarından bacaklarından çekmelerini, böylece işkenceyi desteklemelerini rica etti. Uzuvları yuvalarından kopana kadar tutunacak cesarete ve güce sahipti. Harika bir resim olurdu ve bu fikri d'Angiviliers'e önereceğim."

"Versay'da bunu biliyorlar mı?" diye sordu Calvert.

"Duc de Liancourt yarım saat önce arabasıyla geçti," dedi Bay Morris, "Versay'a Kral'ı bilgilendirmek için giderken. Dün Versay'da Paris'te herhangi bir karışıklık olduğuna inanmamak modaydı. Bugünkü işlemlerin her şeyin mükemmel bir şekilde sakin olmadığı yönünde bir kanaate yol açacağını varsayıyorum! Ama bu korkunç kanıtlara rağmen Kral'ın ikna olma ihtimali yok, diyebilirim." Tahmininde tamamen haklıydı ve Monsieur de Liancourt ancak sabahın ikisinde Kral'ın yatak odasına zorla girebildi ve Majesteleri'ni Paris'te günün korkunç olaylarının bir anlatımını dinlemeye zorlayabildi. Bu arada en büyük hanımefendi ve beyefendilerden oluşan kalabalıklar, şehrin silahlı ve sarhoş pislikleriyle dirsek temasında bulunarak
tuhaf ve korkunç sahnelere tanık olmak için
Place de la Bastille'e akın etti ve ancak gece her şeyi onlardan gizlediğinde geri çekildi.
Çılgın özgürlüğün, parlayan ışıkların ve iğrenç seslerin, fantastik ve korkunç figürlerin öfkeli yüzlerini araba pencerelerine doğru uzattıkları, durmaları ve hareket etmeleri için yüzlerce emirle, arabada silah olup olmadığını öğrenmek için yüzlerce taleple dolu bir karnavalın ortasındaydı ki, Bay Jefferson ve Calvert sonunda Champs Elysees'yi ve Amerikan Elçiliğini geri aldılar. Ertesi gün yabancı birlikler korkmuş Kral'ın emriyle dağıtıldı ve Paris'in kırk bin kişilik silahlı bir Milice Bourgeoise'ı vardı, bunların başında Bay Jefferson'ın memnuniyetine ve Bay Morris'in dehşetine rağmen Lafayette başkomutan olarak atandı. O ölümcül Temmuz'un 16'sından 18'ine kadar, aralarında Monsieur de Broglie, Monsieur de St. Aulaire, Kont d'Artois dahil olmak üzere kraliyet kanından altı prens ve Conde ve Conti Prensleri olmak üzere yirmi asil korkak, Fransa'nın üzerinde toplanan fırtınanın ilk esintisinden önce korkup kaçtılar. BÖLÜM XIII

MONSIEUR DE LAFAYETTE ARKADAŞLARINI ELÇİLİKTE BİR AKŞAM YEMEĞİNE GETİRİYOR

Bastille'in alınması ve çok sayıda önemli şahsın suikasta uğraması ve kaçmasının ardından gelen endişelerin, dehşetin ve ateşli ajitasyonun ortasındayken, Bay Jefferson bir akşam,
Monsieur de Lafayette'ten kendisi ve birkaç arkadaşı için bir akşam yemeği
talep eden aceleyle yazılmış bir not aldı. Bay Jefferson ile birlikte yemek yiyen Bay Morris ve Calvert, şirketin yalnız kalması için
çekilmek isterlerdi,
ama hemen içeri giren Monsieur de Lafayette beyefendilerin kalmaları için ısrar etti.

"Bu, sizin yardımınıza çok mutlu ve minnettar kalacağımız politik bir müzakere olacak," dedi nezaketle, çünkü Bay Morris'ten hoşlanmasa da yeteneklerini takdir ediyordu ve Calvert'e gelince, genç adamı hem seviyor hem de takdir ediyordu, onun sağduyusuna ve keskin yargısına büyük bir güven duyuyordu.

Bay Jefferson, Amerikan Elçiliğini Fransız siyasetindeki karşıt grupların liderlerinin buluşma noktası haline getiren düşüncesizlikten derin bir utanç duysa da, beklenmedik misafirlerini olabildiğince hoş karşıladı; ancak Lafayette ve arkadaşları tarafından kendini ifade etmesi için tekrar tekrar teşvik edilmesine rağmen -d'Azay, Barnave, Lameth, Mounier ve Duport gibi devrimci liderlerin en parlak ve en etkili olanlarından bazılarını da beraberinde getirmişti- yine de örtü kaldırılıp masaya şarap konulduğunda, Amerikan geleneğine göre gerçekleşen uzun tartışmanın neredeyse sessiz bir izleyicisi olarak kaldı. Tartışmayı, toplanan topluluğun değerlendirmesine, aşırı derecede bağlı olduğu ve yeni anayasanın bir ön koşulu olarak tasarladığı "İnsan Hakları"nı sunan Lafayette açtı. Gurur ve vurguyla, _sözlerinin_ en önemlisini yüksek sesle okudu ve Bay Jefferson'a derin bir selam vererek, büyük Bağımsızlık Bildirgesi'nden esinlendiğini kabul etti. 
"İnsan Hakları" büyük bir beğeniyle karşılandı ve neredeyse muhalif bir ses olmadan onaylandı ve ardından tartışmanın ana teması olan Meclis tarafından tasarlanan yeni anayasa tanıtıldı. Görüşmeler o kadar inanılmaz derecede açıktı ki, üç Amerikalı beyefendi, orada bulunmalarına izin verilmesine şaşırmaktan başka bir şey yapamadı. 
Calvert, böyle bir oturumda yer almalarına izin verilmesinin, hatta teşvik edilmesinin tuhaf bir zayıflık gösterisi olduğunu düşündü. Şirkete farklı üyeleri tarafından sunulan ayrıntılar o kadar samimiydi ki, ortaya atılan ve karara bağlanan sorular o kadar önemliydi ki, 
genellikle çok aceleci olan Bay Morris bile bir görüş belirtmekten çekindi. 
Ancak Kral'ın erteleyici bir veto hakkı olması kararlaştırıldığında; Yasama Meclisi'nin halk tarafından seçilen tek bir meclisten oluşması gerektiği; ancak soyluların güçsüzleştirileceği ve Lafayette'in Kralını terk ettiği belli olduğunda Bay Morris patladı.

"Bu delilik, Marki," dedi, kendini zor zaptedebildi. "Kralın elinden gücünü alın ve bu ülke anarşiye, kanlı bir ayrılığa düşecek, dünyanın daha önce hiç görmediği bir şey! Bu ülke yönetilmeye alışkın, yönetilmeye devam etmeli.
Kralın ellerini güçlendirin - Tanrı aşkına, onları zayıflatmayın! Kendinizi
Kralın tarafına bağlayın - bu talihsiz ülkenin tek kurtuluş umudu. Kendinizi Majestelerinin otoritesinin yanında konumlandırın, bu deli, kontrol edilemeyen insanların değil. Bugün ne gördüm?
Palais Royal'in kemerlerinin altında yürürken, gözlerimin önündeki korkunç, inanılmaz derecede korkunç manzara neydi? Baş adamlarınızdan birinin - Devlet Danışmanı Foulon'un - bir mızrakta yukarı kaldırılmış başı,
sanki Roma günlerinden kalma onursuz bir köleymiş gibi çıplak bir şekilde yere sürüklenmiş bedeni. Aman Tanrım! Ne halk! Geriye doğru
yüzyıllar pagan vahşetlerine mi? Ve siz bu insanları Fransa'nın en yüksek otoritesi yapmaktan bahsediyorsunuz! Partiniz deli!"

"Eğer bu delilikse," diyor Monsieur de Lafayette soğuk bir şekilde, "onlarla birlikte ölmeye kararlıyım."

"Onları akıllarını başlarına alıp onlarla yaşamak daha mantıklı olurdu," diye karşılık verdi Bay Morris kuru bir şekilde.

"Bu kadar uzun zamandır ve bizden bu kadar zor alıkonulan özgürlüğü, kan dökmeden elde etmeyi umamayız. Bay Jefferson'ın kendisi özgürlük ağacının kanla sulanması gerektiğini söylemişti."

"Bu, kısa bir süre önce inandığınız inançtan farklı," diye karşılık verdi Bay Morris. "Kansız bir devrimi kehanet ettiğinizi duymayalı çok uzun zaman olmadı. Ve sorumlu olduğunuz bu disiplinsiz
birlikler sürüsü, Kral'ın otoritesini reddettiğinizde otoriteniz için titremiyor musunuz?"

"Bana itaat edecekler, beni seviyorlar," diye haykırdı Lafayette, öfkeyle karışık bir şaşkınlıkla. "Her neyse, geri çekilmek için çok geç. "Beyler, kararlarımızı aldık," diye ekliyor, işaretiyle ayağa kalkan topluluğa dönerek, "ve şimdi, aldığımız nezaket ve misafirperverliğin farkında olarak, geri çekileceğiz" ve Bay Morris ve Calvert'e bir reverans yaparak, Bay Jefferson eşliğinde ve diğer beyefendiler tarafından takip edilerek odadan çıktı.

"Ne çılgınlık!" diye haykırdı Bay Morris, kapı topluluğa doğru kapanırken. "Bu, her şeyin konuşulduğu ve hiçbir şeyin anlaşılmadığı bir ülke, oğlum." Calvert'in karşısındaki bir sandalyeye çöktü ve kendine bir kadeh şarap koydu.

"İşte, kibri yüzünden, uyandırmaya yardımcı olduğu bu müthiş güçleri kontrol edebileceğini düşünen bir adam var, ama yanılmıyorsam, elindeki işin üstesinden gelemiyor. En iyi niyetlere sahip ama yargı ve güçten yoksun. Ne yazık ki, le besoin de
briller'i var ve inançtan yapması gerekeni kibirden yapıyor. İşlerin beni bir süreliğine İngiltere'ye çağırmasına neredeyse sevindim
ve Marki'nin hatalarına ve Fransa'nın hızla sürüklendiğini gördüğüm
korkunçluklara tanıklık etmeyeceğim."

"İngiltere'ye mi gidiyorsunuz?" diye sordu Calvert şaşkınlıkla.

"Evet," diye karşılık verdi Bay Morris. "Bir süredir, kardeşimin Amerika'daki mülküyle ilgili bir iş için Londra'ya gitmem gerektiğini
düşünüyordum ve son zamanlarda aldığım mektuplar hemen gitmem gerektiğini
belirtti. Dahası," ve burada hafifçe tereddüt etti ve kuru, esprili kahkahasını attı, "Her zaman ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğunu
düşünmüşümdür, oğlum. Açıkça söylemek gerekirse, Madame de Flahaut
çok abartılı oluyor. Ona, ona karşı tamamen kendi efendisi olduğumu söyledim ve ona şefkatli bir tutku
vermek gibi bir fikrim olmadığı için kendimi buna tabi tutmayı da düşünmüyorum, ancak ona karşı tavrımı anladığını sanmıyorum. Ayrıca," diye devam etti, Calvert'in gülümsemekten kendini alamadığı ani bir ton ve duygu değişimiyle, "bana karşı olan muamelesine sakinlikle
katlanamayacak kadar hoş buluyorum onu. Geçen gün, Madame de Chastellux'un evinde, beni öyle karşıladı ki, bugün beni çağırmasaydı, bir daha onu ziyarete gitmemle rahatsız etmezdim diye düşünüyorum."

"Peki sen gittin mi?" diye sordu Calvert gülümseyerek.

"Evet," dedi Bay Morris kahkahalarla gülerek. "Elbette gittim,
Ned--hepimizin yolu bu--kadınlar bize küçümseyerek davranıyorlar
ve biz öfkeyle ayrılıyoruz, onları bir daha asla görmemeye yemin ediyoruz ve onlar bizi
el sallayarak çağırıyor ve biz de bir kelime veya bakış için mutlu bir şekilde geri dönüyoruz. Bana gerçekten çok medeni bir şekilde davrandı ve beni tuvaletinde karşıladı--çok düzgün bir performanstı, seni temin ederim, Ned. Soyundu, hatta
son derece mütevazı bir şekilde, ve ben bunu, Amerikan zihnim için biraz şaşırtıcı olsa da, yeterince hoş bir deneyim olarak bulurdum, eğer içeri giren ve Madame de Flahaut'nun topluluğunda
şaşkın bir şekilde rahat olan Autun Piskoposu olmasaydı. Hey! Biz ikimiz
tek gözde olanlar değiliz. O, tam bir flörtöz ve Curt'ü Wycombe'a karşı oynuyor -o Lansdowne'un oğlu ve onun son hayranı- veya Piskoposu bana karşı, keyfine göre. "Kadınların tüm kötülüklerin ve acıların yaratıcıları olduğunu çok geç düşünmemiş olsaydım," dedi, genç adama dikkatle bakarak, genç adam derin bir şekilde kızardı. "Benimle Londra'ya gel, Ned," diye devam etti, bir anlık sessizlikten sonra, dürtüsel bir şekilde. "Sanırım sen ve ben kötü seyahat arkadaşları olmayacağız ve birlikte yolculuğun tadını
çok çıkaracağız."

"Teşekkür ederim, Bay Morris," dedi Calvert başını sallayarak, "ama--ama
Fransa'dan ayrılmam imkansız."

"Ah, düşündüğüm gibi," dedi Bay Morris yavaşça, "ve Madam de St. Andre çok çekici ve güzel bir kadın. Sırrını tahmin ettiğim için beni affet, evlat. Sana olan ilgim beni
küstah gösteriyor. Ona onu sevdiğini söyledin mi?"

"Bildiklerinin hepsini anlatmak kötü bir oyun," diyor Calvert, tekrar başını sallayarak
ve biraz acı bir şekilde gülümseyerek. "Ayrıca, bu durumda bu sadece
aptallık olurdu."

"Aptallık!" diye haykırdı Bay Morris. "Aptallık yapmaktan çekinme, Ned!
Gençliğin aptallıklarına dönüp bakmazsak yaşlılık sıkıcı bir şey olur. Bazen mutluluk ve aptallık el ele gider. Birini diğerinden
kaçınırken kaçırma, evlat! Ayrıca, neden ona olan aşkına aptallık diyorsun? Tanrı aşkına," diye patladı, "o da seni
sevmesin? Onu takip eden düklerden veya markizlerden biri olmadığın doğru, ama bence hiçbir engeli yok ve eğer o kaprisli, dünyevi bir kadın olmasaydı, unvanları, zenginlikleri ve hayatları tehdit edilen bu ahlaksız züppelere
temiz, dürüst bir Amerikalı beyefendiyi tercih edecek kadar zeki olurdu. Ben bir kadın olsaydım, Ned," ve genç adama şefkatle baktı, "Sanırım kalbimde seni çoğu erkekten daha fazla takdir edip saygı duyabilirdim."

"'Madam de St. Andre'de umduğumdan çok daha fazlası var ve onu bir an bile düşünmek benim için delilik oldu," dedi Calvert, kasvetli bir şekilde.

"O zaman gel," diye ısrar etti Bay Morris. "Benimle Londra'ya gel." Ama
Calvert ikna edilemedi.

"Bir süre önce bana aptallık yapmaktan korkmamam gerektiğini söyledin," dedi, yaşlı adama bakarak. "Sanırım her türlü aptallığı yapabilirim - umut etmeye cesaret edemiyorum, ama onu bırakamam."

"Ah, sen benim kadar akıllı değilsin, oğlum," diye karşılık verdi Bay Morris, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Sen çok fazla önemsediğin için kalıyorsun ve ben de aynı sebepten
gidiyorum. İnan bana, benimki daha iyi bir plan. Ama eğer kalırsan, konuş!
Belki de, sonuçta, seni takdir edecek kadar sağduyuya sahip olabilir.
Dünyaya aç ve hırslı olmasına rağmen, doğasında bir samimiyet ve saflık mayası var, bence. Ve sonra, bir kadının kalbinde ne olduğunu kim tahmin edebilir?
Bu en büyük bulmaca. Adrienne de
St. Andre'de ne bulabileceğini kim bilebilir, Ned? O, kendi dünyasında duygularını gizlemek için eğitilmiş,
eğer herhangi bir duyguya sahip olacak kadar modası geçmişse,
ve belki de sana karşı gösterdiği kayıtsızlık sadece bir maskedir.
Böyle kadınlar var, evlat, Raucourt veya Contat kadar büyük aktrislerdir ve kendilerine ihanet etmeden önce ölürler, tıpkı
dürüstlüğün nefes almak kadar doğal olduğu ve
daha fazla derinlik ve şefkat göstermekten kendini alamayan kadınlar gibi kalpleri güneşten daha fazla parlıyor. Ve şimdi," dedi, Bay Jefferson odaya girdiğinde ayağa kalkarak, "gitmeliyim yoksa bu akşamki olağanüstü olaylar hakkında bazı
gözlemler yapmak için yeterince tedbirsiz olacağım."

"Gerçekten olağanüstü," dedi Bay Jefferson, oturduğunda sıkıntılı bir tavırla. "Sabah Montmorin'e uğrayacağım ve
Amerikan Elçiliği'nin Fransa'nın siyasi liderlerinin buluşma noktası olmasının nasıl olduğunu
açıklayacağım. Fakat bu olay beni
derinden utandırsa da, bu akşamki tartışmanın
soğukkanlılığını ve dürüstlüğünü, mantıksal muhakemesini ve iffetli
söyleyişini duymayı çok fazla kaçırmış olmazdım. Keşke hepsi daha iyi bir amaç için
kullanılsaydı! Bu adamların, ulusa karşı iyi niyetli olsa da, gururlu, her türlü kısıtlamayı küçümseyen, sadece şu anki zevkle ilgilenen, kumarbaz ve entrikacı bir Kraliçe tarafından
kesinlikle etkilenen bir Kral için
savaşıyor olması neredeyse acınası görünüyor. Dr. Franklin ve ben onu d'Artois, Coigny ve Düşes de Polignac ile birlikte gördük, Fransa'da ondan daha
rezil bir kadın yoktur, kumar oynar ve bir guinguette ve, _incognita_'sı saygı duyulmasına rağmen,
halkın Kraliçe'yi tanımadığını mı düşünüyorsunuz? Lafayette, d'Azay ve Barnave'in tüm güçlü genç enerjilerini ve yeteneklerini
eğlenceye
vermeleri ve belki de genç hayatlarını vermeleri
için
bu tür bir kadının tahtını korumaktır!"

"Louis ve Marie Antoinette hakkında farklı düşünenler var ve
Kraliçe'yi ikisi arasında daha iyi bir adam olarak görenler var," diye cevapladı Bay
Morris, kuru bir şekilde. "Ama sabrımın ötesinde, bütün bunlar ve bunu düşünmeye bile kendimi zor güveniyorum. Bu arada, Ned," dedi aniden Calvert'e dönerek, "o kötü adam Bertrand'dı, senin himayendeki, bu öğleden sonra o zavallı şeytan Foulon'un kafasını
mızrakla taşıyan. Adamı hemen tanıdım ve sanırım o da beni tanıyordu,
ama kan ve heyecandan neredeyse delirmiş gibiydi. Bisikleti bir arkadaşına verdi ve beni görünce kalabalığın içine süzüldü. Ona iyi bak, evlat. Gözlerimin gördüğü en korkunç manzaraydı! Ve şimdi,
iyi geceler." Kapıda geriye baktı ve Bay Jefferson'ın uzun piposunu hoş kokulu Virginia tütünüyle doldurduğunu ve Calvert'in hala
masanın yanında, düşünceli genç yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle oturduğunu gördü.

Bir hafta sonra, Versay ve Paris'teki arkadaşlarına veda ettikten ve Hotel de Ville'deki Lafayette'ten pasaport aldıktan sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve başkentten Eylül ortasına kadar geri dönmedi.

XIV. BÖLÜM

BAY CALVERT TOURAINE'E İNİYOR

Ağustos, Paris'te kasvetli bir aydı. Temmuz ayının son günlerinde sıcaklık
yoğunlaştı ve sürekli alarmlar ve sürekli tekrarlayan salgınlarla birlikte şehirden öyle bir göç yaşandı ki Paris kısa sürede ıssız bir yer oldu. Bay Morris'in gidişini kısa süre sonra yaşlı Düşes d'Azay ve Bayan de St. Andre izledi ve Azay-le-Roi'ye indiler, böylece Calvert'in tahminine göre dünyanın en neşeli başkenti
yalnız ve ilgisiz bir şehirdi. Ağustos ayının sonuna doğru
Bay Jefferson, Kongre'den uzun zamandır talep ettiği eve dönüş iznini aldı ve zaman kaybetmeden, en fazla birkaç aylığına Fransa'dan ayrılmaya hazırlandı. Ayrılışından önce düzenlenmesi gereken çok sayıda kamusal ve özel mesele arasında, arkadaşları unutulmadı ve Versay, Marly-le-Roi ve St. Germain'e birçok veda ziyareti yaptı. Ancak, arkadaşlarını Azay-le-Roi'de görmeyi mümkün görmemişti, ancak Eylül ayının ortasında işleri neredeyse hallolmuştu ve yolculuğu ayın 26'sına kadar yapılmadığı için, bir gün Calvert'e Touraine'e gitmelerini önerdi.

"Fransa'nın en güzel yeri burası," dedi genç adama, "ve
sana ülkeyi ilk kez göstermek ve dostlarımız Madame d'Azay ve Madame de St. Andre'ye veda etmek istiyorum."

Genç adam bu öneriye onay verdi ve aniden Adrienne'i görmeye ve servetini denemeye karar verdi.
Böyle bir belirsizlik ve ateşli
mutsuzluk halinde daha uzun süre kalmak dayanılmazdı, diye karar verdi. Herhangi bir kader -en zalimi-
çektiği şüpheden daha iyi olurdu. Ve kesinlikle haklıydı ve belirsizlik
kalbin bilebileceği en büyük acıdır.

"En kötü ihtimalle bana daha önce yaptığından daha acımasızca zarar veremez," dedi kendi kendine. "Onu sevdiğimi bilecek, bu onu bir daha asla
görmeyeceğim anlamına gelse bile."

Kararını verdikten sonra, mümkün olduğunca yola çıkmak için can atıyordu ve 16'sında, her şey yola çıkmak için hazırdı. Pasaportlar Lafayette'ten alındı ​​ve kamusal alanda
yerler ayrıldı. Yanlarında sadece bir hizmetçi götürdüler - Bertrand adındaki adam.
Galvert, onu bulup işe almak için çaba sarf ediyordu,
Palais Royal ve varoşlardaki haydutlar ve katillerle tekrar kaynaşmasını önlemek için.
Bu adamın Calvert'e olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, devrimci ve kanlı yoldaşlarını terk etti ve genç adamla neşeyle hizmete başladı, ona yakın olmaktan ve ona faydalı olmaktan
çok mutluydu.

Touraine'e olan yolculuk Bay Jefferson ve Calvert için çok kısa ve çok keyifliydi.
Geçiş Paris'ten Ivry kapısından ayrıldı ve
Orleans'ta geceyi geçirdi. Ertesi sabah şafak vakti tekrar yola koyuldular ve Loire vadisine, Amboise ve Blois ve Vouvray'ı geçip Loire ve Cher arasında rahatça uzanan eski Tours şehrine giden büyük otoyolda hızla yuvarlandılar. Güneş her şeye ihtişam saçarken rue Royale'e geldiler - gri katedral kuleleri ve Charlemagne'nin kare kulesi ve kasvetli Tour de Guise ve büyük taş köprüyü geçip eski St. Symphorien semtine vardıklarında Loire, efsanevi bir erimiş altın akıntısı gibi altlarından akıp gitti. Çalışkanlıkları onları La Boule d'Or'a bıraktı, nehre bakan ve pencerelerinden Hotel de Ville'in beyaz cephesi ve eski şehrin üzerinde burada ve orada yükselen sayısız kulenin görülebildiği temiz ve bakımlı bir han. Bay Jefferson için dinlendirici bir uykunun ardından, Calvert içinse kuşkular ve kırık hayallerle dolu bir gecenin ardından, iki beyefendi sabahleyin at sırtında yola koyuldular, kısa bir süre sonra Bertrand hafif eşyayla onları takip etti, çünkü Bay Jefferson'ın işleri
Azay-le-Roi'de yirmi dört saatten fazla kalmasına izin
vermiyordu.
İlk başta, o Eylül sabahının erken tatlılığında, geniş yoldaki ince, beyaz tozu neredeyse hiç
uyandırmadan yavaşça ilerlediler. Düz arazi, önlerinde sakin, iç bir deniz gibi uzanıyordu ve ufukta, uzun, görkemli kavaklar
gökyüzünün ve okyanusun mavisine karşı gemilerin ince direkleri gibi görünüyordu.

"Sanki bütün bir dünya bu huzurlu vadiyi Paris'in
kargaşasından ve gürültüsünden ayırmış gibi," dedi Bay Jefferson Calvert'e.

"Yine de isyan burada bile izini bıraktı," diye karşılık verdi Calvert,
soldaki ağaçlıklı bir caddeden zar zor görülebilen yarı yanmış bir şatonun kalıntılarını işaret ederek.

Öğleden sonranın erken saatlerinde Azay'a geldiler ve küçük köyden hızla geçip tekrar kırsala doğru gittikten sonra, kısa süre sonra Azay-le-Roi'yi çevreleyen büyük parkın girişine vardılar. Calvert, o Eylül öğleden sonra Bay Jefferson ile birlikte
şatonun hışırdayan kavakların olduğu büyük caddenin görünümünü ve enfes zarafetini asla unutmadı.
Güneşli bir durgunluk onun üzerindeydi; sivri kulelerden gelen uzun gölgeler, araba yolunun ince beyaz kumuna uzanıyor ve
insan elinin dantel benzeri bir heykelle
işlediği şatonun gri duvarları boyunca uzanıyordu. Avlunun bir köşesinde, kırmızı üniformalı ve pudralı saçlı iki tembel uşak, küçük bir terrier ile oynuyordu. Bay Jefferson ve Calvert yaklaşırken, biri atları alarak, diğeri iki beyefendi için büyük giriş kapısını açarak onları büyük bir topluluğun kartlar, kitaplar ve müzikle eğlendiği salona götürdü. Birkaç günlüğüne Versay'dan gelen yaşlı Düşes ve d'Azay, beyefendileri yeterince sıcak karşılayamadı ve hatta Adrienne bile onları tekrar gördüğüne o kadar memnun görünüyordu ki, yolculuğa başladığından beri ilk kez Calvert, bazı tereddütlerinin yatıştığını hissetti ve elçiliğinin başarısız olmayabileceğini ummaya cesaret etti. O akşam onunla konuşacaktı, ona karşı o kadar nazikti ki, kalabalık topluluk tek başına herhangi bir konuşmayı engelledi. Sadece misafirler akşam yemeğine gelmedi,
Azay-le-Roi'de kalan komşu şatolardan birkaç aile de vardı, köylüler arasında çıkan salgın söylentileri ve eşkıyaların yaklaşmasıyla
korkmuşlardı.

"Beni Azay-le-Roi'den korkutamazlar," dedi Düşes, Bay Jefferson'a kararlı bir şekilde. "Evimi yakarlarsa, bu benim başımın üstünde olacak ve eşkıyalara gelince, Kraliçe'nin Meclisi havaya uçurma
planına inandığımdan daha fazla inanmıyorum. "

Konuşulan konu Paris'teki kargaşa, Meclis'in aceleci kararları ve eyaletlere yayılan ajitasyondu ve akşam, belirsiz endişeleri
gözden geçiren
korkusuz yaşlı Düşes ve onları
alay konusu yapan ve Calvert'e hiç bu kadar
parlak ve çekici görünmemiş olan
Adrienne olmasaydı yeterince kasvetli geçecekti. Ertesi sabaha kadar onunla tek başına bir kelime
edemedi. Onu, yapraklarının arasından parlak Eylül güneşi
elen bir karaağaç sokağında yavaşça yukarı aşağı yürürken buldu. Kendisine katılan genç adama soğukkanlı bir şekilde başını salladı.
Bir önceki akşamki tüm canlılığı ve nazik havası
kaybolmuştu ve Calvert, bu kaprisli ruh haliyle
karşılaştığı için kendine lanet edebilirdi. Ama söylemek için
bu kadar uzağa geldiği şeyi söylemekten
vazgeçmeyecekti, tüm
değişen tavırlarına rağmen ve, ayrıca,
daha iyi bir zaman olamazdı, çünkü öğlene doğru tekrar Tours'a doğru yola çıkacaklardı.

"Madam," dedi, birlikte yavaşça aşağı yukarı yürüdükleri bir anlık sessizlikten sonra, "bildiğiniz gibi, bu benim Bay Jefferson'la Fransa'dan ayrılmadığım için, veda ziyareti için gelmedim. Sizi sevmeye cesaret ettiğim için geldim," diye devam etti,
kesin bir şekilde, ve Adrienne'in ona fırlattığı şaşkınlık bakışıyla,
doğrudan ve kararlı bir şekilde karşılaşarak. İkisi de yürüyüşlerini durdurdular ve birbirlerine baktılar, genç kız Calvert'in solgun yüzüne bakarken hafifçe kızardı ve onun sabit bakışlarıyla buluştu.

"Size güzel cümleler kuramam. Gerçekten de, senin veya benim dilimizde sana duyduğum sevgiyi ifade edebilecek hiçbir kelime bilmiyorum," dedi, biraz üzgün bir şekilde.

"Bay Calvert'in Fransızca ifadeler konusunda kaybolduğunu ilk kez görüyorum," diye karşılık verdi Adrienne, anlık şaşkınlığından kurtulup genç adama alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Monsieur de Beaufort veya Monsieur de St. Aulaire'den bir ders almalıydın."

"Şüphesiz benim kaçırdığım çok fazla deneyimleri oldu ve bana çok şey öğretebilirler. Ama Beaufort'un bana sadece nasıl başarısız olunacağını öğretebileceğinden korkuyorum ve
Monsieur de St. Aulaire'e gelince, İngiltere'ye gidip
o beyefendiyi, aniden aramaya uygun gördüğü
geri çekilmede bulmaya
zamanım yok." Madam de St. Andre kızardı ve dudağını ısırdı. "Bir kadına onu sevdiğimi ilk kez söylüyorum," dedi Calvert, "ve ona
kendi açık sözlü tarzımla söylemeyi tercih ederim. Eğer beni seviyorsa, kalbimin ona söylediği ama dudaklarımın tercüme etmekte
yeterince beceriksiz olduğu şeyleri bilecektir."

"Ah, biz kadınlar söylenmemiş şeyleri anlamaya çalışmak için fazla akıllıyız; "Söylenene inanmaya
cesaret edemiyoruz" ve genç kız hafifçe güldü.

"Yine de bir keresinde bana samimi
olarak inandığınızı söyleyerek iltifat ettiğinizi düşünüyorum," dedi zavallı Calvert.

"Doğru - inanmaya zorlayan bir şey var sende - sanırım gözlerin," ve sonra konuştuğu ciddiyeti bir kenara atarak şakayla ekledi: "Ama gerçekte, efendim, benden şimdiye kadar sevdiğiniz ilk kadın olduğuma inanmamı istemek çok fazla."

"Yine de doğru," dedi Calvert sessizce.

"Ve bana güzel cümleler kuramadığınızı söylemiştiniz!" diye bağırdı genç kız,
sahte bir hayal kırıklığı ifadesiyle ve Calvert'e eğlence dolu gözlerle bakarak.

"Alaycı ruhunuzu susturmanızı ve beni dinlemenizi rica ediyorum," dedi genç adam tutkuyla ona dönerek. Adrienne onun beyaz yüzüne bakarken ve yüzündeki sertliği sesi, kahkahası gözlerinden silindi.

"Ben hiçbir zaman bir annenin veya kız kardeşin sevgisini tatmadım. İster inanın ister inanmayın, size
söylediklerim doğru, siz
sevdiğim ilk ve tek kadınsınız. Ve sanırım o geceden beri seni seviyorum, yıllar önce Monticello'da, d'Azay bana minyatürünü gösterdiğinde. Bana karşı hem nazik hem de nazik olmadığın
zamanlarda seni sevdim. Şimdi seni seviyorum,
ama karşılığında beni sevmeni ummaya cesaret edemiyorum. Sana hiçbir şey
sunamam," diye aceleyle devam etti, onu durduracağını görerek. "Sana denizin ötesinde bu sevgiden ve bir evden başka bir şey sunamam.
'Bu güzel bir yer, her ne kadar Versay ve Paris'in ihtişamından sonra sana
şüphesiz yeterince fakir görünse de," dedi, pişmanlıkla gülümseyerek;
"ama orada mutlu olabiliriz. Bu imkansız mı?"

Calvert'in ciddi gözlerine baktığında, daha önce hiç görmediği bir ışıltıyla
aydınlanmış, daha önce ona karşı hissettiği hayranlık onu ele geçirdi. Ama o onu fethedemeden o hayranlığı fethetti.

"İmkansız. Ah, siz Amerikalılar her şeyi istiyorsunuz. İngilizleri yendiniz; Fransa'yı da fethetmek mi istiyorsunuz? Ben esir alınmaya
değer değilim, Mösyö," dedi aniden. "Ben kaprisliyim, soğuk ve hırslıyım. Bana hiçbir zaman sevgiyi mevkiden üstün tutmam öğretilmedi. Şimdi nasıl değişebilirim? Bu Fransa'yı, sarayını ve zevklerini nasıl terk edip yeni bir ülkenin vahşi doğasını yaşayabilirim? Hayır, hayır, Mösyö; içimde
kahramanlık yok."

"Sizi tam olarak yeni bir ülkenin vahşi doğalarına götürmek istemezdim, Madam," ve Calvert, istemeden de olsa, soluk bir şekilde gülümsedi, "ama dünyadaki en nazik insanların yaşadığı çok
bereketli ve güzel bir ülkeye. Ama hayatımızın ve zevklerimizin en basit olduğunu inkar etmiyorum - doğrusu, Markiz de St.
Andre için kötü bir değişim olurdu."

"Bazı kadınlar için yeterince mutlu bir kader olabilir; benim içinse bunun bir
fedakarlık olacağını kabul ediyorum," dedi Adrienne, buyurgan bir şekilde.

"İnanın bana, sizden yapmanızı isteyeceğim fedakarlığı, sadece sade bir Amerikan beyefendisinin dürüst sevgisiyle, benden daha net kimse anlayamaz. Virginia'mda ünvan, zenginlik, saray zevkleri yok; size bir ün, biraz şöhret bile sunamam. Ama hayatım önümde ve yemin ederim ki, bana biraz umut verirseniz, size onur ve kalbimi ayaklarınıza koyacağım biraz servet getireceğim! O kadar nazik olduğunuz günler oldu ki, sevginizi kazanabileceğime inanmaya
başladım," diyor zavallı Calvert.

"Bu çılgınlığı bilerek teşvik ettiğimi kastediyorsanız, Bay Calvert,
inanın bana, yanılıyorsunuz ve bana haksızlık ediyorsunuz."

"Sizi suçlamıyorum," diye karşılık verdi Calvert, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Bana
hiçbir nezaket göstermek istemediğinize kolayca inanabilirim. Bu çılgınlık tamamen benim ve benim bir parçam haline geldi ki, yapabilseydim bile onunla işim olmazdı diye düşünüyorum. Sana bir faydası olacaksa hayatımı verirdim. Bu kadar alaycı bir şekilde gülümsemene gerek yok. Bu boş bir iddia değil ve sonuçta
zavallı bir hediye olurdu, çünkü sen
paylaşmayacağın için hiçbir şeyden daha az. Eskiden bu aşkın ne olduğunu merak ederdim," diye devam ediyor, sanki kendi kendine, "insanları yakalayan, onları sıkıca tutan ve onları öyle
değiştiren. Sanırım şimdi anlıyorum ve güzelliğini ve
aşağılanmasını da. Seni öyle seviyorum ki, eğer kaderin bir darbesiyle bir prense veya bir dük'e dönüşebilseydim, senin Monsieur de Grammont veya Monsieur de Noailles gibi ve sen bana sevgini, böyle yüce bir şahsiyete verirsen, onu kabul edecek kadar aşağılık olurdum, ama Biliyordum
asla isimsiz Amerikalıya vermeyeceksin."

"Yeter, Mösyö!" dedi Adrienne, biraz heyecanla ayağa kalkarak. "Bu
sohbet bana acı veriyor ve biliyorum ki sana da öyle olmalı. Söyleyeceklerini
tahmin etseydim, seni bağışlardım."

"Hayır," diye karşılık verdi Calvert, sertçe, aniden solgun yüzüne bir kızıllık yayıldı (kalbini kemiren öfke ve acının tek belirtisi buydu), "dinlemek zorunda kalacaktın. Azay-le-Roi'ye seni sevdiğimi söylemek için geldim. Konuşmadan
gittiğimi mi düşünüyorsun?"

Adrienne ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

"En azından bana bir iyilik yapıp bundan bir daha asla bahsetmeyeceksin?"

"Emin olabilirsiniz, Madam, bir daha asla sizi rahatsız etmeyeceğim." O da onun kadar kibirli bir şekilde konuştu, çünkü çok incinmişti ve o da bu sevgiyle, onun bu kadar hafife aldığı bir şeyi
yapmış olacağı düşüncesiyle şiddetli bir gurur duyacak kadar gençti.

Sıraya çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Genç kız aniden bir cilve kasılmasına yakalandı.

"O zaman, eğer fikrimi değiştirirsem, kadınların çok eski zamanlardan beri yaptığı gibi, Mösyö, sizden benimle evlenmenizi istemek zorunda kalacağım!" dedi hafifçe gülerek.

Calvert yorgun bir şekilde başını kaldırdı. Yüzü, karaağaçların olduğu küçük sokağa girdiğinden beri sanki on iki yıl iz bırakmış gibiydi;
ağzının etrafında ince acı çizgileri ve genellikle sakin gözlerinde meraklı, isteksiz bir bakış vardı.

"Bu sabahtan sonra fikrinizi değiştireceğinize inanamıyorum," dedi konuşurken ayağa kalkarak. "Ama emin olun ki ne olursa olsun emrinizi asla unutamam ve bir daha sizi gücendirmem. Ve şimdi, gitmeden önce sizi bir daha göremeyeceğim için size veda ediyorum, Madam." Adrienne'in uzattığı eli soluk dudaklarına bastırdı ve sonra
bir anlığına iki elinin arasında tuttuktan sonra hızla dönüp
sokaktan ayrıldı.

Madam de St. Andre, ağaçların arasında hızla kaybolan temiz uzuvlu, atletik genç figüre baktı. Ve aniden yaptığı şey için derin bir pişmanlık
içini kapladı. Öyleyse onu seviyor muydu ki
onu geri istiyordu? Kalbi çarparak
banka çöktü.
Ona seslenecekti, onu yanına geri getirecekti ama
gururu onu dizginledi.

"Ne küstahlık!" dedi, yarı irkilerek. "Ve yine de--ve yine de--güzel sözlerden daha çok hoşuma gidiyor! Ve doğruydu--söylediği--Monsieur le Duc de Montmorency veya Monsieur de Villeroi olsaydı--!
En azından onu tekrar göreceğim--geri dönecek--her zaman öyle yaparlar." Ama
gülümsemesine rağmen, tuhaf bir önsezi ve bir tür korku
içine çöktü.

Calvert, şatoda Bay Jefferson'ın Madame
d'Azay ve misafirlerine veda ettiğini gördü. Atlar sipariş edilmişti ve birkaç dakika içinde
beyler yola çıkmaya hazırdı. D'Azay, Calvert ile birlikte Bertrand'ın atları tuttuğu yere doğru yürüdü.

"Bu cehennem azabı, Ned," dedi alçak bir sesle, genç adamın elini sıkarak. "Buradaki görevini tahmin ettim ve yüzün bana nasıl gittiğini anlatıyor. Kendi adıma, bundan daha iyisini istemezdim.
Belki fikrini değiştirir - bütün kadınlar değiştirir," diye ekledi umutla. Ama
Calvert sadece başını salladı.

"O benden daha büyük ve daha şanslı bir adam için," dedi sessizce,
Bertrand'dan dizginleri alarak ve caddede ilerlerken genç lord'a el sallayarak.

D'Azay yavaşça şatoya doğru ilerlerken, Bertrand bir an durdu ve ardından Bay Jefferson ve Calvert'i takip etmek için bindi.

"Ve böylece," dedi yarı yüksek sesle, "Mösyö'nün Azay-le-Roi'ye gelmesinin sebebi buydu! Ve onu kabul etmeyecek! Bütün kadınlar aptaldır ve bu büyük hanımlar en büyük aptallar gibi görünüyor. Etrafında uçuşan beyaz yürekli aristokratlar arasında onun
eşitini bulamayacak. Keşke Mösyö'den bunun intikamını alabilseydim," dedi vahşice ve atına atlayıp iki beyefendinin peşinden gitti.

Tours'a dönüş yolculuğu, dönüş yolculuğundan daha hızlı gerçekleşti ve Bay Jefferson, Azay-le-Roi'ye yaptığı ziyaretle o kadar meşguldü ki
Calvert'in meşguliyetini ve sessizliğini fark etmedi. Öğleden sonra geç saatlerde şehre girdiler ve Boule d'Or'a doğru yola koyuldular.
Aniden yalnız kalma özlemi çeken Calvert, Bay Jefferson'ı mektuplar yazmaya bıraktı ve eski şehre doğru yürüdü.

Neredeyse farkına varmadan kendini büyük Katedral'in önündeki küçük meydanda buldu. Ani bir dürtüyle içeri girdi ve perdeli sütunlardan birine yaslandı. Bir koro, üstteki transeptte yumuşak bir şekilde prova yapıyordu. Mozart'ın ayinlerinden birinden _Benedictus_'tu.

"_Benedictus qui venit in nomine Domini_," diye tekrar tekrar söyledi. Calvert şarkıcıyı göremiyordu, ancak genç ses aşağı doğru süzülüyordu,
ona kendi çocuksu sesini hatırlatıyordu. Gözlerini kapattı ve
başını soğuk taşa doğru eğdi. Artık dayanamadığında, kilisenin yankılanan koridorundan yavaşça aşağı, büyük kapılardan dışarı, ıssız küçük sokağın sarı güneş ışığına doğru yürüdü. Katedralin avlusunun önündeki boş bir kareye dikilmiş birkaç ıhlamur ağacı ve altlarına taş banklar yerleştirilmişti. Bunlardan birinin üzerine, sanki fiziksel olarak yorgunmuş gibi
çöktü. Belki de her şeye karşı ani, hasta bir iğrenme
duyuyordu, çünkü melankolik öğleden sonra güneşi, sararan çimenler ve solmuş çiçekler onu ele geçirmişti. Yükselen rüzgar, sertleşen yaprakların arasında kasvetli bir ses çıkarıyordu. Bir tanesi aşağı doğru çırpındı ve yanındaki bankta uzandı. Aniden gelen soğuğu, yaklaşan kışın ilk dokunuşunu şaşkınlıkla fark etti.
Ama o sabah ona bahar gibi gelmişti.

Katedralin büyük ön cephesine baktı, bu kadar çok değişen yıl boyunca değişmeden kaldı ve baktıkça kendisinin ve sevgisinin ve kederinin ne kadar küçük ve geçici bir şey olduğunu düşündü. Yukarı doğru yükselen iki büyük kule, hasta hayaline, yorgun, kederli dünyaya dua eden iki yukarı kaldırılmış el gibi geldi ve onların korkunç sabrı ve yakarışı karşısında kendi sabırsızlığından ve acısından bir şeyler geçti ve teselli bularak oradan ayrıldı ve ıssız rıhtım boyunca ilerleyip Bay Jefferson'ın onu beklediği küçük hana geri döndü.

BÖLÜM XV

NOEL ARİFESİ

Bay Morris'in Londra'dan aniden dönmesi olmasaydı, Calvert Paris'te gerçekten de yalnız hissederdi. Bay Morris, Fransa'ya olan Amerikan borcunun satın alınması planıyla ilgili kesin istihbarat aldıktan sonra aceleyle Fransa'ya doğru yola çıktı ve Bay Jefferson'ın Havre'ye gitmesinden birkaç gün önce oraya vardı. Herkesin düşündüğü gibi bu yokluk geçici olacaktı, ancak Bay Jefferson 26 Eylül sabahı Paris'ten ayrıldığında, bir daha asla geri dönmeyecekti. İşlerini Calvert ve Bay Short'un eline bıraktı ve ilkine gelince, işe koyulup mümkünse kendi mutsuzluğunu unutmaktan çok mutluydu. Ancak Bay Morris bunu ve nedenini kolayca anladı ve alaycı, nazik tavrıyla genç adamı oyalamaya çalıştı. Calvert'i sık sık görmeye özen gösterdi ve aslında bunu sadece kalbinin iyiliğinden değil, genç beyefendiye karşı büyük bir sevgi duyduğu ve onun arkadaşlığından çoğu tanıdığından daha fazla keyif aldığı için yapıyordu. İkisinin de birbirlerini çok fazla görmesi yeterince kolaydı, çünkü kışın yaklaşmasıyla birlikte neşenin hafif bir dönüşü olsa da, Paris yeterince kasvetli ve ıssızdı. Soyluları ele geçiren o ilk korku dalgası, birçoğunu Fransa'dan Torino'ya, Frankfurt'a, Metz'e, Koblentz'e ve Londra'ya sürüklemişti. Bay Morris ve Calvert'in sık sık gittiği salonların çoğu zaten kapalıydı, ev sahipleri ve misafirler sürgünde ve yoksulluk içindeydi. Paris'te alarmlar alarmları kovaladı, ta ki Flanders Alayı'na verilen uğursuz ziyafet ve Versay'a yürüyüşle birlikte alarmlar paniğe dönüştü. Bu olayları hızlandıran inanılmaz çılgınlık ve aptallık, Bay Morris'in nefretini ve öfkesini en üst seviyeye çıkardı.

"Hangi kötü şeytandır bu, Ned," diye inledi, Calvert ile birlikte bir akşam yemeğinden sonra Elçilik'te şaraplarını içerken, "talihsiz Majestelerini yıkıma sürükleyen? Bu kıtlık zamanlarında, Flanders Alayı'na verilen ziyafetten daha akılsızca, hatta daha ölümcül ne olabilirdi? Ve Majestelerinin orada bulunması! Ah, Lüksemburg onları oraya gitmeye
zorladığı için delirmiş olmalı! Ve oraya vardıklarında, o sarhoş kralcı coşkuyu, vahşi sempati patlamasını, üç renkli rozetin çiğnenmesini kim veya ne önleyebilirdi? Kraliçe'nin bir yıldız kadar parlayan ve güzel yarı deli askerlerin arasında hareket ettiğini söylüyorlar, evlat. Tüm sahneyi
Madame de Flahaut'nun kuzeni olan ve Muhafızlar'da bulunan Maupas'tan aldım. Paris'in, baştan çıkarılmış Flanders Alayı'nı
ortadan kaldırmak için öfkelenmesine şaşmamak gerek! Ve eğer Kral kararlı kalsaydı ve onu Versay'da tutsaydı, 5 ve 6 Ekim'deki bu diğer dehşet asla yaşanmazdı. Ama böyle bir hükümdardan ne bekleyebilirsiniz ki? Bugün öğleden sonra Başkan Washington'a yazdığım gibi, 'Eğer hüküm süren prens
olduğu gibi küçük bira karakteri olmasaydı,
olayları izleyip onları makul bir şekilde kullanarak otoritesini yeniden kazanacağından pek şüphe duyulamazdı; ama bulunduğu konumda,
yiyip içen, iyi uyuyan ve gülen ve hayatı kadar neşeli bir yaratıktan ne beklersiniz? Ayrıca, ona hizmet etme olasılığı da yoktur, çünkü en ufak bir muhalefet
gösterdiğinde her şeyi ve herkesi terk eder.' Ve yine de bunu denemek istiyorum, sadece Fransa'yı mahvetmeye acele eden o azgın,
tüy beyinli filozofları engellemek için."

"Hizmet etmek istediğim kişi Lafayette," dedi Calvert, asık suratla. "D'Azay
ve ben 5 Ekim gününün büyük bölümünde onunla birlikteydik.
Artık ne kendisinin ne de komuta ettiği kişilerin
efendisi değildi ve bu telaşlı,
sindirilmiş, tehdit edilmiş Milice liderinin Yorktown'dan önce hizmet ettiğim uyanık ve korkusuz asker olduğuna inanamıyordum."

"Ah, Ned, bu devrimin mahvettiği ve daha da mahvedeceği bir adam var! Korkarım ki bir başka kayıp itibar. Gerçekten de insanın kendini içinde bulması
korkunç bir durum. Zorla yürütülüyor, kendi birlikleri tarafından korunuyor,
kendisinden şüpheleniyor ve onu tehdit ediyorlar! Nefret ettiği şeyi yapmaya mecburdur, yoksa
kendi hayatını feda etmesinin
bu kötülüğü engelleyemeyeceği kesinliğiyle
utanç verici bir ölüme maruz kalır! Ve kendisi için teşekkür etmesi gereken tek kişi kendisidir--5 ve 6 Ekim'deki
korkunç olaylar, Lafayette açısından, eski politikasının doğal sonuçlarıydı. Uzun zaman önce onu saray ve halk partisi arasındaki
aşırılığın çılgınlığı, geniş, disiplinsiz bir birlik tehlikesi konusunda uyarmadım mı?"

Ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı, yüzünün her bir özelliğinde ifade edilen öfke ve acıma, tamamen karışmamış olmasa da, itiraf etmeliydi (ya da Calvert'e öyle göründü, biraz eğlenmekten kendini alamadı), keskin zekasından belli bir memnuniyet duyarak.
Birdenbire kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sonuçta, Marki'nin asker kalabalığıyla Versay'a doğru geç yürüyüşünün komik bir tarafı da var. Yaşlı Düşes d'Azay'ın diğer akşam Autun Piskoposu'na ve bana söylediği gibi, 'Lafayette et sa
Garde Nationale ressemblent a l'arc-en-ciel et n'arrivent qu'apres
l'orage!'--Cafe de l'Ecole'de bir akşam yemeğine bahse girerim ki
Piskopos bunu bir hafta içinde kendi _bon mot_'u olarak tekrarlar!"

Ancak Bay Morris'in Piskopos'a karşı esprili bir sözün müsaderesinden daha ciddi suçlamaları vardı. Talleyrand'ın kilise mülkünün kamuya açık
satışı önerisi üzerine tüm sabrını yitirdi ve bir akşam Madame de Flahaut'da birlikte akşam yemeği yediklerinde ona böyle bir adıma karşı ileri sürülebilecek ciddi itirazları belirtmekten çekinmedi. Ancak bu, onu hem rahatsız eden hem de
üzen zamanın birçok işaretinden sadece biriydi, çünkü o gerçekten ve Fransa'nın kaderiyle ateşli bir şekilde ilgileniyordu ve yaşanan olaylara endişe ve üzüntüyle bakıyordu. Amerika'dan un tedarik etme planı ve
Necker ile sonuçlandırmaya çalıştığı
Amerikan borcunun Fransa'ya satın alınması için müzakereler, o bakanın dar görüşlü politikası ve cimriliği nedeniyle, dönüşümlü olarak yenilendi ve
çok sinir bozucu bir şekilde kesildi. Gerçekten de, Fransa'nın mali durumu
umutsuzca acınası bir durumdaydı ve Bay Morris, iflas etmiş Caisse d'Escompte'yi ulusal bir banka yapma önerisine, aptal Caisse Patriotique'e ve tahsisatlara

çare olarak önerilen çeşitli beyhude planlara dehşetle bakıyordu.

"Keşke Hamilton kalibresinde bir finansörleri olsaydı," dedi Bay Morris, Calvert'e; "ama o genç dahiyle kıyaslanabilecek bir adamları yok. Necker sadece yüceltilmiş bir banka memuru. Aslında, bence sen veya ben
bu mutsuz ülkenin mali işlerini şu anda olduğundan daha iyi yönetebiliriz," diye ekledi gülerek. "Hollanda kredileri olayından beri, bir finansör olarak senden büyük umutlarım var, Ned ve kendime gelince, Lüksemburg beni bakanlığa girmeye ciddi şekilde teşvik etti. Bu ilginç bir öneri, ancak devletin gemisini güvenli bir limana götürmeye çalışan bu vizyon sahibi filozoflar, işlerinden hiçbir şey bilmiyorlar ve eğer yanılmıyorsam, çok yakında gizli bir resif bulacaklar. Meclis zaten tamamen hor görülüyor - oturumları gürültülü bir saçmalık - anayasa dedikleri şey tamamen işe yaramaz. Ve yeteneklerinin çok ötesinde bir hırsa sahip olan Lafayette var, sadece tüm kuvvetlerin komutasını değil, Meclis'te bir liderliği de hedefliyor - bir tür Generalissimo-Diktatörlük. Bu neredeyse akıl almaz bir çılgınlık ve her şeyin üstüne, o alçak Mirabeau milletvekillerini kontrol ediyor. "Bir ülke şu anda Fransa'dan
daha fazla bitkin olabilir mi?"

"Lafayette ve Mirabeau'yu bir araya getirmek onun tek güvenlik şansıdır," dedi Calvert, yanıt olarak. "Halkın lideri ve Meclis'in lideri birlikte çalışarak çok şey başarabilir."

"İmkansız," diye itiraz etti Bay Morris, kararlı bir şekilde, "ve Lafayette'i Mirabeau gibi sefahat düşkünü bir yaratıkla ittifak kurmayı reddettiği için suçlamıyorum, yetenekleri ne kadar büyük ve inkar edilemez olsa da. Aman Tanrım, tüm Paris, Meclis'i yönetirken Kral ve Kraliçe'nin maaşlı olduğunu bilir."

"Yine de," diye karşılık verdi Calvert, gülümseyerek, "insanların yönetime doğrudan Cennet'e giden yol olarak girmediğini kendiniz söylediniz. Bence bu ülkenin Mirabeau'nun büyük yeteneklerinden faydalanması ve ona sadık kalmasının onun çıkarına olması iyi olur." Ve Monsieur de Mirabeau'yu yönetime almanın uygunluğu konusunda devam eden uzun tartışmada, Calvert en iyisini yaptı ve Mirabeau'nun yeteneklerini ve yararlılığını Bay Morris'ten daha doğru bir şekilde değerlendirdi, o beyefendi her zamanki gibi keskin ve pratikti. Kasım ayının ortalarına doğru, İngiliz paketiyle Paris'teki Amerikan Elçiliğine Bay Jefferson'un Başkan Washington'ın Dışişleri Bakanlığı'na atanması ve Bay Short'un yeni bir bakan atanana kadar Paris'te maslahatgüzar olarak görevlendirilmesi haberi geldi. Bu haber altı hafta sonra Bay Jefferson'un Calvert ve Bay Morris'e yazdığı bir mektupla doğrulandı:

* * * * *

Fransa'ya geri dönüp, şu anda bu mutsuz ülkeyi sarsan devrimin sonunu görmek benim için ateşli bir istekti, ancak Amerika'yı terk etmek istemediğimde beni oraya gönderen görev duygusu şimdi beni burada kalmaya zorluyor. Hamilton Hazine Bakanı olarak atandı ve
sizi geri dönmeye, bir şekilde kendisiyle ilişkilendirmeye istekli. Ancak ona, sizi
ve kendi ülkenizde meşgul görmeyi çok istediğimden, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeden önce bir veya iki yıl daha yurtdışında kalıp farklı Avrupa güçlerinin hükümetlerini incelemenizin daha iyi olacağı görüşünde olduğumu söyledim. O süre içinde çok şey
öğrenebilir ve kendi ülkenizdeki yararlılığınız ve ilerlemeniz orantılı olarak daha fazla olacaktır. Her neyse,
benim özel işlerimin bazılarını, başıboş bırakılan
bir kısmını ayarlayana kadar Paris'te kalmanızı rica edeceğim. En önemlilerinin bir listesini ve talimatları ekliyorum. Bay Short şimdilik resmi olanlarla ilgilenecek. Onun komisyonu, Başkan Washington tarafından imzalanan ilk komisyondu. Lütfen Bay Morris'e en içten selamlarımı iletin ve her ikinizden de yakında ve sık sık haber alabilmek umuduyla,

Dostunuz ve hizmetkarınız,

THOMAS JEFFERSON.

* * * * *

Bu mektup Bay Morris'e ulaştı. Calvert Noel'den önceki gün, ve zaten yeterince
depresif olan bir yıldönümünün kasvetine biraz daha eklenmişti, arkadaşlarından ve evinden bu kadar uzakta ve bu kadar olumsuz bir ortamda. O ve Bay Short, Bay Jefferson'un küçük sekizgen kütüphanesindeydiler, hala aynı paketle gelen diğer mektuplar arasında tartışıyorlardı, Bay Morris içeri girdiğinde, üç beyefendi Elçilikte bekarlığa veda yemeği yemeyi planlıyordu.

"Bay Jefferson hakkında haberiniz olduğunu görüyorum," dedi Bay Calvert ve Bay Short'a bakarak. "Kendimden bir mektup ve Başkan Washington'dan uzun bir mektup var, size iletme iznim var, ancak şimdilik daha fazla iletmeyeceğim," ve Bay Calvert'e uzattı. "Gördüğünüz gibi, İngiltere'ye İngiliz Hükümeti'nin akredite temsilcisi olarak gitmem ve anlaşma anlaşmazlıklarını çözme ve mümkünse Büyük Britanya ile ticari bir ittifak kurmam emrini aldım. Başkan bu konu hakkında bana uzun uzun yazdı ve en kısa sürede Londra'ya doğru yola çıkacağım - umarım bir ay içinde."

"Bu büyük bir iltifat," dedi Bay Short, biraz kıskanç bir şekilde.

"Ve çok hassas bir görev," diye ekledi Calvert. Ve öyleydi ve nankör bir görevdi. Paris Barışı'nın birkaç şartı, birkaç yıl önce onaylanmış olmasına rağmen, hala yerine getirilmemişti.
İngilizler, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan sınır karakollarını teslim etmemişti ve Amerika Birleşik Devletleri de, onun tarafında, savaştan önce İngiliz tüccarlarına olan borçlarını ödememişti. Şimdi,
Amerika, Washington'un kışkırtmasıyla, anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için istekli olsa da, İngiltere hala direniyordu ve nihai niyetlerini öğrenmek ve mümkünse, Başkan'ın Bay Gouverneur Morris'i İngiliz Hükümeti'ne özel temsilci olarak atadığı koşulların kendi payına düşen kısmını yerine getirmesi için onu ikna etmek gerekiyordu. Ayrıca, İngiltere'nin bebek birliği için bir bakan gönderip göndermeyeceğini ve ayrıca ticari bir anlaşma yapma konusundaki eğilimlerinin ne olduğunu
öğrenecekti.

Bu görev akşam yemeğinde uzun uzun tartışıldı ve akşamın geç saatlerine kadar, Bay Short, Orleans Düşesi ile bir akşam yemeği
anlaşması için yalvararak, Bay Morris ve Calvert'i birlikte bırakarak gitti.

"Ve şimdi, Ned," dedi yaşlı adam, Bay Short'un gidişinden sonra rahatça ateşin önünde otururken, "buradaki görevlerin seni benimkinden daha fazla alıkoymayacak, öyleyse neden İngiltere'ye birlikte yolculuk
edemeyiz? Hatırlarsın, seni son çağırdığımda gitmeyecektin."

"Şimdi beni tutacak hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Calvert sessizce, "ve--ve
gerçekten de uzaklaşmaktan yeterince memnun olacağım," dedi ayağa kalkıp
odada huzursuzca dolaşırken. Ve gerçekten de, mümkünse, alışık olmadığı bir sahnede, onu
yiyip bitiren hayal kırıklığını yenmek için
kaçıp gitmek için can atıyordu.

"Onu birkaç gün önce Madame de Montmorin'de gördüm," dedi Bay Morris, nazik bir
tonla. "Çok güzel görünüyordu ve seni sordu - biliyor musun, oğlum, seni tekrar gördüğüne sevineceğini düşünüyorum? Bunca zamandır
St. Honore caddesine gitmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Calvert, "ve ben de gitmeyeceğim."

"Gençliğin sertliği! Genç filozofum, yaşlandığında
Mutlulukla uzlaşmaya varıp onunla yarı yolda buluşmaya
memnun olacaksın. Bence sen genç ve kendine güvenen gücünle biraz acımasız olabiliyorsun, Ned,
ve bir kadının kalbi kolayca incinir," dedi Bay Morris, aniden ve
alışılmadık bir ciddiyetle.

"Ben pek filozof sayılmam. Şansımı denedim ve başaramadım ve buna
dayanabileceğimi düşündüm, ama dayanılmaz. Belki de ondan uzakta daha
katlanılabilir bulurum," dedi Calvert, kasvetli bir şekilde.

"O zaman eğer talihini daha fazla zorlamak istemiyorsan, benimle Londra'ya gel,
Ned. Sana eğlence ve heyecan vaat ediyorum. 'Farklı Avrupa güçlerinin hükümetleri'nin yanı sıra çalışılacak başka ilginç şeyler de var,"
ve Bay Morris güldü ve elinde tuttuğu Bay Jefferson'ın mektubuna dokundu. "Ben de gitmeye karşı değilim. Ugh! Paris, isyanları, cinayetleri ve yıkılmak üzere işaretlenmiş evleriyle
bu günlerde çekilmez hale geldi. Talihin ironisi, yüce Cennet'in altında bilinen her tür ve derecedeki kötülüğün
ürediği bu yerin, özgürlüğün kutsal davasında
öne çıkması! Bunların yanı sıra, Madame de
Flahaut yeni bir hayran buldu. Bana sonsuz sevgi yemini etti, ama
burada hiçbir şey sonsuza kadar süremez," diye devam etti eski alaycı
üslubuyla. "Onun manevralarını mahvediyorum ve keşke gitseydim de
rakibime güzel bir alan bıraksaydım." Konuşurken, şöminenin üzerindeki saat
on bir buçuk olduğunu çaldı.

"Noel arifesi, Ned," dedi ayağa kalkarak. "Belki bir daha Paris'te olmayacağız, bu yüzden gidip Notre Dame'da ayin dinlemeyi öneriyorum. Bunun çok Hristiyanca ve öğretici bir tören olduğuna inanıyorum. Garat, Te Deum'u söyleyecek, Madam de Flauhaut bana öyle söyledi."

İki beyefendi, gece açık ve buzlu olduğu için yürümeye karar verdiler ve
bu yüzden, Bay Morris'in arabasını indirip, ağır ağır Place Louis XV'e doğru yürüdüler.
ve böylece Quai de Bourbon ve Quai de l'Ecole yoluyla Pont Neuf'u geçip Notre Dame'ın büyük avlusuna ulaştılar.
Katedrale vardıklarında, kırmızı kadife ve altın dantel giymiş Suisse, onlara koroya karşı, olup biteni duyabilecekleri ve görebilecekleri yerler verdi. Gece yarısı olmasına rağmen, büyük kilise ayin devam ederken diz çöken, ayağa kalkan ve tekrar diz çöken bir kalabalıkla
dolmuştu. Sunaktan, tütsülüklerden gelen tütsü bulutları yükseliyordu
acolytes tarafından sallanıyordu; ara sıra, Ekmeğin Yükseltilmesinde gümüş bir çanın şıngırtısı ve rahibin sesi, monoton ve belirsiz, o geniş yapıda duyulabiliyordu. Işıklar parıldıyordu, hava tütsüyle ağırlaştı
ve org çatısından büyük müzik sesleri yükseldi.
Muhteşem bir törendi ve Bay Morris ile Calvert
heyecanlı ve hayret içinde ayrıldılar. Eski rue St. Louis ve
Rhai des Orfevres'den geçerek Seine'in sol yakasında hareketsiz kalarak,
Pont Royal'e gelene kadar geçmediler. Köprüden
nehrin aşağısını ve suyun her iki yakasındaki Paris ışıklarını görebiliyorlardı.
Öğleden sonra yağan tüy gibi bir kar
her şeyin üzerine düşmüştü; ama onu getiren bulut
dağılmıştı ve gece buz gibi ve yıldızlarla doluydu. Titrek bir
heyecan ve huzursuzluk keskin havadaydı.

"Bu mahkûm bir şehir, sanırım ve biz daha iyiyiz," dedi Bay Morris, köprünün taş korkuluğuna yaslanarak ve nehrin üzerinden uzağa ve kıyısını çevreleyen sessiz ev sıralarına bakarak. Soldaki bir kuleden gelen büyük bir
çan iki vuruş sesi çıkardı. "Saat iki! Noel sabahı ve geri dönsek iyi olur, Ned." Birlikte keskin, buzlu yıldızların altında St. Honore caddesine kadar yürüdüler ve sonra en iyi Noel dilekleriyle ayrıldılar, Bay Morris Richelieu caddesine, Calvert ise Elçiliğe geri döndü.

BÖLÜM XVI

BAY CALVERT UNUTMAYA ÇALIŞIYOR

Bay Calvert, İngiltere'ye gitmeden önce birkaç arkadaşına veda ederken, en kasvetli önseziler ve onları daha mutlu koşullar altında görüp göremeyeceğine dair şüphelerle birlikteydi.
Calvert, sadık arkadaşlar edinme konusunda en büyük güce sahip olmasına rağmen,
ancak çok az kişiyle yakın ilişki kurabiliyordu ve bu nedenle, Bay Morris, bir dizi veda ziyareti yaparken ve Londra'daki Parisli hanımlar için bir düzine komisyonu doldurmaya çalışırken, Calvert yalnızca üç veya dört arkadaşına çok sessizce veda ediyordu. D'Azay'ı Kulüp'te gördü ve ondan ayrılırken büyük bir endişe içindeydi.
Calvert, arkadaşının aşırı cumhuriyetçiliğini ve Lafayette ile olan ittifakını ciddi bir endişeyle fark etmişti ve genç asilzadeye veda ederken geleceğe dair en keskin belirsizlikleydi. Madame de St.'ye teklifte bulunma utancından kurtuldu. Andre elveda,
çünkü, görevinin gereği olarak, Madame d'Azay'a saygılarını sunmak için rue St. Honore'daki otele uğradığında, uşak ona her iki hanımın da dışarıda olduğunu söyledi.

Bay Morris, Amerikan borcunun satın alınmasında destek olmak için güvendiği Amsterdam'daki bankanın Kongre hesabına bir kredi açtığını ve kendisiyle olan
taahhütlerinden çekildiğini öğrendikten sonra, Hollanda üzerinden İngiltere'ye gitmeye karar verdi, böylece müdürlerle konuyla ilgili kişisel görüşmeler yapabilirdi. Buna göre, o ve Bay Calvert, 17 Şubat sabahı Amsterdam'a doğru yola çıktılar, büyük bir berline ile seyahat ettiler ve yanlarında sadece bir hizmetçi -Bay Morris'inki- götürdüler. Calvert, Bertrand'ı geride bırakmakta çok isteksizdi, çünkü adam ona bir köle kadar bağlıydı ve genç adama bir hizmette bulunduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Korkarım vahşi arkadaşlarına geri dönecek ve olduğu gibi öfkelenecek," dedi Calvert Bay Morris'e, "ve ona çok iyi tavsiyelerde bulundum, ancak cesaret edip de uymayacağını söyleyebilirim. Ama planlarım o kadar belirsiz ki Fransa'yı ne zaman tekrar göreceğini bilmek mümkün değil."

Flanders üzerinden seyahat ettiler, Brüksel'de bir gün ve gece konakladılar,
ve oradan Malines ve Anvers'e gittiler, burada Bay Calvert'in gördüğü en büyük ve en korkunç resim olduğunu düşündüğü ünlü "Haçtan İniş" tablosunu gördüler. Amsterdam'da yerin en yüksek topluluğuna kabul edildiler ve çok misafirperver bir şekilde ağırlandılar;
Ancak tüm ülkenin durumu o kadar istikrarsızdı ki Bay Morris, yapmayı beklediği mali taahhütleri zorlamamanın en akıllıca karar olduğunu düşündü ve buna göre İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

Lahey ve Rotterdam üzerinden seyahat ederek Hollanda paketiyle yelken açtılar ve 27 Mart'ta Harwich'e çıktılar. Hemen Londra'ya doğru yola çıktılar, öğleden sonra geç saatlerde varıp Covent Garden'daki Froome's Hotel'de oda ve konaklama yeri tuttular. Orada akşam boyunca, Bay Vali Morris'in kardeşi General Morris tarafından karşılandılar. Bir kralcı olarak kalıp İngiltere'ye taşınan bu beyefendi, İngiliz ordusunda bir generaldi ve Gordon Düşesi ile evlenmişti. Paris'ten gelen gezginleri Londra'ya hoş geldin demek için can atıyordu ve yarın nazik görevine başlamak için sabırsızlanıyordu. Bay Morris'in umduğu ve hatta beklediği gibi, Bay Calvert'e anında ısındı ve o genç beyefendinin Londra'da kalmasının hoş olacağından endişe duyduğunu söyledi. Bu nazik istek, ertesi gün kendisine takdim edildiğinde Calvert'in lehine çok fazla ön yargılı olan karısı tarafından da dile getirildi.

General Morris kadar ve toplumun en yüksek çevrelerinde dolaşırken, genç Amerikalıyı başkentin en neşeli sosyal hayatıyla tanıştırmak yeterince kolaydı. Böylece edinilen tanışıklıklar ve Bay Morris'in Londra'ya yaptığı önceki ziyarette oluşturduğu geniş arkadaş çevresiyle, Calvert kısa sürede kendini iyi ilişkiler içinde buldu.

Belki de ikisinin de sık sık gitmeyi sevdiği ev Bay John B. Church'ün eviydi. Bay Morris, beyefendiyi Amerika'da Lafayette'in altında Komiser-General olarak görev yaptığı dönemde ve Amerikalı karısıyla evlenmeden önce tanıyordu. Bay Church'ün Amerikan eğilimleri, İngiltere'ye döndüğünde Muhafazakar Parti'de onu sevilmeyen biri yaptı, ancak arkadaşları arasında Whig liderleri ve dönemin en seçkin erkek ve kadınları vardı. Bay Calvert, Londra'ya varmasından birkaç gün sonra Bayan Church'ün verdiği bir baloda, ilk kez krallığın en önemli isimlerinden bazılarını gördü: Galler Prensi ve Bayan Fitzherbert, güzel Bayan Damer ve Kral tarafından İngiliz monarşisine bir elçilik bahanesiyle Fransa'dan gönderilen ve daha yeni gelmiş olan Orleans Dükü. Calvert, Eyaletler Genel Kurulu'nun açılışından beri onun nefret dolu yüzünü görmemişti ve şimdi bu kraliyet döneğine bir tür dehşetle bakıyordu. Pitt de oradaydı, ancak Bay Calvert onu görmüş olsa da, ancak daha sonraki bir olayda onunla karşılaştı. O sırada Pitt'i gören herkes gibi, Başbakan George III'ün gençliğine (henüz otuz bir yaşındaydı) ve onuruna hayran kalmıştı. Gerçekten de, bu kadar genç bir adamda garip duran, biraz yapmacıklık kokan ve Calvert'in hayranlığını davet etmekten çok iten bir tür soğuk ihtişamla etrafta dolaşıyordu. Bay Calvert'in bu ilk izlenimini, birkaç hafta sonra Bay Morris'le birlikteyken Leeds Dükü tarafından Bay Pitt'e takdim edildiğinde ve onunla uzun uzun görüşme fırsatı bulduğunda değiştirmek için pek bir nedeni yoktu. Bu görüşme, Bay Morris'in Leeds'li Grace'iyle yaptığı ikinci görüşmeydi ve ilkinden pek de tatmin edici değildi. Ancak Londra'ya vardıktan birkaç gün sonra Dışişleri Bakanı'yla bir görüşme talep etti ve ona Başkan Washington'dan gelen mektubu sundu. Beceriksiz, tembel diplomatla birkaç dakikalık bir görüşme, Bay Morris'i, Grace'in aşırı nezaketli tavırlarına ve kendisine sunulan gerçeklere hemen dikkat edeceğine dair belirsiz güvencesine rağmen, anlaşma zorluklarını çözmek için çok az şey yapılacağına ikna etti. Bu nedenle, Bay Morris'in haftaların kendisine sadece kaçamak bir cevap gönderilerek geçmesini görmesi hiç şaşırtıcı değildi, aksine epeyce sinirlendi. Başka bir konuda İngiliz Hükümetine başvurması için ısrar edildiğinde -Amerikan denizcilerinin İngiliz donanmasına alınması- Dışişleri Bakanı'na, yeni şikayet konusunu sunduğu sırada antlaşma hükümlerinin bir çözüme kavuşturulması için tekrar baskı yapmaya karar verdi. Bay Morris'in başka bir görüşme talebine Leeds Dükü hemen kabul etti.

"Yarını gün olarak belirledi, Ned," dedi Bay Morris, elinde tuttuğu Grace'in mektubuna bakarak, "ve 'kendisi ve Bay Pitt'in, dikkatlerine sunmak istediğim herhangi bir konuyu benimle gayri resmi olarak görüşmekten mutluluk duyacaklarını' söylüyor. Bu kadar 'gayri resmi' olmak ve Leeds'in görüşmede bir arkadaş avantajına sahip olması gerektiği için, sanırım bana eşlik etmenizi isteyeceğim. Hayatım boyunca onu yazılı olarak taahhüt etmeye ikna edemem, bu yüzden konuşmalarımıza bir tanık olması daha iyi," dedi, biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Buna göre, ertesi gün saat birde, Bay Morris ve Calvert, Başbakan ve Leeds Dükü'nün onları beklediği Whitehall'a gittiler. Dük, Calvert'i Bay Pitt'e tanıttı, Pitt genç Amerikalı'yı gördüğüne memnun olmuş gibiydi ve sayılarının artmasından hiç rahatsız olmamıştı. Gerçekten de görüşme olabildiğince kolay ve samimiydi, beyler, üzerinde bardaklar ve bir sürahi port şarabı bulunan bir masanın etrafında oturuyorlardı, Bay Pitt de bunlardan bolca içti.

"'Babamın doktoru Dr. Addington'ın bana yazdığı tek ilaç bu," dedi gülümseyerek Bay Morris ve Calvert'e. "Bunu denemenizi rica ediyorum - Porto'dan yeni gönderilmiş biri ve bence özellikle iyi. Ama biz burada porto şarabından daha önemli meseleleri tartışmak için bulunuyoruz, ne kadar mükemmel olursa olsun," diye ekledi bir kez daha gülümseyerek.

"Evet," dedi Bay Morris, nazik ama kararlı bir şekilde, "Bu görüşmeyi, sizin baskı çetelerinizin Amerikan gemilerimize girip denizcilerimizi İngiliz tebaasıymış gibi kandırdıklarına dair Birleşik Devletler'in şikayetini önünüze koymak için talep ettim. Bu, Amerika'nın uzun zamandır hassas bir konusu ve acil bir çözüm gerektiriyor, efendim."

"Böyle bir davranış, sizin tarafınızdan onaylandığı kadar bizim de onayımızı hak etmiyor, Bay Morris," dedi Leeds Dükü kaçamak bir şekilde; "Ancak, birbirine bu kadar yakın iki ülkenin denizcileri arasındaki farkı ayırt etmenin
zorluğu nedeniyle bir çözüm bulmak zor olacaktır. "

"Yakından akraba sayılırız efendim, ama bunun yabancı olarak görülmediğimiz tek durum olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Bay Morris, Dük'ün kızarmasına ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmasına neden olan kuru bir ironiyle.

"Hızlı bir çözümden bahsediyorsunuz, Bay Morris," dedi Bay Pitt aceleyle,
konuşmayı devralarak. "Hangi çözümün
kullanılabileceğine dair herhangi bir öneriniz var mı?"

"Denizcilerimize Amerika Admiralty Court'tan vatandaşlık belgeleri önerebilirim," diye hemen cevapladı Bay Morris. Hem Bay Pitt hem de
Leeds Dükü bu cesur ve özlü cevaba biraz şaşırmış gibi göründüler.

"İyi bir fikir," dedi Bay Pitt, bir anlık tereddütten sonra, "ve
olgunca düşünmeye değer."

"Ve şimdi beyler, Amerika ile İngiltere arasındaki
anlaşmada var olan ve henüz Bay Morris, denizcilerin askere alınmasıyla ilgili olarak
konuyu dile getirdiği için memnun bir şekilde, "yerine getirilmemiş ve artık ihmal edilmeyecekleri konusunda sizi teşvik etmek isterim," dedi.

"Diyelim ki siz bunları sizin bakış açınıza göre önem sırasına göre sıralayın ve durumu tartışalım," dedi Bay Pitt ve
sandalyesine yerleşti ve bölünmemiş bir dikkatle Bay Morris'i dinledi, o beyefendinin hamlelerini büyük bir canlılıkla savuşturdu (ki bunlar tekrar tekrar son derece kurnazca ve soğukkanlılıkla yapılmıştı) ve mümkün olduğunca olumlu bir söz veya taleplerine doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.

Bu sohbete Bay Calvert yalnızca bir kez katıldı - Bay Pitt'in sınır karakolları konusuyla ilgili olarak ona başvurmasıyla.

"Bay Morris'in eski 'Kazanırsam ben, kaybedersen sen' temasına yeni bir versiyonu var," dedi şakayla Calvert'e dönerek. "Sınır karakollarının bizim için hiçbir değeri olmadığında ısrar ediyor, ama yine de sizin için çok daha gerekli olduklarında ısrar ediyor."

"İngiltere ve Amerika o kadar geniş bir şekilde ayrılmış durumda ki, efendim," diye cevapladı Calvert gülümseyerek, "Doğanın koyduğu yasalara saygı göstermek ve onları bu şekilde tutmak iyi görünüyor. Yakın komşular nadiren iyi komşulardır ve aramızdaki barışı korumak için, mesafeyi de korumak iyi olur."

"Bu karakollar için savaşmaya değmeyeceğini düşünüyoruz," dedi Bay Morris, ayağa kalkıp Bay Pitt ve Leeds'li Majesteleri'ne eğilerek, "ama haklarımızı biliyoruz ve zaman ve koşullar uygun olduğunda bunları kullanacağız."

"Başka bir sonuçsuz çaba," dedi, dışarı çıkarılıp arabaya binip Whitehall'da ilerlerken. "Zaten var olan barış antlaşmasını yerine
getirmeyecekleri zaman yeni bir ticari antlaşma yapma şansının çok az olduğunu düşünüyorum. Bay Pitt'in karşılıklı uzlaşma önerisinin ne demek olduğunu anladım - bu sadece bizi eski antlaşmayı reddetmeye
yönelik bir tuzaktı."

"Evet," dedi Calvert gülerek, "bir tuzak."

"Ve göreceksin, Ned," diye ekledi Bay Morris, kahkahalara katılarak, "hiçbir şey yapılmayacak -- Birleşik Devletler'e bir bakan atanması hariç. Benim kanaatim Bay Pitt'in, nezaketine ve görünürdeki dostluğuna rağmen, bu konuda hiçbir adım atmamaya karar verdiği yönünde -- o lanet uzun, inatçı üst dudağı boşuna değil, evlat. O, içişlerine bakmaktan yana ve hiçbir dış politikaya karışmak istemiyor. Bence o, yurtdışına bakıp sunulan fırsatları değerlendirecek kadar akıllı veya büyük değil. Charles Fox'un dediği gibi -- kendisiyle geçen akşam Bayan Church'ün evinde akşam yemeğinde tanıştım -- 'Pitt, büyük bir adam olmadan önce şanslı bir adamdı' ve ben de ona katılmaya meyilliyim. Ama sınır karakollarını ellerinde tutmak ve götürülen köleler için tüm tazminatları reddetmek istediklerine ikna oldum. Ve ticari
anlaşma--bu ülke şu anda bize adil şartlar
vermeye istekli olmak için çok güçlü. Onunla şu anda kötü bir pazarlık yapabiliriz, ki bu
muhtemelen yakında pişman olacağımız bir pazarlıktır ve bu yüzden Başkana yazacağım."

İşler tam olarak Bay Morris öngörmüştü ve elçiliği mümkün olan en büyük hitabet, kurnazlık ve ısrarla yönetmesine rağmen, bu başarısızlık Amerika'da çokça dile getirildi ve daha sonra Fransa'ya bakan olarak atanmasına karşı bir argüman olarak kullanıldı.

Bay Calvert'in Londra'daki kalışının en büyük zevklerinden biri, Bay Gilbert Stuart'ın orada beklenmedik bir şekilde bulunmasıydı.
Kralın bir
resmini yaptırmak isteyen ve zavallı beyefendinin geçici olarak iyileştiği o korkunç hastalığın bir daha
saldırısına uğramasından korkan Kraliçe, Bay Stuart'ın Dublin'den gelmesini emretti;
burası Rutland Dükü'nün davetiyle bulunuyordu.
Kraliyet komisyonu
icra edildikten sonra, Bay Stuart birkaç haftadır arkadaşı ve eski patronu Benjamin West ile Londra'da vakit geçiriyordu ve Calvert ile General ve Bayan Morris'in evinde bir akşam yemeğinde karşılaştı. Genç adamı hemen tanıdı ve Monticello'daki eski buluşmalarına geri döndü. "Ve hem kendime hem de Bay Jefferson'a sizin bir portrenizi çizmeye söz verdim, efendim," dedi gülümseyerek. "Birkaç hafta Londra'da olacağım ve eğer siz de burada olacaksanız, bundan daha uygun bir zaman olabilir mi?"

Calvert'in şehirde sonsuza dek kalacağına dair güvencesi Bay Stuart'ı çok sevindirdi.

"O zaman uzun zamandır kendime söz verdiğim sizin taslağınızı almalıyım ve Bay Jefferson'a bir _kopyasını_ göndereceğiz. Sizden bahsederkenki şefkatli tavrından dolayı, sanırım ona bundan daha kabul edilebilir bir
hediye gönderemezdim, Bay Calvert," dedi büyük bir canlılıkla konuşarak. "Bay West'in stüdyosunun bir köşesini rica edeceğim ve hemen
oturumlarımıza başlamalıyız."

Gerçekten de, hemen ertesi gün Calvert'i çağırdı ve bundan sonraki birkaç hafta boyunca genç adam Stuart ve dönemin en ilginç ve ünlü adamlarından birçoğuyla çok fazla vakit geçirdi, Bay West'in stüdyosunda bir araya gelmekten mutluluk duyuyorlardı. Bay Stuart'ın o zamanlar Calvert'in yaptığı portresini her zaman şaheserlerinden biri olarak kabul etti, gerçekten de onu gören herkes bunu ilan etti. Sanatçı hiçbir zaman taslağı bundan daha basit veya saf bir şey yapmadı, harika ten renkleri daha iyi yansıtılmadı, asil bir yüzün ifadesi bu taslaktan daha mükemmel bir şekilde yakalanmadı, söz verdiği gibi bir kopyasını yapıp Bay Jefferson'a gönderme nezaketini gösterdi. Calvert, Bay Stuart'la yaptığı görüşmelerden birinde Bay Burke ile tanıştı. Sir Joshua Reynolds ile birlikte geldi - iki beyefendi en iyi arkadaşlardı - ve genç beyefendinin Amerikalı olduğunu ve Paris'teki Elçiliğe bağlı olduğunu keşfettiğinde, hemen onunla hararetli bir sohbete başladı.

Burke genç adama, "Fransa'daki mevcut durum hakkında bize ilginç bilgiler verebilmelisiniz, Bay Calvert," dedi. "Bu arada, devrim hakkında bazı düşüncelerimi bir araya getirdim, bunları görmenizi çok isterim. Bunlar bir yıl önce alınmış notlardan
hazırlandı ve hala taslak halinde. Ben buraya yakın bir yerde, Soho'daki Gerrard Caddesi'nde yaşıyorum ve sizi ve Bay Stuart'ı evime davet etmekten ve bana bazı noktalardaki fikrinizi vermekten mutluluk duyarım."

Bay Stuart oturumun bittiğini söyleyerek hemen gitmelerini önerdi, böylece üç beyefendi Bay Burke'e Gerrard Caddesi'ne kadar eşlik ettiler ve misafirperver bir şekilde kütüphanesine kabul edildiler. Hafifçe bahsettiği el yazmasını çıkardı (ve aslında bir kitap için yeterince hacimliydi) ve sayfaları hızla çevirerek, dinleyicilerinin en çok ilgisini çekebileceğini düşündüğü o dikkat çekici incelemeden bazı alıntılar okudu.

"Fransa'ya geleli neredeyse yirmi yıl oldu," dedi Bay Calvert'e, el yazmasını bırakırken, "ama o ülkenin bende uyandırdığı ilgi hiç azalmadı ve döndüğümden beri kendimi oradaki olayların gidişatından haberdar etmeye çalıştım.
Paris'teyken Majesteleri ve dönemin en önemli erkek ve kadınlarının çoğuyla tanıştırıldım. Kraliçeyi iyi hatırlıyorum--elbette
hiçbir prenses bu kadar güzel ve büyüleyici olmamıştı. Sabah yıldızı kadar
parlak parlıyordu, ihtişam ve neşeyle doluydu. Ama durun--ben
onun hakkında
düşündüklerimi buraya yazdım," ve böyle dedikten sonra, o harikulade pasajı, Fransa Veliahtının o zarif övgüsünü okumaya başladı ki bu yakında çok haklı olarak
ünlenecekti. El yazmasını bıraktığında beyefendilerden bir alkış mırıltısı duyuldu.

"Bu güzel bir övgü. Bay Jefferson'ın bunu duymasını isterdim," diyor Bay Calvert gülümseyerek. "Kraliçe'ye sizin gibi hayran değil, Bay Burke ve onun bir manastıra kapatılması ve Kral'ın bakanlarını takip etmekte serbest bırakılması gerektiğini düşünüyor, ancak sizin belagatinizin onu ikna edebileceğini düşünüyorum, eğer bir şey mümkünse."

Birkaç gün sonra, Fransız Büyükelçisi'nin, Monsieur de la Luzerne'deki bir akşam yemeğinde, Bay Calvert, Kraliçe'nin bu ünlü övgüsünü, hatırlayabildiği kadarıyla tekrarladı. Sadık mülteciler tarafından en çılgın coşkuyla karşılandı ve Bay Burke'ün sağlığına içildi, bunlar Monsieur de la Luzerne'in masasında ve oturma odalarında her zaman bulunurdu. Orada muazzam miktarda "mülteci" konuşuldu ve Paris'ten gelen son haberler, vatan hasreti çeken ve gurbetçi göçmenler tarafından tartışıldı ve yeniden tartışıldı. Bay Morris ve Calvert, Paris'teki arkadaşlarını ve Fransa'da gerçekleşen olayları duymaktan hoşlanan
sık sık oraya gelirlerdi.

Bay Calvert'in içinde bulunduğu tüm dikkat dağıtıcı şeylere ve şehir hayatının zevklerine rağmen, hâlâ o gizli acı hayal kırıklığı sancılarını ve tatmin edilemeyen arzunun ateşini hissediyordu, ama hem çok bencil hem de çektiklerini göstermek için çok gururluydu. Bazılarımız, sakat ve hasta dilencilerin Paris'teki sokaklardan uzak tutulduğu gibi, karanlık düşüncelerimizi ve gizli, umutsuz özlemlerimizi arka planda tutuyoruz ve sadece uzun aralıklarla saklandıkları yerlerden çıkmalarına izin veriyoruz, tıpkı yılda bir veya iki kez sadaka ve merhamet istemek için sürünerek çıkan dilenciler gibi. Bay Morris, Calvert'i çok iyi tanıyor olsa da, onun aceleci doğası, genç adamın sakin metanetini, sessiz dayanıklılığını asla tam olarak kavrayamadı ve bu yüzden, onu tanıştığı toplumla ve şehir hayatının binlerce neşesiyle eğlenirken ve oyalanırken gördüğünde, Eylül ayında onu terk etti ve genç adamın tutkusundan yarı yarıya kurtulduğuna inanarak, kısa bir süre Paris'te kalmak için geri döndü. Aralık ayında Fransa'dan gelen haberlerle dolu bir bütçeyle geri döndü. Calvert'e, "Durum umutsuzlaşıyor," dedi. "Montmorin'e ve Due de Liancourt'a, Meclis'in önerdiği anayasanın, Yüce Tanrı'nın kendisi yeni bir insan türü yaratmadan
başarılı olmasını sağlayamayacağı şekilde olduğunu söyledim. Görevliler, tahmin ettiğim gibi değer kaybetti, ordu ayaklandı ve bakanlar
la
lanterne ile tehdit ediliyor. Paris'te çok moda, söyleyeyim. Ama cinayet,
düello ve yağma - geçen gün Duc de Castries'in otelini yağmaladılar çünkü oğlu Charles de Lameth'i bir düelloda yaraladı--şimdilerde günlük olaylar. Lafayette sıkıntıda ve
beni son derece soğuk karşıladı. Onu takdir edemeyeceğimi biliyor ve
bu yüzden benim toplumumda utanıyor ve sabırsızlanıyor. Ben de
d'Azay için ciddi şekilde üzülüyorum. Onunla Montmorin'de tanıştım ve bana itiraf etti rotasını nasıl yönlendireceğini bilmediğini söyledi. Jakobenlerin çılgınca önlemlerinden dehşete düşmüş, kendi sınıfından
kendini koparmış ve Lafayette'in bilgeliğinden ve
güçlerinden şüphe etmeye başlıyor. Umutsuz bir durumda. Bana Montmorin'in
Carmichael'in Fransa sarayına atanmasını istediğini, ancak kendisinin ve Beaufort ile diğer arkadaşlarımın benim atanmam konusunda ısrarcı olduklarını söyledi.
Bu benim için önemsiz bir konu. Kim atanırsa atansın -Short,
Carmichael, Madison veya ben- Fransa'da hiçbir sinecure'a sahip olmayacağız. Mutsuz
ülke! Onu yönetmeye çalışan gizli filozoflar
tamamen şaşkın ve devleti yabancı bir savaş olmadığı sürece neyin kurtaracağını bilmiyorum."

"Buradaki bakanlar arasında genel görüş, İmparator'un
bu savaşa girmek için fazla ihtiyatlı olduğu yönünde," dedi Calvert.

"Barışçıl Pitt ile ilişki kurduğunuzu ve Sheridan ve Fox ile eğlenmediğinizi görüyorum," diye karşılık verdi Bay Morris gülümseyerek.

"Bay Jefferson'ın önerdiği
yararlı bilgilerin bir kısmını öğrenmeye çalışıyorum," dedi Calvert de gülümseyerek. "Bay Pitt'in
tavsiyesi üzerine 'Ulusların Zenginliği'ni okudum ve Avrupa'nın
siyasi tarihini inceliyorum. Ciddiyim, umarım zamanımı tamamen
kârsız geçirmemişimdir, her ne kadar sizin de ifade ettiğiniz gibi, bir dereceye kadar eğlenmiş olsam da. Bana iyi gelenden fazlasını içtim ve
oyuna gidip Bayan Jordan'a aşık olduğumu hayal etmeye çalıştım,
ama gerçeği söylemek gerekirse, bunların hiçbirini coşkuyla yapamam.
Ben sessiz bir adamım, içimde sahne kahramanından eser yok ve onaylanmış tarzda bir kadın için
şeytanla uğraşamam."

"Deneme, evlat! Güzel olanlar buna değmez ve iyi olanlar
güzel değil," dedi Bay Morris alaycı bir şekilde. "Madame de Flahaut'yu
yarım düzine yeni hayranla çevrili buldum, buna rağmen
yokluğumda beni unutmadığına inanmamı sağlamaya çalıştı. Elbette ikna olmuş gibi yaptım,
ama kendimi Frize Kontesi'ne adadım ve sanırım beni kaçtığım için daha çok sevdi. Benimle Paris'e geri dön ve Madam de St. Andre'nin benzer bir
tedaviye ne diyeceğini gör," diye devam etti gülerek, ama genç adama kurnazca bakarak.

"Paris'ten uzakta olmak en iyisi - her ne kadar ayrılık bana yardımcı
olmuyor gibi görünse de."

"Uzaklık küçük bir tutkuyu söndürebilir, ama bence sadece büyük bir tutkuyu
genişletir ve derinleştirir," dedi Bay Morris. "Birçok arkadaşımızı gördüm - Madam de Chastellux ve Orleans Düşesi, Madam de Stael ve Madam d'Azay - çok kırılmış, Ned; birçok arkadaşının göçü, birçoğunun trajik ölümü, tüm sosyal dünyasının
altüst olması,
ruhu hala yenilmez olmasına rağmen, sağlığı üzerinde ciddi etkiler yaratmaya başladı. O, Madam de St. Andre ve d'Azay, St. Honore caddesindeki malikanede çok sessiz bir şekilde yaşıyorlar. Akşamları, hala kalan bazı arkadaşlar akşam yemeğine veya quinze veya lansquenet oynamaya gelirler, ama gerçekte, yarım düzine insanı bir araya getirmek zordur. Madame de St. Andre her zamankinden daha güzel,
yeni ve daha yumuşak bir güzellikle. Zamanın dehşeti ona da dokunmuş,
sanırım, ve kaprisli doğasını daha da ciddileştirmiş. Ama, gerçekten, kim Paris'te yaşayabilir ve oradaki korkunç sahnelerden
uyarılmaz? Bu kadar erken geri dönmek zorunda kalmayı düşünmek bile neredeyse ürpermeme neden oluyor,
ama sadece anlaşmayla ilgili olarak Leeds Hazretleri'ni bir kez daha görmek için kalacağım."

Bu görüşme iki kez ertelendikten ve acil işler
için
Bay Morris'i Fransa'ya çağırdıktan sonra, sonunda Ocak ayında Londra'dan ayrıldı ve baharda geri dönme
vaadinde bulundu. Bu vaadini yerine getirdi,
Mayıs ayında geri döndü ve beraberinde Mirabeau'nun ölümü ve görkemli cenaze töreniyle ilgili haberleri ve Prens de Conde komutasındaki göçmen ordusunun karşı-devrim yapmasıyla ilgili yaygın korkuyu getirdi.
Calvert tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, edindiği birçok nazik hizmete ve arkadaş ilgisine rağmen
İngiliz başkentinden bıkmaya başlamıştı. Gerçekte, Bay Jefferson'un tavsiyesine saygı gösterip geri dönmeden önce kıtada bir tur
yapmak istemeseydi onu eve gönderecek bir huzursuzluk içindeydi. Bay Morris'i kendisine eşlik etmeye
ikna etmeyi umuyordu ve bu hayal kırıklığına uğramadı. Buna göre, Londra'da bir ay geçirdikten sonra Rotterdam'a doğru yola çıktılar ve Alçak Ülkeler'den rahatça geçerek Köln'e doğru yola çıktılar. Orada onları Ren Nehri'ne götürecek bir tekne beklerken - hem Bay Morris ve Calvert bu su yolculuğunu yapmak için can atıyorlardı; Majestelerinin ve Monsieur'ün Fransa'dan kaçışı ve Kral ve Kraliçe'nin Varennes'te yeniden yakalanması haberini duymuşlardı. Monsieur Brüksel'e güvenli bir şekilde kaçmış ve Bay Morris ve Calvert'in daha sonra onu gördüğü Coblentz'e doğru yola çıkmıştı. Treves Seçmeni tarafından hizmetine verilen ve Ehrenbreitstein'ın büyük kalesine bakan bir şatoya yerleştirildi ve orada küçük sarayını kurdu ve gelip giden ve talihsizlikleri hakkında çok fazla konuşan ve hatta gülen ama onlardan hiçbir zaman ders almayan göçmen kalabalığıyla eğlendi. Coblentz, kasaba halkına küçümseme ve kabalık karışımıyla davranan ve bu nedenle hızla nefret edilen kişiler haline gelen Fransa'dan gelen sürgünlerle doluydu. Özellikle sık sık gittikleri Les Trois Colonnes adında küçük bir kafe vardı. Orada gülüyor, kumar oynuyor, esprili konuşmalar yapıyor ve kaçtıkları Fransa'daki adamlara karşı muazzam tehditler savuruyorlardı. Bay Calvert, Monsieur de St. Aulaire'i iki yıl sonra ilk kez bu küçük handa gördü. Bay Morris ve Calvert'in bir yan masada oturup bir kadeh konyak içtikleri ve Prens de Conde'nin subaylarından biri olan Monsieur de Puymaigre ile konuştukları oyun odasına girdi. Bakışları Bay Calvert'inkiyle buluştuğunda, zorla eğildi ve yüzünün kızarıklığı daha da derinleşti. O, Calvert'e Madame d'Azay'ın salonunda göründüğünden daha
da şımarık, daha az zarif görünüyordu. Ayrıca, tavırlarında, odadaki diğer beyefendilerin ona karşı tutumlarına yansıyan bir huzursuzluk vardı. Aslında, yeterince soğuk bir şekilde karşılandı ve birkaç gün içinde
şehirden ayrıldı. Onun Orleans'ın bir elçisi olduğu ve Monsieur ile Prens de Conde'un ondan kurtulmak için acele ettikleri
konusunda oldukça serbestçe söylentiler yayıldı. Bay Calvert bu inanca sahipti ve bu inanç, Calvert'in kış aylarında Londra'da beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşması üzerine St. Aulaire tarafından da doğrulandı.

Bu kadar keyifli bir şekilde başlayan ve sonbahar boyunca devam edecek olan bu yolculuk, iki beyefendinin Coblentz'den ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bay Morris'in Paris'te bulunmasını isteyen acil ve rahatsız edici bir mektupla kesintiye uğradı. Bu nedenle, Calvert'i tek başına tura devam etmek üzere terk etti,
genç adam da bunu yaptı, Almanya'da seyahat etti ve birçok ünlü su kaynağında durdu ve hatta Avusturya başkentine kadar gitti, orada Carolinas'tan genç Bay Huger ile tanıştı. Lafayette'in ateşli bir hayranı olan ve ona hizmet etmeye ve onun için acı çekmeye mahkum olan bu genç Amerikalı, Bay Calvert'e Konstanz Gölü'ne kadar eşlik etti, orada ayrıldılar, Bay Calvert Bale'e ve Avusturya Hollandası'na doğru ilerledi. Maubeuge, Lille ve Namur'dan geçti ve böylece, neyse ki, Majesteleri Louis XVI'nın hizmetinde biraz sonra göreceği yerlere aşina oldu.

Noel'de Londra'ya geri döndü ve Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra, özel işleri için tamamen göreve giden ancak Fransa'daki saray partisiyle yakın bağlantısı aristokrat partinin bir ajanı olduğu şüphesine yol açan Bay Morris de ona katıldı.

"Söylentileri kendim duydum," dedi Bay Morris. "Gerçekten de Paris'ten ayrılmadan önce bana açıkça söylendi. Ancak bu saatte Fransız siyasetine ancak bir deli karışır. Tüm ülke neredeyse akıl almaz bir düzensizlik içinde. Kral -zavallı yaratık-
kaçışından sonra bir şekilde yeniden göreve getirildi, ancak krallığa hiç yakışmayan kısıtlamalarla. Tüm siyasi partiler dağıldı -Lafayette ve Bailly
ve Lameth'ler kendilerini imkansız bir konumda buldular ve Jakobenlerden ayrıldılar. İki yıldır Rousseau'nun saf demokrasisini, insan haklarını, halkın egemenliğini vaaz ediyorlar. Kral'ı iktidarından mahrum etmek için her şeyi yaptılar,
tahta, tüm Eski Düzen'e hakaretler yağdırdılar.
Ve şimdi, işlerin ne kadar kaosa sürüklendiğini gördüklerinde,
ılımlılıkta, düzende, sağlam ilkelere dayalı
ve sağlam orta sınıf tarafından desteklenen bir monarşide durmak istediklerinde, aniden
teorilerinin gerçek arzularıyla ne kadar az örtüştüğünü fark ettiler.
Yetersizlik, kötü yönetim her yerde. Narbonne Savaş Bakanı yapıldı!
Bu krizde, müttefik orduları sınırda toplanırken,
Avrupa'nın en iyi iki yüz elli bin askerine karşı savaş kaçınılmazken, Narbonne gibi önemsiz biri iktidara getirildi!
Ama eğer diğerleri ondan daha kötü değilse! Kendilerini
yüksek yerlere iten kötü adamlar inanılmaz. İnanabiliyor musun,
çocuk?--hizmetkarın, o alçak Bertrand, o rütbeli asker,
Cafe de l'Ecole'un garsonu, bugünlerde Paris'te büyük bir adam.
Palais Royal'in bahçesinde küfürler savurduğunda binlerce kişi tarafından dinleniyor; Danton'la el ele; Robespierre'le dikkati bölüyor; kendi başına bir güç. Tanrı bilir nasıl oldu da böyle oldu--ama bu yaratıklar bir gecede mantar gibi türüyor. Danton'ı çok gördüm ve Bertrand'ı da az değil, çünkü Cordelliers Kulübü'ne sık sık giderdim. Tüm partilerin yanında olmak iyidir, özellikle de Fransız sarayında bakan olarak atanma ihtimalim
uzak da olsa varsa. Paris'te çok söylenti var ve seçimler şu anda Amerika'da yapılıyor," diye bilgilendiriyor Bay Short. "St. Aulaire'i duydum," diye devam etti Bay Morris. "Beaufort bana Due d'Orleans'ın işi için gizlice Paris'e girdiğini, ancak zamanının çoğunu St. Honore caddesinde, davasını Madame de St. Andre'ye ileterek geçirdiğini söyledi. Ancak, Madame onu hiç istemedi ve ondan bir tür
korku duyduğu anlaşılıyor - ki, aslında öyle de olabilirdi. Gitti, öfkelendi, dedi Beaufort ve gizemli bir intikam yemini etti. Londra'da olduğuna inanılıyor, Ned ve bir gün onunla karşılaşacağımızı düşünüyorum. D'Azay Meclis'te suçlandı ve görünüşe göre tüm partilerle arası kötü. Korkarım ki yakın bir tehlike altında ve kız kardeşinin ve yaşlı Düşes'in onun için duyduğu endişeyi görmek üzücü. Sanırım hapse atılırsa bu şoktan sağ çıkamaz. 'Bu, dostlarımızın saflarında bir boşluk daha olurdu."

Amerikan bakanlarının farklı yabancı mahkemelere atanması, Bay Short'un söylediği gibi, devam ediyordu ve 12 Ocak'ta Bay Morris, Senato'da fırtınalı bir tartışmanın ardından, on altı kişiden sadece beşinin oyu ile Fransa Bakanı olarak seçildi. Şubat ayında Bay Constable tarafından atanmasıyla ilgili bilgilendirildi ve kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanı'nın mührü altında resmi bildirimi aldı. Bay Jefferson, Fransız Devrimi ile ilgili görüşünde Bay Morris'ten kökten farklı olmasına rağmen, onu tanıdığı için, hem resmi hem de kişisel olarak bu kadar akıllıca bir seçimi onaylamaktan başka bir şey yapamazdı.

Başkanın Bay Morris'i onaylaması daha da içtendi ve aslında Bay Morris'in düşmanları tarafından, Washington'ın onu açıkça onaylamasının onu yenilgiden kurtardığı ima ediliyordu. Fakat Başkan, Bay Morris'in Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya yapılacak olan
Elçilik görevi için en iyi olası
seçim olduğu görüşündeydi, ayrıca muhaliflerinin kendisini bu göreve uygunsuz
kılan
karakter özelliklerinin de tamamen farkındaydı.
Aceleciliği, ara sıra kibri ve aristokrat partiyle yakın bağlantısı şüphesiz ki dezavantajlardı, ancak Başkan bunların karakter gücü, zihinsel keskinliği ve Fransız meseleleri hakkındaki geniş bilgisi tarafından çok daha fazla dengelendiğine ikna olmuştu ve bu yüzden Bay Morris'e bu büyük adamın yazdığı en nazik mektuplardan birini yazdı. Bu mektup Bay Morris,
yazıldığı ruhla kabul etti ve bakan olarak,
bunun farkında bile olmaması, hatta içine dahil olması
gereken gizli bir meseleye zaten dahil olduğundan, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri çekilmeye ve Başkan'ın onun adına yaptığı çabalardan pişmanlık duymaması için
kendisini o kadar ihtiyatlı bir şekilde davranmaya karar verdi.
Hemen yeni kuruluşu için gerekli düzenlemeleri yapmaya koyuldu, Paris'e yeni Elçilik için
Faubourg St. Germain, rue de la
Planche'da bir otel kiralamak için mektup yazdı ve Londra'dan satın aldığı
İngiliz atlarını ve arabasını, mobilyalarını ve tabaklarını mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Fransa'ya gönderdi. Mart ayının başında Paris'e doğru yola çıktı ve Calvert'i tekrar Londra'da bıraktı, ancak genç adama başkente geri dönmesi ve onun altında Elçilik Sekreterliği görevini kabul etmesi için
acil bir şekilde baskı yaptı.

BÖLÜM XVII

BAY. CALVERT ESKİ BİR DÜŞMANLA KARŞILAŞIYOR

Bay Morris'in bu nazik ve hatta parlak teklifini Calvert reddetti,
o beyefendiye gülümseyerek, uzun süredir sessizce katlandığı o aşk ve hayal kırıklığı ateşinden biraz daha iyi hissettiğini ve bir
nüksetme
niyeti olmadığını tekrarladı. Aslında, zamanla bunun üstesinden gelebilir ve diğer birçok adam kadar
memnun olabilirdi, ancak aniden iki yıldır unutmaya çalıştığı
herkese hatırlatıldı. Bu, Bay Morris'in Paris'e gitmesinden birkaç hafta sonra Monsieur le Baron de St. Aulaire ile yaptığı bir toplantıyla gerçekleşti. Fransız asilzadenin Londra'da olduğu bilinmesine rağmen, Bay Calvert onu ancak bir akşam Monsieur de la Luzerne'in evinde gördü. Büyük bir topluluk, Monsieur de St. Aulaire'in akşamın sonuna doğru kendini gösterdiği Büyükelçi'nin evinde toplanmıştı. Çok fazla içtiği o kadar belliydi ki Calvert ondan uzak dururdu ama sarhoş asilzade onu görünce doğruca ona doğru yürüdü.

"Sonunda, Monsieur," dedi, eğilerek ve elini titrek bir şekilde yanında taşıdığı küçük kılıcın üzerine koydu.

"Eh," diye cevapladı Bay Calvert, soğuk bir şekilde, kendisine böylesine beklenmedik bir şekilde gösterilen ilgiden hiç memnun olmamıştı. Monsieur de St. Aulaire'i ayıkken itiraz edilebilir buldu; Monsieur de St. Aulaire'in sarhoşken çekilmez olduğunu gördü.

"'Eh' soğuk bir karşılama, Bay Calvert," dedi, dudaklarında küstah gülümseme
derinleşti.

"Sizi karşılamak için burada değilim, Mösyö," diye karşılık verdi Calvert,
kayıtsızca.

Mösyö de St. Aulaire, hakareti savuşturmak ister gibi elini hafifçe salladı,
ama dağılmış yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti. Calvert,
hemen kurtulamayacağını anlayınca, onu neredeyse yalnız oldukları küçük bir antreye çekti.

"Yine de, Mösyö, içtenlikle buluşmayı istedim - görünüşe göre,
söylemekten üzüntü duyuyorum, sizden daha çok. Siz bu zevki yaşadığınızdan beri,
Paris'te arkadaşlarımızı gördüm, Mösyö," dedi St. Aulaire,
kendini bir sandalyeye atıp kollarını arkaya yaslayarak.

"Gerçekten de."

"Soğukkanlısınız, Mösyö--bu büyük bir hata. Hayatın zevklerinin yarısını kaçırıyorsunuz--ama sanırım kimi kastettiğimi bilmek istersiniz.
İtiraf edin, Mösyö! Ama işte, anlıyorum biliyorsunuz--başka kim olabilir ki
Madam de St. Andre?" ve küstah gülümseme daha da küstah bir kahkahaya dönüştü.

"Madam de St. Andre'nin adını bu konuşmanın dışında tutacağız, Mösyö."

"Pardieu! Yani bundan bahsetmeye layık olmadığımı mı düşünüyorsunuz, Mösyö," diye bağırdı St. Aulaire, yarı ayağa kalkıp elini tekrar kılıcına koyarak.

"Biliyorum, Mösyö," diye karşılık verdi Calvert soğukkanlılıkla.

"Sonuçta o kadar da soğukkanlı değilsiniz! Sonunda ateş yaktım!"
dedi St. Aulaire, bir an Calvert'e baktıktan sonra
kendisini tekrar oturtarak sarhoş bir kahkaha attı. "Yazık ki Madam de St. Andre benim şansıma sahip değil - çünkü, bakın, Mösyö," diye devam etti, sandalyenin arkasına yaslanıp parmağını Calvert'e sallayarak, "Sanırım
sizi seviyor ve Paris'e dönüp şansınızı denemek isterseniz size karşı nazik - çok nazik - olacaktır."

"Ayık olsaydınız, Mösyö, sizden beş dakika ve isterseniz bir çift tabanca veya rapier isterdim," diyor Calvert, beyaz ve tehditkar bir şekilde.

"Aman Tanrım, Mösyö, nasıl bana sarhoş olduğumu söylersiniz?" diye fırlatıyor diğerini,
o kadar dengesiz bir şekilde ayağa kalkıyor ki sandalye devriliyor ve sandalye yere düşüyor. "Ama şu anda düelloya ayıracak vaktim yok. Elimde başka ve daha önemli işler var. Daha sonra - daha sonra, efendim, ve hizmetinizdeyim. Bu hakareti size karşı olan uzun listeme ekliyorum. Zamanı geldiğinde seni cezalandıracağım, ama önce onu cezalandırmalıyım. Beni
dinlemedi bile. Küçümsemesi ile beni ezdi. 'Sanırım size
teşekkür etmem gereken bir iyilik daha, Mösyö," dedi. Bu sırada oldukça çılgın ve kızarmıştı ve o kadar boğuk konuşuyordu ki Calvert onu
zorlukla anlayabiliyordu. Antrede oturan birkaç beyefendi, açıkça çok kişisel ve fırtınalı olan bir konuşmayı duymamak için çekilmişlerdi, bu yüzden tamamen yalnızdılar. St. Aulaire
sürünürken, Calvert'in aklına aniden bir düşünce geldi.

"'_In vino veritas_,'" dedi kendi kendine ve sonra--"Madam de St. Andre'yi
nasıl cezalandırmayı öneriyorsunuz, Mösyö?" diye sordu, yavaşça, yüksek sesle ve önündeki çarpık yüze kayıtsızca bakarak.

St. Aulaire güldü. "Sandığınız kadar sarhoş değilim, Mösyö
Calvert," dedi. "Bilmem ve harekete geçmem yeterli. Tanrı aşkına, efendim," diye bağırdı, aniden ayağa kalkarak, "bir adam her şeye katlanıp
intikam almayacak mı? Madame de St. Andre ilgilensin! D'Azay ilgilensin! Eğer onları kurtarmaya gitmeye meyilliyseniz, Mösyö, belki tekrar
görüşebiliriz!" dedi ve kötü, yakışıklı yüzünde alaycı bir gülümsemeyle
odadan dışarı fırladı.

Genç adam, St. Aulaire'in onu bıraktığı yerde uzun süre oturdu,
bu garip buluşmayı ve atılan gizemli ipuçlarını ve tehditleri
düşündü. Bunlardan hiçbir şey çıkaramadı, ancak Fransa'da sevdiklerini tehdit eden bir tehlike olduğu açıktı ve St. Aulaire'in hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğinden fazlasıyla emindi. Gerçekten de, Paris'te herhangi birine terör ve ölüm getirmek için kişisel ve kötü niyetli bir düşmana ihtiyacı yoktu, bunu biliyordu. Havada terör ve ölüm vardı. Başkentten gelen son haberler, orada neredeyse akıl almaz dehşetlerin işlendiğini söylüyordu. "Paris'teki aristokratlar sessiz kalmalı yoksa aristokratlar
asılacak," demişti Bay Morris, tam bir akşam ayrılmadan önce.

Birdenbire Fransa'ya gitmek, Adrienne'in yanında olmak,
insan olarak mümkünse, bu bilinmeyeni, ama hissettiği kadarıyla, daha az gerçek olmayan tehlikeyi önlemek için karşı konulmaz bir istek onu ele geçirdi. İçinde ölmekte olduğunu umduğu ve inandığı ona karşı tüm şefkat,
içinde bulunduğu tehlikeyi düşününce yeniden canlandı. Kendisi için hiçbir tehlike olamayacağını hissetti ve
bir Amerikalı olarak konumunun ve Amerikan Bakanı ile yakın bağlantısının ona hizmet etmesi mümkündü. Ama
kendisi için ne gibi sonuçlar doğurursa doğursun -ve onun görüntüsü ve yakın varlığı, kendisine yönelik herhangi bir fiziksel tehlikeden çok daha fazla sevgisinin yeniden canlanmasından korkuyordu- ona bu kadar yakın olmak ve yine de tehlikeyle karşı karşıya kaldığında ona yardım edecek kadar yakın olmamak dayanılmazdı. D'Azay'ı, Beaufort'u, Lafayette'i, Bay Morris'i, orada yeniden kurulanları ve tüm o büyük ve korkunç olayları düşündü ve aniden kendini Paris'e geri dönmek için, onu terk etmekten bin kat daha istekli buldu ve bu kadar uzun süre nasıl uzak kalabildiğini merak etti. Küçük antrede tek başına oturup bu şeyleri düşündü, ta ki neredeyse son misafir gidene kadar, sonra Büyükelçi ve Büyükelçiye iyi geceler dileyerek, kendisi de ayrıldı, konaklama yerine doğru yürürken,
bu arada Paris'e ve Elçiliğe dönüşünü düşünüyordu, orada Bay Morris'ten sıcak bir karşılama alacağından emindi.

XVIII. BÖLÜM

BAY CALVERT DÜELLO YAPTI

Bay Calvert'in Elçilikte aldığı karşılama, Bay Morris'in genç adamın ani
varışı karşısında ölçüsüzce şaşırmış ve sevinmiş olması nedeniyle, umduğundan bile daha samimiydi.
Calvert'e gelince, eski dostunun görüntüsü ve Bay Morris'in henüz yeni yerleştiği yeni Elçiliğin neşeli, görkemli havası
anlatılmayacak kadar hoştu.

"Bence dehşetin ortasında bile kendinizi rahat ettirme konusunda bir yeteneğiniz var," dedi, parlak bir şekilde aydınlatılmış oturma odasına bakarak, çünkü Bay Morris akşam yemeği için kalabalık bir topluluk bekliyordu. "Bu odalarda, son gördüğümden beri garip ve korkunç bir şekilde değişmiş bir ülkede günlerdir seyahat ettiğime inanamıyorum - o kadar ıssız ve askerlerle dolu ve şüpheli ki bu duvarların içine
girdiğim için gerçekten mutluyum. Ve bu gece, pasaportum Havre'den ayrıldığımdan beri yüzüncü kez incelendiğinde ve şehir bariyerini geçtiğimizde, Paris sokaklarının görünümünün ve sesinin son iki yılda tamamen
değiştiğini düşündüm." "Ve gerçekten de öyle, Ned," diye karşılık verdi Bay Morris içtenlikle. "Her gün
bu farkın daha da belirgin, daha da korkunç hale geldiğini görüyorum.
Anarşi ve kan dökülmesi yaygınlaşıyor, düzenin tüm benzerliği
yok oldu. Diplomatik birliklerin geri kalanı, bu zamanda buraya gelip bir elçilik
kurmamı deli bir adam olarak görüyor. _Onlar_ pasaportlarını istiyorlar - İspanyol Bakanı dün çekildi ve Lord Gower
çok korkuyor," diyor gülerek. "Ama ben
korkmuyorum ve Amerikan Elçiliği'nin çıkarlarını ve bağımsızlığını son nefesime kadar savunacağım. Bu evin bir koruma olup olmayacağını yalnızca Tanrı bilir, ancak her durumda, onu ve buradaki arkadaşlarımı gönüllü olarak terk etmeyeceğim," diye ekliyor korkusuzca. "Ancak, oğlum, keşke olaylar seni şu anda Fransa'dan uzak tutsaydı. Bana eşlik etmen için seni ısrarla teşvik etsem de, döndüğümde buradaki korkunç durumu fark ettiğimde, isteklerime boyun eğmediğin için içtenlikle mutlu oldum."

"Ancak," dedi Calvert, "olaylar beni buraya getirdi" ve birkaç kelimeyle Bay Morris'e Monsieur de la Luzerne'in evinde olan her şeyi ve St. Aulaire'in tavırları ve tehditleri karşısında hissettiği huzursuzluğu anlattı.

"Her türlü kötülüğü yapabilir. Bu konuyu yarın tartışmalıyız,
Ned. Senin geleceğini bilseydim, bu gece burada hiç misafirim olmazdı. Birlikte sakin bir akşam geçirebilirdik ve sana yeni işletmemi gösterebilirdim. Ancak, bunların hepsi beklemeli ve
şimdi odana gidip akşam yemeği için giyinmen en iyisi." Ama Bay Calvert, o akşam şirketten izin isteyerek ve tek başına dışarı çıkıp bu değişen Paris'e bir göz atacağını söyleyerek, Bay Morris'i misafirlerini ağırlaması için bıraktı. Misafirler gelmeye başlamıştı.

"Size arabamı teklif ederdim," dedi Bay Morris, genç adam arkasını döndüğünde, "ama en iyisi yürüyerek dışarı çıkmanız. Arabalar artık pek moda değil - bu şehirde hayatı rahat kılan her şeyle birlikte hızla kaldırılıyorlar."

Bay Calvert, saate rağmen, kendisi gibi amaçsızca dolaşan huzursuz bir insan kalabalığıyla dolu loş ışıklı sokağa çıktı. Burada ve orada, teğmenleri tarafından manevra yaptırılan Ulusal Muhafız birlikleriyle, burada ve orada, bağıran, küfür eden ve havaya savrulurken kıvılcımlar saçan meşaleler taşıyan, yırtık pırtık adamlardan oluşan kalabalıklarla karşılaştı ve bir keresinde, Abbaie Caddesi'nden geçerken, Germain des Pres, korkunç bir kalabalığın
sıkıştırdığı,
aralarında damlayan bir mızrağın ucundaki başı yüksekte tutan.
Gördüklerinden hasta bir şekilde
başka tarafa döndü ve rıhtımlardan aşağı doğru ilerlerken,
Pont Royal'i geçerek
şehrin diğer tarafına geçti. Bir an için
nehire bakmak için köprüde durdu ve bunu yaparken,
iki yıl önce Bay Morris ile birlikte aynı noktada durdukları o Noel arifesini hatırladı. O zamandan beri çok, çok şey olmuştu; sanki hem uzun hem de kısa bir zaman geçmiş gibiydi; belki de hissettiği en büyük fark, o zamanlar Paris'ten ayrılmak için can atıyor olmasıydı; şimdi geri dönmüş olmanın rahatlığını yaşıyordu. Parıldayan yıldızların ve hızla uçan bulutların altında, kötü aydınlatılmış sokaklarda ve sahipleri Ren Nehri'nin ötesine gönüllü sürgünde olan ıssız malikanelerin yanından geçerek yürüdü, ta ki aniden Champs Elysees'de, Demi-Lune du Cours de la Reine'den çok da uzak olmayan, Bay Jefferson ve Bay Morris'in sık sık birlikte gittiği küçük bir kafeyi düşünene kadar. Hem susamış hem de biraz yorgun olduğunu ve bir şeyler içmek ve neler olup bittiğini görmek için oraya uğrayacağını düşündü. Çok fazla bir şey olmuyordu, şaşırtıcıydı. Bahçelerden ve aydınlatılmış kemerlerin altından esen sert Mart rüzgarı, Champs Elysees'deki her zamanki gezgin kalabalığını süpürüp götürmüş gibiydi. Hatta kafe bile
odanın uzak bir köşesindeki küçük bir grup dışında bomboştu, Bay Calvert içeri girerken onları zar zor fark etti. Açık bir
şöminede neşeli bir ateş yanıyordu, yanına bir paravan ve bir sehpa yerleştirilmişti. Bay Calvert
kendini bu rahat köşeye rahatça yerleştirdi ve bir kadeh şarap
isteyerek, yanındaki masada duran _Moniteur_'ün o günkü nüshasını okumaya koyuldu. Ancak düşünceleri Meclis'in
tutanaklarından başka bir yerdeydi. Paris'te ve sevdiği kadının
yakınında olmasına rağmen, onu korumak için
hangi yolu izleyeceği konusunda her zamanki gibi karanlıktaydı. Tehlikenin ne olduğunu bilmediği için
hangi yöne döneceğini bilmiyordu. St. Aulaire'i gördükten sonra, acil işler onu Paris'e gitmeden önce üç gün Londra'da alıkoymuştu. O değerli kişinin kendisinden önce oraya gelip gelmediğini bilmiyordu, Paris'e geri dönmeyi mi yoksa gizli bir teşkilat aracılığıyla mı çalışmayı düşünüyordu. Bunları keşfetmeye yönelik binlerce belirsiz plan zihninden geçti ve birbiri ardına reddedildi. Hepsi bir açıdan aynıydı: Mümkünse, ona herhangi bir hizmette bulunduğunu bilmemeliydi. Bu tehlikenin onu her zamankinden bin kat daha fazla sevdiğini, doğasının şövalyeliğinin onu ona hizmet etmeye ittiğini fark etmesine rağmen, onun kendisini sevmediğini ve asla sevemeyeceğini biliyordu ve gençliğin tüm gururu ve sertliği sırrını her zamankinden daha kıskanç bir şekilde saklamaya karar verdi. Kendisini bir kez onun önünde alçaltmıştı ve o da ona hafif, kayıtsız, aşağılayıcı davranmıştı ve ikinci bir aşağılanmaya katlanmak istemiyordu. Bir şeye karar vermişti: Sabah d'Azay'ı görecekti ve tehdit eden herhangi bir tehlike olup olmadığını öğrenecekti. Bu düşünce aklından geçerken, aniden odanın diğer tarafından d'Azay'ın adının açıkça telaffuz edildiğini duydu. Ellerinde çevirdiği
_Moniteur_'ün kopyasını sessizce
masanın üzerine koydu ve dinledi. Girişinde alçak ve karışık olan köşeden gelen sesler şimdi daha yüksek ve daha cesurdu. Ya
konuşanlar yalnız olmadıklarını bilmiyorlardı ya da şarap onları
dikkatsizleştirmişti.

"Uzun zamandır tefekkür ettiğim ve son zamanlarda
özellikle benim için değerli hale gelen bir zevkti," ve konuşmacı alaycı bir şekilde güldü. "Yarın d'Azay'ı ihbar edeceğim."

Calvert irkildi ve ekranın tepesindeki küçük cam panelden aceleyle baktı. Daha bakmadan bile yanılmadığını biliyordu - St. Aulaire üç arkadaşıyla masaya oturdu ve konuşan oydu. Calvert'in daha önce hiç görmediği iki adam vardı, birinin çok kötü bir yüzü vardı ama üçüncüsünü, yoğun bir şaşkınlıkla keşfetti, Bertrand'dı. Dürüst uşağının yüzü şimdi tuhaf ve uğursuz bir güç ve önem ifadesi takınmıştı. Yani, Monsieur de St. Aulaire'in şimdi samimi bir şekilde konuştuğu ve içtiği topluluk buydu!

"Zaten ihbar edildi ve serbest bırakıldı," diyor Bertrand, asık suratlı bir şekilde.

"Bu sefer serbest bırakılmayacak," diye cevaplıyor St. Aulaire, diğer iki içiciden birini hayrete düşürecek kadar belirgin bir memnuniyetle.

"Tamamen vatanseverlik meselesi değil sanırım?" diye sordu, kıkırdayarak.

"Kendime ve ülkeme karşı bir görevim var," diyor St. Aulaire, sesinde ve bakışlarında o kadar çok alaycı anlam var ki üç dinleyicisi kahkahalarla gülüyor.

"Küçük bir nankörlük borcum olan bir hanım var ve davayı
bu şekilde çözmeyi en çok
seviyorum."

Yani onun cezalandırma yöntemi buydu! Adrienne'i kardeşi aracılığıyla vurmak - onu bağışlamak ve sevdiği her şeyi elinden almak! Calvert bunun yazarına layık bir yol olduğunu düşündü ve St. Aulaire'in üzerine atlayıp onu öldürmek için o kadar güçlü bir arzu
du ki kendini tutmak için
sandalyenin kenarlarına tutundu.

"Ama sen Meclis üyesi değilsin," diye itiraz etti şimdiye kadar
sessiz kalmış olan adam.

"Galeriden yapılan bir ihbarın, salondan yapılan bir ihbardan daha dramatik ve etkili olduğunu gözlemledim. Ayrıca, şu anda bunu benim için yapacak kimse yok. Hazırlığım tamam. Yarın kalkıp Monsieur de Gensonne'un dikkatini Monsieur d'Azay'ın Ren Nehri'nin karşısındaki karşı-devrimcilerin şefleriyle olan ihanet dolu ilişkilerine dair kanıta sahip olduğum gerçeğine çektiğimde, Monsieur d'Azay'ın Meclis'in önünde çoktan mahkum edilmiş gibi olacağını" ve yumrukla masaya vurdu.

Bardaklar darbeden dolayı hala şangırdarken ve St. Aulaire'in arkadaşları onun şiddetine gülerken, Bay Calvert kararını verdi. St. Aulaire'in kendi itirafına göre, en azından şu an için d'Azay'ı ihbar etmekle ilgilenen başka kimse yoktu. Eğer o yoldan çekilseydi, ihbar gerçekleşmeyecekti ve d'Azay Paris'ten çıkarılabilirdi.
Her ne pahasına olursa olsun, St. Aulaire ertesi gün Meclis'e gitmemeliydi. Her ne pahasına olursa olsun, St. Aulaire, Calvert'in onun gitmesini engellemek istediğini bilmemeliydi. Eğer bu yapılabilirse, şaşırmalı, kendi yıkımına sürüklenmeliydi.

Calvert, ateşin yanındaki yerinden sessizce kalktı ve
paravanla odanın geri kalanından gizlenmiş bir kapıdan geçerek, bir antreden geçti, orada paltosunu ve şapkasını tekrar giydi ve böylece
az önce çıktığı odaya geri döndü. Fakat bu sefer gürültülü bir şekilde girdi ve
masa yakınındaki bir girişten, St. Aulaire ve arkadaşlarının oturduğu yerden. Bay Calvert, St. Aulaire'i görünce aşırı bir
şaşkınlık yaşadı. Alçak bir şekilde eğildi ve gülümseyerek, ama tek kelime etmeden, ona doğru ilerledi ve ağır eldivenini çıkararak, kızarmış yüzüne vurdu. Dördü de ayağa fırladı ve Bertrand, Calvert'i tanıyarak, "Mösyö--Mösyö Calvert!" diye seslendi. Tüm eşitlik ve önem havaları
üzerinden düştü ve eski efendisine doğru koştu, ama Calvert onu kenara çekti.

"Mösyö de St. Aulaire ile son karşılaştığımızda, beyler," dedi Calvert, etrafa küçümseyici bir şekilde bakarak, "bana
kaba bir şekilde hakaret etti. Ne yazık ki sarhoştu--tekrar ediyorum, sarhoştu ve kendi kendine cevap verebilecek durumda değildi. Bu gece tazminat talep ediyorum."

"Ve Tanrı aşkına! Bunu alacaksın," diye haykırdı St. Aulaire, yarı kendinden geçmiş bir şekilde. Yüzü artık tamamen beyazdı, sadece Calvert'in darbesinin açtığı kırmızı iz vardı, gözleri vahşi ve dik dik bakıyordu. Calvert'in saldırısının ani ve şiddetli olması, aklından tüm düşünceleri 
çıkarmıştı, ancak kendisine sunulan hakaretin intikamını alma isteği vardı ve neredeyse tek bir kelime daha etmeden, parti odadan çıktı ve kafenin hemen yanındaki Champs Elysees'nin sokaklarından birine çıktı. Bu tür olaylar o günlerde Champs Elysees'de ve Paris'in diğer yerlerinde o kadar yaygındı ki, halka açık caddeden sadece birkaç adım uzakta olmalarına rağmen, muhafızlardan veya yoldan geçenlerden hiçbir müdahale beklemiyorlardı. Bu, devrimi ilerletmeye yardımcı olmanın aristokrat bir yoluydu ve bunun kurbanları, la lanterne ve pike'ın daha cumhuriyetçi olanında olduğu kadar neredeyse aynıydı.

Calvert'in hayatındaki ilk onur meselesi olmasına rağmen, içinde bulunduğu zorlayıcı zorunluluk ve sahip olduğu o sıra dışı kararlılık ve sakinlik onu daha az gergin ve daha çok kendine hakim kılıyordu. Yaşlı adam bu tür sayısız olay yaşamıştı.

"Kılıçları mı seçeceksin yoksa İngiliz usulü tabancalarla mı savaşacaksın?" dedi Calvert, St. Aulaire'e bir kez daha alçak bir reverans yaparak.

"İkisini de, Tanrı aşkına!" diye bağırdı St. Aulaire. "Bazencourt ve St. Luce'un yolunu izleyeceğiz!" Fakat burada Bertrand ve diğer arkadaşları araya girdi (üçüncü ve kötü görünümlü adam hiçbir şey söylemedi ve konuya kayıtsız kaldı) ve cinayete ortak olamayacaklarını ve o korkunç olayın daha az olmadığını ilan ettiler. Paris'in her yerinde biliniyordu ve konuşuluyordu, utanç verici koşullar şuydu:
- savaşçılar önce kılıçlarla dövüşecekti ve düşenin, ve sadece yaralı olarak düşenin,
diğeri tarafından beyni uçurulacak.

Şirketten biri evden bir fener ve bir çift İngiliz tabancası getirdi ve ikisi de onlarla dövüşmeyi kabul etti ve zemin
aceleyle ölçüldü, iki beyefendi ceketlerini çıkarıp
yerlerini aldılar. Ayın bulutların arasından ara sıra parıldaması ve Bertrand'ın yukarıda tuttuğu sallanan fenerin ışığı o kadar belirsizdi ki, Calvert'in yanına
yerleşti ve onu eski bağlılığıyla izledi, her iki savaşçının da isabetli nişan alması neredeyse imkansızdı.

"Ateş!" sözüyle her iki tabanca da çatladı ve St. Aulaire, birkaç adım sendeleyerek, kasığından yaralanarak düştü. Calvert etkilenmemişti,
ama kendini toparlayıp St.
Aulaire'in yardımına gitmeden önce, aniden ara sokak yakınlarından geçen araba tekerleklerinin sesini duydu ve aynı anda, şaşkınlığına
karşılık sol omzundan bileğine doğru keskin bir
acı hissetti. Bu beklenmedik yerden kendisine kimin saldırdığını görmek için bir an başını çevirdi ve St.
Aulaire'in yanında olan alçağın lekeli kılıcını atıp bulvara doğru gittiğini görmek için tam zamanında yetişti. Ve sonra sendeleyerek ilerlerken, kolundaki uzun kesikten fışkıran kan önünde karardı ve artık hiçbir şey bilmiyordu.

BÖLÜM XIX

BEKLENMEDİK BİR OLAYIN GERÇEKLEŞTİĞİ

Calvert'in yokluğunun iki yılı ve daha fazlasında Fransa'yı kasıp kavuran o büyük ve yıkıcı değişim, o harap topraklarda kalan her kalbe, her hayata yansımıştı. En duyarsız, en anlamsız, en kayıtsız olanların üzerine de o korkunç zamanların gölgesi düştü. Adrienne de St. Andre'nin üzerine de birçok başkasının üzerine düştüğü gibi üzüntü ve dehşet düştü, ancak o günlerin dehşetinin yanı sıra daha da ağır bir üzüntüye katlanmak zorundaydı. Kalbin çekebileceği en büyük acı, çok geç de olsa, en değer verdiğimiz şeyi kaybettiğimizi; bir daha asla gelemeyecek büyük bir mutluluk fırsatını kaçırdığımızı; sahip olmak için ruhlarımızı satacağımız şeyi reddettiğimizi ve yanından geçtiğimizi fark etmek kadar büyük bir acı yoktur. Bu inanç, Adrienne'e yavaş yavaş
yerleşti, cahilliği içinde, dünyadaki hiçbir şeyin ona hissettirebileceğini düşündüğünden daha fazla acıya neden oldu. Adını
taşıdığı adam onun için neredeyse bir anıydı. İlk defa aşkın ne olduğunu biliyordu ve Calvert'e tüm bastırılmış şefkat ve kalbinin duyulmamış derinlikleriyle değer verdiğini fark etti. Çaresizliği, onu geri çağıramama durumu onu kendisi için çok daha değerli kılıyordu. Bir erkek elini uzatıp mutluluğunu yakalayabilir ama bir kadın onunkini beklemelidir. Ve eğer bu mutluluk elinden kaçarsa acısını sessizce ve elinden geldiğince katlanmalıdır. Adrienne, Calvert'i ve isteyerek attığı her şeyi bir tür kör umutsuzlukla düşündü. Eğer onun emrine amade olsaydı, onun için getirilip götürülseydi, onu asla sevmezdi. Ama onun kendisi kadar gururlu olduğunun bilinci, uzun süre yanında olmasına rağmen onu geri çekemeyeceği, aşkına hakim olabileceği ve güzelliğine ve çekiciliğine meydan okuyabileceği, üzerinde bir büyülenme yarattı. Ve onu tamamen terk ettiğinde ve
onu görmeden gittiğinde, aniden onu ne kadar derinden sevdiğini fark etti.
Hepimiz böyle deneyimler yaşadık - hayatımızı sürdürürüz, şeyleri belirli bir şekilde düşünürüz
ve aniden her şeyin
değiştiği bir gün gelir. Adrienne için de durum böyleydi. Her şey onun için
değişmiş gibiydi ve o acı büyücülükte gururu kırılmıştı.
Nereye
gitse, görmeyi özlediği tek bir sevgili yüz vardı - sevdiği sessiz gözlere sahip
sevdiği bir sevgili yüz. Onu görmeyi o kadar özlediği günler vardı ki,
sesinin sesi veya elinin dokunuşu ona o kadar
anlatılamaz derecede değerli olurdu ki, sanki tutkusunun gücü onu kesinlikle kendisine geri çekiyormuş gibi gelirdi. Ama o hiç gelmedi.
O iki uzun yıl boyunca ondan bir şeyler sonsuza dek gitti. O sırada bunun
farkında değildi - sadece onu sırayla ele geçiren donuk ağrı, ateşli özlem ve mutlak ilgisizlik. Her şeyde ince bir fark vardı. Sanki varlığının hassas mekanizmasındaki güzel bir yay kırılmış gibiydi. Yıllarca devam edebilirdi ama bir daha asla
bir zamanlar hareket ettiği mükemmellik ve canlılıkla hareket edemezdi.

Hayatı korkunç bir şekilde değişirken, bildiği ve değer verdiği her şey
gün be gün gözlerinin önünde sefilce yok olurken, Calvert'in
ve onun sakin kararlılığı ve samimiyetinin düşüncesi onunla sürekli hale geldi.
Bay Morris'in Londra'ya sık sık yaptığı ziyaretlerden sonra ve kardeşine ve Lafayette'e yazdığı mektuplardan zaman zaman ondan haber alıyordu, Calvert onlara ara sıra yazıyordu ama onu
bir daha asla görebileceğine dair hiçbir umudu yoktu ve bu bilgi onu acı çektiriyordu. Sertliğiyle ona karşı acımasız görünse de, acı çekmeyi fazlasıyla hak ettiğini kendi kendine itiraf edecek kadar güçlüydü. Ama acı çekerek o kadar çok şey öğrenmişti ki, hayatın derslerine karşı hasta bir tiksinti
içinde büyüdü ve
bu derslerden daha fazlasını istemediğini hissetti, ancak bilgi ona aşk yoluyla gelmedikçe.
Değişen hayatında acısını hafifletecek pek bir şey yoktu, ama
kendini her geçen gün gözle görülür şekilde başarısız olan yaşlı Düşes'e adadı ve
bu hizmette bazen kendi mutsuzluğunu unutabiliyordu.
Devrimi mümkün olduğunca görmezden gelmeye devam eden
korkak yaşlı kadınla birlikte, dikkat dağıtabilecekleri her yere gitti - oyuna ve
Paris'te kalan arkadaşlarının evlerine, orada hala küçük bir akşam yemeği yiyebilir veya quinze veya whist oynayabilirlerdi.

Bu olaylardan birinde, Beaufort eşliğinde, akşamı geçirdikleri Madame de Montmorin'den Champs Elysees boyunca dönerken, aniden yol kenarındaki bir ara sokaktan gelen
tabanca seslerini duydular.

"Bir düello!" dedi Beaufort. "Zavallı Castries'in öldürüldüğü yer burasıydı.
Belki de başı dertte olan bir başka dosttur ve ben de görsem iyi olur," ve
arabacıya atları durdurmasını söyleyerek atladı. Neredeyse
aynı anda bir adam sokaktan sendeleyerek çıktı ve bulvardan aşağı koştu. Beaufort onu takip edecekti ama bunu yapmaya başladığında isminin çağrıldığını duydu ve geriye baktığında ara sokaktan çıkan başka bir adamı gördü ve neredeyse ıssız sokağa baktı. Büyük demir direğinden sallanan fenerin loş ışığında adam Monsieur de Beaufort'u tanıdı ve öne doğru koştu.

"Gelecek misin?" dedi aceleyle. "Monsieur Calvert burada - o kötü adam tarafından
yaralandı."

"Calvert - imkansız! Paris'te değil."

"Ama burada! - burada," dedi Bertrand, Beaufort'u ara sokağa doğru çekerek.

Adrienne'in solgun yüzü arabanın kapısında belirdi.

"Birisinin Monsieur Calvert'ten bahsettiğini duydum mu?"

Beaufort ona doğru yürüdü. "Burada - yaralı sanırım," dedi alçak bir sesle. "Gidip bakacağım - beklemekten korkmayacaksın?"

"Beklemek!--Ben de gidiyorum," ve o bunu engelleyemeden
arabadan inip ara sokağa doğru ilerliyordu.
Sokağa girerken korkunç bir görüntüyle karşılaştılar. St. Aulaire
yerde yatıyordu, arkadaşlarından biri onun üstünde duruyordu ve biraz
uzakta, Calvert, bembeyaz ve baygın, sol omzundan kan
sızıyordu. Adrienne alçak bir çığlık atarak
yanına diz çöktü ve hala yaşayıp yaşamadığını görmek için nabzını yokladı. Bir anda
ayağa kalktı.

"Onu arabaya getirin. Onu Elçiliğe götürmeliyiz--Bay Morris'e," dedi Beaufort ve Bertrand'a, Calvert'in Azay-le-Roi'ye getirdiği hizmetçi olarak tanıdığı. St. Aulaire'e bakmadan Calvert'i arabaya götürmelerine yardım etti, orada mümkün olduğunca kolayca minderlere yerleştirildi ve kendisiyle Madame d'Azay arasında tutuldu. Uzun yolculuk boyunca bir tür acıma ve aşk tutkusuyla ona sarıldı. Ona dokunmak, başını kolunda hissetmek şimdiye kadar hissettiği en büyük mutluluktu. Ölmüş olsa bile, onu öyle tutmak için tüm hayatına değerdi diye düşündü. Bertrand'a karşılaşmanın nedenini bilip bilmediğini sormak dışında neredeyse hiç konuşmadı ve Bertrand akşamki olaylar hakkında bildiği her şeyi anlattıktan sonra tekrar sessizliğe gömüldü. Bay Morris'in misafirleri ayrılırken Elçiliğe ulaştılar ve birkaç dakika içinde genç adam yatağa yatırıldı ve bir cerrah çağrıldı. Yara ölümcül olmasa da -hatta çok ciddi bile değildi- Calvert'e keskin bir ateş düştü ve takip eden birkaç günün sayıklamaları sırasında Bay Morris düellonun nedenini kolayca öğrendi. Calvert'in çılgınca konuşmalarından öğrendiği hikayeyi Adrienne ve Madame d'Azay'a anlattı - iki hanım her gün hastanın nasıl olduğunu sormak için geliyorlardı - çünkü genç adamın asil hareketini bilmeleri gerektiğini düşünüyordu ve Calvert kendine gelir gelmez ondan konuyla ilgili payı hakkında sessiz kalmasını isteyeceğinden emindi. Haklıydı, çünkü Calvert kendine geldiğinde ve iyileşmeye başladığında -ki bu bir haftanın sonundaydı- Bay Morris'e St. Aulaire ile karşılaşmasının ayrıntılarını anlattı, olaydaki rolünden bahsetmemesini istedi ve d'Azay'ı Paris'ten ayrılmaya ikna etmesini rica etti. Bu daha da gerekliydi çünkü St. Aulaire, ağır yaralı olmasına rağmen tamamen bilincindeydi ve her an d'Azay'ın tutuklanmasına neden olabilirdi ve ayrıca pasaportlar her geçen gün daha da zorlaşıyordu.

Bay Morris, Calvert'in ilk isteğini yerine getiremediğini itiraf etmek zorunda kaldı, ancak d'Azay'ı hemen göreceğine söz verdi ve arabasını sipariş ederek yarım saat içinde St. Honore caddesine doğru yola çıktı. Paris'te hiç kimse, Meclis'e ihbar edilen ve Paris'te kalan bir aristokratın ne kadar riskli olduğunu ve şehirden çıkmanın ne kadar zor olduğunu ondan daha iyi bilemezdi. Ayrıca d'Azay ile ilgili söylentilerin de farkındaydı ve bunları şu anki durumunda Calvert'e söylememesi gerektiğini düşünüyordu, ancak bu da d'Azay'ın güvenliği için ciddi şekilde endişelenmesine neden oldu.

Rue St. Honore'a vardığında Adrienne'i yaşlı Düşes'le birlikte daha küçük salonlardan birinde buldu, ancak d'Azay onlarla değildi ve
onlar onun nerede olduğunu bilmiyorlardı. Bay Morris, d'Azay'ın yüzünden zaten hissettikleri kaygıyı artırmaktan korkarak, iki hanıma görevinden bahsetmeyi düşünmemişti, ancak aniden kararını değiştirdi ve birkaç kelimeyle Calvert'in d'Azay'a gönderdiği acil mesajı ve Paris'ten ani ayrılışının nedenlerini bildirdi. "Bir gün bile güvende değil," dedi. "Calvert onu şimdilik kurtardı, ancak St. Aulaire, Meclis'e gidip ona karşı suçlamalarda bulunamasa da, Orleans grubunda onun için kirli işlerini yapacak bir düzine adam bulabilir. D'Azay'ın Monsieur de Conde veya karşı-devrimcilerden herhangi biriyle yazıştığı iddiası bile onu hapse gönderecek --ya da daha kötüsü. Bildiğiniz gibi, Lafayette gibi o da tüm grupların gözünden düşmüş durumda. Yapılacak tek bir şey var --onu Paris'ten çıkarın." "O asla gitmeyecek!" dedi yaşlı Düşes gururla.

"Gitmeli! Dinle," dedi Adrienne, ayağa kalkıp elini Bay Morris'in koluna koyarak. "Sanırım kendisi asla pasaport istemeyecek, ama eğer
ona pasaport alabilirsek, içeri girdiğinde, gitmesi için her şeyin hazır olduğunu
görebilirse, bu yollarla onu
hemen gitmesinin çok gerekli olduğuna ikna edebilirsek--" Bay Morris'e bakarak durdu, sakin olmaya zorladı ve solgun yüzünde öyle bir cesaret ve kararlılık ifadesi vardı ki, ona her zaman hayran olan Bay Morris bile
duygulandı ve şaşırdı.

"Yapılacak en iyi şey bu, sevgili genç hanımım," dedi. "D'Azay için pasaport almalı ve onu Paris'ten ayrılmaya zorlamalıyız. Sanırım şu anda otoritedeki bu alçaklardan bazılarının
etkisinden
tamamen uzak değilim. Örneğin Danton. O, şüphesiz, şu anda Paris'teki
en güçlü adam. Diyelim ki ona ve değerli yardımcısı Bertrand'a başvurduk ve neler yapılabileceğine baktık. Danton'un kendisi de geçen akşam Cordelliers Kulübü'nde bana söylediği gibi, 'devrim zamanlarında
otorite, alçakların eline geçer!' Bertrand iyi bir uşaktı, ancak devlet yönetiminden benim arabacımdan daha fazla şey bilmiyor.
Ancak, istediğimiz bir devlet adamı değil, bir arkadaş ve bence
Bertrand öyle olabilir. Arabam aşağıda bekliyor; hemen gidelim mi?"

"Ah, çok erken gidemeyiz! Bir an bile kaybetmeyeceğim." Odadan
koşarak çıktı ve hemen şallarıyla geri döndü, çünkü Mart günü
soğuk ve kasvetliydi. İkisi hemen yola koyuldular, Bay Morris arabacısına Paris komününün başsavcı yardımcısı Danton ve yardımcısı Bertrand'ı bulmayı umduğu Palais de Justice'e gitmesini emretti. Beklediği gibi oradaydılar ve
bildirildikten sonra kendisi ve Madame de St. Andre neredeyse anında huzurlarına kabul edildiler.

Bu genç Birleşik Devletler temsilcisinin sahip olduğu eşsiz ve güçlü konumun, Paris'in bu diktatörü tarafından kendisine gösterilen karşılamadan daha iyi bir kanıtı olamazdı. Bay Morris'in Meclis ve devrimin çoktan gittiği aşırılıkları açıkça onaylamadığı biliniyordu, yine de bu kışkırtıcı, Paris'in en şiddetli bölgesinin bu lideri onu belirgin bir saygı ve anlayışla karşıladı. Ve Bay Morris'in isteği üzerine, Bay Morris'e karşı tavrının tam tersine, soğuk ve kaba davrandığı Madame de St. Andre'nin kardeşi Monsieur d'Azay için bir pasaport almayı üstlenemeyeceğini itiraf ederken çok derin bir pişmanlık duydu. "Başvurular o kadar çok ve göçmen ordusu o kadar büyüyor ki," ve burada küçük, ateşli gözlerinden Madame de St. Andre'ye keskin, alaycı bir bakış fırlattı, "ben bile, Bay Morris'in beni düşündüğü kadar etkili olsam bile, Monsieur d'Azay için bir pasaport istemeye cesaret edemezdim. Dahası," ve kocaman, çirkin başını bir anlığına önündeki masanın üzerindeki bir kağıt yığınının üzerine eğdi, "ayrıca, Monsieur d'Azay şu anda özellikle Paris'te aranıyor. "

"Gitmek onun isteği değil--aslında, bu pasaport başvurusundan haberi yok. Benim isteğim ve işlerim gereği İngiltere'ye gidiyor," diyor Adrienne, o korkunç yüzün kötücül bakışına cesaretle karşı koyarak. Mösyö Danton bu sözleri görmezden geldi
ve Bay Morris'e döndü.

"Bu konuda hiçbir şey yapamayacağım için üzgünüm, Mösyö. Bir Amerikalıya herhangi bir iyilik yapmaktan mutluluk duyarım."

"O zaman başka yerlerden yardım istemeliyiz," diyor Bay Morris, aniden ayağa kalkarak ve hissetmediği bir güven gösterisiyle.
Bildiği en güçlü ve ulaşılabilir yerden başvuruda bulunmuştu ve burada başarısız olduktan sonra başka bir yerde başarılı olma umudunun olmadığını kendi kendine itiraf etti.

Adrienne ile birlikte gitmek üzere döndüklerinde, bu kısa konuşma boyunca sessizce yanlarında oturan Bertrand ayağa kalktı ve onları kapıya doğru eşlik etti.

"Madame de St. Andre'nin Amerikalı olmaması üzücü - Madame Calvert değil," diyor alçak bir sesle ve Adrienne'e anlamlı bir bakış atarak.
"Amerikalı Monsieur Calvert'in kayınbiraderi için pasaportlar
kolayca elde edilebiliyordu. "Bu iki kat daha üzücü," dedi ve daha da alçak bir sesle, "çünkü güvenilir bir kaynaktan, Monsieur d'Azay'ın yarınki Meclis oturumunda Monsieur de Conde'a askeri istihbarat iletmekle suçlanacağı haberini aldım."

Genç kız durdu ve ona bakarak durdu, dehşet ve şaşkınlıkla donup kalmıştı.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi, korkmuş ve kısık bir sesle.

"Bu, Madam. Uzun zaman önce, Amerika'da Lafayette komutasında bir askerken, Monsieur Calvert bana büyük bir hizmette bulundu - hayatımı kurtardı - bana karşı nazikti. O, dünyada sevdiğim tek adam, tek kişi ve bu minnet borcunu ödemeye yemin ettim. Monsieur'ün yanında, hizmetçisi olarak, Azay-le-Roi'daydım ve tahmin ettim, Madam, sizinle onun arasında neler geçti. Daha sonra onunla Paris'teydim ve ne kadar acı çektiğini gördüm ve yemin ettim ki, eğer mümkün olsaydı, sizin de onun çektiği acıyı çekmenizi sağlardım. Sizi acı çekmektense
yapmayı tercih edeceğim tek bir şey var - o da onu mutlu etmek. Madam Calvert'in kardeşinin pasaportu bu akşam altıda hazır olacak ve
Mösyö Paris'ten ayrılmakta serbest olacak. Şimdi anladınız mı, Madam?"

"İmkansız," diyor hafifçe, destek almak için Bay Morris'e yaslanarak, orada duran ve yaşanan garip sahneye tarifsiz bir şekilde
şaşıran Bay Morris.

"İmkansız mı? O zaman üzgünüm," diyor. "Açıkçası, Madam, istediğiniz pasaportu elde etmenizin tek bir yolu var ve o da Amerikalı bir vatandaş, Mösyö Calvert'in karısı olmak. Kendimi bu konuyla ancak bu koşullar altında ilgilendirebilirim. Danton'a, Monsieur Calvert'in bu kadar yakın bir akrabasına hizmet etmem için iyi sebeplerimden bahsetmem yeterli ve o, Monsieur d'Azay'ın özgürlüğünü elde etmekle ilgilenecektir - çünkü gerçekten de öyle. Kendisine iyi davranan bir arkadaşa hizmet etmeye hala isteksiz olursa" - ve yüzü tehditkar bir şekilde karardı ve dudaklarına uğursuz bir gülümseme geldi - "Yıllar önce Cafe de l'Ecole'de Monsieur Calvert'in aktör olduğu bir sahneyi aklına getirmem yeterli ve Monsieur d'Azay'ın bu gece Paris'ten ayrıldığını söyleyebilirim. Bunları yapmalı mıyım yoksa yapmamalı mıyım? Eğer yapmayacaksam, eminim ki, Madam ve Monsieur Morris kime başvururlarsa başvursunlar, Danton ve ben Monsieur d'Azay için pasaport verilmemesini sağlayacağız. "Hala imkansız mı?" diye sordu, küstah bir gülümsemeyle.

Kız, sanki yakalandığı tuzaktan bir kaçış arıyormuş gibi, acıklı bir şekilde Bertrand'dan Bay Morris'e ve tekrar geriye döndü.
Soluk dudakları titriyordu.

"İmkansız mı?" diye tekrar sordu Bertrand, solgunluğunu ve acımasız kararsızlığını fark ederek.

"Hayır, hayır," diye bağırdı aniden, titreyerek ve elini uzatarak.

"O zaman her şey saat altıda hazır olacak, Mösyö," dedi Bertrand,
Bay Morris'e hitap ederek. "Sizinle bir şey konuşalım," dedi Bertrand'a ve Adrienne'i bir koltuğa oturtarak, kapının yanında onu bekleyen Bertrand'ın yanına geri döndü.

"Bu olağanüstü sahnenin anlamı ne?" diye sordu sertçe.

Adam omuzlarını silkti. "Söylediklerim tam olarak bunlar. Siz kendiniz biliyorsunuz, Mösyö, Mösyö Calvert'e bağlı olup olmadığımı.
Madam de St. Andre için hiçbir şeyden daha az umursamıyorum," dedi, parmaklarını umursamazca
şaklatarak. "Ama Mösyö Calvert onu seviyor--onları mutlu etmenin oldukça yeterli bir yolu gibi görünüyor, ama benim için garip bir meslek--soylular arasında aşk evlilikleri ayarlamak! Ancak Fransa'da bundan daha garip şeyler oluyor. Ayrıca, gerekli," dedi,
hafif tavrı aniden daha ciddi bir tavır takındı. "Yemin ederim ki bu d'Azay'ı Paris'ten çıkarmanın tek yolu. Danton'ın bile, benim ısrarımla, şehri terk etmesi için bir pasaport alabileceğinden şüpheliyim. Ama eski sekreter Monsieur Jefferson'ın eşi, şu anki Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya giden Elçi'nin arkadaşı olan Madame Calvert'in kardeşi için bir pasaport alabilirim."

Bay Morris adama dikkatle baktı.

"Ve eğer bu iş yapılırsa - size güvenebilirim?"

"Kesinlikle. Bir dakika bekleyin," dedi ve Danton'ın hala masasında oturduğu yere geri dönerek onunla alçak ve ciddi bir tonda konuştu. Bay Morris'in durduğu yerden Danton'ın ifadesinin sertlik ve öfkeden şaşkınlığa ve ilgiye dönüştüğünü görebiliyordu. Birkaç dakika sonra, alçak bir ünlemle ayağa kalktı ve Bertrand'ı takip ederek Bay Morris'e doğru geldi.

"Bertrand bana bu davayı değiştiren gerçekleri anlattı - mümkünse Monsieur d'Azay'a yardım etmem için beni zorluyor," dedi; ve sonra endişe ve dehşetten solgunlaşmış bir şekilde yerinden kalkıp yanına gelen Adrienne'e dönerek devam etti: "Bir zamanlar bana nezaket gösteren adamın karısına hizmet etmek için tüm gücümü kullanacağım." Sözleri üzerine kız geri çekildi ve tüm güzel yüzü kızardı. "Mümkünse onu ödüllendireceğime yemin ettim ve bugün de bunu yapıyorum. Ayrıca arkadaşı Monsieur de Beaufort'u ödüllendireceğime de yemin ettim - bunun için henüz zaman gelmedi, ama gelecek," ve öyle korkunç bir şekilde gülümsedi ki Adrienne korkudan çığlık atabilirdi. Bakışlarındaki vahşi kötülük Bay Morris'i o kadar iğrenmeyle doldurdu ki onunla konuşmaya bile dayanamadı.

"Altıda döneceğiz," dedi sonunda ve Adrienne'i acı dolu görüşmenin bitmesi için kapıya doğru götürdü.

"Altıda," dedi Danton.

Dışarı çıktılar ve Bay Morris'in arabasını buldular. Arabada genç kızı ayakta tutan
cesareti kırıldı.

Bay Morris nazikçe elini kızın koluna koydu. "Sakin ol. D'Azay'ı
kurtarmanın bir yolu bulundu ve kesinlikle Amerikalı bir tebaa olmak büyük bir sınav değil," dedi hafifçe gülümseyerek ve Adrienne'e dikkatle bakarak.

"Ondan bu büyük fedakarlığı istemeye nasıl cesaret edeceğimi bilmiyorum," dedi kız alçak bir sesle. "Doğru, d'Azay için hayatını riske attı, ama bu sevmediği bir kadınla evlenmek kadar büyük bir fedakarlık değil."

"Sanırım seni hala seviyor," dedi Bay Morris çok nazikçe. "O
bazılarımız gibi değil--kolayca unutulacak biri değil. Sessiz ve
sabit. Bana seni sevdiğini söyledi."

Ama sadece başını salladı. "Hala beni sevdiğine dair hiçbir umudum yok."

"Ona bu garip plandan, içinde bulunduğun acımasız durumdan bahsedeyim mi? Onu hazırlayabilirim----"

"Hayır," dedi alçak bir sesle, "Ben--onu kendim ve hemen göreceğim."

Araba Elçilik'in önüne gelene kadar yolculuğun geri kalanında sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu. İlk korku ve umutsuzluk geçtikten sonra, onu kızaran ve sonra
azalırken solgunlaştıran bir mutluluk dalgası onu ele geçirdi. Belki de, sonuçta, ona olan aşkı ölmemiş olabilirdi; her halükarda, tuhaf bir kader onu tekrar görmesini ve onun konuşmasını ve onu sevip sevmediğini kendi kendine öğrenmesini sağlamıştı. Aniden bir şokla, Azay-le-Roi'de söylediği sözleri hatırladı - fikrini değiştirirse, ona evlenme teklif edecek olanın kendisi olacağını. Kaderin ona böyle bir oyun oynadığını düşünerek sevinçten yüksek sesle gülebilirdi. Ona karşı gösterdiği gururlu küçümsemeyi bir tür utançla hatırladı. Şimdi sanki dizlerinin üzerine çöküp ona aşkını geri vermesi için yalvarabilirmiş gibi hissediyordu. Ama onu hala seviyor muydu? Bu düşünceyle buz gibi bir endişe ve korku
sancısına kapıldı ve kalbi neredeyse
durdu. Tehlikede olan sadece kendi mutluluğu değildi, aynı zamanda değer verdiği bir hayat da, değer vermediği, ona hiç acıma veya şefkat göstermediği birinin elindeydi. "Seninle kütüphaneye çıkacağım, sanırım
Calvert'i orada bulacağız, sonra seni bırakacağım," dedi Bay Morris, araba
durduğunda.

Birlikte geniş merdivenden çıktılar ve Bay Morris kütüphane
kapısını çaldı. Bir ses "Gel," diye cevap verdi ve içeri girdi, Adrienne'i
kemerin gölgesinde bıraktı. Açık
ocağında parlak bir ateş yanıyordu ve önünde Calvert oturuyordu. Hasta görünüyordu ve sol kolu ve
omzu sargılıydı ve askıda tutuluyordu. Üzerinde ceket yoktu--aslında, sargıların üzerine giyecek bir şey
geçiremezdi--ve keteninin beyazlığı ve ateşin
parlak alevi onu çok solgun gösteriyordu. Bay Morris'in
girişiyle gülümseyerek başını kaldırdı ve ona doğru gitmeye çalıştı.

"Kıpırdama oğlum," dedi Bay Morris aceleyle--"Seni görmeye
birini getirdim. O--o burada," ve Adrienne'e içeri girmesi için işaret ederek,
dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Bir an Calvert ziyaretçisinin kim olduğunu göremedi, çünkü
ateş ışığı parlak olsa da, oda öğleden sonranın griliği ve uzun pencerelerdeki ağır perdeler yüzünden çok gölgeliydi. Ancak, genç kız öne çıktığında, aşırı solgunluğuna ve iki buçuk yılın getirdiği değişikliğe
rağmen onu tanıdı.
Şaşırmanın şokunu ve beklenmedik varlığıyla (çünkü hala çok zayıf ve hastaydı) onu sarsan ani baygınlığı elinden geldiğince gizleyerek, eğildi ve onun için bir sandalye koydu. Ama
o başını salladı ve odanın ortasındaki küçük bir masanın yanında ayakta durmaya devam etti, bir elini destek için masanın üzerine koydu. O kadar
tedirgindi ve Calvert'in bunu fark edip gerçek nedenini tahmin etmesinden o kadar korkuyordu ki, tüm gururunu ve eski buyurganlığını yardımına çağırdı. Ona öyle bakınca, Bay Morris'in onu nasıl bu kadar yumuşattığını merak etti. Ona öyle, zayıf, hasta ve sevdiği biri için incinmiş bir şekilde bakınca, ayaklarına kapanıp yaralı kolunu öpebilirdi. Konuşacak kadar sesini kontrol etmekte zorluk çekti.

"Geldim, Bay Calvert," dedi sonunda, aceleyle ve o kadar kısıtlı bir tonda ki, Calvert onu zar zor duyabiliyordu, "Tek mazereti sizin asaletiniz olan bir görev için geldim. Kardeşim için hayatınızı daha önce riske atmasaydınız, bundan daha büyük bir fedakarlık istemeye cesaret edemezdim. Aslında, sanırım yapamam, şu anki haliyle," dedi, ellerini kavuşturup aniden arkasını dönerek.

Calvert, onun bu derin duygu gösterisi karşısında tarifsiz bir şekilde şaşırmıştı. Daha önce onu bu kadar etkilenmiş görmemişti. "D'Azay için
yapmayacağım hiçbir şey yok, inanın bana," dedi içtenlikle. "Bu tehlikeyi ondan
uzaklaştırmayı ummuştum, ama ne yazık ki, sadece
ertelediğim için korkuyorum. Yapabileceğim bir şey var mı? Varsa, bana ne olduğunu söyleyin."

"Bu, tüm hayatınızın fedakarlığından başka bir şey değil," dedi, alçak bir sesle ve pencerelerden birinin gölgesine çekilerek. "Şu--sizden benimle evlenmenizi istemeye geldim, Bay Calvert, bir Amerikan vatandaşı olarak
kardeşimi kurtarabilirim. Biz--az önce onun şehri terk etmesi için
bir pasaport almaya gittik--yarın Meclis'te suçlanacak," dedi, hızla ve nefes nefese. "Bay d'Azay için pasaport koşulsuz olarak reddedildi, ancak Amerikalı
Madam Calvert'in kardeşi için bir pasaport sözü verildi." Artık solgun değildi. Yanan bir kızarıklık tüm yüzünü kıpkırmızı boyadı ve pencerenin
daha da gölgesine çekildi. Kendini sabitlemek için
bir elini kadife perdeye koydu.

Calvert tarifsiz bir şaşkınlıkla ona baktı. Bir an için içinde vahşi bir umut
uyandı, ancak sonra öldü. Sadece kardeşini kurtarmak için gelmişti, dediği gibi ve görevinin acısı çok açıktı.

"Ve--ve bu garip koşulu kim dayattı?" dedi sonunda, sessizce, kendine hakim olarak.

"Danton'a karşı her şeye gücü yeten ve bu akşam altıya kadar pasaportu alacağına söz verdiği hizmetkarınız Bertrand."

"Eğer yaralı ve ateşten zayıf olmasaydım, Madam, inanın bana, o
saatte size bu aşağılanmaya neden olduğu için derinden pişman olurdu," diyor Calvert, acı bir şekilde.

"Benim aşağılanmam, sizden istediğim fedakarlıkla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey, Mösyö."

"Peki ya sizinki?" diye soruyor, kasvetli bir şekilde, ama ona bakmıyordu.
Böyle yapsaydı, onun çekici gözlerinde özveri değil, sevginin parladığını görürdü.

"Ama bu adam üzerinde etkim var - bana bağlı - hizmetleri için bu kadar büyük, bu kadar muhteşem bir fiyat talep etmeden bunu yapacak," diye devam ediyor, kendi kendine yarı konuşarak.

"Gerçekten muhteşem bir fiyat," diyor, Calvert'in sözleriyle biraz solgunlaşarak ve gururla doğrularak. "Ama bu şartı dayatarak sana hizmet ettiğini sanıyor ve itiraf ediyorum ki ben--ona artık beni sevmediğini söylemeye cesaret edemedim, yoksa ona olan tek tutunma gücümü
kaybederim. D'Azay için, benim için, kesinlikle hiçbir şey yapmayacak." Perdenin
gölgesinden Calvert'in yüzünü, yanıldığını, sonuçta onu hala sevdiğini, ondan istediği şeyin
ömür boyu bir fedakarlık değil, en değerli mutluluk olacağını gösteren bir işaret görmek için izledi. Ama hiçbiri
gelmedi. Sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu, ateşin ışığına baktı ve
içinde devam eden çatışmayı hiç belli etmedi. Tek düşüncesi,
onun için bu korkunç tuzaktan bir çıkış yolu bulmaktı, ya da başaramazsa,
bunu onun için olabildiğince kolaylaştırmaktı. Ateşli nabzının sırayla atıp
azalmasına neden olan vahşi sevincini bastırdı.
Ondan, sadece onun için düşünme ayartmasını uzaklaştırmaya çalıştı. Bu
inanılmaz, beklenmedik mutluluk ona göre değildi. Zihninde, onu bu uç noktaya sürükleyen
anlatacak kelimeleri aradı; bu, ona kendisinden
korkacak hiçbir şeyi olmadığına ve onun kendisiyle tanışmasını istediği gibi tanışacağına ikna edecekti.

"İstediği şey delilik," dedi sonunda. "Onun talep ettiği şeyi yapma konusundaki
aşılmaz itirazlarını çok iyi biliyorum; eğer onu bunlara
ikna edebilirsem -eğer onu bunun benim de dileğim olmadığına ikna edebilirsem--bu konuda ısrar etmeyerek bana en iyi şekilde hizmet edebilir----"

"O zaman, gerçekten de, bence her şey bitti," dedi Adrienne sessizce. "Fransız göçmen d'Azay için hiçbir şey yapamayacağını, sadece Amerikalı Calvert'in kardeşi için yapabileceğini söylüyor. Bizim için hiçbir umut kalmadı, kendisi ve Danton dışında, çünkü d'Azay'ın yarın suçlanacağı zaten biliniyor ve aslında başka bir yardım aramak için de çok az zaman var," diye ekledi umutsuzca.

"Bay Morris bunun yapılabilecek en iyi şey olduğu görüşünde mi?" diye sordu Calvert alçak sesle.

"D'Azay'ı kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu düşünüyor." Birdenbire pencerenin mazgalından öne çıktı ve bir kez daha masanın yanında durdu,
yüzü ateşin parıltısıyla aydınlanmıştı. "İnanın bana, ne kadar
büyük bir şey istediğimi biliyorum," dedi oldukça çılgınca ve gözlerini eliyle
kapatarak. "Şimdi size bir zamanlar bana sorduğunuzu ve benim fırlatıp attığım şeyi soruyorum. "
Calvert şaşkınlıkla baktı, ama gizlenmiş olan yüzünü okuyamadığı için başını tekrar eğdi ve kadın devam etti: "Eğer bu fedakarlığı yapman mümkünse, bunu katlanılabilir kılmak için yapabileceğim her şey yapılacak - bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz - d'Azay'ı bulabileceği herhangi bir inzivaya kadar takip edebilirim - "
"Kendini bu kadar üzme," dedi Calvert nazikçe, onu bölerek. Karşısındaki çekici, umutsuz kadına baktı, o kadar zeki, kederden bu kadar etkilenmemiş olan kadına ve ona hizmet etmek için büyük bir arzu ve ona karşı büyük bir şefkat duydu. Düşüncelerinde kendine de acıma vardı, çünkü sevdiği kadının onu sevmediğine ve asla sevemeyeceğine inanmak için kendini o kadar uzun süre eğitmişti ki, şimdi yanıldığına dair en ufak bir fikir bile gelmiyordu. Tüm bunları fark ettiğinde, sancı, geleceğin ve onun için barındırabileceği ve sonsuza dek vazgeçtiği bilinmeyen olası mutluluğun. Önümüzdeki uzun
günlerde, daha büyük mutluluğun kendisine
mahkum olduğunu unutabileceğini ve diğer birçok insan kadar memnun olabileceğini düşünmüştü, ama artık
o teselliyi bile dört gözle bekleyemiyordu.

"Kendini üzme," dedi tekrar, sessizce. "Seni görmek için hiçbir çaba göstermeyeceğimden emin ol - aslında, bu yara izin verdiğinde
kendim Paris'ten ayrılacağımı düşünüyorum," ve bandajlı koluna dokundu.
"Son birkaç gündür Lafayette'in emrinde tekrar askerlik hizmetine girmeyi ciddi olarak düşündüm. Kötü bir devlet adamı olsa da iyi bir asker ve bu krizde subaylara ve adamlara ihtiyacı var, eğer bir generalin ihtiyacı varsa."

Arkasını dönüp masanın üzerindeki küçük bir zile dokunduğunda, Adrienne'in eli yanına düştü ve ona o kadar garip, o kadar üzgün bir bakış attı ki, ona baksaydı, iki yıl önce görmeyi özlediği o solgun yüzünde ve
sefil gözlerinde bunu görürdü. Bir adım
öne
gitti - bir an için aklından çılgınca bir düşünce geçti, kendini onun önüne
atma, ona olan aşkını itiraf etme, ama
üzüntü ve sıkıntı henüz o gururlu doğayı tamamen alçaltmamıştı. Büyük bir
çabayla geri çekildi. "O zaman, bize tekrar hizmet edecek misin?" dedi,
ve sesi kendi kulaklarına uzak ve garip geldi.

"Bundan şüphe edebilir misin? Bay Morris'i çağıracağım ve her şeyi ona bırakacağız."

Birkaç dakika sonra içeri girdi, endişeyle Calvert'ten Madame de
St. Andre'ye ve tekrar geriye baktı.

"Bu konuda hemfikiriz," dedi Calvert, Bay Morris'in bakışını yorumlayarak, "sizin fikrinize göre bu bir zorunluluk olduğu sürece. Durum, Madam de St. Andre'nin düşündüğü kadar umutsuz mu ve bu, bunun için en iyi çözüm mü?"

"Bence tek çözüm bu," diye cevapladı Bay Morris. "Korkarım d'Azay'ın yarın olduğu gibi yargılandığında kaderi konusunda hiçbir şüphe yok. Arkadaşlarının çoğu aynı kaderi yaşadı, bu yüzden onun farklı veya daha mutlu olacağına dair makul bir umut yok." Calvert'i bir kenara çekti ve alçak bir sesle konuştu. "Gerçekten de, kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu olduğunu ve şansı olsaydı Monsieur de Conde'a gideceğini düşünüyorum. Uzun zamandır buradaki gidişattan
tamamen tiksindiğini ve artık Kral'a hizmet etmekten başka bir şey düşünmediğini biliyorum. Sanırım St. Cloud olayından
beri Lafayette ile ilişkisini tamamen kesti ve
siyasi inancındaki değişim burada çok iyi biliniyor. Eğer bu gece Paris'ten
ayrılmazsa, asla ayrılmayacak."

"O zaman," dedi Bay Calvert, "ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım."

"Hayır, hayır, bunun olması imkansız," diye patladı Bay Morris, genç adamın solgun, kasvetli yüzüne bakarak. "Bunun
en büyük mutluluk olacağını ummuştum; o zaman yanılmış mıydım?"

Calvert elini yaşlı adamın omzuna koydu.

"Şşş, duymamalı. Bu girdiğimiz bir anlaşma," diyor aceleyle. "Bir rahip çağırıp Düşes ve d'Azay'ı çağırır mısınız?"

"Autun Piskoposu az önce geldi," dedi Bay Morris, bir anlık sessizlikten sonra ve genç adamın elini sıktıktan sonra, "ve kimseyi çağırmak için zaman yok. Kendim gidip onu yukarı çağıracağım."

Çok kısa bir süre içinde birlikte geldiler, Autun Hazretleri ciddi bir şekilde
ve soru sormadan (ki Calvert haklı olarak Bay Morris'in ona güvendiğini ileri sürmüştü), ancak her zaman özel bir ilgi duyduğu genç adama karşı ilgili ve nazik bir tavırla. Basit ve etkileyici bir şekilde, Bay Morris ve ev halkından bazı hizmetçilerin huzurunda evlilik törenini tekrarladı, tanık olarak çağırdılar, Adrienne Calvert'in yattığı kanepenin yanında diz çöktü, çünkü daha fazla ayakta duramayacak kadar zayıf ve hastaydı.

Garip sahne hızla sona erdi, ikisi neredeyse tek kelime etmeden ayrıldılar, Adrienne Bay Morris tarafından Hotel de Ville'e götürüldü ve Bay Calvert yarasını sarmak için yeni gelen cerrah tarafından yatağa geri gönderildi.

XX. BÖLÜM

BAY CALVERT LAFAYETTE ALTINDA KISA BİR SEFER GÖRÜYOR

Calvert'in orduya katılmak için oluşturduğu projeyi birkaç hafta içinde uygulamaya koyabildi. Kendisine saldıran ateş tamamen
inmiş ve yarası hızla iyileşmişti, kısa süre sonra tüketen bir huzursuzluk ve harekete geçme arzusu hissedecek kadar iyileşti. Az önce yaşadığı acı dolu deneyim, ileriye bakması gereken daha da acı dolu gelecek, sahne ve düşüncede ani ve şiddetli bir değişiklik için karşı konulamaz bir özlem uyandırdı. Orduya katılma konusundaki belirsiz planı, içinde bulunduğu durumla aniden netleşti ve bu karar, keskin bir öngörüyle anayasanın hızla devrilmesini ve Lafayette'in Kral ile birlikte devrilmesini kehanet eden Bay Morris tarafından şiddetle karşı çıkılsa da, buna sadık kaldı. D'Azay ülkeden güvenli bir şekilde
çıkmışken -Brüksel'e çekilmiş ve hala orada bulunan göçmen ordusunun küçük bir müfrezesine katılmıştı- ve Adrienne onun adıyla korunuyordu, tek arzusu talihsizliklerini eylemde unutmak ve kendini onların
ortasından uzaklaştırmaktı. Lafayette'e hizmetlerini sunmaya onu iten şey, içinde bulunduğu davaya yönelik herhangi bir coşkudan ziyade bu arzuydu. Gerçekten de, Metz'e gitmeye hazırlanırken bu davaya dair çok da iyimser bir inancı veya başarısına dair bir umudu yoktu. Bay Morris ile birlikte, Fransa'nın tek umudunun iç karışıklığın bastırılmasında ve yabancı bir savaşın getireceği çıkarların birleşmesinde yattığına inansa da, yasaklı göçmenlerin tehditlerine ve müttefiklerin devrimin kendi topraklarına yayılmasını önlemek için yaptıkları askeri hazırlıklara pek de dehşetle bakamıyordu. Gerçekten de, Louis'in bakanlarına ve onların çılgın ve bencil politikalarına duyduğu küçümseme o kadar büyüktü ki, kendi kendine itiraf etti, eski komutanının emrinde hizmet etme arzusu olmasaydı, Brüksel'de d'Azay'a katılmayı veya Aşağı Ülkeler'de komuta eden Mareşal Bender'in emrinde Avusturyalılarla bir komisyon almayı neredeyse aynı ölçüde isterdi. Calvert'in hissettiği bu sempati bölünmesi, binlerce başka göğsü harekete geçirdi, böylece tüm süvari alayları düşmana geçti ve subaylar ve askerler her gün firar etti. Berwick, Mirabeau, Bussy, de la Chatre, komutaları ile birlikte Ren Nehri'ni geçtiler ve Worms'da Prens de Conde'ye katıldılar. En üst düzey komutanların düşmanla entrika çevirdiğinden şüpheleniliyordu; adamlar üstlerine güvenmiyordu ve subaylar adamlarına güvenemiyordu. Bay Calvert, Nisan ortasında Metz'deki merkez ordusuna katılana kadar bu güvensizlik duygusunun yaygın ve derin karakteri hakkında yeterli bir fikre sahip değildi. Lafayette, Ocak ayından beri birliklerini disiplin altına almaya, onlara güven, cesaret ve dayanıklılık kazandırmaya çalışsa da, onun her çabasına meydan okumuşlardı. Gerçekten de, silah bilgisi olmayan, şüpheli, şiddet yanlısı, her türlü askeri kısıtlamaya alışkın olmayan devrimci bir halkın pisliklerinden oluşan bir ordunun üç ay içinde örgütlenmeye meydan okuması ne şaşırtıcı? Belki de hiçbir hükümdar, Macaristan ve Bohemya Kralı'na savaş ilan ettiğinde Louis'den daha az hazırlıklı olarak büyük bir çatışmaya girmemiştir - çünkü
Francis henüz Avusturya İmparatoru olarak taç giymemişti. Ancak o mutsuz hükümdar, kendisini tek çözümün silahlara başvurmak olduğu bir durumda buldu. Bir yandan her geçen gün daha fazla güce sahip cumhuriyetçi bir partiyle, diğer yandan da Polonya'da olduğu gibi kendi egemenliğini kendi aralarında bölmek istediklerinden şüphelenilen hükümdarlarla açıkça ittifak kurmuş aristokrat bir partiyle karşı karşıyaydı ve tek umudu ikisi arasında savaşarak kurtulmaktı. Louis'in bu savaşın savunucusu ve lideri olması Narbonne'un tek ilham kaynağıydı ve Kral buna devam etseydi kendini ve tahtını kurtarabilirdi. Ancak, ölümcül tereddütüyle, askeri hazırlıklara başladıktan ve Narbonne'un politikasına kendini adadıktan sonra, danışmanlarının çoğunu terk ettiği gibi onu da aniden terk etti. Grave görevden alınan ve hayal kırıklığına uğrayan genç bakanın yerine geçti ve Dışişleri Bakanı Dumouriez, savaş hareketinin tüm gücünü ve ihtişamını eline aldı. Narbonne'un daha önce oluşturduğu planları geliştirdi ve tamamladı ve Yeni Yıl'da büyük bir ordu toplandı ve sınır üç büyük askeri bölgeye ayrıldı. Solda, Dunkirk'ten Philippeville'e kadar olan bölge, Rochambeau komutasındaki kırk bin piyade ve sekiz bin süvariden oluşan ordu tarafından savunuluyordu; Lafayette, yüz binden fazla adam ve yedi bin kadar attan oluşan merkez ordusuyla Philippeville ile Weissenberg arasında komuta ederken, Luckner, Ren ordusuyla Weissenberg'den Bale'e kadar uzanıyordu. Dumouriez'in diplomatik müzakereleri, askeri operasyonları kadar başarılıydı. Bir yıl önce Pilnitz'de kurulan ve Prens Henri ile Brunswick Dükü'nün genç Macaristan ve Bohemya Kralı ile coşkuyla bağlı olduğu o "doğal olmayan ittifakı" bozamasa da, İsveç Kralı'nın suikasta uğramasıyla, o ülke artık korkulacak bir şey değildi, İngiltere, Pitt'in ticari politikası sayesinde tarafsız kaldı ve birçok küçük Alman prensliği, Fransız devrimcilerini açıkça onayladı ve onlara yardım etti. Bu durumda askeri ve diplomatik meseleler ve Avusturya'nın hala imkansız koşulları için direnmesiyle, Dumouriez ve savaş partisinin neredeyse umutsuz Kralı, tüm Avrupa'yı yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca sarsacak bir düşmanlık ilanına zorlaması kolaydı. Bu, Bay Calvert'in Metz'de Lafayette'e katılmasından üç gün sonra, 20 Nisan'da yapıldı ve hemen ardından Dumouriez'in o generale Namur'a ve oradan Brüksel ve Liege'e on bin adamla ilerlemesi emri geldi. Dumouriez'in politikası (ve kesinlikle akıllıca bir politika) Avusturya'ya bağımlılığı olan Flanders üzerinden ilk darbeyi vurmaktı; bu ülke, daha iki yıl önce, Avusturya egemenliğini devirmek için en güçlü eğilimi göstermişti. Dumouriez'in kendisi de bu eğilimin ne kadar güçlü olduğunu biliyordu, çünkü Montmorin tarafından Belçika'ya gizli bir görev için gönderilmişti ve Brabant vatanseverlerinin Fransız ordusunun standartlarına göre toplanacağından emindi. Eğer bu ordu onun umduğu gibi olsaydı, planları başarılı olabilir ve bahar seferinin aşağılanmaları ve yenilgileri önlenebilirdi.

Daha önce de söylendiği gibi, Calvert Metz'deki orduya resmen savaş ilanından birkaç gün önce katıldı ve General de Lafayette Namur'a ilerleme emri aldığında da oradaydı. Lafayette'in ona gösterdiği karşılamadan çok etkilenmişti.

"Sana bir alay vereceğim, Calvert, ama senin şahsıma yakın olmanı istiyorum. Güvenebileceğim kimse yok - keşke tekrar emir subayım olabilsen. Bir kez daha eski zamanlar gibi olurdu," dedi, genç adama öylesine bezgin ve umutsuz bir bakışla bakarak
Calvert hem şaşırdı hem de endişelendi.

"Daha iyisini isteyemezdim," diye cevapladı, "ama kesinlikle söylediklerinizi kastetmiyorsunuz - güvenebileceğiniz birçok kişi var."

"Neredeyse hiç kimse," diye kısaca cevapladı Lafayette. "Subaylarıma güvenmiyorum ve
düşmanla entrika çevirdiğimden şüpheleniliyor. Sınırı geçmek zorunda kalacağım günü bilmiyorum. Kimse güvende değil ve
birliklerimin emirlere uymasını beklemeye cesaret edemiyorum. Flanders'da sadece otuz bin Avusturyalı olmasına rağmen, onları yenebileceğimizden emin değilim," dedi acı bir şekilde.

27 Nisan'da kampını Givet'e taşıyan Lafayette, Dumouriez'den Belçika'ya karşı sefer planını ayrıntılarıyla anlatan mesajlar aldı. Bu plana göre, Lafayette on bin seçilmiş adamla Namur'a zorla yürüyüşlerle ilerleyecekti. Kuzey ordusunun iki tümeni tarafından desteklenecekti, biri General Dillon komutasındaki dört bin kişilik tümen, Lille upon Tournay'deki kampından hareket edecekti, diğeri ise General Biron komutasındaki on bin kişilik tümen, Valenciennes'ten Mons'a ilerleyecekti. 28'inin sabahı şafak vakti Lafayette ordusunu harekete geçirmişti ve birlikte şehir kapılarından çıkarken Calvert, üzerlerine çöken depresyon ve kaygıyı fark etti. General o kadar ağır bir şekilde
kaybolmuştu ki ve eski ateşinden ve
korkusuzluğundan bir şeyler kazanmıştı.

Bu güven tazelemesi, üç gün sonra,
Bouvines'e vardığında, Namur'a giden yolun yarısında, kötü yollardan elli fersahlık bir yürüyüşten sonra, Lafayette'in hem Biron'un hem de Dillon'un tümenlerinin başına gelen
aşağılayıcı felaketleri ayrıntılarıyla anlatan
gönderilerle korkmuş, nefes nefese kalmış habercilerle karşılaşmasıyla acımasızca dağıldı. Quievrain'e doğru ilerleyen ve o kasabayı işgal etmeyi başaran
birincisi, Mons'a vardığında tamamen bozguna uğradı ve tüm bagajını
kaybetmiş bir şekilde kaçtı. Dillon daha da trajik ve utanç verici bir kaderle karşılaştı. Tournay'e doğru hareket ederken,
güçlü bir Avusturyalı birliği onu karşılamaya hazırdı, adamları aniden bir paniğe kapıldılar ve Lille kapılarının arkasına kaçtılar,
korkudan deliye döndüler ve Dillon'un onlara ihanet ettiğini düşünerek ağlayarak onu vahşice öldürdüler. Bu felaket haberi ertesi gün daha fazla haberle doğrulanınca, Lafayette Maubeuge'e geri çekilmek zorunda kaldı
ve böylece Calvert'in en parlak vaatleri veren bir sefer görme umutları sona erdi. Bu yenilgilerin haberi hem cephede hem de Paris'te en büyük sansasyonu yarattı,
Rochambeau komutanlığından istifa etti, Grave bakanlıkta Servan ile değiştirildi ve ordu yeniden düzenlendi.

Mayıs ayının tamamı boyunca Lafayette ve ordusu Maubeuge'de hareketsiz kaldı ve Paris'teki dikkatsiz bakanların veremediği emirleri bekledi. Belçika sınırına yakın, Sambre'nin her iki yakasında uzanan ve Nymwegen antlaşmasıyla Fransa'ya devredilen güzel bir yerdi. Bay Calvert boş zamanlarının çoğunu -ki fazlasıyla vakti vardı- büyük Vauban tarafından inşa edilen bu kasabanın tahkimatlarına hayranlıkla bakıp onları inceleyerek geçirdi. Çoğunu da askerlerini disiplin altına alma ve artan askeri görevlerini yerine getirme aralıklarında -Rochambeau'nun komutası kendisi ve Luckner arasında bölünmüştü- genç yaveriyle serbestçe sohbet eden Lafayette ile geçirdi. Bazen de, Lafayette'in acil isteği üzerine, Calvert Virginia seferinde kamp ateşlerinin etrafında yaptığı gibi şarkı söylerdi. Hareketsiz ve endişeli bekleyişin olduğu o günler ve akşamlar boyunca, ikisi arasındaki eski dostluk yeniden canlandı. Lafayette, Calvert'in evliliğini Bay Morris aracılığıyla duymuştu ve konuya son derece hassas bir şekilde değindi. Calvert, hikayenin herhangi birine açıklamak istediği kadarını ona açıkça anlattı ve bu güven, aralarındaki başka bir dostluk bağına dönüştü. Ayrılık ve anlaşmazlık yılları bir şekilde eridi. Maubeuge'li Lafayette, Calvert'in ilk tanıdığı ve hayran olduğu Lafayette'e benziyordu; çılgın cumhuriyetçiliğinin ne kadarının kaybolduğunu fark etti - aslında Lafayette'in kendisi de aynı şeyi hissediyordu, çünkü aceleci ve aşırı biri olsa da cesurdu ve hatalarını itiraf etmekten korkmuyor veya utanmıyordu. Bir akşam, General'in karargahında yalnızken Calvert'e "Çok şey öğrendim," dedi, "ve bazı konularda daha kısa bir süre önce sahip olduğum görüşlerden radikal olarak farklı görüşlere sahip olmaya başlıyorum. Bazen kendime, Eyaletler Genel Kurulu çağrımın Fransa için bir Pandora'nın kötülük kutusunu açıp açmadığını soruyorum. Tüm çabalarımdan ne oldu?" dedi, birlikte inceledikleri Avusturya Hollandası haritasını iterek ve
odada telaşla volta atmaya başlayarak. "Paris'te akıllı bakanların hakim olması yerine, çılgın, duyarsız yaratıklardan oluşan bir ordu Meclis'i,
şehri,
tüm ülkeyi yönetiyor! Keşke Jakobenlere ve onların gücüne meydan okuyacak kadar cesur bir adam olsaydı -- kendi topraklarında onlarla karşılaşıp onları fethedecek kadar! Bu mesafeden, askeri görevlerle boğulmuş, resmi konumumla kısıtlanmış halde ne yapabilirim? Meclis'e bir mektup yazmayı düşünüyordum," diye devam etti, aniden
Calvert'e dönerek, "Jakoben gücüne karşı bir uyarı mektubu,
bu aşağılık hizip tarafından yönetilmeleri gerektiği yönünde bir sitem mektubu veya
haksız uygulamalarına karşı bir itiraz mektubu ve böyle bir mektup yazmaya vakit bulur bulmaz bunu yapacağım ve sekreterim aracılığıyla Paris'e göndereceğim, sonuçları ne olursa olsun." Bu tasarım Haziran ortasına kadar gerçekleştirilemedi, çünkü ayın başında Maubeuge yakınlarında kamp kurmuş olan Avusturyalılar ile Lafayette'in birlikleri arasında bir dizi çatışma ve gece saldırısı gerçekleşti ve General Paris'teki işlerle meşgul olmak yerine askeri durumla çok meşguldü. Bu saldırılar 11 Haziran'da vatansever ordu için kanlı ve neredeyse felaketle sonuçlanan bir çatışmayla sonuçlandı.

Brüksel'de bırakılan ve Calvert'in d'Azay'ın bir kaptanlık komisyonu tuttuğunu bildiği göçmen ordusu tarafından takviye edilen Avusturyalılar 11 Haziran'ın erken öğleden sonra ilerlediler ve Maubeuge'den iki mil uzakta, Sambre'nin yukarısında kamp kurmuş ve Gouvion komutasındaki Lafayette ordusunun öncü kuvvetlerine saldırdılar. Fransızlar, düzinelerce siper ve kademeler halinde düzenlenmiş bataryalarla
güçlendirilmiş, yükselen bir zeminde güvenli bir şekilde siper almış olmalarına rağmen, düşman
o kadar şiddetli ve korkusuzca ilerledi ki Gouvion, topçularının mevzilerini terk etmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Piyadeler de
kötü davrandı ve ilerlemeleri emredildiğinde, tereddüt ettiler ve Avusturyalıların ilk hücumunda geri püskürtüldüler. Süvarileri
böylece elde edilen avantajı takip etti ve üç hat halinde ilerleyerek
ve önlerindeki düzensiz Fransız birliklerini tepeye doğru sürdüler. Bu noktada, altı bin adam ve iki bin atlıyla Lafayette, eylem ilk başladığında Gouvion tarafından aceleyle çağrılmış olarak geldi ve Avusturyalılara ve göçmenlere keskin ve kanlı bir mücadeleden sonra yanlardan saldırarak, gece yarısına kadar onları kaçırmayı başardı. Bu eyleme katılan kuvvetler küçük olsa da,
katliam korkunçtu ve Sambre'nin yanındaki küçük savaş alanı
o Haziran gecesinin ay ışığında korkunç bir görüntü sunuyordu. Gouvion
son saldırıyı yönetirken öldürüldü ve Avusturyalı ve
göçmen kuvvetler ciddi şekilde zarar gördü. Calvert'in komuta ettiği alay, çatışma alanına vardığında, tüm zaman boyunca çatışmanın tam ortasındaydı ve her iki tarafın hiçbir subayı genç Amerikalı kadar açığa çıkmamış veya öne çıkmamıştı. Aslında, düşmanın kurşunlarına hedef olması pervasızca bir cesaretten değil, hayatının kitabını sonsuza dek kapatmak için orada bitirmekten pişman olmayacağı hissinden kaynaklanıyordu. Ve savaşta ölümden kaçınmaktan çok onu arayanlarda her zamanki gibi, bu eylemden, katılmaya mahkum olduğu tek eylemden, yara almadan çıktı, yaşamayı özleyen birçok zavallı adam ise kanlı zeminde sessizce ve soğuk bir şekilde yatıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde çatışma o kadar yakındı ki Calvert bir keresinde d'Azay'ı gördüğünü sandı ve garip bir kötülük önsezisiyle onu öldürülenler arasında aramaya karar verdi. Bir fener taşıyan bir görevli eşliğinde -ay ışığı o kadar parlaktı ki
soluk, yukarı dönük yüzler kolayca tanınabiliyordu- ateş kesildikten bir saat sonra aramaya başladı, diğer birçok kişi de aynı korkunç ölü yoldaş bulma işine girişmişti. Kısa bir süre bakmıştı, ya da ona öyle geldi, d'Azay'ı Avusturyalıların öldürüldüğü küçük bir tepeciğin üzerinde yüzüstü yatarken gördü. Calvert ona bakarken, bu ölü arkadaş için duyduğu keder ve kendisi için yapılan fedakarlığın
boşluğuna dair korkunç bir his onu ele geçirdi. Birkaç dakika onun yanında diz çöktü ve sessiz, cansız yüze baktı. Daha önce d'Azay'ın Adrienne'e benzediğini hiç düşünmemişti, ama şimdi kardeş ve kız kardeş arasındaki benzerlik oldukça belirgindi ve Calvert'in o soluk yüz hatlarına baktığında hissettiği en keskin sızıydı. Belki de o diğer ve daha değerli yüzdü, diye düşündü kendi kendine. Sonunda ayağa kalktı ve görevlilere cesedi bir sedyeye yerleştirmelerinde yardım ederek, onu kampa geri götürdüler, ertesi gün, Calvert'in alabileceği askeri onurlarla gömüldü. D'Azay'ın bir tutam saçını, mühürlerini ve yüzüklerini Paris'e Adrienne'e gönderdi (kendi minyatürünü sakladı, d'Azay'ın cebinde buldu ve ilk kez o gece Monticello'da görmüştü) ve ona yaptığı her şey için teşekkür ettiği mektup, onun sahip olduğu ilk yazılı
sözcüklerdi. Notta tek bir sevgi sözcüğü olmasa da -hatta dostluk bile- Calvert onu yirmi kez tekrar okudu ve sakladı ve sonunda onu kalbinin yanında duran küçük güderi kutuya koydu. Lafayette'in 11 Haziran'da Avusturyalılara uyguladığı çek, düşmanlıkların sona ermesini sağladıktan sonra, bir süredir üzerinde düşündüğü ve Calvert'e bahsettiği mektubu yazdı ve Meclis'e gönderdi. Meclis'te doğruluğu şiddetle reddedilen bu cesur mektup, Lafayette'in umduğu etkiyi yaratmamakla kalmadı, aynı zamanda 20 Haziran'daki rezaletle sonuçlandı. O günün utanç verici olaylarını kim bilmez ki? Tuileries'in haydut orduları tarafından işgali ve çaresiz kraliyet ailesine yapılan hakaretler? Lafayette, 20 Haziran'daki ayaklanmayı duyduğunda, bizzat Paris'e gitmeye, mektubunun yazarlığını teyit etmeye ve Meclis'e Jakoben partisinin yok edilmesini tavsiye etmeye karar verdi. Calvert'i
Mareşal'den Paris'e gitmek için izin istemek üzere Luckner'ın karargahına gönderdi
ve birliklerini Maubeuge'un silahları altında güvenliğe yerleştirdikten sonra
başkente doğru yola çıktı ve 28'inde oraya vardı. Meclis ve Ulusal Muhafızlarla aralıksız ve sonuçsuz çabalarla, Kral'la görüşmelerde ve arkadaşlarıyla istişarelerde geçen iki günün ardından
orduya geri döndü, her zamankinden daha kesin ve acı bir şekilde
önderlik ettiği ve inandığı devrimin artık hızla anarşiye yaklaştığına; tahtın kaybolduğuna ve kendi parlak
popülerliğinin kaybolduğuna ikna olmuştu. Calvert'e yaşlı Düşes d'Azay'ın ani ölümünün haberini götürdü - d'Azay'ın ölümünü duyduğundan beri hızla başarısızlığa uğramıştı ve Lafayette'in Paris'e vardığı sabah acı çekmeden hayata veda etmişti - St. Aulaire'in Kanada'ya kaçışı ve Bay Morris'ten bir mektup.

"Bunu sana vermemi istedi," dedi Lafayette ciddi bir şekilde mektubu Calvert'e uzatarak. "Mesaj çok önemli. Uzun bir görüşme yaptık. Sonunda bazı konularda kendisiyle aynı fikirde oldum," dedi kasvetli bir gülümsemeyle, "ve senin işbirliğine ihtiyacımız var. Seni gördüğünde her şeyi açıklayacaktır. Kendime gelince, daha fazla bir şey söylememeliyim," ve genç adamı mektubunu tek başına okuması için bırakarak gitti.

BÖLÜM XXI

BAY. CALVERT ORDUDAN AYRILIYOR VE TEHLİKELİ BİR GİRİŞİME GİDİYOR

Calvert'in Bay Morris'ten aldığı mektup kısa ama çok acildi. Mektupta, derhal görevinden istifa etmesi isteniyordu ve mektupta, bu işin Lafayette tarafından hemen ayarlanacağı ve Bay Morris'in elinde Calvert'in yardımını istediği birinci derecede önemli bir iş olduğu için Paris'e geleceği ima ediliyordu. Daha sonra, bu işin tam olarak ne olduğunun genç adam Amerikan Elçiliği'nde bulunana kadar açıklanmaması gerektiği ve Bay Calvert'e mümkünse Maubeuge'den ayrılmasını bir gün bile geciktirmemesi yönünde ısrarla tavsiyede bulunularak sonlanıyordu.

Bu taleplere uygun olarak Calvert, en kısa hazırlıkların ardından hemen ertesi gün Paris'e doğru yola çıktı ve 7'sinin akşamı şehre vardığında, doğruca rue de la Planche'a gitti ve Bay Morris'in onu endişeyle beklediğini gördü. Kısa bir selamlamayla ve genç adama seyahat eşyalarını
çıkarması için zaman tanımadan, onu özel çalışma odasına çekti ve orada,
kilitli kapılar ardında, Calvert'i Paris'e bu kadar aceleyle çağırdığı iş hakkında hevesle konuşmaya başladı.

"Sana güvenebileceğimi biliyordum," dedi Bay Morris, Calvert'e. "Lafayette sana
mektubumu verdi ve sen de bana gelmekte hiç vakit kaybetmedin, emindim ki
yapacaksın, oğlum. Sana duyduğum gibi birine karşı mutlak bir güven duymak dünyadaki en tatmin edici duygudur," diye devam etti, genç adama şefkatle bakarak. "Her anlaşmayı bozmayı, her yemini çiğnemeyi hiç düşünmeyen bu insanların arasında yaşamak, bu güven duygusunu iki kat daha değerli hale getiriyor. Ama
elindeki iş için." Biraz tereddüt etti ve sonra devam etti, "Bilmelisiniz ki, geçen Kasım ayında (ve Kongre tarafından Fransa'ya Amerikan Elçisi olarak atanmamın öncesinde), Kraliyet Ailesi'nin Varennes'e kaçışının
tatmin edici sonuçlarından esinlenerek, ben,
taciz edilen hükümdarın en sadık arkadaşlarından birkaçıyla birlikte,
Kral ve Kraliçe'nin Fransa'dan kaçmasına yardımcı olmak için bir girişimde bulunduk. Favernay, Monciel, Beaufort, Bremond ve tanıdığınız diğer bazı kişilerin bir araya geldiği bu plan asla olgunlaşmadı,
çünkü Narbonne'un atanması ve hemen başlayan savaş hazırlıklarıyla, Louis'in kaybettiği
iktidarı yeniden kazanabileceğini umuyorduk. Tam bu noktada ve ben bu girişimin
son bulduğunu ve bu mutsuz ülkenin siyasetine karışmam için
bir daha fırsat olmayacağını düşünürken, bu mahkemeye Bakan olarak atanmamı aldım ve kabul ettim. Ne yazık ki,
Kral'ın Müttefiklerle yaptığı
gizli müzakereler ve sonraki tereddütleri nedeniyle
elinden kaçırdığı servetini geri almak zorundaydı; ve bu, Fransız düzeninin terslikleriyle birlikte, buradaki karşıt siyasi grupların artan şiddeti ve
20 Haziran'daki korkunç olaylar, Kral'ın dostlarının, onu kurtarmak istiyorlarsa, onun adına çaba sarf etmelerini tekrar gerekli kıldı. Bu açıklığa kavuştuğunda, Majestelerine hizmet etme çabasında daha önce birlikte olduğum beyefendiler
tekrar yardım için bana başvurdular, böylece kendimi ya resmi güvenimi suistimal etmek ya da içtenlikle acıdığım ve yardım etmeye söz verdiğim
hükümdarı terk etmek gibi acımasız bir konumda buldum.
Bana yapılan son ve en dokunaklı çağrı Monsieur
Lafayette'inkiydi. Kendisiyle Tuileries'de, ordusuna yeniden katılmadan önce Majestelerine saygılarını sunmak için gittiğinde karşılaştım. Kral ile kendisi arasında sette neler geçtiğini bilmiyorum, çünkü ben tam o giderken
vardım, ancak yüzündeki ifadeden en kasvetli önsezilere sahip olduğunu gördüm. Beni küçük bir antreye çekti ve eski samimiyeti ve şefkatiyle benimle konuştu. Gerçekten de çok değişti ve
üzerine çöken dehşet ve kederden etkilenmemek elde değildi. Kendini bana çok özgürce açtı ve itiraf etti ki
'Cesur ve bilge dostlar derhal onun adına hizmetlerini sunmazlarsa Kral'ın kaybolduğuna inanıyordu.
Daha önce Kral'a yardım etmek için görevlendirildiğim planı biliyordu ve
bu görevleri yenilememi ve bunları en büyük özenle yürütmemi rica etti. Kral, dedi,
kendime olan güvenini belirten bazı ifadeler kullanmıştı, 'bir güven,' dedi Lafayette,
'bana karşı hissetmediğini göstermekten çekinmedi. Kraliçe,
Kral'dan bile bana güvenmiyor, bu yüzden onların güvenliğinin
sizin elinizde olduğunu düşünüyorum. Ama inanın bana, bana güvenmeseler bile,
onlardan daha sadık bir hizmetkarları yok. Sonunda,
şu anki hastalıkların tedavisinin yalnızca Kral'da bulunabileceğine ve en ateşli kralcının bile
Majestelerini benden daha fazla korumaya hevesli olmadığına inandığınızı öğrendim.' Lafayette konuşurken, zorluklarımdan kurtulmanın bir yolu aniden aklıma geldi. Seni düşündüm, oğlum ve sana kendime güvendiğim gibi güvenebileceğimi bilerek, benim yerime hareket etmen, tarafsız bir güçten bu ülkeye bakanlık yapma pozisyonumda artık üstlenmeye hakkım olmayan tehlikeleri ve riskleri üstlenmen için sana başvurmaya karar verdim. Ne kadar büyük bir şey istediğimi biliyorum, ama aynı zamanda cömert doğanı, kararlılığını, giriştiğin herhangi bir işi ihtiyatlı ve hızlı bir şekilde yerine getirme yeteneğini de biliyorum. Bir Amerikalı olarak, Kral ve Kraliçe'nin güvenine sahip olacaksın ve Majestelerinin derinden güvenmediği Lafayette'e kefil olacaksın. Lafayette'e, buradaki siyasi durumla kişisel olarak ilgilenmemi engelleyen değişmez yükümlülüğü ve sana başvurma planımı hatırlattım. Bunu tamamen onayladı ve meseleleri ondan daha gönüllü olarak bırakacağı kimsenin olmadığını söyledi. O akşam, kaldığı Monsieur de la Rochefoucauld'da, Majestelerine yardım etme planını görüşmek üzere bir randevu ayarladık. Bu görüşmeye
onay verdim, çünkü o geç saatte konuyla ilgilenen herkesi bir araya toplamak imkansızdı ve Lafayette ertesi sabah ayrılacağı için hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu. Görüşmemiz uzun sürdü, ancak sonunda bulduğumuz plan çok basitti ve aslında olayın koşulları, kısa süre ve en büyük gizlilik gerekliliği en basit yöntemlerin kullanılmasını gerektiriyordu. "Size o planı anlatayım mı?" diye sordu Bay Morris,
uzun konuşmasının ortasında aniden kesilerek
Calvert'a keskin, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Sizinkinden daha erken takip edeceğim bir ipucu yok, Bay Morris," diye cevapladı genç adam, sessizce ve kararlı bir şekilde. "Bildiğiniz gibi, tüm sempatim
Kral ve Kraliçe'yle ve Majestelerine hizmet edebileceğim her şekilde kendimi bu hizmete adamaya hazırım."

Gerçekten de, bu girişim Calvert'ın mizacına uygundu. O anda herhangi bir heyecan veya
tehlike onun için hoş karşılanırdı. Askerlik hizmeti görme umutları boşa çıktığında, melankolik düşüncelerini kendisinden uzaklaştıracak başka bir plan
bulduğu için mutluydu.

"Böyle konuşman çok yakışıyor sana, evlat," dedi Bay Morris, Calvert'in elini sıcak bir şekilde tutarak. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum. Ve Tanrım, onları nasıl hayal kırıklığına uğratabilirim?" diye bağırdı, heyecanla ayağa kalkıp odada
dolaşarak. "Bu işe en ufak bir şekilde dahil olarak, sizi buna ortak olmaya teşvik ederek yanlış yaptım, ancak insanlığım
sağlayabileceğim her türlü yardımı esirgemememi engelliyor. Bir hükümdar
hiç bu kadar acımasızca kuşatılmış, bu kadar bilge danışmanlardan, güvenilir dostlardan yoksun kalmış mıdır?
Nerede yardım arayacağını veya hangi yöne döneceğini bilmiyor. Her danışmanı
ihanet, çıkarcılık, rüşvetçilikle suçluyor ve bunu yapmak için
bir nedeni var. En bilge kişi bile, çaresiz durumunda, kendine nasıl
dayanacağını bilemez ve bu kadar dar bir
zihne, bu kadar kararsız ve ürkek bir yapıya sahip olandan ne bekleyebiliriz? Ona derinden acıyorum, ancak aynı zamanda ondan nefret ediyorum, çünkü onda onu gerçek anlamda kraliyet olmaktan
alıkoyacak bir metal eksikliği var."

"Kendilerine yardım etmeyenlere yardım etmek iki kat daha zordur. Majestelerini
kurtarmanın gerçekten mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?" Calvert,
şüpheli bir şekilde sordu.

"Bir umutsuz çaba daha gösterebiliriz ve itiraf ediyorum ki,
başarısı için
Krala göre
daha çok Kraliçe'nin kararlılığına güveniyorum," dedi Bay Morris. "Ama size planı anlatacağım ve
kendiniz
uygulanabilirliğine karar verebilirsiniz."

Bay Morris ve Lafayette arasında Monsieur de la Rochefoucauld'daki o
görüşmede kararlaştırılan ve Bay Morris'in
Calvert'e ayrıntılı olarak anlattığı plan kısaca şöyleydi: Kral Paris'te kaldığı sürece
sanki bir tutuklu olduğu ve
Meclis'in, bakanlarının ve her geçen gün sayıları ve kanunsuzlukları artan
kalabalıkların kaprisli emirlerine tabi olduğu açık olduğundan, hem Bay Morris hem de Lafayette'e göre
önemli olan şey Kral'ın başkentten kaçışını sağlamaktı. Bunu başarmak için Lafayette, Kral'ın Meclis'e gitmesi ve serbest dolaşımı için belirlenen sınırlar dahilinde kır evlerinden birinde birkaç gün geçirme niyetini açıklaması önerisini yaptı. Bay Morris, "Bu öneriyi yaparken kızardığını düşündüm ve St. Cloud olayında olduğu gibi bu sefer de Majestelerine hizmet etmeyi düşünüp düşünmediğini sormaktan kendimi alamadım," dedi kuru bir şekilde. "Ancak sıkıntısı ve samimiyeti o kadar belirgindi ki kendimi tuttum." Kral Paris'ten olabildiğince uzağa yerleşti, Lafayette birliklerini kraliyet ikametgahına yakın bir noktada bir manevra yapacaktı ve oraya vardığında en güvenilir alaylarını hızla ve gizlice Kral'ı kurtarmaya götürecek, sarayı kuşatacak ve ordudan monarşiye ve anayasaya sadakat yemini etmesini isteyecekti. Bu darbeyle bağımsız hale gelen Louis, müttefiklerin ve göçmenlerin krallığına girmesini yasaklayan bir bildiri yayınlayacaktı. Ordu öfkelenip bağlılık yemini etmeyi reddederse, Lafayette her ne pahasına olursa olsun ve sadakatleri tartışmasız olan alayların yardımıyla
Kralı sınır ötesinde güvenli bir yere
götürecekti.

Bu planın başarılması için, basit olmasına rağmen, muazzam miktarda para ve en büyük diplomasi gerekiyordu.
Paraya gelince, bu kolayca
bulunuyordu; aslında, Monsieur de Monciel, Majestelerinin sadık taraftarlarının bağışladığı iki yüz bin livreyi Bay Morris'e getirmişti; önümüzdeki birkaç gün içinde daha fazlası vaat edildi. Bay Morris, bu meblağları almaya razı oldu, ancak Elçiliğin elindeki konuyla ilgili herhangi bir belgeyi korumayı reddetmek zorunda hissetti. Bay Morris, ellerinde bu meblağlar varken, bu meblağın Bay Morris ve talihsiz hükümdarın diğer ateşli dostları, Meclis'in etkili üyelerinin Kral'ın Paris'ten ayrılmasını ve sınırda bulunan şüpheli alayların sadakatini garantilemek için rüşvet alabileceklerini söyledi. "Benim önerim, Calvert," dedi Bay Morris, "sizin o hoşnutsuz alayları sınamak ve etkilemek ve planımızın başarısızlığa uğraması durumunda Majesteleri için güvenli bir sığınak bulmak için gönderilmenizdi, biz ise Meclis üyeleriyle çalışmak ve darbeyi vurmak için uygun bir an için durumu izlemek için burada kalacağız. Benim bir diğer önerim de, eşinizin Kraliçe'nin nedimelerinden biri olmasıydı, böylece sarayda neler olup bittiğine dair kesin ve hızlı bir istihbarata sahip olabilirdik. Büyük bir şans eseri, ertesi gün, Madame de Flahaut aracılığıyla Kraliçe'nin hizmetkarlarından birinin hastalandığını ve çekildiğini duydum ve ertesi akşam sarayda, Majesteleri'ne özel olarak birkaç kelime söyleme fırsatım olduğunda, boştaki görevi eşinize vermesini rica ettim. Ona, bu atamanın kendisi ve Kral için çok önemli olduğunu ve, şüphesiz, tavırlarımın ciddiyetinden etkilenerek,

burayı boş bırakmayı planlamış olmasına rağmen, isteğimi yerine getireceğine söz verdi ve
"en iyisi, etrafını saran tehlike çemberine başkasını çekmemesi" dedi. Dün,

atamanın yapıldığını ve eşinizin Tuileries'de nedime olarak görevlendirildiğini öğrenmenin memnuniyetini yaşadım.

"Ona yazacağınız mektupların örtüsü altında -ki bence bu, vatansever meraktan diğerlerinden daha fazla kaçma olasılığı olan bir şey-
Paris'teki Kral ve arkadaşlarını hareketleriniz ve işlerin gidişatı hakkında bilgilendireceksiniz ve onun aracılığıyla sarayda neler olup bittiği hakkında
çok yakından bilgi sahibi olabiliriz, böylece ne zaman kararlı bir adım atmaları gerektiğini bilmeleri zor olmayacaktır. Bu zor ve tehlikeli işe girişmeye istekli misiniz?" diye sordu Bay Morris, genç adama bakarak.

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı Calvert. "Eğer davanın kendisiyle ilgilenmeseydim, Majestelerinin bana
sunulduğum zamanki nezaketini hatırlardım ve onlara hizmet etmeyi bir ayrıcalık sayardım."

"Yarın akşam onları tekrar göreceksiniz ve onlara sadakatinizden
kendiniz emin olabilirsiniz. Sanırım şimdi bundan hiç şüpheleri yok ve asla olmayacak.
Monsieur de Favernay aracılığıyla yarın için Kral ve Kraliçe ile özel bir görüşme ayarladım - görüyorsunuz, size kendim gibi güveniyordum
ve en kısa sürede geleceğinizden emindim, Ned. O görüşmede sizi tekrar Majestelerine takdim edeceğim ve sonra bu konuyla ilgili tüm bağlantılarımdan kesinlikle çekileceğim,
planı Kral ve Kraliçe'ye sunmanız ve Majesteleri tarafından kabul edilirse bunu gerçekleştirmeniz için sizi
bırakacağım."

İki beyefendi gece geç saatlere kadar oturup girişimi tartıştılar, Calvert birçok değerli öneride bulundu ve anlaşmaya o kadar içtenlikle dahil oldu ki Bay Morris, duruma daha önce izin verdiğinden daha umutlu bakmaya başladı. Ertesi akşam saat on civarında Beaufort, Bay Morris'in talep ettiği özel görüşme için her şeyin hazır olduğu bilgisiyle aceleyle Elçiliğe geldi ve üç beyefendi bir arabaya binerek hızla Tuileries'e götürüldüler. Küçük rue du Manege'deki bir kapıdan tanıştırıldılar ve nadiren kullanılan bir merdivenden ve Kraliçe'nin dairelerinden geçerek sonunda kendilerini Majestelerinin süitinin küçük ve özel bir odasının kapısında buldular. Beaufort bu kapıyı hafifçe tıklattı ve bir "Entrez!" sesi duydu. içeriden iterek açtı ve sonra alçak bir reveransla
çekildi, Bay Morris ve Calvert'i kendi başlarına içeri girmeye bıraktı.

Majesteleri yalnızdı ve üzerinde bir lamba ve bazı yazı malzemeleri bulunan küçük bir masanın yanında oturuyordu. Bay Morris ve Calvert odaya girdiler
ve ayağa kalktı ve beyefendilerin her birine nazikçe elini uzattı.

"Vous etes le bien venu," dedi Bay Morris'e ve sonra, yarım bir gülümsemeyle
Calvert'e bakarak. "Seni çok iyi hatırlıyorum, şimdi," diye ekledi,
hızla, Fransızca olarak, genç adama. Kral konuşurken,
Calvert bir bakışta Louis'in yüzündeki ağır, bezgin ifadeyi fark etti. Bir zamanlar iyi huylu ve oldukça aptal olan gözlerinde şimdi
perili, şüpheli bir ifade vardı. Kral henüz eğilirken ve Kral'ın sözlerine bir cevap
veremeden önce, Kraliçe bitişikteki bir daireden hızla içeri girdi. Calvert, Majestelerine bakarken bir şok, bir acıma
ti hissetti. Son gördüğünde o kadar güzel olan o yüz, sanki bir düzine kader yılı
geçmişti. Hala gururla kendini tutsa da, yüzündeki ve vücudundaki canlılık ve güzellik kaybolmuştu. Büyük mavi gözleri yorgun ve ağlamaktan kızarmıştı, teni parlaklığını kaybetmişti ve açık renk saçları grileşmişti. Tarih, Kraliçe'nin saçlarının esaretinin tek bir gecesinde beyazladığını, ancak Tapınak günlerinden önce bile altın rengini kaybetmeye başladığını ve bundan kısa bir süre sonra Calvert'e, hizmetlerine olan takdirinin bir göstergesi olarak gönderdiği saç tutamının beyazla kaplı olduğunu yazmıştır.

İleri çıktı ve Kral'ın yanında durdu, başını nazikçe Bay Morris'e doğru eğdi, Bay Morris de Majestelerine derin bir saygı duruşunda bulundu.

"Arkadaşım Bay Calvert of Virginia'yı Majestelerine tekrar takdim etmek için geldim," diyor, tekrar eğilen ve Kraliçe'nin neredeyse anında şefkat ve güvene dönüşen keskin, şüpheli bir bakışla baktığı Calvert'i işaret ederek. "Katılamadığım için
ölümsüz pişmanlığım olacak olan bu meselede benim temsilcim olacak," diye devam etti Bay Morris, "ve Majestelerinden ona en büyük güven ve itimadınızı
vermenizi rica ediyorum, çünkü Majestelerine her ikisine de tamamen layık olduğunu temin ediyorum. Size, Monsieur de Monciel'in dün Majestelerine
bildirdiği planın ayrıntılarını bildirecek ve eğer bu plan sizin kraliyet onayınızı alırsa, Bay Calvert hayatını ve onurunu bunun uygulanması için riske atmaya hazır. Majesteleri, daha fazlasını söylememin ne kadar imkansız olduğunu anlıyor ve sadece geri çekilmek için izin isteyebilirim."

Cevap veren Kraliçe oldu - Kral bir kelime bile bulamıyor gibiydi.

"Bütün kalbimizle teşekkür ederiz," dedi alçak, kederli bir tonda, Bay Morris'e bakarak, "ve anlıyoruz." Onun tanıma ve reddetme hareketi üzerine Bay Morris bir kez daha alçak bir saygı duruşunda bulundu ve geri çekildi.

Kral ve Kraliçe ile yalnız bırakılıp, Majestelerinin daveti üzerine oturduktan sonra Calvert, Kral'ın arkadaşlarının üzerinde anlaştığı planı ayrıntılı olarak anlattı, Lafayette'in bu plandaki rolünü mümkün olduğunca dışarıda bıraktı (bu, Bay Morris aracılığıyla kendisine iletilen kendi isteğiydi)
Kraliçe korkup girişime onay vermemesi için. Gerçekten de, ona olan güvensizliği o kadar derindi ki Bay Calvert'e göre, yalnızca Bay Morris'in ve kendisinin bunda payı olduğu için onay vermişti.

"Demek plan bu," dedi, düşüncelere dalarak. "Amerika'ya yardım ettiğimizde kendimize ihanet ettik. Belki de şimdi karşılığını alacağız ve Amerikalılar bu çaresiz durumda bize yardım edecek. Yardım için yabancılara yönelmek acı bir aşağılanma, ama tek gerçek dostlarımız şu anda dağılmış durumda; etrafımızda bize ihanet edip bizi feda edecek kimse yok," dedi acı bir şekilde ve ağır yüzü donuk bir şekilde onun dokunaklı sıkıntısını yansıtan Kral'a bakarak.

"Affedersiniz Majesteleri," dedi Calvert hararetle, "sizin için hala birkaç sadık dost var. Bu beyefendileri daha bu sabah, bu planı yeniden tartıştığımızda gördüm ve onlar sadece sizin onayınızı bekliyorlar, Majestelerini şu anda içinde bulunduğunuz sıkıntılı durumdan kurtarmak için hayatlarını ve servetlerini taahhüt ediyorlar. Bu planın
gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğini söylemek sadece size bağlı.
Sizin tarafınızdan kararlılık ve güvenle başarısız olamaz."

"Tekrar umutlanmaktan korkuyorum - beklentilerimi sadece hayal kırıklığına uğratmak için uyandırmayın," ve en büyük ajitasyonla ayağa kalkan Kraliçe küçük odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Fersen'in
başarısız olabileceğini kim düşünebilirdi ki? - ve yine de oldu." Gözlerini dolduran
yaşları gizlemek için yüzünü elleriyle örttü. Birdenbire ayağa kalkan Calvert'in önünde durdu ve ona öylesine delici ve acı dolu bir
bakış attı ki genç adam onun bakışlarıyla karşılaşmaya bile dayanamadı.

"Yüzünüzde güven uyandıran bir şey var," dedi Kraliçe.
"Sanırım ne yenilgiyi ne de aldatmayı bilemezsiniz. Tanrı'ya dua edin ki
bilmeyin. Ona güveneceğiz, değil mi?" diyor, Kral'a dönerek
ve elini öyle nazik bir şekilde uzatıyor ki Calvert onun önünde tek dizinin üzerine çöküp öpüyor. Çaresiz Kraliçe'den bile daha çok içgüdüsel olarak ona ve ona olan inancına hitap eden acı çeken kadının önünde diz çöküyor.

Marie Antoinette, temas kurduğu kişileri böyle içtenlik ve tatlılıkla büyülüyordu.
Bu tür gerçek duygu patlamaları devam edebilseydi, böyle zamanlarda olduğu kadar
samimi ve tek yürekli olabilseydi, o zaman
harika ve iyi bir kadın olurdu. Deha, hırs, kararlılık, cesaret, bunların hepsine
sahipti ama samimiyetsizlik ve şüphe asil bir doğayı çarpıtıyordu.
Calvert'e, o anda, o büyük bir kadınlığın enkarnasyonu gibi görünüyordu ve
kendisinin ve diğer sadık arkadaşlarının ona hizmet etmesine izin vermesi için ona büyük bir şevkle baskı yapıyordu.

"Birkaç hafta içinde her şey hazır olacak," diyor. "Buradan sınıra gidip ziyaret edeceğim ve mümkünse, Majestelerine olan sadakatleri sorgulanan birlikleri kazanacağım; sonra da planımız başarısız olursa, ki Tanrı'ya dua edelim, başarısız olmasın diye güvenli bir geri çekilme sağlayacağım! Monsieur de Conde'un güçlü olduğu Worms veya Prens-Piskoposunun Majestelerine en çok bağlı olduğu Spire, kesinlikle misafirperverliğini ve korumasını sunacaktır. Bu başkentten ve esaretten kurtulmak yalnızca Majestelerinin kararlılığına bağlıdır. Karıma yazdığım mektuplar aracılığıyla" (Calvert biraz tereddüt etti - bu kelimeyi ilk kez böyle kullanıyordu) "Majesteleri Paris dışındaki durum hakkında tam olarak bilgi sahibi olacaklar ve onun cevapları aracılığıyla sarayda neler olduğunu öğrenmeliyiz. Birbirimizin hareketlerinden haberdar olarak, düşündüğümüz darbeyi vurmak için en iyi günü belirlemek kolay olacak ve eğer siz de üzerinize düşeni yaparsanız, başarılı olmak zorundasınız." Acil çağrısını bitirirken dizlerinin üstünden kalktı ve Kral ve Kraliçe'nin önünde durdu, endişeyle birinden diğerine baktı. Yüzünde o kadar fazla samimiyet ve coşku vardı ki Majesteleri etkilenmemek elde değildi.

"Ve Avusturya'daki kuzenimizle olan ilişkilerimiz?" dedi Kraliçe, bir anlık sessizlikten sonra, "çünkü sizden saklamayacağım, Mösyö, Varennes'ten beri müttefiklerimizden başka umudum yok."

"Güvenliğiniz için kendi tebaanıza güvenmeniz daha iyi olmaz mıydı, Madam?" diye sordu Calvert.

Kral onunla aynı fikirdeydi ve hemen söyledi, ancak Kraliçe bu girişime gönülsüzce
onay verdi.

"Bu asil ve tehlikeli bir plan, ve size teşekkür ediyoruz, Mösyö, ve güvenliğimizi sağlamak için hayatlarını tehlikeye atan diğer beyefendilere, ama itiraf ediyorum," dedi Majesteleri, üzgün bir şekilde, "bu girişimi onaylıyorum ve buna giriyorum, ilk kısmının başarılı olacağı umuduyla değil - ne yazık ki! Generallerimize ve birliklerimize bunun için fazla güvenmiyorum - ama Paris'ten çıktığımızda, sınırın ötesindeki dostlarımıza sığınabileceğimize inanıyorum." 

Konuşurken, kapıya aceleyle vuruldu ve içeri girme izni verilmeden hemen önce Beaufort belirdi. Calvert'e aceleyle ayrılmasını işaret etti ve Kral ve Kraliçe'nin sessiz bir şekilde kovulma işaretiyle, genç asilzadeyi, içeri alındığı kapının karşısındaki kapıdan odadan takip etti. Sonsuz bekleme odalarını aceleyle geçip, mermer merdivenlerden aşağı ve uzun koridorlardan geçerek, Calvert sonunda kendini Atlıkarıncaya açılan küçük bir kapıda buldu. Beaufort bu kapıyı açtı ve dışarıda duran İsviçreli nöbetçiye şifreyi vererek, iki genç adam sonunda kendilerini Tuileries Rıhtımı'nda buldular. Orada, Calvert'in Beaufort'a Kral ve Kraliçe ile yaptığı önemli görüşmenin sonucunu söylediği bir anlık telaşlı sohbetten sonra, ikisi ayrıldı, genç Fransız saraya dönerken Calvert olabildiğince çabuk Elçiliğe geri döndü ve Bay Morris orada onu endişeyle bekliyordu.

BÖLÜM XXII

BAY CALVERT YOLCULUĞA BAŞLIYOR

Kraliçenin onayı alındıktan sonra Calvert ertesi gün sınıra doğru yolculuğuna çıktı. Kral ve Kraliçe'nin iyi niyetinden daha emin olsaydı daha hafif bir kalple hareket ederdi. Louis onayını yeterince kolay vermiş ve planı yürekten onaylamıştı, çünkü müttefiklerin yardımını çağırmak her zaman gerçek isteklerine aykırıydı, ancak Calvert Kral'ın kararlılığına veya cesaretine ne kadar az güvenebileceğini çok iyi biliyordu. Kraliçe'ye gelince, Beaufort, Favernay ve diğerlerinin Majesteleri hakkında girişimin farkında olan ve kendisine duyduğu güveni ifade eden sürekli temsillerinin, girişimi başarılı bir şekilde sonlandırmaya yardımcı olma kararını teyit etmesini umuyordu.

Bay Calvert önce mümkün olan en hızlı şekilde Maubeuge'a geri döndü ve orada Lafayette'e Majesteleri ile yaptığı görüşmenin sonucunu bildirdi ve ondan girişime alınacak ve mümkünse emirleri kazanılacak bazı subaylara mektuplar aldı.

"Majesteleri artık iyi niyetimden şüphe edemez," dedi Lafayette, Calvert'e acı bir şekilde. "Başarı, ölüm veya kaçış artık bana kalan tek şey."

Calvert bu mektuplarla birlikte Lafayette'in birliklerinin farklı birliklerinin garnizonda olduğu Namur, Givet ve Treves'e doğru yola koyuldu. Her yemek masasında hoş karşılandı ve planı o kadar coşkuyla karşılandı ki, büyük plan başarısız olursa sınırı geçip Kraliyet Ailesi için olası bir sığınma yeri aramak neredeyse gereksiz bir önlem gibi görünüyordu. Ancak bu genç subaylardan bazılarının coşkusu Calvert'in girişimin başarısı konusunda korkmasına neden oldu. Sadakatlerinde o kadar yüksek sesliydiler, Majestelerine ve girişimin başarısına o kadar tedbirsizce kadeh kaldırdılar ki, kendisi de o kadar sakin ve sessiz olan Calvert hem iğrendi hem de endişelendi.

Hem kendi hem de alaylarının plana bağlılık konusunda coşkulu bir vaatte bulunarak Calvert, bu subayların topluluğundan ayrıldı ve Kral ve Kraliçe'nin güvenliğini yeterince sağlayacak kadar askerin içten işbirliğinden emin olarak, Mozelle üzerinden Coblentz'e doğru yola çıktı. 26 Temmuz'da o şehre vardı ve hemen, Ren Nehri üzerindeki muhteşem yeni sarayına yeni yerleşmiş olan Treves'in büyük Seçmeni Prensi ve müttefik ordunun başkomutanı, Brunswick Dükü ile bir görüşme yaptı.

Calvert mümkün olan en hızlı şekilde yolculuk etmesine rağmen, bir gün
geç kalmıştı ve Dük'ün bir gün önce yayınladığı ihtiyatsız bildiriyi anlatılamaz bir endişe ve üzüntüyle duydu. Kesinlikle
dünyanın başka hiçbir büyük generali bu kadar büyük, bu kadar ölümcül bir
hata yapmamıştır. O kibirli ve kanlı bildiride, Fransa'nın mutsuz Kralı'nın ölüm çanı duyulabiliyordu, ya da Calvert'e öyle geliyordu,
Zarif'inin diplomasisinin pervasızlığı ve tehlikesinden o kadar derinden etkilenmişti ki, hissettiği endişeyi gizlemeye hiç çalışmadı. Bu açık onaylamama Dük'ü ve dostu Seçmen Prensi'ni o kadar rahatsız etti ki, ikincisi Calvert'in tekliflerini son derece soğuk bir şekilde karşıladı ve gerekirse kraliyet kaçaklarını kabul edeceğine dair hiçbir söz vermedi. Belki de kraliyet misafirlerinden bıkmıştı. Seçmen Prensi'nden hiçbir şey alınamayacağını gören Calvert, bir zamanlar Bay Morris ile birlikte çok rahat ve keyifli bir şekilde geçtiği o güzel Ren nehri ülkesinden Worms'a doğru yola koyuldu. Orada uzun bir süre görüştüğü Monsieur le Prince de Conde'u buldu. Göçmen güçlerinin bu büyük lideri, Calvert'in elçiliğinden haberdar olduktan sonra, Kral'ın soylularıyla açıkça tartışmasını sağlayacak bu planı yürekten onayladı ve genç adamı Monsieur de Viomenil'e gizli mektuplarla birlikte hızla Kehl'e gönderdi. Bu General, Monsieur de Conde'nin emri altında, Luckner'in komutasındaki güvenilir birliklerle Strasburg'un karşısındaki küçük Kehl kasabasında konuşlanmıştı ve garnizon subaylarıyla o şehrin teslim olması ve göçmen ordusunun girişi için gizli görüşmelere dalmıştı. Bu entrikalar bir süredir devam ediyordu ve Viomenil'in planları o kadar kurnazcaydı (göçmenlerin övünebileceği en büyük diplomat oydu) ve Prens de Conde'nin yaveri Monsieur de Thessonnet bunları uygulamada o kadar başarılıydı ki, Calvert karargâha vardığında, göçmen güçlerinin Strasburg'u ele geçirmesi sadece birkaç gün sürecekmiş gibi görünüyordu. Monsieur de Conde'nin Calvert'i Monsieur de Viomenil'e göndermesinin nedeni buydu ve o da bu girişime büyük bir coşku ve güvenle katıldı. Kendi girişiminin başarısından o kadar emindi ki, bundan neredeyse sanki çoktan kazanılmış bir zafermiş gibi bahsediyordu, hatta genç adama şehrin planında izlenen saldırı ve işgal yöntemini göstermeye kadar gidiyordu; bu caddeye bir alay yerleştirilecekti; şu kapıya bir süvari birliği girecekti - sanki kaderin efendisiymiş ve hiçbir şey planlarına müdahale edemezmiş gibi. Viomenile o kadar güveniyordu ve Strasburg, talihsizlik onu yakalarsa Kral için o kadar aşılmaz bir savunma sunuyordu ki, Calvert ertesi gün Maubeuge'ye geri dönüş yolculuğuna çıktı ve ordunun bağlılığını ve desteğini reddetmesi durumunda Kral'ın en azından Strasburg'da güvenli bir sığınak bulacağına inanıyordu. Fakat Brunswick'in
kötü düşünülmüş manifestosu, kendisininki gibi, talihsiz bir şekilde, ama farklı bir nedenle
hiçbir şeye
uğrayamayacak olan bu iyi hazırlanmış planları altüst etmek için çoktan iş başındaydı.

1 Ağustos'ta geldiği Maubeuge'de, Brunswick'in Grace'inin manifestosunun
felaket etkileriyle ilgili kasvetli önseziler Lafayette ve komploya bağlı subaylar tarafından tamamen paylaşılıyordu. Gerçekten de, Lafayette en büyük endişe ve dehşet içindeydi.

"Elimizi zorlamalıyız," dedi Calvert'e. "Kaybedecek bir an yok. Brunswick'in bu lanetli, tedbirsiz, kendini beğenmiş emri
tüm ülkeyi ayağa kaldırdı, çünkü Paris ve ordunun inandığı, evet, bildiği kadarıyla, Kral'ın bu emir yayınlanmadan önce bundan haberi vardı. Kraliçe
genellikle ikiyüzlü davranmıştır, ancak bu sefer ikisinin de bunda parmağı olduğunu düşünüyorum, ancak eşinizden gelen bu mektuplar, anlaşmamıza göre
açtığım, Majestelerinin planımızın sonucuna güvenmeye devam edeceklerini ve her an denemeye hazır olduklarını garanti ediyor."

"Orduda ne kadar başarılı oldunuz?" diye sordu Calvert.

"Çok. Bir düzine alaya güvenebilirim -Saurel, Marbois, Pelletet ve
onların komutaları benimle gelecek. Namur'dan da olumlu haberler aldım
ve Treves; ama sanırım başkalarını yenmek için daha fazla zaman yok.
Elimizdekilerle çalışmalıyız. Paris'ten gelen tavsiyeler,
Kral'ın neredeyse kaybolduğunu açıkça gösteriyor," ve Calvert'in önüne başkentten gelen kuryelerle
son zamanlarda gelen bir bütçe dolusu haber koydu. "Şehrin ne kadar karışık olduğunu ve Meclis ile halkın Kral'a karşı ne kadar acımasızca düşmanca bir tavır içinde olduğunu kendiniz göreceksiniz."

"Peki Beaufort, Monciel ve Meclis üyeleriyle birlikte çalışan diğerlerinden ne duyuyorsunuz?" diye sordu Calvert, uzun yolculuğunda hiçbir şey duymamıştı, ancak Majestelerini kendi hareketlerinden haberdar etmişti.

"İşte Beaufort'un mektubu - dün elime ulaştı," diye yanıtladı Lafayette.
"Kral'ın gidişini garantilemek için rüşvet veya faizle tarafımızdan yeterli sayıda kişi tutulduğunu bildiriyor - sadece hemen, hemen, yoksa her şey kaybedilir."

"O zaman hemen Paris'e gideceğim," dedi Calvert, "ve her şeyin hazır olduğunu bildireceğim ve eğer gerçekleşecekse büyük adım atılmalı."

"Çok erken olamaz."

"Ve tüm düzenlemeleri yaptınız mı?"

"Bu benim planım," diyor General, Fransa'nın askeri haritasını
Calvert'in önüne koyarak.

"Kral, birkaç günlüğüne Compiegne'e çekilmek için izin istemeli - bildiğiniz gibi, Majestelerinin en sevdiği ikametgahlarından biri, bu nedenle
bu istek doğal görünecek. Bu istekten üç gün önce (ve bence 9'undan sonra olamaz) Saurel ve Marbois komutasındaki en sadık alaylardan birkaçına Laon'a gidip o kaleyi kuşatma emri vereceğim. Bu birliklerle kendim yürüyeceğim ve gördüğünüz gibi Compiegne'den yaklaşık altı lig uzaklıktaki La
Capelle'de, Laon yerine ikinci noktaya gitmelerini emredeceğim. Kral
geldiğinde Compiegne şatosunun etrafında sadık bir ordu bulacaktır."

"Ya Meclis onun Paris'ten ayrılmasına izin vermezse?"

"Sonra o ve Kraliçe aynı akşam kılık değiştirerek kaçmalılar - o iyi bir oyuncu, Ned ve Beaumarchais'in komedilerini küçük Trianon'da boşuna oynamadı; Kral daha fazla sorun yaşayacak - Majestelerini Compiegne'e götürmek için İsviçreli Muhafızlardan oluşan bir müfrezenin bulunacağı Courbevoie'ye. Bence Kral'ın davasından olan Bachman'dan emin olmalıyız ve Muhafızlarını Courbevoie'de görevlendirme ve onları hazır tutma sözünü almalıyız. Askerleri, Compiegne'den onları karşılamak için yola çıkacak olan Marbois komutasındaki bir alayla güçlendirilecek. Her şey yolunda giderse ve Majestelerinin isteği kabul edilirse, Marbois'i durdurmak ve onu Compiegne'e geri göndermek için hemen bir yaver göndermelisiniz. Bachman'ın sadakatinden şüphem olmasa da, güvenli tarafta olmak iyidir, böylece sen, Ned, Favernay ve
Kral'ın diğer arkadaşları Majestelerinin kaçışına yardım etmek ve hiçbir ihanet yapılmamasını sağlamak için Courbevoie'de olmalı. Beaufort'un Kral'a Meclis'e kadar eşlik etmesine ve planlarımızın sarayda başarısızlığa uğramaması için Majestelerinin yanında kalmasına güvenmeliyiz. Peki şimdi
bu büyük girişim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Majesteleri üzerlerine düşeni yaparlarsa ve sonunda Marquis de Lafayette'i gerçek değerinde takdir edeceklerse, bence bu girişimin başarısızlığa uğraması mümkün değil," diyor Calvert sıcak bir şekilde.

"Sanırım o bölgede pek itibar görmeyeceğim," diye cevaplıyor Lafayette, biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Çok fazla hak ettiğimi de düşünmüyorum. Kralın minnettarlığı sana ve Bay Morris'e aittir ve eğer Louis XVI düşmanlarından kurtulursa bu iki Amerikalı beyefendinin cesareti ve cömertliği sayesinde olacaktır," diyor çok asil bir şekilde. "Bu girişimi ilk başlatan Bay Morris'in kurnaz zekasıydı ve onu başarıya giden yolda bugüne kadar taşıyan senin soğukkanlılığın ve cesaretindi. Siz ikiniz olmadan bu konuda
el veya ayak kıpırdayamazdım."

Majestelerinin Meclis'e gidip talebini iletmesi gereken gün olarak 9 Ağustos'u belirledikten ve Compiegne'deki ordu ile Courbevoie'deki birlikler arasındaki iletişimin bazı ek ayrıntılarını ayarladıktan sonra, Calvert yorgunluğuna rağmen (iki gün ve iki gecenin büyük bir kısmı boyunca at sırtında gitmişti) hemen Paris'e doğru yola çıktı ve 5'inin sabahı oraya vardı.

Korktuğu gibi, şehri en büyük ajitasyon halinde buldu. Paris'in farklı kesimleri Kral'ın tahttan indirilmesini talep etmişti ve halkın öfkesi yöneticilerine karşı o kadar düşmancaydı ki Majestelerinin dostları onu kurtarma planlarının anında sınanması gerektiği, aksi takdirde her şeyin kaybedileceği görüşündeydiler. Bay Calvert, bu beyefendilerle (Calvert dışında toplam beş kişi vardı - Monciel, Bremond, Beaufort, Favernay ve d'Angremont) Monsieur de Monciel'in evinde buluştu. Bay Morris, kendisi için koyduğu yasanın harfine uymasına rağmen, hayatını kurtarmak için, derinden ilgilendiği bu müzakerelerde sessiz de olsa seyirci olmaktan kaçınamadı. 'Bu beyefendiler, herhangi bir gecikmeden sabırsız oldukları için, Lafayette tarafından belirlenen 9'uncu tarihin, büyük girişimin yargılanması için kabul edilmesi konusunda anlaştılar ve Mösyö de Favernay, bu kararı ona bildirmek için derhal sınıra gönderildi. Sarayda olup biten her şeyden haberdar olan Beaufort ve d'Angremont, Kral'ın Meclis'e hitabını hazırlayacak ve Majestelerine, kendilerini adadıkları planın hızla yargılanmasının gerekliliğini vurgulayacaklardı. Bu kolay bir iş değildi, çünkü Varennes'e yaptıkları talihsiz kaçıştan beri, hem Kral hem de Kraliçe, kendilerini arkadaşlarına emanet etmekte veya başarısızlığın zaten katlanmak zorunda oldukları talihsizliklere eklenecek herhangi bir adım atmakta tereddüt ediyorlardı. Bremond ve Monciel, Kral'ın Meclis tarafından ayrılmasını sağlamak ve o bölgede iki kat daha fazla güvence sağlamak için çabalarını yenileyeceklerdi; Calvert ise Bachman'ı yoklayacak, Kral'ın davasına bağlılığını sağlayacak ve gerekirse Kral'ın kaçışına yardımcı olmak için İsviçreli Muhafızlarını Courbevoie'de alıkoyması için görevlendirecekti. Bu düzenlemeler tamamen kabul edildikten sonra beyler ayrıldılar, Calvert Bay Morris ile görüşmek için Elçiliğe gitti (ama girişim onu ​​tehlikeye atarsa ​​onu tehlikeye atmaktan korktuğu için orada durmayacaktı) ve sonra sarayın muhafız odasına gitti ve orada İsviçreli birliğin kaptanını buldu. Bachman'ı Calvert'in planına dahil etmek yeterince kolaydı, çünkü o zaten kraliyet davasına adanmıştı ve birlikleri nereye giderse gitsin onu takip edecekti. Tehlikeli plana coşkuyla katıldı ve 9 Ağustos akşamı kendi komutası altında Courbevoie'de belirli alayları görevlendirmeyi kabul etti. Gerekirse Majesteleri'ne Compiegne'e kadar eşlik edeceklerdi. Bu mesele tatmin edici bir şekilde çözülüp diğer komploculara Kral'ın güvenliği için bildirildiğinde, Calvert, Bay Morris ile birlikte kaldığı rue Richelieu'daki otele doğru yola çıktı ve yaklaşık elli altı saattir bildiği ilk dinlenmeyi aradı. 6, 7 ve 8 Ağustos günlerinde, Bay Calvert ve Kral'ın güvenliği için komplo kuran diğer sadık dostları, saraya baskın düzenleyip Kraliyet Ailesi'ni öldürme komploları hakkındaki en çılgın ve en kanlı söylentiler yüzünden en büyük endişe halindeydiler. Kalabalığın öfkesinin bir saatten diğerine güvenilemeyeceği ve Kral'ın her ne pahasına olursa olsun Paris'ten çıkarılması gerektiği çok açıktı. Ancak, Lafayette Compiegne'de olacağı 9'una kadar hiçbir adım atılamazdı ve bu arada Majestelerinin hizmetinde olan beyefendiler Kral'ın başkentten taşınması için yolu hazırlamaya çalışıyorlardı. Monciel, Bremond ve diğerleri tarafından Bay Morris'e sürekli olarak getirilen para miktarları, Kral'ın gidişinin önünde engel olabilecek kişilere rüşvet vermek için harcanıyordu veya Majestelerinin gelecekteki kullanımı için kendisi tarafından yatırılıyordu ve Bay Morris, tüm bunların katı bir hesabını, yıllar sonra Viyana'da Kraliyet Majesteleri ile görüştüğünde ve bu kadar hararetle önlemeye çalıştığı trajedi gerçekleştiğinde genç Düşes d'Angouleme'ye verdi. Anılar ve Kral için adresler Calvert, Monciel ve Beaufort tarafından aceleyle yazıldı, son adımdan önceki son iki günün korkunç heyecanı ve tehlikesi içinde, ihtiyatı bir kenara
bırakıp sabah akşam girişime yardım eden Bay Morris'in yardımıyla. 9'unun sabahının erken saatlerinde, Favernay, uzun ve hızlı yolculuğunun yorgunluğuyla geri döndü ve Lafayette'in yürüyüşte olduğu; birliklerin öğleden sonra Compiegne'e ulaşacağı ve kendisinin onları La Capelle'de bıraktığı haberini verdi. Şehrin dışında her şey bu şekilde hazırken, Calvert Majestelerine gizli bir görüşmede haber verdi ve biraz ikna edildikten ve Bay Morris tarafından hazırlanan yasa koyuculara hitaben yazılan konuşma Majestelerine sunulduktan sonra, akşam saat altıda Meclise gidip Compiegne'e birkaç günlüğüne çekilmesine izin verilmesi talebinde bulunmayı kabul etti. Öğleden sonra erken saatlerde ve girişimin başarısını garantilemek için mümkün olan her türlü önlem alındıktan sonra, Calvert, Bremond ve Favernay şehri farklı rotalardan Courbevoie'ye doğru terk ettiler ve orada İsviçre Muhafızlarının bulunduğu yerde buluşmayı, Kral'ın Meclis'e yaptığı itirazın sonucunu beklemeyi ve gerekirse Majestelerini Compiegne'e zorla götürmeye hazır olmayı kabul ettiler. Bay Morris ise Meclis'te görünmemenin en iyisi olduğunu düşünerek Elçilik'te kaldı ve planın başarısı veya başarısızlığıyla ilgili haberleri endişeyle bekledi. BÖLÜM XXIII

SARAY İÇİNDE

Calvert'in şatoya, son adımı atmak için her şeyin hazır olduğu, Majestelerine böylece dayatılan anında harekete geçme kararı ve tüm şehri saran heyecanla birlikte gelmesi, Kral ve Kraliçe ile etraflarındaki gizlice bulunan birkaç kişiyi en büyük tedirginliğe sürükledi. Özellikle Majesteleri, en acımasız endişe içindeydi ve diğer hizmetçilerini
kovduktan sonra, o yorucu gün boyunca sadece Adrienne'i yanında tuttu; bu gün, asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Kraliçe'nin güvenebileceği tek kişi oydu ve iki korkmuş kadın, o günün büyük işinin sonucunu dehşet içinde bekleyerek birbirlerine sarıldılar. Majesteleri, başkenti terk etme isteğiyle Meclis'in ve halkın daha fazla hoşnutsuzluğunu
gözden geçirmenin uygunluğu konusunda yüzlerce kez fikrini değiştirdi;
Yüzlerce kez, yaklaşmakta olan müttefikleri beklemek ve onlara güvenmek şeklindeki eski amacına geri döndü. Kraliçeyi, girişime devam etme amacına geri döndürmek için Adrienne'in tüm cesaretini ve ikna yeteneğini kullanması gerekti; kendini Calvert adına tutkuyla tartışırken buldu ve sonunda Kraliçe'nin zihnine kendisinin de sahip olduğu o inancı yeniden aşılamayı başardı.
Onu sevmeden önce hissettiği ve kabul ettiği o eski güvenin, ona karşı bir gururla,
hiç deneyimleyeceğini düşünmediği tutkulu bir bağlılıkla şimdi nasıl canlandığını görmek ilginçti.
Kral'a gelince, onu pek az gördü, çünkü ya bakanlarıyla birlikte gizlice oturuyordu ya da sanki başına gelen kadere boyun eğmiş gibi sessiz ve ilgisiz bir şekilde tek başına oturuyordu.

Saat yediye doğru Beaufort ve d'Angremont içeri alındı ​​ve
kısa bir süre sonra Majesteleri onlarla birlikte Meclise gitmeye hazırlandı.
İki saat boyunca, Kraliçe'nin dairelerinin özel bir odasında yalnız bırakılan iki kadını binlerce umut ve korku sardı.
Sessiz kalamayan Majesteleri, en acımasız endişeyle odada volta attı.
Saat tam dokuzda Kral içeri girdi, solgun ve endişeli görünüyordu ve sadece Beaufort eşlik ediyordu. Onu görünce
Kraliçe ayağa kalktı ve küçük bir çığlık atarak yanına gitti.

"Reddettiler - her şey bitti," dedi Majesteleri, boğuk bir sesle.

"İmkansız!" diye haykırdı, Kral'dan Beaufort'a bakarak, o da ölümcül solgunlukla yanında duruyordu.

"Bu çok doğru, Majesteleri," dedi Beaufort, çünkü Kral konuşamıyor gibiydi. "Teklif edilen ve alınan muazzam rüşvetlere, vaatlere, Majestelerinin tüm tarafları yatıştırması ve güven vermesi gereken konuşmasına rağmen, Majestelerine olumlu görünen Meclis'in havası aniden değişti ve çirkin bir sahne yaşandı; Majestelerine aşağılamalar, hakaretler ve tehditler yağdırıldı ve Majesteleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekildi. D'Angremont, Majestelerinin ayrılmasına izin vermeyi
reddeden Meclis'ten ayrılırken tutuklandı ve geriye son çareyi denemekten başka bir şey kalmadı."

Kraliçe, Kral ve Beaufort'a bakarak durdu, öfke ve umutsuzluk her bir çizgide belirgindi. Gözleri parladı ve son zamanlarda renksiz olan
yanaklarına koyu bir kızıllık yayıldı.

"İmkansız," dedi tekrar. "Hainler! Her fırsatta bize ihanet edecekler!
Elbette Fransa Kralı ve Kraliçesi kadar dostsuz kimse yoktur!
Ve tekrar kaçmaya mı güveneceğiz? Ah, o son yolculuğun dehşetleri!" Titredi ve bir sandalyeye çöktü. Adrienne umutsuz kadının yanına diz çöktü.

"Her şey hazır - Majestelerinin sadece talimatları izlemeleri - hazırlanan
kılıkları giymeleri - Courbevoie'de her şey güvende," dedi,
en büyük enerji ve güvenle konuşarak ve
Kraliçe'nin elini kendi elinin içine alarak.

Birden Majesteleri ayağa kalktı. "Asla - asla!" diye bağırdı,
küçük odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bir daha asla
kaçmanın ve yakalanmanın aşağılanmasına katlanmayacağım. Bu nankör, deli insanların
elinde ölüm ya da hapis daha iyi!"

"Ama Majesteleri--" dedi Beaufort, konuşmaya başlarken, ama Kraliçe
onu kesti.

"Bana ne söyleyeceğini biliyorum, Beaufort," durdu ve
kuvvetli bir şekilde konuştu--"bu planın mümkün olan en iyi, tek plan olduğunu,
belki de; bu girişimde tek güvenliğimizin yattığını, ama buna
inanamıyorum! Bin kere kendimi müttefiklere emanet etmeyi tercih ederdim!"
dedi, tekrar odada volta atmaya başladı.

"Sanırım Monsieur de Beaufort'un Majestelerine söyleyeceği tek şey bu değil," dedi Adrienne, Kraliçe'nin oturduğu sandalyenin yanından kalkarak. Çaresiz Kraliçe'nin önünde dik ve uzun bir şekilde durdu
ve hızla konuştu. "Ayrıca, Majestelerine hizmet etmek için hayatlarını riske atan bir avuç cesur beyefendinin, şu anda sadece birkaç mil uzakta ve size hizmet etme fırsatını beklediklerini söylerdi. Her an tehlikelerine tehlike katıyor. Majesteleri onları yüzüstü bırakırsa,
onlara ne olacak?" Ellerini yalvaran bir hareketle uzattı.

"Bu doğru," diye mırıldandı Kral. "Son dostlarımızı da feda ettiğimiz söylenemez," dedi, biraz acı bir şekilde gülümseyip,
küçük odada en acımasız heyecanla volta atmaya devam eden Kraliçe'ye bakarak.

"Majestelerinin bizi düşünmemelerini rica ediyorum," dedi Beaufort. "Sadık dostlarınız ve hizmetkarlarınız sadece Majesteleri için en iyi olanı düşünüyor. Onların ve benim fikrime göre, geriye kaçmaktan başka bir şey kalmıyor."

"Asla, asla!" diye haykırdı Kraliçe, giderek artan bir kararlılıkla.

"Ama Paris'te kalmanın tehlikesini düşünün!" diye ısrar etti Beaufort. "Jakobenler tarafından hazırlanan bu ayaklanmanın ne zaman patlak vereceğini bilmiyoruz, bu sarayın ve Majestelerinin kutsal kişilerinin ne zaman öfkeli, duyarsız bir kalabalığın insafına kalacağını bilmiyoruz."

"Bırakın gelsinler - bu tehlikeler - bu dehşetler," dedi Kraliçe, korkusuzca; "Brunswick'i ve müttefikleri çok daha erken, onlar girmeden
ayrılmayacağım bu Paris'e getirecekler." Ayağını kadife halıya
vurdu ve beyaz ellerini yanlarına koydu.

"O zaman Majesteleri desteklemeye söz verdiği girişimden vazgeçmeye, kendisine ve Majesteleri Kral'a güvenen sadık hizmetkarları terk etmeye mi karar verdi?" diye sordu Adrienne, Kraliçe'ye bakarak, yüzü mermer kadar solgun ve gözleri öfkeyle yanarak. "Madam Calvert bizim eylemlerimizi sorgulamaya izin veriyor mu?" diyor Kraliçe, ona
hükümran bir şekilde dönerek. Birdenbire güzel gözleri
yaşlarla doldu. "Beni affet--haklısın," diyor. "'Bizim kaderimiz - bizim sefil kaderimiz - bize yakınlaştırılan herkesi, bize hizmet etmeye çalışan herkesi terk edip yaralamak gibi görünmek. Kendimize yardım edemeyiz - şimdi bile bu sadık dostlarımıza olan inancımızı
bozmalıyız, çünkü şimdi görüyorum ki Meclis'in Paris'ten ayrılmamıza izin vermemesinden sonra, gitmeye çalışmak delilik olur. Sadece tehlikeyi, zaten katlanmak zorunda olduğumuz aşağılanmayı
arttırırız. Tek akıllıca yol Brunswick'i ve müttefikleri beklemektir. Şimdi bu kaçış planının aptallığını görüyorum - aslında, bunun
hiçbir zaman
tam olarak bilgeliğine ikna olmamıştım. Bu genç Amerikalıya duyduğum güven - bize ve diğer dostlara olan bağlılığı - beni bu girişimin tehlikelerine ve zorluklarına karşı kör etti."

"Peki ya Kral?" Adrienne, Kraliçe'den Majestelerine dönerek,
kararsızlık, yorgunluk ve çekingenlik tüm ağır yüz hatlarında yazılı olarak oturuyordu.

"Cesaret edemeyiz," diyor sonunda, ilgisizce. "Kraliçe haklı - Meclis'in ayrılmamıza izin vermemesinden sonra, bu yeni aşağılanmadan sonra, kaçmayı düşünmek aptallıktan daha kötü olurdu. Casuslarla çevriliyiz - ihanet bu duvarların içinde - nasıl kaçabiliriz? Burada sessizce sonumuzu beklemek en iyisi. Ne düşünüyorsun, Beaufort?" diye soruyor.

"Majestelerinden çaba göstermenizi rica ediyorum," diyor Beaufort. "Paris'in
dışına
çıktığınızda, İsviçreli Muhafızlar sizi bekliyor, Lafayette sadık alaylarıyla şu anda Compiegne'de----"

"Lafayette Compiegne'de mi? - kim bilir?" Kraliçe, kasvetli bir şekilde,
Beaufort'un sözünü tekrar keserek, diyor. "Mösyö de Lafayette bize daha önce ihanet etti
ve tekrar edebilir. Ona güvenmiyorum! Bu girişimde bir payı olduğunu bilmek,
bunun peşinden gitmekten korkmama neden oluyor! Hayır, hayır," diye devam ediyor, titreyerek ve arkasını dönerek. "St. Cloud ve 5 Ekim çok iyi hatırlanıyor. Bunların hepsini daha önce düşünmeliydim," diyor, şüphe ve umutsuzluk içinde ellerini bir araya getirerek. "Artık
çok geç."

"Ve Courbevoie'de bekleyen bu beyefendilere ve hayatlarını riske atarak Compiegne'den ilerleyen alaylara Majestelerinin planlarındaki bu ani değişiklikten kim bahsedecek? Eğer Monsieur d'Angremont isimlerini açıklamaya ikna edilirse kaçınılmaz olarak kaybolacaklar - tek umutları hemen kaçmak," diyor Adrienne, Kral'dan, teslim olmuş bir sessizlik içinde, çılgına dönmüş, çaresiz Kraliçe'ye ve tekrar geriye bakarak.

"Benden başka kim, Madam?" dedi Beaufort, ilerleyerek. "Ve eğer Majesteleri bu işte daha fazla ilerlememeye kararlıysa, hemen geri çekilmek ve Courbevoie'ye doğru yola çıkmak için izin isteyeceğim. Her an değerlidir ve bir saatlik gecikme birçok can kaybı anlamına gelebilir."

"Hayır, hayır, Beaufort, seni bırakamam," diye bağırdı Kral, ayağa kalkarak. "Nom de Dieu, sana yasaklıyorum! - d'Angremont benden alındı ​​- güvenebileceğim veya sırdaş olabileceğim kimse yok - başkasını göndermeliyiz," diye devam etti, tutarsız bir şekilde ve Beaufort'un gidişini engellemek istercesine elini kaldırarak.

Kraliçe bir an ona küçümseyen bir bakış attı. Onu sendeleyen şey
korkaklık değildi.
Kral'ın fiziksel
zayıflığını anlayamıyordu; onun için büyük girişimden vazgeçmek bir
korku meselesi değildi, bir çıkar meselesiydi ve arkadaşlarını tıpkı onun korkaklıktan yaptığı gibi
amansızca terk etti.

"Majesteleri, gönderebileceğimiz kimse yok. Bu büyük sırrı başkalarına emanet etmek için artık çok geç--"

"O zaman ben gideceğim," dedi Adrienne aniden öne çıkarak. "Beni gönder--Ben
gizliyim, bana güvenilebilir! Majesteleri için tasarlanmış
kılığı giyip gidebilirim." Kraliçeye döndü ve hevesle ve
hızla konuştu. "Hiçbir şeyden korkmuyorum. Bırak beni, bırak beni!" Kraliçenin önünde
dizlerinin üzerine çöktü. "Gitmeliyim--gitmeliyim," dedi çılgınca.

"Başka kimse yok mu?" diye sordu Kraliçe, Beaufort'a dönerek. "Elbette ki bu kızı böylesine tehlikeli bir göreve gönderecek kadar arkadaşsız değiliz!" dedi, hüzünle.

"Majestelerinden beni bırakmalarını rica ediyorum," dedi Adrienne bir kez daha. "Bu, Majesteleri kadar benim de yapacağım bir hizmet," diye devam etti, beyaz yüzü aniden yanan bir kızarıklığa büründü.

Kraliçe bir an ona dikkatle baktı ve sonra üzgün, anlayışlı bir
tebessümle elini uzattı. "Gidebilirsin," dedi.

BÖLÜM XXIV

AĞUSTOS'UN ONUNCU GÜNÜ

Anlaşmaya göre, Bremond Meclis'ten hemen Courbevoie'ye, Kral'a yapılan yeni aşağılanma ve yaşanan çirkin sahneyle ilgili haberlerle gitti. Calvert, Monciel, Favernay, Bachman ve sadakatlerine güvenebilecekleri İsviçre Muhafızları'ndan birkaç subayı kışlanın subay lojmanlarında bir odada toplanmış halde buldu, günün olaylarının sonucunu endişeyle bekliyorlardı. Haberini, sadece ara sıra dinleyicilerden birinin öfke veya hayal kırıklığı haykırışlarıyla bozulan ölü bir sessizlik içinde anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde Calvert küçük gruba döndü, "O zaman beyler," dedi, "plana göre, Kral'ın isteği reddedildiği için, Majestelerinin saat ondan önce burada olmasını bekleyebiliriz ve onları Compiegne'e kadar koruma şerefine erişeceğiz."

Küçük gruba baktığında, tek bir yüz bile gizli bir şüphe ve endişe ifade etmiyordu. Kral'ın çekingenliği ve kararsızlığı o kadar iyi biliniyordu ki, bu son durumda bile onun iyi niyetini sorgulamamak imkansızdı. Saat on ve on bir geçerken ve kraliyet kaçaklarından endişeli, sabırsız gözlemcilere hiçbir mesaj veya işaret gelmeyince, o gizli şüpheler ve kuşkular açıkça ifade edilmeye başlandı.

"Onu alıkoyan Avusturyalı, bahse girerim yüz louis," dedi Muhafız subaylarından biri, kasvetli bir şekilde. "Bize sadık kalacağına asla inanmadım - Brunswick'e çok derinden bağlı - ve Kral'ın bunu yapmasına
izin vermeyecek." Konuşurken bile birinin merdivenlerden aceleyle yukarı koştuğu duyuldu - üst kattaki bir odada toplanmışlardı - ve bir anda bir görevli kapıyı yumruklamaya başladı ve Monciel kapıyı açtı.

"Mösyö Calvert için bir haberci," dedi selam vererek.

Calvert, adamı aceleyle merdivenlerden aşağı, onu bekleyen bir figürün olduğu yere kadar takip etti ve bu onu şaşkınlık ve dehşet içinde bir ünlemle geri irkiltti.

Adrienne--çünkü oydu--öne çıktı, gözlerinin üzerine çektiği şapkayı çıkardı ve yoğun sıcağa rağmen
kendisine sardığı büyük pelerini
soyundan çıkardı ve Kraliçe'nin kılığı olması gereken
yolcu üniformasıyla belirdi.

"C'est moi," dedi aceleyle ve bir parmağını dudaklarına götürerek, "ve
Majestelerinin sizi hayal kırıklığına uğrattığını -planı terk ettiklerini- ve zaman varken kaçmanız için yalvarmaya geldim."

Oğlan kıyafetleri içinde dik ve uzun boylu duruyordu, ancak yukarı dönük
yüzüne düşen loş ışık, yüzünü ölüm kadar solgun gösteriyordu ve konuşurken sesi titriyordu.

"Bana bunu söylemeye mi geldin?" dedi Calvert, yavaşça, hâlâ ona sanki duyularına inanamıyormuş gibi bakarak. "Ve
Beaufort nerede?"

"Kral onu bırakmayı reddetti; Majesteleri'yle birlikte," dedi nefes nefese. "d'Angremont alındı, sarayın bu gece saldırıya uğrayacağı bildirildi. Kral ve Kraliçe gelmeyecek, Kral kaçmaya çalışmaktan korkuyor ve Kraliçe müttefikler dışında kimseye güvenmeyecek, gelmeleri için boşuna yalvardık ama reddettiler, sizi hayal kırıklığına uğrattılar, kendinizi kurtarın!" Kapıya doğru sertçe yaslandı.

"Kesinlikle öyle mi? Gelmeyecekler mi?" diye sordu Calvert. Adrienne başını iki yana salladı.

"O zaman bekle, içeri gir," dedi Calvert, onu küçük bir antreye çekerek.
Merdivenlerden geri koştu ve az önce çıktığı odaya bir küfürle
dalga geçti.

"Majesteleri çıldırdı," dedi etrafını saran beyefendilere. "Daha fazla beklemenin bir faydası yok. D'Angremont alındı.
Siz, Monciel ve Favernay, Marbois'nın alayını durdurmak ve Compiegne'e geri göndermek için hemen yola koyulun. Birliklerle geri dönüp
General de Lafayette'e olanları rapor edeceksiniz.
Size gelince, beyler," diyor Muhafız subaylarına, "burada daha fazla ihtiyaç duyulmayacağı için, adamlarınızı sarayı korumak için hızla Paris'e geri götürmeniz en iyisi. Saldırı bu gece için."

Konuşmasını bitirmeden hemen önce, bir araya getirmek için böylesine gizlilik, cesaret ve sadakat gerektiren küçük topluluk ortadan kaybolmuştu; harekete geçmek için böylesine cüret, sabır ve zenginlik gerektiren büyük plan bozulmuştu. Korkaklık ve kötü niyet, bir anda, inşa edilmesi haftalar süren şeyi yok etmişti ve Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin katlanacağı gelecekteki felaketler için, yalnızca kendilerine teşekkür etmeleri gerekiyordu.

Calvert, uzun pelerinli çocuksu figürün onu beklediği antreye doğru tekrar hızla merdivenlerden aşağı koştu.

"Gel," dedi kısaca ve binici için yeni bir at sipariş ederek, binicinin bineği yorgundu, neredeyse tek kelime etmeden ikisi birlikte, solan yıldızların altında, kargaşa, dehşet ve suç şehrine geri döndüler. Ve sessizce ilerlerken, binlerce umut ve korku Calvert'in aklından geçenleri, ama onları kendinden uzaklaştırdı,
sadece Kral ve Kraliçe'yi ve onlar için hâlâ bir yardım veya hizmet olup olmadığını düşünmeye çalışıyordu. Sadece yanındaki soluk yüze, mavi gözlere, yorgun ve gergin bir şekilde baktığında,
bu şeyi yapmış olduğuna dair çılgın bir hayret
üzerine çökecekti. Ve bu hayret
kalbini ve beynini çekiştirirken, tüm hızlarıyla ilerlediler.
Paris'e, şafak vakti gökyüzünü kızarmaya başlarken girdiler ve
bu pembe sabah ışığında sokaklarda yürüyen çok sayıda erkek ve kadının bitkin yüzleri--o korkunç gecede kim uyuyabilirdi ki?--her zamankinden daha bitkin ve perişan görünüyordu.
Silahlı haydut çeteleri şehrin her yerinden sokaklarda yürüyordu.
Önemli bir hareketin ilerlediği açıktı.

İki atlı, Calvert'in sadık İsviçre alayını mevzilerinde görebildiği Place du
Carrousel'i olabildiğince çabuk geçip, Pont Royal'i geçip Faubourg St. Germain ve Amerikan Elçiliği'ne doğru ilerlediler.

"Bay Morris'in evi, tüm bu çılgın şehirdeki tek güvenli yer, sanırım," dedi Adrienne'e. "Ben gidip Kral ve Kraliçe'nin başına neler geldiğini görene kadar seni onun bakımına bırakacağım."

Saatin erken olmasıyla Elçilik hareketlendi ve Bay Morris, Calvert ve Adrienne atlarından inerken onları karşılamak için dışarı çıktı. Gece boyunca yatağa girmemişti ve yorgun ve bitkin görünüyordu. Onları eve çekti ve orada büyük bir topluluğun toplandığını gördüler. Madame
de Montmorin oradaydı, solgun yüzünde acı ve dehşet yazılıydı; Amerika'da çok yiğitçe savaşmış olan eski Kont d'Estaing; Dillon,
Madam de Flahaut ve o korkunç gecede Amerikan Bakanı'na sığınan bir düzine kişi daha.

"Görüyorsun ya!" dedi Bay Morris, alçak bir sesle, Calvert'e ve küçük grubu işaret ederek. "Buraya korunmak için kaçtılar, ama Tanrı bilir
bu yer bile onlara güvenlik sağlayacak mı! Seni tanık olarak çağırıyorum,
Calvert, eğer bu kişileri korumam
burada veya evde benim için bir kınama konusu haline gelirse (ve daha önce deneyimlediklerimden dolayı bunun olacağını tahmin ediyorum), seni tanık olarak çağırıyorum ki
onları buraya davet ederek bu yerin tarafsızlığını ihlal etmedim, ama
şimdi burada olduklarına göre onları asla dışarı atmayacağım, sonuçları ne olursa olsun!"

"Başka türlü davranabileceğine kim inanabilirdi ki!" dedi Calvert,
sıcak bir şekilde, Bay Morris'in her zamanki alaycı tavrından çok farklı olan asalet ve samimiyetinden etkilenerek. "Ve ben
Kraliçe onu çağırana kadar sizin sorumluluğunuzda başka birini daha bulundurmaya geldim," diye devam etti. "Bu korkunç gecede -Tanrı bilir nasıl- bize Kral ve Kraliçe'nin bizi ve büyük planı terk edip sarayda kalmayı seçtikleri konusunda
uyarmak için at sırtında geldi. Tuileries'e gidip Majestelerinin başına ne geldiğini öğrenmeliyim ve sonra geri döneceğim."

"Her şeyi biliyorum," dedi Bay Morris acı bir şekilde. "Majestelerinin bizim veya vaatlerinin yanında duracaklarını ummaya bile cesaret edemedim. Düşündüğüm gibi oldu, oğlum. Fedakarlıklar ve bağlılık, zaman ve para hepsi
onlar adına israf edildi. Öyle olsun! Sanırım artık onları hiçbir güç kurtaramaz. Sen
cesaretle üzerine düşeni yaptın. Bırak da bitsin. Ve en iyisi
bir an önce Paris'i terk etmen. D'Angremont sırlarımızı ifşa etmeden asil bir şekilde öldü - yakalandıktan iki saat sonra öldürüldü - ama burası senin için
güvenli bir yer değil. İstersen Tuileries'e git ama
en kısa sürede bana geri dön. Sarayda kaybettin ama bence
burada Elçilik'te seni bekleyen bir ödül var," dedi, hafifçe gülümseyerek ve arkasını dönerek.

Calvert, Elçilikten ayrılır ayrılmaz, St. Germain l'Auxerrois'in büyük çanından gelen alarmı duydu - iki yüz yirmi yıl önce St. Bartholomew Katliamı'nda çalan o ölümcül çan - ve hemen ardından Tuileries sarayı yönünden tüfek sesleri ve top atışları duyuldu. Saldırı çoktan başlamıştı ve Calvert, Beaufort'u ve Majestelerinin saraydaki diğer sadık hizmetkarlarını bekleyen kaderi bir korku heyecanıyla düşündü. O günün korkunç dramı tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. O gün, Fransa Kralı XVI. Louis tarihten silindi ve devrim tamamlandı. Calvert, Louvre'un karşısındaki Rıhtım'a ulaştığında savaş başlamıştı, kalabalık, komutanları Hotel de Ville'in basamaklarında öldürülmüş halde yatan, gerçek İsviçreli Muhafızların yanından geçerek, emir almadan görev yerlerinde şehit olarak duran, _ne sacramenti fidem fallerent_,
Karusel'den sarayın kendisine kadar uzanan dağılmış Ulusal Muhafızları geçmeye çalışıyordu. Orada, tüm arkadaşlarını ve hizmetkarlarını terk ettiği gibi onları da terk edecek olan yedi yüz sadık beyefendiyle çevrili Kral, kayıtsız bir şekilde teslimiyetle sonunu bekliyordu. Majestelerine ulaşmak veya onun için hiçbir şey yapmak imkansızdı ve Calvert sadece uzaktan bakabiliyordu. Bu korkunç sahnede bir Amerikalıya yer yoktu. Fransızlar sonunda güçlerini
bildiler, sonunda dişlerinin arasına almışlardı ve hiçbir dış müdahale bu korkunç tempoyu durduramazdı. Kalabalık Calvert'in etrafından akın etti,
şehrin en alt kesimlerinden gelen yeni eklemelerle her an arttı, eyaletlerden gelen heyetlerle desteklendi. Dışarıdan gelen ateş
gittikçe hızlandı; içeriden gelen ateş giderek azaldı ve seyrekleşti,
Kral'ın sadık hizmetkarları vuruldukça, sonunda sarayın içinde sessizlik oldu ve silahlı ve muzaffer kalabalık ilerlerken İsviçrelilerin kızılları
her yöne dağılmış ve kaçarken görülebiliyordu. Yüzlerin çılgın kasırgasına bakan Calvert, büyük, şekli bozulmuş başı, Danton'un devasa omuzlarını gördü (ama o korkunç sabah, rezilliğinin ve gücünün doluluğuna yeni ulaşmıştı), ardından Bertrand, büyük liderinin yanında mücadele ediyordu.

"Ve onu bunun için kurtardım!" dedi Calvert kendi kendine. "Gerçekten de İlahi Takdirin yolları ve amaçları anlaşılmazdır!"

Korkunç sahneyi uzun süre izledi ve sonra saraydakilere yardım edemeyeceğini görerek, kalbi çarparak Elçiliğe geri döndü. Gecenin getirdiği büyük hayal kırıklığı, çok derinden ilgilendiği ve çok şey riske attığı tüm o planların başarısızlığı, hatta Kral ve Kraliçe'nin tehlikesi bile, Adrienne'i düşündükçe ve neden ona gelmek için hayatını riske attığını sordukça aklından silindi. Hala yanında dörtnala koştuğunu gördü, yüzü Ağustos ayının dolunayının ışığında solgundu, koyu renk saçları geriye savrulmuş, gözlerindeki garip, anlaşılmaz ifade.

Calvert bir kez daha Elçiliğe girdiğinde küçük topluluğun geri kalanıyla birlikte değildi. Onu üst kattaki bir odada, açık bir pencerenin yanında tek başına durmuş, aşağıdaki şehrin
kargaşasına ve gürültüsüne bakarken buldu. Seyahatten lekelenmiş çocuk kıyafetlerini çıkarmıştı ve şimdi, Madam de Montmorin'in ona verdiği, ince genç vücudunun etrafına ağır kıvrımlar halinde düşen yumuşak siyah bir kumaştan bir elbise giymişti. Adam içeri girdiğinde, sesi duyarak döndü ve gözleri buluştu. Adam sessizce durdu, o solgun yüzdeki garip ifadeyi anlamaya çalışıyordu. Dün gece Monticello'da resmedilmiş güzellikte gördüğü aynı güzel yüzdü, Bay Jefferson'ın Elçilik'teki iskelesinde gerçekte ilk kez gördüğü aynı yüzdü ve yine de ne kadar da değişmişti! Tüm kibirli gurur, kapris, kendini beğenmişlik, yapmacıklık gitmişti,
ve bunun yerine, incelikle yontulmuş yüz hatlarında ve mavi gözlerde,
acıdan doğan sakin bir asalet, hüzünlü olsa da dingin bir güzellik yatıyordu. Calvert'in aklından, sonuçta, o güzelliğin en iyi ve en güzel olan her şeye dönüştüğü düşüncesi geçti.

Ona sessizce bakarak ve bunları düşünerek öylece durdu,
ve sonra yavaşça ilerledi, ona nasıl hitap edeceğini veya uzun süredir ondan uzak duran varlığını nasıl açıklayacağını bilemeden.

"Bu gece bana ve Kral'ın işinde benimle birlikte olan diğer beyefendilere verdiğiniz büyük hizmet için teşekkür etmek için geldim," diyor sonunda. "Yardımınıza gelmeseydiniz hepimizin kaderinin ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Onlar da
benim gibi, tüm kalpleriyle size teşekkür ederlerdi."

"Bu büyük bir hizmet değildi," diyor, "ve bu kadar çok şey yapmış, benim için bu kadar çok şey feda etmiş biri için daha azını yapamazdım."

"Hiçbir fedakarlık yapmadım," diyor Calvert, alçak ve şefkatli bir sesle. "Kendini feda eden sendin ve hepsi boşunaydı! İnan bana,
bu bilgiyle senin için acı çektim. Seni bırakmamalıydım - bir yol bulmalıydım, ama zayıf ve hastaydım ve seni bana veren kadere karşı neredeyse hiç mücadele etmedim. Keşke kötülüğü ortadan kaldırmak senin beni unutman kadar kolay olsaydı."

"Seni unut! Keşke seni unutabilseydim. Seni o kadar çok düşündüm ki
bazen seni tamamen unutabilmeyi diliyorum. Ama sanırım
şimdi bunu yapmak benim gücümün dışında. Sanırım tamamen ölmüş olmam gerekirdi - ve
o zaman bile bilmiyorum - emin değilim - eğer benimle konuşsan
san duyardım," dedi çılgınca ve gözlerini eliyle kapatarak.

Kara cübbeli figüre baktı, koyu renk başı inip kalkan göğsüne eğilmişti ve aniden hiç düşünmediği bir sevinç damarlarında dolaştı. Ona doğru gitti ve elini kapalı gözlerinden kaldırıp dudaklarına götürdü.

"Adrienne," dedi şefkatle ve hayretle, "ağlıyorsun! Neden?"

"Çok şey için ağlıyorum! Sevinç, umutsuzluk, umut ve ölü aşk için, çünkü bunlar senin için hiçbir şey ve benim için her şey ifade ediyor, çünkü seni seviyorum ve sen beni sevmiyorsun, çünkü bir zamanlar beni sevdin--!" Kadın bir acı içinde durdu ve hıçkırarak önünde diz çöktü. Gerçek aşkın
tevazusu sonunda onu ele geçirmişti.

"Bana değil--bana değil," dedi dengesizce, onu kaldırarak.

"Ve neden sana değil? Bu kadar gerçek, bu kadar onurlandırdığım kimse yok! Gururum ve cehaletim yüzünden, Krallarını ve ülkelerini terk eden bu iyi beyefendilerin dengi olmadığınızı düşündüm. Ama
sizi, kendi kalbimi ve attıklarımı tanımayı öğrendim! Bunu söylemekten utanmıyorum -- seni sevdiğimi itiraf etmekten." Başını geriye attı ve Calvert'e hüzünlü bir ışıkla parlayan gözlerle baktı. "Çünkü bir zamanlar bana beni sevdiğini söylemiştin ve o aşkı kaybettiğimi bilmeme rağmen, bir zamanlar sahip olduğum
anısı benimle kalacak ve sonsuza dek
gururum olacak."

"Bu hala senin, inan bana," dedi Calvert. "Bu şimdi ve sonsuza dek senin--sonsuza dek." Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti. "Uzak
ya da yakın seni ilk gördüğüm günden beri sevdim, ama senin
umursaya
geleceğini hiç düşünmemiştim ve gururumla, Azay'daki bahçedeki o günden sonra sana
asla aşkımdan bahsetmeyeceğime yemin ettim."

"Sanırım delirmiş olmalıyım," dedi şaşkınlıkla. "Sana
güldüğüm için delirdim--aşkını
attığım için delirdim. Ah, o zamandan
beri öğrendim!"

"Benimle ilgilenmeye başlaman bir mucize gibi," dedi Calvert, dudakları onun koyu renk saçlarındaydı.

"Beni terk ettiğin saat seni sevdiğimi biliyordum. Ah, o bilginin acısı ve seni bir daha asla göremeyeceğim düşüncesi! O zaman bile
gururum sana söylememe izin vermedi - tekrar geleceğini düşündüm - ve
sonra - sonra daha sonra benden uzaklaştığında - kalbim kırıldı, sanırım - oldukça uyuşmuştu - ne üzgündüm ne de sevindim -" Tekrar durdu.

"Şimdi mutlu musun, Adrienne?" diye sordu Calvert, ona şefkatle bakarak.

"Evet," dedi sessizce.

"Ve bu Fransa'nı bırakıp benimle Amerika'ya gelmekten memnun olacak mısın? Orada seni bekleyen bir yuva var - bildiklerin gibi muhteşem bir yer değil, sadece ülkenin en asil ve en güzel nehrinin yanında duran, kıyılarında huzur ve mutluluğun yaşadığı bir kır evi." Konuşurken, aşağıdaki sıcak, kalabalık sokaktan gelen kasvetli kargaşa, top sesleri,
şiddetli haykırışlar ve boğuk emirler duyuldu, ama onlar bunlara kulak asmadılar - o korkunç,
mahkum şehirden çok uzaktaydılar. Kelimelere pek gerek yoktu - orada ruh ruha, tüm dünyada yalnız ve mutlu bir şekilde duruyorlardı.

"Ben, yapmam gereken bir işin olduğu o topraklara geri dönüyorum.
Benimle gelmeyecek misin? Burada yapabileceğimiz başka bir şey yok. Majestelerini kurtarmak için son
şansımız da gitti. Bu sıkıntılı,
kaderli toprakları bırakıp benimle o diğer ülkeye gelir misin, orada sana
korkuları, bu ülkede katlandığın acıları unutturacağım - seni mutlu edeceğime
yemin
ettiğim yere? Benim bu Amerika'ma gider misin?" diye sordu.

Çok sevdiği ve güvendiği gözlere, onlarınki kadar dingin ve gerçek bir bakışla baktı.

"Gideceğim," dedi.

Carter Goodloe'nun Calvert of Strathore'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVERT OF STRATHORE ***

***** This file should be named 11690.txt or 11690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/9/11690/

Produced by Charles Aldarondo, Joris Van Dael and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


