*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Brontes (Üç Bronte)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: March 24, 2004 [EBook #11698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Brontes, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Brontes

Author: May Sinclair

Release Date: March 24, 2004 [EBook #11698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE BRONTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Cantoni ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

_Aynı Yazardan:_

YARATICILAR
İLAHİ ATEŞ
BİR SORUNUN İKİ YÜZÜ
YARDIMCISI
KITTY TAILLEUR
BAY VE BAYAN NEVILL TYSON
ANN SEVERN VE FIELDING'LER
ARNOLD WATERLOW: BİR YAŞAM
GİZEMLİ HİKAYELER
WYCK REKTÖRÜ
ALLINGHAM'LAR
RUHLARIN BİR TEDAVİSİ
UZAK SON
ANTHONY WARING'İN TARİHİ
SIMPSON'IN ANLATTIĞI HİKAYELER
VB.

ÜÇ BRONTE

_by_

MAY SINCLAIR

1912

ÖN SÖZ NOTU

Teşekkürlerimi, öncelikle ve en önemlisi, tüm telif hakkı materyalini bana sunan Bay Clement K. Shorter'a; ve 1902'de Baylar Dodd, Mead ve Şirketi tarafından yayınlanan Emily Bronte Şiirleri'nden büyük ölçüde yararlanmama izin verdiği için New York'lu Bay G.M. Williamson ve Bay Robert H. Dodd'a; ayrıca Bay Shorter tarafından düzenlenen Emily Bronte'nin Tam Şiirleri'nin yayıncıları olan Bay Hodder ve Stoughton'a;
ve _Bilgelik ve Kader_ çevirisini kullanma izni verdiği için Bay Alfred Sutro'ya borçluyum. Son olarak ve biraz geç de olsa, St. John of the Cross'tan çevirisi için Bay Arthur Symons'a. Eğer ondan izni olmadan hakkım olandan daha fazla ödünç aldıysam, umarım beni affeder.

MAY SINCLAIR.

İÇERİK

GİRİŞ

ÜÇ BRONTE

EK I

EK II

DİZİN

GİRİŞ

Altı ay önce Bay Thomas Seccombe "Üç Bronte" hakkında kısa bir deneme yazmamı önerdiğinde biraz tereddüt ederek kabul ettim.

Yine de bu eylem şu anda yaptığımla karşılaştırıldığında masumdu; ve her durumda, dizi suçluya belirli bir sığınak ve koruma sağladı. Ancak böyle, _başka_ bir Bronte kitabıyla ortaya çıkmak sadece tehlikeli değil, aynı zamanda boşuna ve aptalca bir macera gibi görünüyor. Söyleyebileceğim tek şey bunu yapmayı amaçlamadığımdır. Kesinlikle
bu kadar uzun bir kitap yazmayı hiç planlamamıştım.

Sinsice, küçük olandan büyüdü. Olaylar oldu. Yeni eleştiriler eski soruları gündeme getirdi. Bay Clement Shorter'ın Emily Bronte'nin Tüm Şiirleri koleksiyonuna dikkatlice baktığımda, orijinal makalenin sınırları içinde ele alınamayacak bir yığın malzeme (her neyse, varlığından şüphelenmemiştim) buldum.

Kitap, en ufak bir takdirin en ufak bir örneğidir ve olabilir.
Yine de onu yazmak benim için zor ve korkunçtu. Sadece söylemem gereken her şeyi söylemekle kalmamıştım, aynı zamanda Anne, Emily veya Charlotte Bronte hakkında söylenen her şeyden sonra herhangi bir şey söylemeye çalışmanın saçmalığına dair o inançla en baştan depresyona girmiştim.

Belki de Anne'in durumu o kadar zor değildi. Açık nedenlerden dolayı, Anne Bronte her zaman nispeten bakir bir toprak olacaktır. Ancak Bayan Gaskell'den sonra Charlotte hakkında yazmak imkansızdı; Emily hakkında Madame Duclaux'nun söylediğinden daha fazlasını söylemek imkansız; Bay Clement Shorter tarafından sabırla biriktirilen, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenen
engin malzemeye tek bir küçük gerçek eklemek imkansız. Ve takdire gelince, Bay Theodore Watts-Dunton, Sir William Robertson Nicoll, Bay Birrell ve Bayan Humphry Ward yerde yatıyorlardı. Övgüye gelince, Bay Swinburne'ün Charlotte Bronte Hakkındaki Notu'ndan sonra, ne Charlotte ne de Emily'nin
övgüye ihtiyacı yoktur.

Ve Emily Bronte hakkında, M. Maeterlinck tek temel, tek mükemmel, kesin ve yeterli kelimeyi söylemiştir. Bunu utanmadan
"kaldırdım"; çünkü onun yarattığı eşsiz,
ürkütücü,
yok edilemez izlenimi aktarmaya başka hiçbir kelime yaklaşamaz.

Yani, Brontes hakkında en iyi şeyler zaten söylendiği için, etraflarında toplanan
çöplerin bir kısmını temizlemek gibi mütevazı bir günlük işe geri dönmek zorunda kaldım.

Charlotte'un etrafında o kadar çok birikti ki, onu
bu yığınların arasından açıkça görmek zor. Çok şey temizlendi;
çok şey kaldı. Bayan Oliphant'ın korkunç teorileri hala kayıtlarda.
Madame Duclaux'nun monografisinin mükemmelliği onun tek ciddi
hatasını sürdürüyor. Bay Swinburne'ün _Notu_ onun. M. Heger geçenlerde
yine ortaya çıkarıldı.

Sırf eğlenmek için hayaletleri çağırdığım söylenebilir; ve bunda bir şeyler olabilir, ama aslında bu hayaletler hala yürüyor. Her neyse, birçok insan onlara inanıyor, hatta bu saatte bile. M. Dimnet, zavallı Bayan Robinson'ın Branwell Bronte'ye aşık olduğuna inanıyor. Bazılarımız hala Charlotte'un M. Heger'e aşık olduğunu düşünüyor. M. Dimnet'in Bayan Robinson'dan vazgeçemediği gibi onlar da onu terk edemezler.

Bu tür şeyler tamamen önemsiz olurdu ama Charlotte Bronte'nin dehasının temel niteliğini ve büyüklüğünü gölgeleme eğilimindedirler.
Bunlar yüzünden tek bir deneyime ve tek bir kitaba sahip bir kadın olarak kabul edildi. Burada çekilen çöplerin temiz bir şekilde süpürülmesi için hala yer var.

Bütün bunlarda, ne kadar kaba ve nezaketsiz havasından hoşlanmasam da, tartışma kaçınılmazdı. Eğer başkalarının en önemli olarak gördüğü bazı şeyleri -örneğin "Brüksel'deki konaklama"- küçümsemeye meyilliysem, bunun nedeni her zaman önemli olanın içsel yaşam olduğuna ve Brontes'lerde bunun en önemli şey olduğuna inanmamdır.

Eğer Londra dönemini fazla hafife aldıysam, bunun nedeni onu gereksiz ve dışsal olarak değerlendirmemdir. Eğer Charlotte'tan Bay Thackeray'in akşam yemeğinde giydiği küçük bej elbiseyi acımasızca almaya çalıştıysam, bunun nedeni ev yapımı giysilerinin ona daha çok yakışıyor olmasıdır. Bataklıkları süpüren ve eteklerinde Haworth'un toprağının bir kısmını tutan etekler içinde daha çok kendisi gibi görünüyor.

Haworth'a duyduğu özlemi abartmış olabilirim. Haworth'un Emily'ninki kadar Charlotte'un evi olmadığı söylenebilir. Onun oradan uzaklaşmak için can attığı anlar, saatler olduğunu biliyorum. Mary Taylor'ın onu, Brüksel'den döndükten kısa bir süre sonra, gençliğinin geçip gittiği ve "hiçbir şey yapılmadığı" düşüncesiyle bedeninin küçüldüğü bir saatte nasıl bulduğunu unutmadım; önünde Haworth'da uzun, boş yıllar vardı. Gerçek şu ki, Haworth'dan
uzaklaştığında asla mutlu olmamıştı ve dehası kesinlikle Haworth'da kendini evinde bulmuştu. Ve bu özel sefalet ve huzursuzluk tonu, dehası kendini gösterdiği andan itibaren kayboldu, bu yüzden bunu biraz kişisel tatminsizlik olarak görmeye meyilliyim, isterseniz, ama esas olarak
tanınmayan ve bastırılan gücün tarifsiz huzursuzluğu ve sefaleti. "Hiçbir şey yapılmadı!" Tekrar tekrar haykırdığı şey buydu.

Tekrar ediyorum, Charlotte'un karakterinin karmaşıklıklarını gözden kaçırdıysam,
bunun altında yatan büyük çizgiler görülebilir.
İçten içe M. Dimnet'e Bronte'lerin basit olmadığı konusunda katılıyorum. Yine de, onun Charlotte'un hayranlık uyandıran portresinin, ona ısrarla "_la pauvre fille_" diye hitap ettiği
"_la pauvre fille_"e duyduğu acıma tavrıyla bozulduğunu düşünüyorum.
Bence Charlotte'un küçük pürüzleri ve asitlikleri ve taşralılığına bağladığı o "_ton de critique mesquine_" üzerinde biraz fazla duruyor. Charlotte'un şehirlilikten yoksun olduğu, şüphesiz acı ve sinirlilik anları ve kontrol edilemeyen neşe anları da olmuştur, ancak M. Dimnet'in bunlara karşı neredeyse fazla keskin bir gözü var.

Teorilere karşı savaşırken, bir teorileştirme
karşı saldırısından kaçmayı umamam. _Uğultulu Tepeler_'in Charlotte Bronte'nin dehası üzerindeki etkisine ilişkin kendi önerim istisna olarak alınabilir. Eğer birileri onu çöpe atmak isterse atabilir. _Uğultulu Tepeler_'deki doğaüstü öğeye vurgu yaparken biraz fazla teorileştirmiş olabilirim. Bunun nedeni M. Dimnet'in onun vahşeti konusunda çok fazla ısrar etmesidir. Emily Bronte'nin "mistisizmini" abartmış olabilirim. Bunun nedeni onun "paganizmi"nin çok fazla kanıtlanmış olmasıdır. Emily Bronte'nin Mutlak'a aşık olduğuna dair inancım için diğer insanların kendi inançları için sahip olduğundan daha fazla yetkim olmadığı, Charlotte'un M. Heger'e aşık olduğu söylenebilir. Son olarak, Emily Bronte'nin şimdiye kadar yayınlanmamış şiirleri hakkında söylediklerimin çoğu saf teoridir. Ama bence şiirlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin işe yarayacağı bir teori. Burada ve orada "Gondal" şiiri olmayan bir şeyi "Gondal" şiiri olarak vermiş olabilirim. Yine de, _Uğultulu Tepeler_'in ilk tohumlarını başka bir yerde değil, bu şiirlerin döngüsünde aramamız gerektiğinin kabul edileceğine inanıyorum. Kanıtlar yalnızca ayrıntılı olarak gösteriyor ki -hiçbir zaman ciddi olarak tartışılmamış olan- Emily Bronte'nin dehası kaynaklarını kendisinde buldu.

_10 Ekim 1911._

Üç Bronte

Üç Bronte hakkında yazmak ve yaşadıkları yeri unutmak imkansızdır, siyah-gri, çıplak köy, bataklığın temiz kenarında bir sur gibi diken diken; karanlık ve bir çukur kadar dik sokak, tepeye tırmanan Papaz Evi; küçük dikdörtgen ev, çıplak ve gri, iki tarafı mezarlık tarafından sarılmış, beş penceresi duvarla aynı hizada, mezar taşlarının, gri ve çıplak, o kadar yakın yerleştirildiği mezarlığa bakıyor ki, aralarında neredeyse hiç ot yetişmiyor. Kilisenin kendisi bir gömü alanı; duvarları mezar taşları ve zemini
çatıları unutulmuş ve unutulmamış ölüler.

Alçak bir duvar ve birkaç ayaklık çorak bahçe, Papaz Evi'ni mezarlıktan ayırıyor, evin kapısı ile ölülerinin taşındığı duvardaki kapı arasında birkaç ayaklık mesafe var. Ancak mezarlığın ötesinde "küçük ve ıssız bir yeşil yola", Emily Bronte'nin açık bataklıklara giden yoluna giden bir yol var.

Bronte'lerin yerlerini ölümsüz kılan dehalarıydı; ancak dehalarını olduğu şeye dönüştüren yerin ruhuydu. Önemini
abartamazsınız. İçtiler ve Haworth'la doymuşlardı. Oradan ayrıldıklarında açlık ve susuzluk çektiler; geri dönüş saatlerine kadar
hasta oldular. Kendilerini tutkuyla ona adadılar ve
eserleri iki ölümsüzlüğün şoku ve etkileşimiyle çınladı.
Haworth onlarla doludur. Ruhları bundan böyle ruhundan, bedenleri toprağından
ayrılamaz.
Tüm şiirleri, tutkuları ve neşeleri orada, bu trajedi yerinde, görünür, elle tutulur, mezar kadar dar ve sınırsızdır.

1820 yılında Rahip Patrick Bronte ve eşi Maria, altı çocuklarını, Maria, Elizabeth, Charlotte, Patrick
Branwell, Emily ve Anne'i doğdukları Thornton'dan Haworth'a getirdiler. Bay Bronte bir İrlandalıydı, köy okul müdürüydü ve
harika bir şekilde, Cambridge'e ve İngiltere Kilisesi'ne kabul edilen bir burs kazandı. Babaları ve ataları, County Down'daki Ballynaskeagh'daki köylüler ve köylü çiftçiler hakkında hikayeler anlatılmıştır. Enerjileri, eksantriklikleri, hayal güçleri ve belirli bir türbülans ve aşırılık eğilimleriyle kötü şöhretli görünüyorlar. Bay Bronte'nin kendisi, öfkesi, egoizmi, bencilliği, somurtkan veya vahşi öfke nöbetleri hakkında hikayeler anlatılmıştır. Bayan Gaskell ve Madam Duclaux'dan [A] Bay Birrell'e kadar Bronte'lerin biyografi yazarları, bu zavallı, mutsuz ve masum yaşlı adama karşı sert davranmışlardır. Anlattıkları çok sayıda hikaye arasında onu çok net bir şekilde görmek kolay değildir: tutkuyla karısının ipek elbisesini nasıl kestiği; bir dizi tutku nöbetinde nasıl tabanca ateşlediği; daha da kasvetli ve kötü nöbetlerde nasıl uzun, yalnız yürüyüşlere çıktığı. Ve meseleye
baktığınızda ipek elbisenin sonuçta
pamuklu olduğunu ve sadece kollarını kestiğini ve _sonra_ Keighley'e
gidip bunun yerine ipek bir elbise getirdiğini; Drumballyroney'de genç bir adamken
ateş etme pratiği yaptığını, öfke için bir emniyet valfi olarak değil, erkeksi bir spor olarak yaptığını ve erkeksi bir spor olarak
bunu sürdürdüğünü görürsünüz. Yalnız yürüyüşlere gelince, bir babanın bunları yapmaması için gerçekten hiçbir neden yoktur; ve Bay Bronte, Charlotte ve Emily'ye yürüyüşlerinde eşlik etmekte ısrar etseydi, davranışı aynı şekilde ve bence çok daha fazla
nedenle
kınanırdı. Öyle oldu ki, Bay Bronte, çoğu babadan daha fazla,
çocukları küçükken onlara yoldaşlık etti. Bu,
kendisini onlara yoldaş yapmakla tam olarak aynı şey değildi ve sonuç,
çok büyük bir erken gelişmişlik patlamasıydı; ancak bu, Bayan Gaskell ve Madam Duclaux'yu pek haklı çıkarmaz. Emily ve Charlotte'un öfkeli ruhlarını, babalarını ve kardeşlerini karalayarak bir şekilde yatıştırdıklarını düşünüyorlardı; oysa, eğer bir şey
Charlotte, Emily ve masum Anne'e cennette acı verebilecekse, o da Bayan Gaskell ve Madam Duclaux'nun onlar için
neler yaptığını bilmek olurdu.

[Dipnot A: A. Mary F. Robinson.]

Tüm bu gayret ve dikkatsizlikte adaletsizlik vardı, çünkü Bay Bronte'nin babalar arasında iyi yanları vardı. Viktorya döneminin babalarının neler olabileceğini ve evanjelist papazlarının genellikle neler olduğunu düşünün; ve
Bay Bronte'nin bir evanjelik papaz olduğunu ve Emily ve Charlotte'un babası olduğunu, nazik, kusursuz Jane Austen'ların soyundan gelmediğini,
ve aniden ve bir an bile uyarılmadan Charlotte'un şöhretiyle karşılaştığını unutmayın. Neden, ortalama bir evanjelik papaz
Wuthering Heights veya Jane Eyre'i
üreten herhangi bir çocuğun fikri karşısında felç geçirirdi. Charlotte'un şöhreti ona
aşırı derecede rezillik gibi görünürdü. Papazların en az evanjelik olanı Charles Kingsley'nin bir zamanlar Charlotte hakkında ne düşündüğünü biliyoruz. Ve Bay Bronte'nin onun hakkında ne düşündüğünü biliyoruz. Kızının dehasıyla derinden gurur duyuyordu;
kendisi tarafından herhangi bir eleştiri, herhangi bir itiraz veya şaşkınlık kaydı veya söylentisi yok. Charlotte'a hayatının son günlerine kadar sadıktı, savunmasını Bayan Gaskell'in ellerine verdiğinde; Bayan Gaskell'in ona
güvendiği için onu şok edici bir şekilde ödüllendirdiği.

Ama o, alaycı veya mizahçı biyografi yazarlarının karşı koyamayacağı türden bir figürdü. İçinde, sanki Charlotte ve Emily'nin dehası yanından geçerken onu ironik bir şekilde
şaklatmış gibi, acizce ateşli bir şey vardı. Kendini metrelerce ve metrelerce ve metrelerce beyaz kravatla sardı ve "Cehennem Vizyonu" adlı devrimci bir şiir yazdı. Şiirleriyle
alay etmek kolaydır, ama onlar oğlu Branwell'inkinden daha kötü değildi, ya da çok az daha kötüydü, bu yüzden kendini çocuklarından daha önemli
düşünüyorsa affedilebilirdi. Viktorya dönemindeki birçok baba böyle düşünüyordu.

Ve o, gezgin yaratıcı dürtünün geçici bir aracı olarak önemliydi. İçinde mücadele etti ve çabaladı ve ondan geçti, metrelerce beyaz kravatta boğuldu, Branwell'de ve Anne'de tekrar mücadele etmek ve çabalamak için. Kural olarak, ırkın dehası yaratıcı dürtüye düşmandır ve yaratıcı dürtü bir ailenin bir üyesine nüfuz edebilirse şanslıdır. Brontes'te beş farklı seviyede ortaya çıkar, başarısız mücadeleden yüce başarıya yükselir - Bay Bronte'den oğlu Branwell'e, Branwell'den Anne'e, Anne'den Charlotte'a ve Charlotte'tan Emily'ye. Ve ölen Maria, bir dahiydi.

Ve Bay Bronte önemlidir çünkü Charlotte ve Emily'yi Haworth'da tutmak için kaderlerinin kullandığı araçtı.

Kaderleri olarak adlandırmaya çok yatkın olduğumuz trajedi, anne ve altı çocuğun Haworth Papaz Evi'ne ve mezar taşlarının olasılığına getirildiği bebeklikleriyle başladı. Anne hastalanıp korkunç bir şekilde kanserden ölmeden önce on sekiz ay önce orada değillerdi.

Olabildiğince izole edilmesi gerekiyordu. Papaz evi
büyük değildi ve aşırı ve düz bir sadelikle inşa edilmişti; dar taş döşeli
geçidin sağında ve solunda, büyük olmayan iki ön oda, her birinin üstünde ve arasında, geçidin üzerindeki küçük boş alana sıkıştırılmış bir yatak odası, bir dolaptan daha büyük olmayan ve
şöminesi olmayan üçüncü bir oda. Bu üçüncü oda, Brontes'lerin hikayesinde önemlidir, çünkü annelerinin hastalığı kendini gösterdiğinde, beş küçük kız, Tanrı bilir nasıl, bu inanılmaz derecede küçük ve dayanılmaz derecede sağlıksız ine tıkıştırılmıştı ve tüberküloz tohumları kırılgan vücutlarına burada ekilmişti. Annelerinin ölümünden sonra, bu küçük ölümcül oda çocuk çalışma odası olarak biliniyordu (korkunç bir görüntüde, birbirine bastırılmış altı soluk küçük yüzü, pencereden aşağıdaki mezarlara bakarken görebilirsiniz). Tekrar bir gece kreşi olarak, daha sonra da iki, hatta üç kız kardeş tarafından paylaşılan uyku yeri olarak kullanıldı, bunlardan ikisi tüberkülozluydu. Anne öldü ve kilisenin zemininin altındaki bir mahzene, evinin pencerelerinden çok uzak olmayan bir yere gömüldü. Kız kardeşi Bayan Branwell, çocuklara bakmak için Penzance'den geldi. Bu küçük, orta yaşlı, Viktorya döneminin başlarından kalma bekar kadını, sevdiği kasabanın
güneşinden sonsuza dek sürgün edilmiş, soğuk ve nispeten vahşi bir ülkede, tarifsiz bir şekilde nefret ettiği bir ülkede hüzünlü, titiz hayatını sürdürürken görebilirsiniz. Kız kardeşinin öldüğü
odanın mülkiyetini aldı (evdeki en neşeli odaydı) ve orada yaşadı. Yeğenleri, dikiş ve tüm erken Viktorya dönemi erdemlerini öğretirken, onunla birlikte belirli saatlerce orada oturmak zorundaydı. Babaları, eğitimlerinin geri kalanından kendini sorumlu tuttu ve bunu önemli bir canlılık ve özgünlükle yürüttü. En büyükleri olan Maria, gelecek vaat eden bir çocuktu. Maria on bir yaşına gelmeden çok önce, onunla "günün önde gelen konuları hakkında, herhangi bir yetişkinle olduğu kadar zevk ve özgürlükle" "sohbet etti".

Çünkü bu adam, bize söylendiğine göre, çok kasvetli ve çok asık suratlı, küçük çocuklarını
bataklıklara götürüp eğlendirmekten zevk alıyordu,
sırasıyla politika ve vahşet ve korku hikayeleriyle. Altı yaşında her küçük Bronte'nin siyasi durum hakkında kendi görüşü vardı;
ve kızamık ve boğmaca salgını onların hassas gençliğini
ortaya çıkarana kadar, babaları onların ne kadar küçük ve narin olduklarını ve sonuçta bir kreş hakkında ne kadar az şey anladığını fark etmedi. Haworth'un iklimine,
Bayan Branwell'e ve kendi sistemine karşı aniden çılgınca bir güvensizlikle, Maria'yı, Elizabeth'i, Charlotte'u ve Emily'yi okula göndermeye karar verdi.

Ve imkanları dahilinde sadece bir okul vardı, Cowan Köprüsü'nde sağlıksız bir vadide kurulan Clergy Daughters' School.
Jane Eyre'de, kurucusu ve patronu Rahip Carus Wilson ile birlikte ölümsüzleştirilmiştir. Erken Viktorya dönemi erdemleri, kendini bastırma, alçakgönüllülük ve sıkıntıya karşı sabır, Cowan Köprüsü'nde hayranlık uyandıracak şekilde öğretildi. Ve eğer Ruhban Kızlarının dünyevi doğası Bay Carus Wilson'ın militan çabalarına direndiyse, sonunda sağlıksız bir vadide birlikte çalışan düşük diyet ve ilkel drenaj tarafından bastırıldı. Bay Carus Wilson, aslında, bozulabilir bedenin iddialarına karşı yüce bir düşmanlıktan ilham almıştı; ancak ete karşı kampanyasını biraz fazla ileri götürmüş gibi görünüyor ve birbiri ardına, o çocukların son derece bozulabilir bedenleri tifüs tarafından yere serildiğinde kendi başarısına şaşırdı. Ateş dört küçük Bronte'yi etkilemedi. Başka bir kaderleri vardı. Dağılma tohumları Haworth'daki o küçük boğucu odada ekildi ve şimdi Cowan Köprüsü'nde biçildi. Önce Maria, sonra
Elizabeth hastalandı ve ölmek üzere eve gönderildi. Charlotte bir süre Emily ile birlikte kaldı. Vahşice koştu ve nehri izleyerek
ve ayaklarını ve ellerini akan suya daldırarak etrafta dolandı. Onların sonu
Charlotte ve Emily için bekliyordu.

Elizabeth'e dair hiçbir kayıt yok, sadece Anne Bronte gibi o da
"nazik"ti. Ancak Maria, Charlotte'un tutkulu anılarında yaşadı ve sonsuza dek Jane Eyre'in okul arkadaşı Helen Burns olarak yaşayacak. Bu beş bebek dâhisinden en dâhisi oydu. O, Haworth Kilisesi'nin altındaki tonoza inen ilk çocuktu; onu
üzgün yoluna bakarken, küçük, isteksiz bir hayalet, sevimli,
çocuksu ve yine de anaç olarak görüyorsunuz. Düz mezar taşındaki adının altında, uyarıcı, peygamberlik niteliğinde bir dize duruyor, akrabalarına sesleniyor: "Siz de
hazır olun."

Charlotte, kız kardeşleri öldüğünde dokuz yaşındaydı. Trajedi dokuz yaşında anlatır. Hayatı boyunca ince sinirlerinde yaşadı, dehşet ve ıstırap şokuyla
güçlendi.

Ancak Papaz Evinde aralıksız geçirdiği sonraki yedi yıl boyunca,
trajedi sessizdi. Gün geçtikçe, yıl geçtikçe
ve hiçbir şey olmadı. Ve Papaz Evindeki çocuklar, kendi
üzerlerine ve birbirlerine atılarak, coşkuyla mutluydular. Onlar, kendilerinin yarattığı, vahşi, muhteşem, yalnız ve ölçülemez olan bataklıkların ve dünyaların özgürlüğüne sahiptiler. Papaz Evi'nin çocukları olmak zorunda olmadıklarını keşfettiler; Wellington Dükü'nden Verdopolis vatandaşlarına kadar istedikleri her şey olabilirlerdi ve öyleydiler. Uzun yıllar boyunca "Adalılar" oldular. "1827'de" (Charlotte, on üç yaşında, tarihi ciddiyetle kaydeder - çok önemliydi) "oyunlarımız kuruldu: _Young Men_, Haziran 1826; _Our Fellows_, Temmuz 1827; _The Islanders_, Aralık 1827. Bunlar gizli tutulmayan üç büyük oyunumuzdur." 

Ama gizli oyunlar da vardı, Emily'nin ve Charlotte'un; ve bunları Emily ve Charlotte'un dehasının utangaç ve yalnız uçuşları olarak topluyorsunuz. Dışarıdan kesinlikle hiçbir dürtüye ihtiyaç duymamış gibi görünüyorlar.
Bu küçük çocuklar için zor olan şey yazmayı bırakmaktı.
Ateşleri onları tüketti ve bedenlerini kül gibi beyaz, kül gibi kırılgan bıraktı.
Ve yine de, göründükleri gibi hareketsiz,
sağlıksız küçük yaratıklar değillerdi, olamazlardı. Kızlar
ince kollarıyla, halıları fırçalayarak, mobilyaları tozlayarak
ve yatakları yaparak sıkı bir şekilde çalıştırıldılar. Ve oyun oynamak için kardeşleriyle birlikte bataklıklarda dolaştılar;
sert ve fırtınalı havayı göğüslediler; güneş, ay, yıldızlar
ve rüzgarlar onları tanıyordu; ve Charlotte ve Emily'nin daha önce hiçbir kadının yazmadığı gibi yazdıkları bu vahşi, parlak, temel şeylerdir. Böyle bir hayatta ima edilen canlılığı ve enerjiyi düşünün; ve
eğer mümkünse, bu ikisini edebiyatın şehvetinin
zayıf, miyop kurbanları olarak düşünün. O yedi yıl içinde edindikleri izlenimlerden
ölümsüzlükleri yaratıldı.

Ve sonra, bir buçuk yıl boyunca Charlotte tekrar okula gitti, Ellen Nussey'nin onu "büyük cumbalı pencerede sessiz, ağlayan, karanlık küçük bir figür" olarak bulduğu Roe Head'deki Bayan Wooler'ın okuluna. O zamanlar
on altı yaşındaydı.

İki yıl sonra Bayan Wooler'ın okuluna öğretmen olarak geri döndü.

Clergy Daughters' School'un kayıtlarında iki ölümsüz giriş var:

"Charlotte Bronte... 1 Haziran 1825'te okuldan ayrıldı--Mürebbiye."

"Emily Bronte... 1 Haziran 1825'te ayrıldı. Sonraki kariyeri--Mürebbiye."

Düzenlemeyi sorgulamadılar. Başka bir
kaderden haberdar değillerdi. Oğlanın, Branwell'in,
muhteşem bir kariyere sahip olacak olan
vaat edilen çocuk olduğundan asla şüphe etmediler.
Bunun için kız kardeşler Haworth'u tekrar tekrar terk ettiler, kendilerini
mahveden sürgüne ve nefret ettikleri işe zorladılar.
Korkunç macerada en cesur ve kararlı olanları Charlotte ve
Anne oldu; cesaret ve kararlılığın ta kendisi olan Emily
başarısız oldu.
Yurt özlemi onlar için bir hastalık, bir saplantı, neredeyse bir delilik haline gelmişti.
Papaz evlerine, mezarlıklarına ve bataklıklarına karşı dinmek bilmez bir özlemle
özlüyorlardı. Emily buna
tüketiyordu; Anne buna dayanamıyordu; Charlotte ise buna ve bilgi tutkusuna
karşı parçalanıyordu.
Emily'yi bir öğrenci olarak Roe Head'e geri götürdü ve Emily neredeyse bundan
ölecekti. Emily'yi evine gönderdi ve son kurban olan küçük Anne, Emily'nin
yerine geçti. O ve Charlotte, okul Dewsbury Moor'a taşındığında okulla birlikte gittiler. Sonra Roe Head'den neredeyse ölmek üzere olan Emily, Charlotte ve Anne'in örneğinden utanarak Halifax'a, Miss Patchett's Academy for Young Ladies'de öğretmen olarak gitti. Altı ay boyunca Halifax'taydı -her yerden
Halifax'ta- ve Halifax'ta neredeyse ölüyordu. Ve bundan sonra Charlotte ve Anne, kreş mürebbiyeleri olarak kariyerlerine başladılar.

Kendilerini uygun gördükleri tek şey buydu. Anne, Blake Hall'daki Bayan Ingham'a gitti, orada memleketini özledi ve perişan oldu. Charlotte, Skipton yakınlarındaki Stonegappe'deki Sidgwick'lere gitti, orada "geçirdiğim en keyifli öğleden sonralarından biri--aslında, tek keyifli olanı--Bay Sidgwick'in çocuklarıyla dışarı çıkması ve biraz geride takip etmem emredildiği zamandı". Stonegappe'de katlanılan yılların
acısını hissediyorsunuz. Aslında, Charlotte orada sadece üç ay kaldı - Mayıs, Haziran, Temmuz, on sekiz otuz dokuz.

Ve çoğu zaman kardeşleri Branwell ya Bradford'da ya da Haworth'daydı, büyüklük hayalleri kuruyor ve "Black Bull"da içiyordu. "Black Bull", mezarlık köşesinde, mezarlara bakan salon pencereleriyle, Papaz Evi'ne felaket derecede yakın bir yerde duruyor. Branwell, orada toplanan her ticari gezgin grubunun can damarı ve ruhuydu. Haworth'ta neşe garip biçimler alıyordu. Mezar kazıcısı John Brown'ın, Saygıdeğer Üstat olarak görev yaptığı Üç Lütuf Mason Locası vardı. Branwell aynı zamanda Üç Lütuf'un ve Haworth Temperance Derneği'nin sekreteriydi. Çantacıları eğlendirmediği zamanlarda, ya Bradford'da kötü portreler çiziyordu ya da Haworth'da korkutucu derecede uzun, ölümcül derecede akıcı dizeler döküyor ve _Blackwood's Magazine_ editörüne histerik mektuplar yazıyordu.

Gönderdiği üçüncü müthiş mektup büyük harflerle yazılmıştı:
"Efendim, yazdıklarımı okuyun." Şöyle başlıyordu: "Ve keşke bana inansaydınız, çünkü o zaman bana kulak verir ve ona göre hareket ederdiniz" ve şöyle bitiyordu: "James Hogg'da yetenekli bir yazarı kaybettiniz ve Tanrı size Patrick Branwell Bronte'de bir tane daha kazandırabilir." Bunu, "Efendim, sonunda şimdi okuyun" başlıklı ve "Duyulmamışı kınamayın" ile biten bir başkası takip etti. Son bir mektupta
Branwell, Bay Blackwood'un dergisinin "gücüne hiçbir eklemenin mümkün veya arzu edilir olmayacağı kadar mükemmel" olduğunu düşünüp düşünmediğini ve onu harekete geçiren şeyin gurur, gelenek veya önyargı olup olmadığını sorar ve ona "Erkek ol, efendim!" der.

Hiçbir şey olmadı. Bay Blackwood erkek olmayı reddetti.

Yine de Branwell şansını yakaladı. Londra'ya gitti, ama hiçbir şey olmadı.
Bradford'a gitti ve orada bir stüdyosu oldu, ama hiçbir şey olmadı.
Kısa bir süre Bohemya'nın küçük bir taşrasında yaşadı. En iyi ve en mutlu dönemiydi, ama heykeltıraş Leyland'a gönderdiği mektuplar ve şiirler dışında hiçbir şey olmadı. Çocukta Leyland'ı büyüleyen parlak ve fantastik bir şey vardı. Ancak bir stüdyo paraya mal oluyordu ve Branwell kendi şansını bırakıp Haworth'a ve taş ustası ve mezar kazıcı John Brown'ın topluluğuna geri dönmek zorundaydı. John Brown'un iyi bir adam olduğunu, Branwell'in en kötü dönemindeyken Liverpool'a yaptığı bir yolculukta sorumluluğundan anlıyorsunuz. Birbirlerine karşı sevgi dolu isimler takıyorlardı. Branwell, Filozof, John Brown ise Trump'ın Eski
Kahpesi. Branwell'in tüm sıkıntısı, mezar kazıcısını etkileme cazibesine karşı koyamamasıydı. Kendisi, nezaketin Saygıdeğer Efendisi ile uğursuz bir mesleğin ironik birlikteliğinden etkilenmişti. Branwell'in bir mektubu (mezar kazıcı tarafından arkadaşının anısına
tuhaf bir bağlılıkla saklanmıştır) "Efüzyonları"na inkar edilen bir ölümsüzlüğe ulaşmıştır. "Efüzyonlar"dan hiçbir şey çıkmamış olmasına rağmen, Branwell, sonsuz itibarına rağmen, kız kardeşlerinin örneğini izledi ve Bay Postlethwaite ile öğretmen oldu. Durumunun ironisi onu memnun etti ve
Trump'ın Yaşlı Valesine şöyle yazdı: "Ayrıldığım gece Kendal'da eski dost viskiyle yarım yıl veda ettim. Royal Hotel'de bir beyefendiler partisi vardı ve ben de onlara katıldım. Akşam yemeği ve cehennem kadar sıcak viski-toddy sipariş ettik! Beni bir doktor sandılar ve
beni sandalyeye oturttular. Oda dönene ve mumlar gözlerimizde dans edene kadar aynı anda birkaç kadeh kaldırdım... Ertesi sabah kendimi yatakta, yanımda bir şişe porter, bir bardak ve bir tirbuşonla buldum. O zamandan beri süt ve sudan daha güçlü bir şey tatmadım ve umarım tatmam da, yaz ortasında dönene kadar; o zaman göreceğiz. Springhead'deki Prens William kadar şişmanlıyorum ve arkadaşı Parson Winterbotham kadar dindarlaşıyorum.
Artık elim titremiyor. Ulverston'daki bankacı Bay Postlethwaite ile oturup çay içip yaşlı hanımlarla
skandal konuşuyorlardı. Gençlere gelince! Şu anda yanımda oturan biri var - sarışın, mavi gözlü, koyu saçlı, on sekiz yaşında - o küçük
şeytanın ona çok yakın olduğunu düşünüyor!" - ve aynı aptalca, Byron sonrası tarzda çok daha fazlası.

Branwell, ek yazısında şöyle diyor: "Elbette bu mektubu göstermeyeceksin",
ve elbette John Brown da herkese gösterdi. Kendine saklamak için fazla iyiydi; John Brown'ın kardeşi bunu o kadar mükemmel buldu ki
hafızasına kazıdı. Bu Branwell için zordu. Mektup, aşırı ahlaksızlığının kanıtı olarak ona karşı kullanılamayacak kadar fantastikti,
ama Bayan Gaskell'in, yirmi iki yaşında ailesi için bir endişe kaynağı olmaya başladığı yönündeki ifadelerini kesinlikle destekliyordu. Kız kardeşlerini yüksek ve güzel bir çileciliğe alıştıran Haworth,
Branwell için kötüydü.

Bay Postlethwaite ile Charlotte'un Sidgwick'lerle kaldığından bir ay daha uzun süre kaldı.

Sonra, Charlotte bir yıl boyunca Haworth'daydı, hizmetçilik yapıyordu, şiirler yazıyordu ve babasının rahiplerinin pahasına kendini eğlendiriyordu. Kendini ne kadar eğlendirebileceğini anlamaya başlamıştı. Ayrıca "şansını" da yakalamıştı. İki evlilik teklifini reddetmişti, bildiği esareti ve sürgünü tercih etmişti.
Reddettiğiniz bir tekliften daha heyecan verici bir şey olamazdı. O teklifler Charlotte'a iyi geldi. Ama istediği evlilik değildi.
Haworth'da olmak, rahiplerin önünde açılan uzun komedisini izlemek (bir yıl boyunca) ona yetecek kadar mutluluk verdi. O yaz (yirmi beşinci) çoğu şeyi
komik ruhun ironik gözleriyle gördü, hatta Branwell bile. Bayan Nussey'e şöyle yazdı: "Uzak bir akrabam, Patrick Boanerges, Leeds ve Manchester Demiryolu'nda
çılgın, gezgin, şövalye benzeri bir katip olarak servetini aramaya
çıktı." Ve Bayan Nussey'e
rahip Celia Amelia hakkında
alay etmeye devam etti. "Bayan Ellen'ın, kalbinde taptığı ve görüntüsünü hafızasından silemediği W. Weightman hakkında bir şeyler duymak için
hevesle yandığını biliyorum."

Bayan Oliphant (kendisini asilce affeden zavallı rahiplerden çok daha az hoşgörülü) dahil olmak üzere bazı eleştirmenleri, Charlotte'a eğlencesini kinlemişlerdir. Şöhretinden itibaren, Bayan Oliphant'ın ona kinlemediği hiçbir şey yoktur. Bay Birrell sert bir şekilde onaylamıyor; Bay Swinburne bile,
övgüsünün zirvesindeyken, rahatsız oluyor. Belki de Charlotte'un mizahı
en çekici özelliği değildi; ama kimse bunun acıklılığını ve cesaretini görmemiş gibi görünüyor. Bayan Nussey'nin
en kötü gelişiminin dibinde olduğunu da görmediler, "rahip-karşıtlığı". Bayan Nussey, Haworth'a haftalarca gidip kalırdı. Haworth eğlenceli değildi ve Bayan Nussey'nin eğlenmesi gerekiyordu. Tüm bu okul kızı şakaları, sürekli ve oldukça yorucu
şakalaşmalar, Bayan Nussey'i küçümsemek içindi. Birkaç kez Charlotte'a iyilik yapmaya çalışan Bayan Nussey'e karşı bir tür şefkatli "karşıtlık"tı. Ve bu, Charlotte Bronte'de yaşayan küçük İrlandalı _gamine_'in doğal, sağlıklı toparlanmasıydı, zekâ ve şeytanlıkla dolup taşıyordu. Ben, kendi adıma, bir mutlu yıl boyunca buna tam gaz verdiğini düşünmekten memnunum.

Daha yirmi dört yaşındaydı. Viktorya döneminin ortalarına kadar bile, yirmi dört yaşında ve bekar olmak orta yaşlı olmak demekti. Ancak (bunun üzerinde fazla ısrar edilemez) Charlotte Bronte, tüm bunları değiştiren devrimciydi. Bunu sadece romanlarında değil, kişiliğinde de değiştirdi. Burada yine yanlış tanıtıldı. Bayan Oliphant'ın onu, evlenmek için gözle görülür şekilde ölmekte olan, bu fikre sonsuza dek takıntılı, cinsiyetinin hayal kırıklığı yüzünden sonsuza dek sızlanan, sade yüzlü, ağlayan, orta yaşlı bir bekar olarak tasvir ettiği korkunç portresi için yeterince sert kelimeler yok. Bayan Oliphant, "evli kadın", Charlotte Bronte'de, şöhretinin ötesinde, Charlotte'un gizemler hakkındaki onaylanmamış bilgisi, örtülü yerlere müdahalesi, bakire kalbini açığa çıkarmasıydı. Dehasının bununla esas olarak ilgili olduğu Bayan Oliphant'ın aklına gelmemiş gibi görünüyor, tıpkı Charlotte Bronte'nin erkek çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenimi fark etmesi gibi. İçlerinden birinin onu Bayan Oliphant'ın bize düşündürdüğü gibi düşünüp düşünmediği şüpheli. Ona, büyüleyici bir çocuğa verecekleri şefkatli, saygılı sevgiyi gösterdiler. Hatta rahipler bile onda, şaşkınlıkla, ölümsüz gençliğin ruhunu gördüler. Küçük bir çocuk kadar küçük ve narin, yumuşak saçları ve alev alev gözleri ve
her zaman sade bir çocuğun acıklı, çekici sadeliği,
çocuksu küstahlığı ve utangaçlığı, ani, saçma çıkışları ve geri çekilmeleriyle,
sıkıcı bir tavır takınmasıyla daha da keskinleşen bir çekiciliği vardı.
George Henry Lewes kaba ve küstahtı ve bunu göremiyordu;
Branwell'in arkadaşı Bay Grundy, Branwell'in arkadaşıydı ve bunu özlüyordu.
Bayan Oliphant, Bay Grundy ve George Henry Lewes ile birlikteydi.

Ancak Charlotte'un eğlencesi kısa sürede sona erdi ve
Rawdon'daki Bayan White'ın evinde tekrar bir kreş mürebbiyesi oldu. Anne, Thorp Green'deki Bayan Robinson'la birlikteydi.

Emily, Haworth'da tek başınaydı.

Bu, 1841'deydi. Ölümlerinden yıllar sonra, Charlotte'un Anne ve Emily'nin şiirleri hariç bıraktığı tüm satırları yaktığında keşfedemediği dört küçük kağıt parçası içeren küçük bir kara kutu bulundu. Bu dört kağıttan ikisi Emily tarafından, ikisi de Anne tarafından yazılmıştı; her kız kardeş diğerine dört yıllık bir kayıt tutuyordu. Bunlar 1841'de başlıyordu. Emily o zamanlar yirmi dört yaşındaydı ve Anne bir buçuk yaş küçüktü. Hiçbir şey bundan daha çocuksu, daha saf olamazdı. Emily günlüğüne şöyle yazıyordu:

Anne 25 yaşına geldiğinde
açılacak BİR KAĞIT,
ya da her şey yolunda giderse
benim bir sonraki doğum günümde.
Emily Jane Bronte. 30 Temmuz 1841.

Şöyle diyor: "Cuma akşamı, saat dokuza yakın - çılgın yağmurlu hava.
Yemek odasında oturuyorum, masa kutularımızı toplamayı yeni bitirmişim, bu belgeyi yazıyorum. Babam salonda - teyzem üst katta - odasında... Victoria ve Adelaide turba evinde.
Bekçi mutfakta - Hero kafesinde."

Ehli kazlar Victoria ve Adelaide, köpek Bekçi ve şahin Hero'yu hesaba kattıktan sonra, Charlotte,
Branwell ve Anne'in nerede olduğunu not ediyor. Ve sonra (ciddiyetle):

"Şu anda bizi kendi okulumuza yerleştirmek için bir plan
hazırlanıyor."... "Bugün dört yıl önce, şu anki durumumuzda mı sürükleneceğimizi yoksa gönlümüzce yerleşip yerleşeceğimizi merak ediyorum."

Sonra Emily rüyasını görüyor.

"Sanırım bu makalenin açılışı için belirlenen zamanda biz, _yani_ Charlotte, Anne ve ben, yaz ortası tatili için yeni toplanmışken, keyifli ve gelişen bir ilahiyat okulundaki kendi oturma odamızda neşeyle oturuyor olacağız. Borçlarımız ödenecek ve elimizde önemli miktarda nakit olacak. Papa, teyze ve Branwell, ya bizi ziyarete gelmiş olacak ya da gelecek. "

Ve Anne aynı masumiyetle yazıyor (çok lezzetli, Anne'in günlüğü):
"Dört yıl önce okuldaydım. O zamandan beri Blake Hall'da mürebbiyelik yaptım, oradan ayrıldım, Thorp Green'e geldim ve denizi ve York
Minster'ı gördüm."... "Bekçimiz var, tatlı küçük bir kedimiz var ve onu kaybettik,
ve ayrıca bir şahinimiz var. Uçup giden bir yabani kaz ve biri öldürülmüş üç evcil kaz var."

Rüyanın kasvetli sırrını açığa vuran Emily'dir - ödenemeyen borçlar; muhtemelen Branwell'in.

Ancak "eldeki önemli miktardaki nakit" bir rüya olarak kalacaktı.
Branwell'in şövalyeliğinden hiçbir şey çıkmadı. Leeds ve Manchester Demiryolu'nun hesaplarını karıştırdı ve eve gönderildi. Branwell'in ıssız bir yol kenarı istasyonunda katip olması iyi değildi. Çok abarttıkları felaketi, üç kız kardeş için bir şok oldu. Branwell'in kaderi hakkında endişeler, önseziler yaşamaya başladılar.

Ve Rawdon'daki Bayan White'dan Charlotte, ıssız bir çığlıktan sonra çığlık atıyor. Yine bir sürgün çağı izlenimi ediniyoruz, ancak aslında sürgün uzun sürmedi, Emily'ninkinden çok daha uzun sürmedi Genç Hanımlar Akademisi'ndeki hapis cezası, Anne'in sefil
süresine hiç benzemiyordu.

Sürgün aslında '42'de, Charlotte ve Emily'nin İngiltere'den ayrılıp Brüksel'e ve Rue d'Isabelle'deki Madame Heger'in Pensionnat de Demoiselles'ine gitmeleriyle başladı. Charlotte'un kariyerinde dönüm noktası olduğu düşünülüyor. O zamanlar yirmi altı, Emily ise yirmi dört yaşındaydı.

Bu saçma ve acıklı ama Charlotte'un o zamanki en büyük arzusu, arkadaşı Bayan Wooler gibi kendi okulunu, bir okul sahibi olmaktı. Charlotte'ta büyük bir masumiyet ve alçakgönüllülük vardı. Gençliğin kaderle karıştırdığı kavşakların örtülü, düşmanca hayaletlerine kolayca kanıyordu. Hayalete çok yakından bakmayı reddetmiş olmalı; onda ilahi bir şey, yani özgürlüğü görmesi onun için yeterliydi. Dehası zaten
içinde mücadele ediyordu. Omuzlarının altında kanatlarının acı dolu
delimini hissetmeye başlamıştı. Arkadaşı Mary Taylor, Brüksel'den ona
resimlerden ve katedrallerden bahseden bir mektup yazmıştı. Charlotte bunun onu nasıl
uyandırdığını anlatıyor. "Mektubunu okurken göğsümde neyin şiştiğini bilmiyorum:
Öyle şiddetli bir kısıtlama ve istikrarlı çalışma sabırsızlığı;
öyle güçlü bir kanat isteği--zenginliğin sağlayabileceği kanatlar;
görmek, bilmek, öğrenmek için öyle acil bir arzu; içsel bir şey bir dakikalığına bedensel olarak genişlemiş gibi
görüyordu. Kullanılmayan yeteneklerin bilinci beni baştan çıkarıyordu."
Ancak Charlotte'un "kanatları" "zenginliğin sağlayabileceği türden" değildi.
Brüksel'de
neredeyse ölmek üzere sarkacaklardı.

Emily daha sakindi. Bunu kaderiyle karıştırmış olsun ya da olmasın, Charlotte ona kavşaktaki örtülü figürü gösterdiğinde, Charlotte'un onları Brüksel'e götüren "akıp giden ve yıldızsız karanlık"ta gözleri bağlı bir şekilde yönlendirdiğini kabul etmiş gibi görünüyor. Gerisini sert ve korkunç bir teslimiyetle katlandı. Mektuplarından Pensionnat'ın Charlotte için ne olduğu biliniyor. Emily için ne olduğunu ancak Tanrı bilir. Bilgiye ve dünyanın gösterisine olan bitmeyen tutkusuyla, M. Heger ve karısına olan psikolojik ilgisiyle Charlotte, ruhu canlı bir şekilde oradan
zıktı. Fakat Emily, M. Heger'le, karısıyla veya eğitim sistemiyle ilgilenmiyordu. Sisteminin iyi olmadığını düşünüyordu ve bunu ona söyledi. Karısı hakkında ne düşündüğü kaydedilmemiştir.

Sonra, Brüksel'deki ilk yıllarında, yaşlı teyzeleri Bayan Branwell
öldü. Bu kaderdi, Emily'ye karşı çok nazik olan kader. Onu ve kız kardeşini Haworth'a geri gönderdi ve orada tuttu. Zavallı Anne kariyerinde
oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı; "durumunda" kaldı ve
birisinin Bay Bronte ve eve bakması gerekiyordu. Papaz evinde işler
kötü ve üzücü bir şekilde gidiyordu. Branwell oradaydı, içiyordu; ve
Charlotte babasının ... bazen de ...
belki de... Emily'yi onlarla ilgilenmesi için bıraktı ve Brüksel'e tek başına bir öğrenci öğretmen olarak geri döndü. Kendini suçlamanın verdiği acıyla, daha fazla ve daha fazla bilgi, Alman dilinin mükemmel, devredilemez, yok edilemez bir mülkiyeti arzulayarak ve bu yenilmez özlemi tatmin etmenin doğru olup olmadığını merak ederek gitti. Bu kendini suçlamayı, bu kadar tutkulu, bu kadar büyük, suçla bu kadar orantısız bir şekilde dile getirerek, masum Charlotte kendini haksız bir şüpheye açık hale getirdi. Masum ve habersiz bir şekilde gitti ve -kendi ifadesiyle- bunun için "cezalandırıldı".

Daha önce bildiği hiçbir şey, o son yalnız ve sınırsız sürgün yılıyla kıyaslanamazdı. Hayırseverler tarafından bile, M. Heger'in Charlotte için ne yaptıysa veya yapmadıysa, her şeyi onun dehası için yaptığı varsayılır. Aslında, Brüksel'de en büyük ve nihai terk edilmişliği yaşadı. Artık
içinde kanat çırpan vahşi, bilinmeyen şeyi hissetmiyordu. M. Heger onun için o kadar az şey yapabilirdi ki, onunla aynı evde yaşamayı reddetti.
Serbest bırakıldıktan birkaç hafta sonra, bu hapis cezasının sonucunu şöyle kaydeder: "Bazen, birkaç arkadaşlık ve sevgi dışında, tüm fikirlerimin ve hislerimin eskiden olduklarından
değiştiği
görünüyor; içimdeki, eskiden coşku olan bir şey evcilleştirilip kırıldı."

Brüksel'de kesinlikle aydınlanma yaşamıştı. Emily'nin gördüğü gibi, o da o yola girerek yanıldığını ve kaderine
şiddet uyguladığını görmüş olmalıydı.

Haworth'a geri döndü, orada onu bekliyordu, orada ailesinin trajedisini bile hesaba katmıştı. Her şey onu orada tutmak için
birlik olmuştu. Okul terk edilmişti. Nedenini anlatıyor. "Baba'nın hesabına; artık, bildiğiniz gibi, yaşlanıyor ve görme yetisini kaybettiğini söylemek beni üzüyor. Birkaç aydır ondan uzak kalmamam gerektiğini hissettim; ve şimdi kendi çıkarlarımı takip etmek için (en azından Branwell ve Anne yokken) ayrılmanın çok bencilce olacağını hissediyorum. Tanrı'nın yardımıyla bu konuda kendimi inkar etmeye ve beklemeye çalışacağım."

Ve Tanrı'nın yardımıyla bekledi.

Emily'nin mühürlü kağıdında on sekiz kırk beş için üç önemli giriş var. "Şimdi hiç okul istemiyorum ve hiçbirimizin buna dair büyük bir özlemi yok." "Kendimle oldukça mutluyum...
nadiren veya hiç yapacak bir şeyle uğraşmam ve sadece herkesin benim kadar rahat ve umutsuz olmamasını ve
o zaman çok katlanılabilir bir dünyamız olmasını isterim." "Elimde bolca
iş ve yazı var..." Bu, eşsiz bir masumiyetin ayrıntıları arasında saklı: "Flossy'yi aldık; Tiger'ı aldık ve kaybettik; kazlarla birlikte verilen ve şüphesiz
ölen şahin Hero'yu kaybettik."

Ve Anne, küçük bir rahibe kadar saf bir şekilde, mühürlü kağıdına şöyle yazar: "Emily
yukarıda ütü yapıyor. Ben yemek odasında, şöminenin önündeki sallanan sandalyede, ayaklarım çamurluğun üzerinde oturuyorum. Papa
oturma odasında. Tabby ve Martha, sanırım, mutfakta. Keeper ve
Flossy, nerede bilmiyorum. Küçük Dick kafesinde zıplıyor."

Ve sonra, "Emily ... biraz şiir yazıyor... Acaba ne hakkında?

Verilen sırrın tek ipucu bu. Bu çocuksu
günlükler, Emily'nin Anne ile yıllarca birlikte çalıştığı bitmek bilmeyen bir fantezi olan "Gondal Günlükleri" ile doludur. "Gondal Günlükleri"ni birbirlerinin yüzlerinde olumlu bir cesaretle parlattılar, hangisinin daha uzun süre dayanabileceğini görmeye çalıştılar. Her şeyin altında bir gizem vardı; çünkü Charlotte'un eski oyunları için söylediği gibi, "En iyi oyunlar gizli oyunlardır" ve kız kardeşler en iyilerini saklarlardı. Ve sonra aniden "Gondal Günlükleri" düştü, gizem dağıldı. Üçü de şiir yazıyordu; yıllardır şiir yazıyorlardı. Emily'nin bazılarının tarihi Roe Head'deki ilk sürgünündendi. Anne'nin hüzünlü şarkılarının çoğu esaret evinde söylenmişti. Charlotte'tan, Brüksel döneminde, tek bir satır bile yok.

[Dipnot A: Bkz. _yukarıdaki_, s. 193 ila 209.]

Ancak Haworth'da, dönüşünü takip eden yıllarda ve kendini özgür bulduğunda, neredeyse tüm olgun şiirlerini yazdı (hiçbiri aşırı derecede olgun değildi): _The Professor_'ı yazdı ve _The Professor_'ın hemen ardından _Jane Eyre_'ı yazdı. Kendisini aynı dönemde, zavallı çocuk, özgür buldu ve Haworth'da Anne, _Agnes Grey_ ve _The Tenant of Wildfell Hall_'u yazdı.

Ve Emily _Wuthering Heights_'ı yazdı.

Kaderlerini bulmuşlardı -- Haworth'da.

* * * * *

Bu üç kız kardeşten bu kadar hızlı ve inanılmaz bir şekilde çıkan romanları açıklamak için akla gelebilecek her teori öne sürüldü. Bunları yalnızca şiirlerin ödeme yapmadığını gördüklerinde borçlarını ödemek için yazdıkları
söylenmiştir. Bunları yazdıklarını söylemek daha doğru olur çünkü bunları yazmak onların kaderiydi ve vakitleri gelmişti ve bunları geri dönüş umuduyla yayınladılar.

Nerede olduklarını anlamadan önce Charlotte kendini
yayın şirketleriyle iş gibi ve erkeksi bir yazışmanın içinde buldu.

Currer, Ellis ve Acton Bell'in _Şiirleri_ ilk olarak ortaya çıktı ve
hiçbir şey olmadı. _Profesör_ yayıncılar arasında dolaştı ve
hiçbir şey olmadı. Sonra, dördüncü yılın sonuna doğru
_Jane Eyre_ geldi ve Charlotte ünlü oldu.

Ama Emily değil. _Uğultulu Tepeler_ de ortaya çıktı ve hiçbir şey olmadı.
Anne'nin mütevazı öyküsüyle aynı ciltteydi. Şimşeği
_Agnes Grey_'i yakıp kül etmeliydi ama hiçbir şey olmadı. Ellis ve Acton Bell belirsizlikte eşit kaldılar, sadece muazzam Currer ile olan
ilişkileriyle tanındılar.
_The Tenant of Wildfell Hall_'u yayınlamaya gelince ve ilişki karmaşaya dönüştüğünde,
Charlotte ve Anne ayrı kimliklerini kanıtlamak için Londra'ya gittiler.
Emily, Haworth'da kaldı, olan bitene karşı son derece kayıtsızdı.
Görünmüyordu, hayal edilmiyordu, gerçekleştirilmiyordu ve hayatı boyunca hiçbir
işaret
etmedi.

Ancak, pervasız bir macera ruhuyla, Charlotte ve Anne, Cuma akşamı fırtınada yedi mil yürüyerek Keighley'e gittiler ve gece trenine bindiler. Cumartesi sabahı, Bay George Smith ve Bay Williams'ın şaşkınlığına
karşı Cornhill'deki ofiste belirdiler.
Çocukça bir masumiyet ve gizlilikle
Paternoster Row'daki Chapter Coffee-house'da saklandılar ve kendilerine Bayan Brown adını verdiler. Kendilerine eğlence
sunulduğu zaman, Dr. Croly'nin vaaz vermesini duymak istediklerini ifade ettiler. Onu duymadılar; sadece Covent Garden'da _Seville Berberi_'ni duydular. Nefis bir ciddiyetle, her şeye bir iş havası vermeye çalıştılar, ama aslında üç günlük, soluk soluğa, çocukça bir kaçamaktı. Dört yılda üç gün.

* * * * *

Ve o dört yıl içinde zavallı Branwell'in kaderi onu da buldu.
Birçok küçük düşüş, pişmanlık ve nüksetmeden sonra, sonunda
yerleşmiş gibi görünüyordu. Thorp Green'de, Anne'in mürebbiye olduğu evde, Robinson'larla iki buçuk yıl öğretmenlik yapmıştı.
İlk başta mutluydu; uğursuz bir mutluluk. Sonra Anne bir şeyin farkına varmaya başladı.

Bay Birrell, bu genç adama ihtiyacı olmadığını pek de kaba bir şekilde söylemişti. Kimsenin ona ihtiyacı yoktu. Eskiden histerik bir şekilde yazdığı editörlerin değil. Leeds ve Manchester Demiryolu Şirketi'nin değil. Ve kesinlikle Bayan Robinson değil, Brontes'lerin hayatlarında bu kadar büyük bir yer edinen o çılgın ve yasadışı tutkuyu
tasarladığı hanım. Bu olay etrafında toplanan tüm acı ve öfkeden sonra, artık en son
pis ayrıntılara kadar yeterince açık. Ateşli, yozlaşmış, tamamen sorumsuz Branwell, sadece tutkusunu ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda duyularının kanıtlarına rağmen, bunun geri döndüğüne kendini ikna etti. Hanım (ki onu korkunç bir şekilde
korkutmuş olmalı) kocasına söyledi ve o da Branwell'i hemen
kovdu. Branwell bunu asla aşamadı.

Genç yaşta ölmeye mahkûmdu ve şüphesiz, Bayan Robinson olmasaydı, başka bir tutku onu öldürürdü. Yine de, çok az abartı ile bundan öldüğü söylenebilir. Şimdiye kadar tüberküloz belirtisi göstermemişti. Bu yatkınlaştırıcı sebep olmadan tüberküloza yakalanıp yakalanmayacağı sorgulanabilir. Hayatta kalma
şansını elde etmişti. _O_, kız kardeşleri gibi, önce beş kişiden biri, sonra üç kişiden biri, bir kişi için yeterince büyük olmayan bir dolaba asla tıkılmamıştı. Ancak Robinson olayından sonra daha önce hiç içmediği kadar çok içmeye başladı ve içkiye afyon ekledi. İçki ve afyon, bir anlamda öldüğü halüsinasyona korkunç bir yoğunluk kazandırdı.

Temmuz 1845'ten, görevden alındığı tarihten Eylül 1848'e, öldüğü tarihe kadar üç yıldan fazla zaman aldı.

Haworth'un Görevdeki Kişisi, oğlunun eksiklikleri için çokça suçlandı. Önce çocuğu şımartmakla, sonra da onu ihmal etmekle suçlandı. Gerçekte tek hatası (erken Viktorya dönemi bir baba için oldukça sıra dışı bir hata) oğlunun dehasına inanmasıydı.
Londra ve Kraliyet Akademisi onun
üstünde olduğunu kanıtladığında, onu Bradford'da eğitti. Orada ona bir stüdyo verdi. Ona en azından öğretmenlik almasını sağlayacak, hatta onları elinde tutmasını sağlayacak bir eğitim vermişti. Papaz Evi Branwell için korkunç bir yer olmalıydı, ancak Papazın onu Bull Inn'den daha çekici hale getirmesi mümkün değildi. Branwell kız kardeşleri gibi bir şair değildi ve bataklıklar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Elbette, Galler'e gidip Penmaenmawr'ı gördüğünde, bunun hakkında bir şiir
yazdı. Ama şiir aslında Penmaenmawr ile ilgili değildi.
Tamamen Branwell ile ilgiliydi; Penmaenmawr, onun muazzam kişiliğinin ve kaderinin bir sembolü olan Branwell'di. Çünkü Branwell korkunç bir
egoistti. Kız kardeşleriyle, arkadaşlarıyla veya
gerçekten Bayan Robinson'la ilgilenmiyordu. Sadece kendisiyle ilgileniyordu. Zavallı bir papaz böyle bir oğulla ne yapabilirdi? Branwell'de tutup azarlayabileceğiniz sağlam bir şey
yoktu.
Başvurabileceğiniz hiçbir şey
yoktu. Ailesine olan sevgisi dörtte üç duygusallıktı. Yine de, Papaz yapabileceği her şeyi yaptı. Branwell içki ve afyondan delirdiğinde onu asla terk etmedi. Oğlunun bu yıkım döneminde, Bayan Gaskell'in ona olan bağlılığını anlattığı hikayeden daha kasvetli ve aynı zamanda daha dokunaklı ve acıklı bir hikaye yoktur. Branwell babasının odasında uyur. Gün boyu uyur ve
gece boyunca öfkelenir, babasının hayatını tehdit ederdi. Sabah kız kardeşlerinin yanına gider ve şöyle derdi: "Zavallı ihtiyar ve ben korkunç bir gece geçirdik. Zavallı ihtiyar elinden geleni yapıyor ama benim için her şey bitti." Emily ve küçük Anne izlerken babasının kollarında öldü.

Ayağa kalkmaya çabaladığını ve iradesinin gücünü kanıtlamak için ayakta öldüğünü söylerler; ancak bir biyografi yazarı onu bu zavallı ihtişamdan mahrum etti. Kız kardeşleri için yeterliydi ve herkes için yeterli olmalıydı ki, deliliği onu hastalığının başlangıcında terk etti ve
onlardan pişman ve şefkatli, ölümün gizemi ve mucizesiyle arınmış bir şekilde ayrıldı.

Bu, yirmi dördüncü Eylül Pazar günüydü. O günden sonra Emily
hastalandı. Branwell'in cenazesinde üşüttü.
Otuzuncu Eylül'de kilisede cenaze vaazını dinliyordu. Ondan sonra, Aralık ayında ölü bedeni kilise zemininin altında kardeşinin yanına taşınana kadar
bir daha asla Papaz Evi'nin eşiğinden geçmedi.

Branwell'in ölümünden bir veya iki hafta sonra, Charlotte şunları yazdı:
"Emily'nin şu anda soğuk algınlığı ve öksürüğü var." "Emily'nin soğuk algınlığı ve öksürüğü
çok inatçı. Göğsünde ağrı olduğundan korkuyorum ve bazen
hızlı hareket ettiğinde nefes darlığı hissediyorum." Kasım
'da: "Sana Emily'nin hasta olduğunu söylemiştim, son mektubumda. Henüz
kendine gelmedi. Çok hasta.... Emily'nin tüm dünyada kalbime en yakın şey olduğunu düşünüyorum." Ve Aralık ayında: "Emily artık acı veya zayıflıktan
acı çekmiyor... ne zamanda ne de dünyada Emily yok... Şu anda çok sakiniz. Neden başka türlü olalım ki?
Onun acı çektiğini görmenin acısı sona erdi; ölüm acılarının gösterisi
geçti: cenaze günü geçti. Onun huzur içinde olduğunu hissediyoruz.
Sert don ve sert rüzgar için titremeye gerek yok. Emily onları
hissetmiyor. O, vaat edilen bir zamanda öldü... Ama bu Tanrı'nın isteği ve
gittiği yer, bıraktığı yerden daha iyi."

Charlotte, Emily'nin uyandığında görmesi için yastığına koyduğu son tek funda dalını bulmak için dışarı çıktığında, bataklıklarda henüz gün ağarmamış olabilirdi. Emily'nin gözleri
ölümle o kadar uyuşmuştu ki, göremiyordu. Ve yine de yatak odasında bir ateş yakıldığında ve
kalkıp giyindiğinde saatler geçmiş olamazdı. Madam Duclaux[A], ateşin önünde oturup uzun, koyu renk saçlarını nasıl taradığını ve tarakların zayıf parmaklarından nasıl düşüp
ızgaranın altına düştüğünü anlatır. Ve orada nasıl ölümcül bir ilgisizlikle oturduğunu; ve hizmetçi yanına geldiğinde nasıl düş gibi şöyle dediğini anlatır:
"Martha, tarağım orada aşağıda; Eğilip onu alabilecek kadar güçsüzdüm."

[Dipnot A: "Emily Bronte": _Üstün Kadınlar Dizisi_.]

Kendini oturma odasına sürükledi ve orada, saat iki civarında öldü. Başının üstündeki o ölüm odasında ölmekten biraz korkmuş olmalıydı; çünkü öğlen, son acılar onu ele geçirdiğinde, oraya geri götürülmeyi
reddetti. Korkmamış, yılmaz, yaşam için ölümsüz tutkusuyla
güdümlü bir şekilde korkunç bir şekilde savaştı. Kanepeden kalkmaya ve kız kardeşlerinin onu orada yatıracak olan kollarından kurtulmaya çalışırken ölüm onu ​​aldı. Derinden, acınacak bir şekilde yabancılaşmış, Anne ve Charlotte'un ölümle işbirliği yaptığını hissetmiş olmalıydı; onunla savaştıklarını ve onu
bağladıklarını; ve onlardan kaçarken galip geldiğini.

Bir ay daha geçti ve Anne hastalandı. Emily, Branwell'in ölümüyle öldüğü gibi,
Emily'nin ölümü de Anne'in ölümünü hızlandırdı. Charlotte Ocak ayının ortasında şunları yazdı: "Anne'in daha kötü olduğunu söyleyemem, daha iyi olduğunu da söyleyemem... Günler yavaş, sıkıcı bir yürüyüşle geçiyor: geceler sınav; huzursuz uykudan aniden uyanmalar, birinin mezarında, diğerinin ise yanımda değil, ayrı ve hasta bir yatakta yattığının yeniden canlanması." Ve yine Mart ayında: "Anne'in düşüşü kademeli ve dalgalı, ancak doğası şüpheli değil." Ve yine Nisan ayında: "Bu dünyanın ötesinde umut olmasaydı... Emily'nin kaderi ve Anne'i tehdit eden şey yürek parçalayıcı olurdu. Emily'nin ölüm gününü unutamıyorum; zihnimde her zamankinden daha sabit, daha karanlık, daha sık tekrarlanan bir fikir haline geliyor. Çok korkunçtu. O, mutlu bir hayattan koparılmıştı,
bilinci yerindeydi, soluk soluğaydı, isteksizdi ama kararlıydı."

Bayan Oliphant, Emily Bronte'yi ölüm şekli nedeniyle eleştirmişti.
Aynı şekilde, Anne'i de acısını uzattığı için eleştirmiş olabilirdi. Çünkü Anne,
sonuna kadar nazikti, tamamen itaatkârdı. Ölüme hiç sorun çıkarmadı.
Son bir umutla Scarborough'a gitti ve orada Mayıs sonunda öldü. Scarborough'a gömüldü ve orada tek başına yatıyor.
"Yer tercihi" olmadığına inanmak kolay değil, ancak
son dinlenme yerinin seçimine bile
nazikçe boyun eğeceğine şüphe yok.

"Saat sekizden biraz önce buraya geldim. Her şey temiz ve aydınlıktı,
beni bekliyordu. Babam ve hizmetçiler iyiydi ve hepsi beni
teselli etmesi gereken bir sevgiyle karşıladı. Köpekler garip bir
coşku içindeydi. Eminim ki beni başkalarının habercisi olarak görüyorlardı.
Aptal yaratıklar, geri döndüğümde, uzun süredir
uzaklarda olanların çok da geride olmadığını düşünüyorlardı... Evin tamamen sessiz, odaların hepsinin boş olduğunu hissettim. Üçünün nerede
yatırıldığını hatırladım - ne dar, karanlık meskenlerde - bir daha asla
dünyada
görünmeyeceklerdi.... Son günlerini, acılarını, söylediklerini ve yaptıklarını ve ölümcül bir ızdırap içinde nasıl göründüklerini hatırlamaktan kendimi alamıyorum... Yalnız bir odada oturmak, saatin sessiz bir evin içinden yüksek sesle tik tak etmesi..." Charlotte önünde başka hiçbir şey göremiyordu.

Temmuz ayıydı. Bayan Nussey'i ziyaret ettikten sonra eve gelmişti.

O ayda _Shirley_'nin "Gölge Vadisi" başlıklı bölümünü yazmıştı. Kitap (on sekiz aydan fazla bir süre önce başlamıştı) ikiye böldüğü şokla neredeyse titriyordu.

Anne'nin öldüğü yılın Eylül ayında bir yerde bitmişti.
Charlotte Londra'ya gitti. Thackeray'i gördü. Ünlü olduğu gerçeğini kabul etmeyi öğrendi.

Bir şekilde yıllar geçti, Charlotte'un sürekli ünlü olduğu yıllar
ve yazışmalarında o kadar orantısız bir yer tutan o edebi mektuplar ki sonunda unutmuş gibi görünüyordu;
dünyaya aitmiş gibi
görünüyordu Haworth'a. Ve dünya Charlotte'la dolu görünüyor; Emily'ye yer olmayan dünya. Ve yine de _Uğultulu Tepeler_ _Shirley_'i takip etmişti. Charlotte'un tanıtımıyla, Emily'yi haklı çıkarmasıyla yeniden yayınlanmıştı. Charlotte'a daha fazla ün
getirdi, ama Emily'e henüz hiç ün kazandırmadı.

İki yıl sonra _Villette_ geldi. Charlotte ikinci kez Londra'ya gitti ve Thackeray'i tekrar gördü. Ve daha fazla mektup vardı, edebi kadının hayranlık uyandıran
ama biraz da kendini beğenmiş mektupları, yapay olarak
güvence altına alınmış. Sizi aldatabilirler, sadece diğer mektuplar, Ellen Nussey'e yazılan mektuplar devam ediyor; Charlotte Bronte'nin edebi lekeden hiçbir şey taşımayan ruhunun hayatıyla
titreyerek geliyorlar. Haworth'un onu nasıl sahiplendiğini, tuttuğunu ve bırakmayacağını görüyorsunuz.

Şimdi de bırakılmak istemiyor. Haworth'daki hayatı Emily'nin hayatının bir parçasıdır; unutulmamış ölülerin ölümsüzlüğünden payını alır.
Londra ve Thackeray, Smith'ler, Bayan Gaskell ve Bayan Martineau, Sir John ve Leydi Kay-Shuttleworth, şöhreti ve neşeli, alışılmadık koşulların küçük treni, tüm bunlar onun yanında önemsiz kalır. Hepsi bir şekilde yabancıdır ve uyumsuzdur. Biyografi yazarlarının yaptığı hiçbir şey (en kötülerini yaptıklarında) hayatının verdiği birlik, uyum, derin ve trajik uyum etkisini yok edemez veya azaltamaz. Bayan Gaskell'in bu etkiyi hissetmesi eserini bir başyapıt haline getirmiştir.

Ve Haworth'da babasının papazı Arthur Nicholls ile olan evliliğinde, hayatını kısa kesen ve şöhretine son veren evlilikte, Charlotte Bronte her şeyden önce uyum, birlik ve uyum içgüdüsünü takip etti. Son derece uyumluydu. Anılarına, sadeliklerine ve kutsallıklarına
hiçbir zarar vermedi. Onu yorgunluğun kayıtsızlığında buldu ve yine de onda tutkulu ve ölmeyen her şeyle birdi. Bir Mayıs sabahı, bembeyaz ve sarkık bir şekilde, mütevazı elbisesiyle ve kardelen çelengiyle o zavallı küçük gelin başlığıyla, kışın kucağında uyanan tüm çekingenliklerin, isteksizliklerin, baharın soğuk çilelerinin simgesi olarak oraya gitti,
ve yine de içinde gençliğin gizli ateşini buldu. Oraya korkmuş bir şekilde gitti;
ve evliliğinin üçüncü ayında hala korkusunun anılarından koparılmış bir çığlık atıyor. "Gerçekten de, gerçekten de, Nell, bir kadının eş olması ciddi, garip ve tehlikeli bir şey."

Ve yine de tüm bunlara rağmen, Londra'dan sonra, ölüsünün hiçbir payının olmadığı şöhret ve dostluklardan sonra, evliliği büyük bir ayrılış değildi; bu
büyük dönüş. Ondan önce gelen her şeyin sonucuydu; acı dolu yaşamın meyvesi, yani tanınma, kabul, kadere olan son güven. Artık yanlış başlangıçlar olmayacaktı, felaket yolunu gösteren kavşakların örtülü hayaletleri
olmayacaktı.

Ve ani ve acıklı sonuyla hayatı gerçek çınladı; trajik uyumu sürdürdü. Bu, gizli kehanetlerin, önsezilerin, tekrar tekrar söylediği "Olmayacaktı. "Sonunda hayatın onu aldattığını ve ihanet ettiğini söyleyebilirsin.

Ve kaçınılmaz olarak; çünkü o hayatı Emily'nin sevdiği gibi, eşit olarak, onun üzerinde güç, gurur ve dünya dışı bir anlayışla,
bakire ve korkusuzca sevmemişti. Charlotte'un hayata karşı tutumunda biraz itaatkar,
bilinçli olarak aşağılık bir şey vardı.
Onu gizlice, bir tür utançla, aşındırıcı bir tutku ve kuşkuyla
ve umutsuzlukla sevmişti. Bu tür doğalar, yatıştırmak istedikleri gücün kurbanı olmaları nadir değildir. Bu, onu hayatı ortaya çıkarma çabasında öldürdü.

Son geldiğinde bunu fark edemedi. İlk kez felakete
inanmıyordu. Son sersemliğinden, kocasının Tanrı'nın onu bağışlaması için dua ettiğini duydu ve fısıldadı, "Ah, ölmeyeceğim, değil mi? O bizi ayırmayacak; çok mutluyduk."

Gençliğinin ölüm döşeğinin yanında yükseldiğini ve "İşte bu yüzden." diye cevap verdiğini görebiliyorsunuz.

Ve yine de, Charlotte'un gençliği bile aldatma ve ihanet konusunda bu kadar emin olabilir miydi? Onun mutluluğu mükemmelleştiği anda yarıda kesildi. Hiçbir hayal kırıklığı veya düşüş
yaşamayacaktı; aşkı korkunun soğuğuna veya dehasının hayal kırıklığının
ateşine maruz kalmayacaktı. Önünde gördüğümüz mücadeleden kurtulmuştu.
Arthur Nicholls, Charlotte'a tutkuyla bağlıydı. Ama Charlotte'un dehasına ve Charlotte'un şöhretine düşmandı. Herhangi bir hayale düşman, sade, pratik, güçlü bir adamdı. Hasta, itaatkar bir Charlotte'a karşı sevimli bir şekilde nazik olabilirdi. İsyankar bir Charlotte'a karşı bu kadar şefkatli olur muydu? Arthur Nicholls ile dehası arasında seçim yapma işkencesinden kurtulmuştu. Nasıl seçeceğini biliyoruz. Onun için iyi oldu ve hepsi edebiyata göre, "umut dolu bir zamanda" değil, gerçekleşme anında öldü.

* * * * *

Hayır. Bu trajik Brontes'lerden en trajik, en acınası, kader tarafından en acımasızca kötüye kullanılanı Anne'di. Anne'in kızlık yıllarındaki hayatından edindiğimiz izlenim, bitmek bilmeyen, korkunç bir sürgündür.
Onların gerçek bir kaydı yoktur. Hiç kimse Anne'in mektuplarını saklamamıştır.
Kendine acıyarak veya isyan ederek üzgün sesini yükselttiğini asla duymayız.
Bunu hiç yükseltip yükseltmediği şüphelidir. Sessizlik ve teslimiyet içinde bekledi
ve sonra kendi hikayesini _Agnes Grey_'de anlattı. Ancak figürü kendi hikayesinde ve klasik "Hayatlar"da belirsizliğini koruyor. Sadece en küçüğü olduğunu ve kız kardeşlerinin aksine güzel olduğunu biliyoruz. Kalın kahverengi kıvırcık saçları, menekşe mavisi gözleri, narin koyu kaşları ve kız kardeşlerinin soluk tenine göre pembe ve beyaz bir cildi vardı, bu da ateşin uğursuz bir ipucu vermiş olmalı. Bu narin şey hayat çarkında kırılmıştı. Anne için sürekli olarak "nazik" olduğunu söylerler. Charlotte'un onun çiziminde güzel başını dik tutuyor, gözleri dümdüz ileri bakıyor ve kırılma noktasından önce her zaman dedikleri kadar nazik olup olmadığını merak ediyorsunuz. Ama onu hiçbir zaman isyan anında görmüyorsunuz. Basit şiirleri, en acı hallerinde, zayıf bir acıdan, masum bir dehşetten daha fazlasını ifade etmiyor. Başın bilinçli bir şekilde o küçük kaldırılması, _Agnes
Grey_'in uzun yakınmasını kıran tek şeydir.

Bu yakınmada hiçbir dindarlık yoktur. Tamamen pagandır; arzusundan
aldatılan gençliğin çığlığı. Hayat ona, onu istenmeyen
bırakan zayıf
etkisiz güzelliğin ötesinde hiçbir iyi hediye getirmedi. Titrek, beklentili
kadınlığı aldatılmıştı. _Agnes
Grey_'de hayal ettiği gibi uçan bir neşe perdesi veya
ya böyle soluk, ilhamsız bir mutluluk bile görmemişti. Masum rüyasından aldatılmıştı.

Ve korkunç bir ironiyle dini onu yüzüstü bıraktı. Onun acısını,
dehşetini,
zorluklarını biliyordu.
Ecstasylerini,
ateşli gizemlerini, hatta en sonunda bile tesellilerini hiç bilmiyordu.
Şefkatli
vicdanı, kardeşinin aşağılanmasının
görüntüsünden tarifsiz bir işkence çekiyordu.

Çünkü onu ayakta tutacak bir dehası olmayan Anne'in üzerinde,
zavallı Branwell, kaderinin yüküyle en çok
ağır basan kişiydi. İlk korkunç kuşkuları, dayanılmaz önsezileri
Thorp Green'deki Anne yaşadı.

O berbat hikaye her zaman tekrar ortaya çıkıyor. Bayan
Gaskell'in bir dizi katil sıfatla "o olgun
ve kötü kadın" dediği kadın, kanıtlar ve sağduyunun
aklayabildiği ölçüde aklandı. Ancak iftira sürekli olarak yeniden canlandırılıyor. Bronte biyografi yazarları için her zaman
fazla oldu. Bayan Duclaux, kanıtlara ve Bayan
Gaskell'in geri çekilmesine rağmen
yirmi yıl sonra tekrar yayınladı. Branwell'in kendisi için kazdığı
mezarda dinlenmesine izin verilmesi gerektiğini düşünürdünüz. Ama hayır,
onu rahat bırakmayacaklar. Branwell içti ve afyon yedi; ve sanki içki, afyon ve erotik delilik yeterli değilmiş gibi, ona yedinci emri açıkça ihlal etme hakkını da vermeliler. Brontes'lerin son dönem eleştirmenlerinin en yeteneklisi olan M. Dimnet, Branwell'in deliliğinden daha fazlası olduğunu düşünüyor ve savunuyor. O, iğrenç trajediyi _üçlü_ olarak bırakmayacak. Anne'in Branwell'in davranışları hakkında ne düşündüğünü, hangi korkunç sırrı ima ettiğini ve Haworth'a döndüğünde kız kardeşlerine ne söylediğini bildiğini düşünüyor. Anne Bronte'nin bir şeyler görüp duyduğunu ve tanıklığının bir kenara atılmaması gerektiğini savunuyor. Anne Bronte ne gördü ve duydu? Kardeşinin gayri meşru bir tutkuyla tüketildiğini gördü; hanımın doğası göz önüne alındığında tamamen umutsuz bir tutku. Hanım, Anne'e karşı nazik davranmıştı, Branwell'e karşı ise melek gibi nazik davranmıştı. Anne, onun davranışının kendi nezaketine karşı korkunç bir karşılık olduğunu gördü. Dahası, hanım Anne'in vizyonunda pek de önemli değildi. İlgisi kardeşine odaklanmıştı. Onun önce içki sonra da afyon aldığını gördü. Delirdiğini gördü ve gerçekten delirdi. Morfi maninin en bilinen semptomlarından biri, Branwell'in muzdarip olduğu türden erotik halüsinasyonlara eğilimdir. Anne, böyle bir halüsinasyon ile ahlaksızlık arasında ayrım yapamıyordu. Ancak, M. Dimnet'in ne düşündüğünü düşündüğüne dair en ufak bir kanıt yok veya eğer düşündüyse Charlotte ve Emily'nin de aynı şekilde düşünmesini sağladı. Branwell'in durumu, kalplerini kırmaya
yeterliydi. Leyland'a, John Brown'a, kilise görevlisine, Francis Grundy'ye yazdığı mektuplar, takıntısının her aşamasını korkunç bir canlılıkla kaydediyor. Böyle mektupların saklanması düşünülemez, daha da
önemlisi bunların yayınlanması düşünülemez.
Bayan Gaskell'in zavallı ve utanç verici
adamı gün yüzüne çıkarması düşünülemez. Artık kimse zavallı Branwell'i düşmanları ve dostları tarafından eşit şevkle
üzerine yüklenen korkunç ölümsüzlükten kurtaramaz.
Bize kalan tek şey onun durumuyla ilgili merhametli bir anlayıştır.
Branwell'in durumu, bir kez ve herkes için, tamamen patolojikti.
Onda büyük bir şey yoktu, hatta Bayan Robinson'a olan tutkusu bile yoktu.
Aslında, bu bir tutku değildi, bir hastalıktı.
Branwell bir dejeneratördü, şiir kadar tutkudan da acizdi.
Kız kardeşleri Anne ve Charlotte, Branwell'in kötü huyları hakkında inanılmaz bir masumiyetle konuşuyorlardı. Basit ve güzel ruhlar, bir an bile
en kötü huyunun duygusallık olduğundan şüphelenmediler. Başlangıçta,
onu mahvetmeden önce, hiç kimse kendi duygularından
Branwell'den daha fazla zevk almıyordu. En kötü zamanlarında, hayal kırıklığının işkencelerinde şehvetle
debeleniyordu. Sonunda, içki ve afyonla birlikte,
şüphesiz delirmişti. Mektupları paha biçilmez patolojik belgelerdir.
Bunlar, onun tuhaf çılgınlığının tüm işleyişini ortaya koyuyor. Herkesin onu
Bayan Robinson'dan uzak tutmak için komplo kurduğunu düşünüyor. Her fırsatta bu hanımın tamamen kayıtsızlığının kanıtlarıyla karşılaşınca,
tam tersini kanıtlamak için her şeye çılgınca bir
dönüştürme yapıyor. En garip insanları, John Brown'ı, kilise görevlisini ve Robinson'ların arabacısını, kendine güvenir. Garip
berraklık alevleri bu çılgınlığın içinde oradan oraya fırlıyor: "Kendini ve mülkünü bana verme
olasılığı her zaman
şimdiki kederi altında düşüş olasılığını uzaklaştırmak için yükseldi." "Çok uzun
bir süre sonra dünyada en çok sevdiğim ve onunla, fazlasıyla yetkin bir şekilde,
gelecek nesillerde kendime bir isim yapmak için rahatça yaşayabileceğim bir hanımın kocası olacağımı ummak için sebeplerim vardı,
iş günü zahmetinde bizi
sokup duran sivrisinekler gibi
küçük ama sayısız
rahatsızlıklar tarafından rahatsız edilmeden. O umut ve kendisi gitti - o sabırla
özlenen bir düşüşe doğru solup gidecek - _bu_ angaryaya yer açmak için." Bunların hepsi iğrenç olduğu kadar
da korkunç. Bunları bilmeye hakkımız yok. Bayan Oliphant, Charlotte'un kardeşine ihanet eden ilk kişi olduğu yönündeki protestosunda neredeyse haklı.

Ama Charlotte Branwell'e ihanet etti mi? Mektuplarında değil. O mektupların yayınlanacağını hiç hayal etmemişti - nasıl olabilirdi ki? - Romanlarında değil. Romanlarında Branwell'in portresi ve kolayca anlaşılabilecek bir ipucu yok. Kız kardeşlerinin romanlarının önsözlerinde karanlık bir şekilde görünüyor. Charlotte, Quarterly'deki rezil makaleden öfkelenerek, kendisi hakkında söylenenlerin Anne ve Emily hakkında asla söylenmemesi konusunda kararlıydı. Onların eserlerinin, skandal eleştirmene karşı konulamaz bir kışkırtma sunduğunu düşünüyordu. Kötülük hakkındaki bilgilerini nasıl edindiklerini açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Kız kardeşlerinin bu şekilde aklanması, satır aralarını okuyacak kadar bilgi sahibi olan herkes için kesinlikle kardeşinin bir suçlamasıydı. Charlotte, masumca kimsenin yeterince bilgi sahibi olmadığını veya asla bilemeyeceğini düşünmüş olabilir. Ne yazık ki Bayan Gaskell biliyordu; ve Charlotte'u aklamaya gelince, Charlotte'un kardeşini ifşa etmekte kendini haklı görüyordu çünkü Charlotte ona yolu kendisi göstermişti.

Ama Charlotte ona acı çektirmemiş olabilirdi. Branwell, Heathcliff'i Rochester'dan daha fazla hesaba katmıyor. Zavallı Anne'in romanındaki Huntingdon'ı bile hesaba katmıyor. Sadece kendisini hesaba katıyor. Özellikle Brontes'lerin en küçüğüyle ilişkisi açısından önemli. Garip bir şekilde, bir zamanlar kız kardeşi Emily'den daha büyük olduğu düşünülen bu çocuk, zayıf ve etkisiz Anne'e tuhaf bir şekilde benziyordu. Anne'in içinde zayıfça ve aralıklı olarak titreşen alevin tuhaf titremesini gösteriyordu. Anne'in kaderle ilgili mutsuz yoluna, bir şeyleri kaçırma becerisine sahipti. Anne'in hastalıklılığına biraz olsun sahipti. Anne dışında herhangi birinin somurtkan olarak adlandıracağı sessizliklere meyilliydi. Onun kaderi, onun rezil olduğu anda ve sahnede onunla birlikte anılmaktı. Ve Charlotte tarafından istemeden Anne'in erdemine kurban olarak sunuldu.

* * * * *

Branwell gibi, Anne'in de bir dehası yoktu. O her zaman nazik ve yenilmez bir cesarete rağmen fethedilmiş bir şekilde gösteriyordu. Ve yine de onda naziklikten daha fazlası vardı. Bronte'lerin en küçüğü ve en önemsizinde muazzam, korkutucu bir küstahlık vardı. Charlotte cesurdu ve Emily daha da cesurdu; ancak Anne'in bu küstahlığı Charlotte'un küstahlığından veya Emily'ninkinden daha büyüktü, çünkü istenmişti, kasıtlıydı, açık gözlüydü; dehanın o muhteşem bilinçsizliğinden hiçbirine sahip değildi. Anne, _The Tenant of Wildfell Hall_'u yazmak için oturduğunda cesaretini iki eliyle aldı. Anne'in muhteşem romanında, cüretkarlığıyla Viktorya döneminin ortasındaki edebiyatta tek başına duran ve ardından gelen isyan edebiyatında yerlerini koruyacak sahneler, durumlar vardır. Bu sahnelerin ve durumların ustaca ele alındığı söylenemez. Ancak Anne'in işlenişinde belirli bir kavrayış ve şaşırtıcı bir berraklık vardır. Hayatın karanlık tarafı hakkındaki bilgisi kapsamlı değildi. Ancak belirli durumların teşhisi, belirli motiflerin farkına varması, Bronte'lerden herhangi biri yerine Balzac'ı akla getirir. Thackeray, Bayan Grundy gözlerinin önünde, Bayan Huntingdon'ın kocasına verdiği ültimatomunu kaydetmekten çekinirdi. O yatak odası kapısının çarpılması, Anne'nin romanının uzun boşluğunda yankılanıyor. Ama o kapı, durumun _öz_ noktasıdır ve Anne bir dahi olmasa bile, _öz_ noktasını feda etmek için fazla bir sanatçıydı. 
Ve Anne sadece ahlaki durumları ele alışında devrimci değildi, aynı zamanda dini düşüncede bir isyancıydı. Ebedi ceza dogmasına inanmamak, Viktorya döneminin ortalarında ve evanjelist çevrelerde neredeyse ateist olmak demekti. Yetmişlerin sonlarında bir yerde, Dekan Farrar _Ebedi Umut_ kitabını yayınladığında, o kitap ortodoksların saflarına bir bomba gibi düştü. Ama Dekan Farrar'ın kitabı Anne Bronte bombasını atmadan çok önce. _Wildfell Hall'un Kiracısı_ adlı eserinde, onun artık masum olan argümanlarını önceden tahmin edip özetleyen iki sayfa vardır. Anne burada kendini oldukça rahat bırakmıştır. Ve 
"Seçilmişlere Söz"ünde (kendilerini güvende hissetmekten mutluluk duyabilirler) şunu ilan etse de

Cennetin gazabını hak etmemiş olan hiç kimse
sonsuz kedere batmayacaktır,

hemen yumuşar ve daha hafif bir şiir ekler,
umudunu ifade eder

Kötüler yakında
sonunda
göklere layık olacaklardır;
Ve korkunç kıyametleri geçtiğinde
Işığa ve hayata yükseleceklerdir.

Anne'in (Charlotte'un söylediği gibi) özellikle karanlık ve Kalvinist bir tür dini melankoliden muzdarip olduğu söylenir. Anne'in melankolisinin, Branwell'in tutkusu gibi
patolojik olduğundan ve ruhunun çektiği şeyin dini şüphe olduğundan çok şüpheleniyorum.
Emily'nin dingin bir şekilde hareket ettiği o yüksekliğe ulaşamadı; o bunu
göremedi

Binlerce inanç boşunadır
İnsanların kalplerini harekete geçiren: tarifsiz bir şekilde boşuna.

Bir zamanlar titrek, sıkı sıkıya tutunan inancı, Emily'nin inançlara olan
aşağılamasıyla kırılmıştı. Anne Haworth'dayken o ve Emily ayrılmazlardı. Birlikte bataklıklarda yürüyorlardı.
Kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamış bir şekilde, Papaz Evi'nin
oturma odasında aşağı yukarı yürüyorlardı. Karşıtların gizemli çekiciliğini ve yakınlığını gösteriyorlardı. Anne, Emily'nin düşüncelerinin ışıltılı, açığa vuran, yok eden
salınımı karşısında büyülenmiş ve aynı zamanda dehşete düşmüş olmalıydı. İnançlara karşı kayıtsız değildi. Ama onun korkulu
ve isteksiz gençliğinin sonunda Emily'nin düşüncelerine teslim olduğunu görebilirsiniz, ta ki "fethedilen iyi ile fethedilen kötü" arasındaki çatışmanın ötesindeki "dinlenmeyi" görene kadar. Ebedi ceza doktrininin nasıl
geçtiğini görebilirsiniz; Branwell yüzünden ortodoks korkunun acılarını
çekmiş olan Anne'in, bir şekilde her şeyi
düzeltmiş ve
huzur bulmuş olması gerekir. "Kurtarıcının erdemlerine" güvenmek, sonuçta, Kurtarıcının ve kurtarılmışın ötesindeki
Muazzamlığa güvenmektir. Bu güveni, maddi sesi gibi kırılgan ama tatlı ve gerçek bir
sesle söyledi. "Sevgisiz iniltisini" duyulmaz kılan "Tutsak Güvercin"i, "Doğanın sevmek için oluşturduğu kalbi", özlemle, "ihmal edilmiş ve yalnız"ı safça söyledi. "Dar Yol"dan şarkı söyledi, "Olsun," diye şarkı söyledi, "sürekli amacın

"Çalışmak ve sevmek,
Affetmek ve katlanmak,
Kalbini yukarıdaki Tanrı'ya yükseltmek,
Ve vicdanını temiz tutmak."

Yabancı bir ormanda rüzgarı duyar ve Papaz Evi bahçesi için ağlar,
ve "çorak tepeler" için:

Dağınık, bodur ağaçların nadiren karşılık veren bir dalga üretebildiği,
Ama bir fundalık vahşiliğinin
Sesi geri verdiği yer.

Şuradaki bahçe, güzel ve geniş,
Her dem yeşil korularla,
Uzun, kıvrımlı yürüyüşler ve sınırlar,
Ve aralarında kadifemsi çimenler.

Bana o küçük yeri geri ver,
Etrafı gri tepelerle çevrili,
Düğümlü otların ihmal edildiği,
Ve yabani otların toprağı gasp ettiği.

Çünkü o da bataklıkları severdi; ve onlara olan sevgisiyle
Hafızayı çağırdığında iki mükemmel dize yazdı,

Sonsuza dek asmak için düşsel büyü
Yuvarlak dağ yıldızı ve funda-çanı. Eleştirmenler, teorisyenler, masalcılar, Anne'i
deniz kıyısındaki o mezarda, ayrı yattığı yerde sessiz bıraktılar. Onun nazik
önemsizliği ona iyi hizmet etti.

* * * * *

Ancak hiçbir kadın yazmadıysa Charlotte'tan daha fazla eleştirildi, daha fazla gözetlendi,
hakkında daha fazla yalan söylendi. Efsanesinin benzersiz saflığı ve yoksulluğu karşı konulamaz bir kışkırtma sunuyormuş gibiydi. Boş sayfa
karalayıcıyı çağırıyordu. Etrafında asılı duran sessizlik meydan okumayla karanlıktı; belirsiz, muammalı olduğu hissediliyordu. Rezerv, bir
rezervasyonu, doymak bilmez halktan
gizli ve saklı tutulan bir şeyi, "bilme hakkı" ile ima eder. Bayan Gaskell, tüm dikkatsizliklerine rağmen
yeterince vermemişti. Büyük klasik _Charlotte Bronte'nin Hayatı_,
sonuçta,
eksikti. Onun hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar,
Charlotte'un kendisi de eksikti. Bayan Gaskell'in eserinin, bir kadının başarması için verilen en iyi, en hassas portre olması hiçbir şey değildi; sadece Charlotte'a pervasızca ve son derece sadık olması değil, aynı zamanda Charlotte söz konusu olduğunda, tüm dikkatsizliklerinde bile, bozulmaz ve derin bir şekilde dürüst olması hiçbir şey değildi. Bayan Gaskell'in zamanından beri, Charlotte üzerinde başka eller çalıştı, Bayan Gaskell'in başyapıtını geliştirdi. Yüzlerce küçük dokunuş eklendi. İlk olarak, çok trajik, çok kasıtlı ve imkansız derecede kasvetli olması gerekiyordu (Charlotte'un arkadaşı Mary Taylor'ın "gerçek kadar kasvetli olmadığını" söylediği o hüzünlü kitap). Bu yüzden önce Sir Wemyss Reid geldi, değerleri tamamen yanlış anlayana kadar dikkatlice vurguları işledi. "Eğer gerçeği söylemek gerekirse," diyor, "Jane Eyre'in yazarının hayatı, dünyanın şimdi olduğuna inandığı kadar neşesiz değildi." Ve bize gerçeği vermek için yola koyuluyor. Ama kasveti hafifletmek için yaptığı tek şey, "1833'ün parlak bir Haziran sabahı, yakışıklı bir araba ve çifti, Bolton Köprüsü'ndeki 'Devonshire Arms'ın karşısında duruyor" şeklindeki hoş bir hikayeyi anlatmak. Yakışıklı arabada, Charlotte Bronte ve erkek ve kız kardeşlerinin Bolton Manastırı'na pikniğe gitmesini bekleyen genç bir kız, Ellen Nussey var. "Şu anda," diyor Sir Wemyss Reid, "bataklıkların üzerinden Keighley'e uzanan dik yolda, tekerlek sesleri duyuluyor, neşeli konuşmalar ve taze genç seslerin daha neşeli kahkahalarıyla karışıyor. Görünmeden ilerleyelim mi," diye soruyor, "ve yaklaşan yolcuları, onlar hala yolda iken inceleyelim mi? Onların ulaşım aracı güzel bir araba değil,
bir kırsal çiftlik avlusunun arabalarına ve sabanlarına komşuluğunu açıkça belli eden, sarsak bir köpek arabası. Tarlalardan yeni alınmış at, kırsal giyimine rağmen, sıradan bir köylü olmayan bir genç tarafından sürülmektedir. Kızıl saçları, kulaklarının arkasından biraz dağınık bukleler halinde sarkmaktadır, çünkü Branwell Bronte kendini bir dahi ve şair olarak görmektedir ve zamanın modasına uyarak, dehanın sahip olması gereken berber makaslarından nefret etmektedir. Etkiler. Fakat çocuğun yüzü yakışıklı ve çarpıcı, Kelt ateşi ve mizahıyla dolu, en ufak bir kaygı gölgesinden etkilenmemiş, umutlu, ümit verici, hatta parlak. Üç kız kardeşiyle ne kadar da neşeyle şakalaşıyor; ne kadar da tükenmez bir gevezelikle en sevdiği şairlerden alıntılar yapıyor, bunları etrafındaki güzel sahnelere uyguluyor; ve üstün cesareti ve cesaretiyle ne kadar da yaramaz bir zevkle, grubun en küçüğünün kalbini aniden dehşete düşüren araba sürme hünerlerini deniyor! Yanında, harikulade bir sadelik ve çirkinlik içinde, hiç kimsenin karıştıramayacağı karakterlerle "ev yapımı" damgasıyla damgalanmış bir elbise içinde, kız kardeşlerin en büyüğü var. Charlotte da konuşuyor; yüzünde parlak gülümsemeler var; etrafındaki her şeyin, muhteşem sabahın, yapraklı ağaçların ve tomurcuklanan güllerin cazibesinin ve her zaman müzikli akarsuyun tadını çıkarıyor; belki de en çok da kardeşinin topluluğunun cazibesi ve yakınlarda olan arkadaşlarıyla buluşma beklentisi. Arkasında, yabancının topluluğun güzelliği olarak seçeceği, güzel bir ten rengine ve narin, düzenli hatlara sahip, Charlotte'unkine tıpatıp benzeyen bir elbise giymiş, uzun boylu, oldukça köşeli bir vücuda sahip, sevimli küçük bir kız oturuyor. Emily Bronte, partideki diğer kişiler kadar konuşmuyor ama şelalenin dibindeki havuz kadar parlak ve anlaşılmaz, aynı zamanda bir şefkat ve sıcaklık zenginliğiyle ışıldayan harika gözleri, ruhunun sahnenin etkileri altında nasıl genişlediğini gösteriyor; Çevresindeki en önemsiz güzellikleri bile fark etmekte ne kadar hızlı, kuşların şarkılarından, güneş ışığının parlaklığından, çiçeklerle bezeli çitlerin zengin kokusundan ne kadar yoğun bir şekilde zevk alıyor. Charlotte ve Anne gibi, kardeşinin bitmek bilmeyen ışıltılı kelime selini, zıt konuşma akımlarıyla karşılamıyorsa, onu en iyi tanıyanların, ifade edilemeyecek kadar derin bir neşenin dili olarak yorumladığı garip, derin bir gırtlaktan ses çıkarır. Sessiz yolda yanınızdan geçerken onlara bakın ve şunu kabul edin ki,
kaba ve hatta kaba dış görünüşlerine rağmen, uzun bir yaz günü boyunca zevk arayanların bu favori mekanında daha mutlu bir dördüne rastlamak pek mümkün değildir."

Ve onlara baktığınızda, daha önce olduğunuzdan daha üzgünsünüzdür. Onları, daha dokunaklı bir şekilde görürsünüz.
Neşeli biyografi yazarının bildiği her şeyi yaptığını ve karanlığın üzerinden geçirdiği ışığın onu daha da karanlık hale getirdiğini görürsünüz.

Nessun maggior dolore
Che ricordarsi di tempo mutlu
Nella miseria;

ve sonunda biyografi yazarı tüm neşesine rağmen sefalet geleneğine yenik düşer ve hatta kendi karanlık katkısını, Charlotte'un mutsuz bir aşk ilişkisini ima eder.

Sir Wemyss Reid'den sonra, _onun_ küçük
resimler, _Geçmişin Resimleri_, korkunç derecede çirkin bir
Charlotte'u sunuyor.

Sonra Bay Grundy'nin ardından Bay Leyland geldi ve Branwell'i yücelterek Charlotte'un zavallı çocuk için evde çok
zorluk çıkardığına dair imada bulundu. Branwell'in Bay George Searle
Phillips'e anlattığı hikayeyi tekrarladı, köyde ölmekte olan bir kızı görmeye gittiğini ve onunla yarım saat
oturduğunu, ona bir ilahi ve bir ilahi okuduğunu ve onunla birlikte dua etmek istediğini ama "yeterince iyi" olmadığını, ağır bir kalple
geri döndüğünü ve melankolik düşüncelere daldığını anlattı. "Charlotte
depresyonumu gözlemledi," dedi Branwell, "ve bana neyin sorun olduğunu sordu. Ben de ona
söyledim. Bana, yüz yaşına kadar yaşasam bile asla unutamayacağım bir bakışla baktı. Hiç de ona
benzemiyordu. Sanki biri ağzıma vurmuş gibi
beni yaraladı. İçinde çok fazla şey vardı.
Üzerimden geçti,
sorguladı ve inceledi, sanki vahşi bir hayvanmışım gibi. 'Kulaklarım beni
aldattı mı, yoksa doğru mu duydum?' dedi. Ve sonra her şeyden daha kötü olan o acı dolu, şaşkın ifade geldi. 'Acaba bu doğru mu?' dedi. Ama odadan çıkarken, bana haksızlık etmekle kendini suçlar gibiydi ve bana nazikçe gülümsedi ve 'O benim küçük
öğrencim ve gidip onu göreceğim.' dedi. Tek kelime bile etmedim. Çok
çok kırılmıştım! O gittikten sonra buraya, 'Kara Boğa'ya geldim
ve bir not aldım..."

İma ettin mi? Onu "Kara Boğa"ya götüren Charlotte'tu. Branwell'in Charlotte'a dair izlenimi buydu. Tam da bir afyon bağımlısının sevgili kız kardeşine dair izlenimi.

Ancak Branwell'in izlenimi, Madame Duclaux'nun teorisini kurması için yeterince iyiydi. Teorisine göre Charlotte, şefkat açısından Emily'den daha aşağıydı. Öyle olabilir ve yine de Charlotte çoğu
kadının üstünde kalırdı, çünkü Emily'nin serveti bir sürü kız kardeş doğuracaktı.
Basit gerçek şu ki Charlotte sinirliydi ve Branwell
son derece zorluydu. Ve Emily'nin daha az tahammülü olması,
kendisinden uzak durması,
Branwell'in en kötü halinden Charlotte'tan daha fazla korunması mümkündü.

Bu arada Charlotte'u en tuhaf ışıklarla sunan hikayeler dolaşıyordu.

Thackeray'in Currer Bell için Young Street'teki evinde nasıl bir parti verdiğine ve Currer Bell'in başının ağrıdığına ve
arka oturma odasındaki bir kanepeye uzanıp
mürebbiyeden başkasıyla konuşmayı reddettiğine dair ölümsüz bir hikaye vardır; ve Thackeray'in sonunda, çok geç bir zamanda, dudağında bir parmakla evden gizlice çıkıp kulübüne sığınmasına şaşmamak gerek.
Bu tuhaf ve meraklı Charlotte'un Thackeray'in kızının hafızasında
yaşamasına şaşmamak gerek. Ama baş ağrısının dışında bile, bunun nasıl gerçekleştiğini, mürebbiyenin görüntüsünün Charlotte'a
Bronte'nin unutulmayan acısını nasıl hatırlattığını görebilirsiniz. Şaşkın ve neşeli hanımda kendi üzgün gençliğini, küçümsenmiş ve ezilmiş, neşeli bir
sahnede yalnız olduğunu gördü -başka türlü onu göremezdi- ve sıcak kalbi ona doğru
dolaştı. Başka hiç kimse olmasa bile, o mürebbiyenin mutlu bir
akşam geçirmesini istiyordu. Davranışı tuhaftı, isterseniz öyle deyin, hatta
saçmaydı, ama dolaylı kefaretin yüceliğine sahipti. Hiç kimse bunun önemini, yaptığı şeyin büyüklüğünü düşündü mü? Çünkü
Charlotte, o parlak gecede, tanrısı Thackeray'in evinde onur konuğu olmak, şöhretin en üst noktasına dokunmaktı. Ve o, parlaklığa, şöhrete ve ilahiliğinin yüzüne sırtını döndü ve kendini, olmuş, olmuş ve olacak tüm mürebbiyeler için
bir kurban olarak alevler içinde sundu.

Ve güzel hikayelerden sonra küçük efsaneler geldi - Charlotte'un Bayan Sidgwick'in yanında mürebbiye olduğu zamanlar ve cemaatin dedikoduları. Charlotte'un
bu kadar şaşırtıcı bir şekilde ölümsüzleştirdiği üç papazdan biri, Charlotte'un sorununun cemaatte hakimiyet için
mücadele etmek olduğunu söyleyerek ölümsüzlüğünün intikamını aldı. Ona kim inanabilir? Eğer bir şey varsa, o da Charlotte'un cemaat meselelerine karşı tamamen kayıtsız olmasıdır. Fakat Charlotte adil biriydi ve genç adamın Muhaliflere karşı izlediği yola itiraz etmiş olabilir; Bay William Weightman'ın izlediği yola çok
şiddetle itiraz ettiğini biliyoruz. Ve sanırım Charlotte ile rahipler arasındaki sorun buydu.

Sidgwick'lere gelince, Charlotte'un biyografi yazarları onlara karşı oldukça sert davrandılar. Bay Leslie Stephen onlara "kaba işverenler" diyor. Kesinlikle üzgün küçük mürebbiyelerindeki gizli dehayı keşfedecek kadar incelikli değillerdi. Sanırım Charlotte'un yabancı, gizemli yüzüydü.
Küçük Sidgwick'in ona İncil fırlatmasına sebep olan şey. Bayan Sidgwick'in onu tanımadığını ve "tanımaya niyetli olmadığını" söyledi. Eğer _istemiş_ olsaydı Bayan Sidgwick'in onu tanımasının mümkün olamayacağını da ekleyebilirdi. Ve Sidgwick'ler (kuzenleri Bay Arthur Christopher Benson'a söyledikleri gibi) eğer Bayan Bronte "onlarla kiliseye yürümeye davet edilirse, bir köle gibi emir aldığını düşünürdü; davet edilmezse aile çevresinden dışlandığını hayal ederdi" dediğinde, bu sadece yabancılar arasında utangaç bir kızın felçli tavrına dair sağlam görüşleriydi, istenmediği bir yere karışma korkusuyla acı çekiyordu.

Ve Bayan Sidgwick'e de hoşgörü gösterilmeliydi. Hiç şüphesiz, tamamen beceriksiz ve görünüşe göre tamamen hastalıklı bir gençle anlaştığını ve bu gencin kendisini bir çocuk bakıcısı olarak sunup çocuk odasında düzeni nasıl sağlayacağını bilmediğini keşfettiği için oldukça rahatsız olmuştu. Doğal olarak Stonegappe'de sorun vardı. Sonra güzel bir
gün Bayan Sidgwick, o anlaşılmaz ve beceriksiz Bayan Bronte'nin her şeye rağmen bir işe yaradığını keşfetti. Bayan Bronte'nin bir yeteneği vardı.
Dikiş dikebiliyordu. Çok güzel dikebiliyordu. İnanırsanız, dikişi bir rüyaydı. Ve Bayan Sidgwick, Bayan Bronte'nin tek yeteneğinin işe yaramazlığında olmadığını gördü. Bu yüzden Charlotte, Stonegappe'deki okul odasında bütün akşam tek başına oturdu, saf beyaz, dalgalı muslin denizlerinin içinde saklı küçük bir figürdü ve şöyle yakındı: "Benimle ilgili dünyadaki hiçbir şeyi umursamıyor, sadece benden mümkün olan en fazla emeğin nasıl çıkarılacağını düşünüyor ve bu amaçla beni okyanuslarca iğne işi, etekleri dikilecek metrelerce patiska, yapılacak muslin gecelikler ve her şeyden önemlisi giydirilecek bebeklerle boğuyor." Ve Bayan Sidgwick
Charlotte'un çocukları sevmediğinden yakındı ve çocukların Charlotte'u sevmesinden ne kadar hoşlanmadığını unuttu ve zavallı hanım, kendisinin kaydedildiğinin ve sonsuza dek kaydedileceğinin farkında değildi, küçük dürtüsel oğlu yemek masasında Charlotte'un elini tutup "Seni seviyorum, Bayan Bronte" diye bağırdığında, "Müdüreyi sev canım!" demişti. Charlotte'a İncil'i fırlatan ve ayrıca ona isabet eden bir taş atan da aynı küçük, dürtüsel çocuktu.

Bayan Bronte'nin tek ve biricik "keyifli öğleden sonrasının" Bay Sidgwick'in çocukları ve Newfoundland köpeğiyle tarlalarında yürüyüşe çıkması ve Charlotte'un (emre göre) onu takip edip arkadan gözlemlemesi olması şaşırtıcı değil.

Elbette, tüm bu eski hikayeler Bayan Sidgwick'in eski muslin şapkalarının gittiği yere gitmeliydi; ama yapmadılar ve böylece Charlotte Bronte'nin çocuklardan hoşlanmadığı ortaya çıktı. Bay Swinburne bile, muhteşem övgüsünün zirvesindeyken, başına taç üstüne taç koyduktan sonra, duraklar ve merak eder: Çocukları seviyor muydu? Onda "doğuştan gelen bebek hayranlığının bolca eksikliğini" bulur; bu konuda George Eliot ile, "Totty'nin, Eppie'nin ve Lillo'nun manevi annesi" ile karşılaştırılmaya değmez. "Ateşli yürekli Haworth'lu Vestal," der, "tutkulu ve yüce fikirli hayal gücünün sarayında, böylesine ilahi ve lezzetli niteliklere sahip
kişiler için bir çocuk odası olarak ayrılmış bir yer yoktu." Polly'den bahsetmeye bile gerek yok, _Villette_'de küçük Georgette vardı ve _Jane Eyre_'de Adele vardı. Ama Bay Swinburne küçük Georgette'i unutmuştu. George Henry Lewes gibi o da
"Shirley'deki en güçlü ve en zarif şekilde yazılmış bölümlerden birinin, bir kadın veya bu konuda, ne kadar asil ve nazik bir yapıya sahip olursa olsun, çocuk sevgisi içgüdüsü, siniri veya organı ortalama doğal güç ve duyarlılıkta olan bir erkek tarafından yazılması neredeyse imkansız olan bir bölüm olduğunu düşünmeye neredeyse meyillidir";
"terk edilmiş bir eşin ve işkence görmüş bir annenin, tek yeni doğan çocuğunun güzelliği ve narin tatlılığı için duyduğu korku ve iğrenmenin, onu doğuran insan kaplanının acımasız, zarif çekiciliğini hatırlattığına" inanması onun için o kadar zordu ki. Ve böylece onu "çocuk sevgisi" dışında her türlü taçla taçlandırır. Hala ona karşı şefkatlidir, onda o korkunç eksikliği görür; ona üzüntü ve belli bir utançla dokunur.

Bay Birrell onu takip eder. "Bayan Bronte," diyor güvenle, "çocukları umursamıyordu. Çocuklara hiç gözü yoktu. Bu yüzden de
roman çocuklarının iyi olmadığı ortaya çıkıyor." Ağustos 1853'te "Bayan Bronte'nin büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını" anlattığında şakacı bir alaycılığa kapılıyor. Bebeklerini de yanlarına alan bazı arkadaşlarıyla
İskoçya'ya gitti. Ebeveynler bebeğin hasta olduğunu
düşündüler, ancak hasta değildi ve geri dönmekte ısrar ettiler ve Charlotte tatilini
bırakmak zorunda kaldı. "Hepsi bir bebek yüzünden," diyor Bay Birrell ve sizi Charlotte'un bu konudaki mektubuna yönlendiriyor, bu da soğukkanlı olduğunu ima ediyor. Biyografi yazarı kendi amacı için mektuplardan alıntı yapabilir ve Bay Birrell bize Charlotte'un "uzun süreli bir kalışın ardından herhangi bir kötü sonuç olsaydı, kendimi asla affetmezdim" yazdığını söylemeyi ihmal ediyor. Charlotte'un kendini gayet iyi affedebileceğini hayal etmelisiniz,
çünkü Charlotte "çocukları umursamıyordu".

Bayan Oliphant bu haykırışı yankılamıyor. O bir kadındı ve daha iyisini biliyordu.

Çünkü burada Charlotte Bronte'nin gizeminin tam kalbine dokunduğumuza inanıyorum. Ona dokunmaya, ona yaklaşmaya hakkımız olmazdı,
eğer diğer insanlar o gizemdeki en kutsal ve en gizli olan her şeyi ihlal etmemiş ve dünyaya
çarpık ve çirkin bir Charlotte Bronte vermemiş olsaydı. Bay Swinburne'ün bile ondan esirgediği bu çocuk sevgisinin Charlotte'un doğasının anahtarı olduğuna inanıyorum. Burada yüz yüzeyiz, onda bir eksiklikle değil,
bir uçurumla, şefkatin, özlemin ve hayal kırıklığının derinliğinin ötesinde bir derinlikle, eserlerinde net bir ses bulamayan bir tutkuyla,
çünkü bu tutku onun içindeki temel doğayla birdi, tanımlanmamış,
söylenmemiş, dile getirilemez.

Çocuklardan korkuyordu; onlarla beceriksizdi; çünkü böyle bir tutkunun utangaçlıkları, mesafeleri ve ortalama rahat kadınların mutlu anneler haline geldiği
bilinmeyen dehşetleri vardır. Hatta sapkınlıkları bile vardır,
aşk nefretten kendini zor ayırt ettiğinde. Böyle bir aşk her şeyden önce sahip olmayı talep eder.
Kendi etinden ve kanından çocuklar için haykırır.
Charlotte'un başka kadınlar tarafından doğup sahiplenilen
çocukları gördüğünde acı çektiği anlar olduğuna inanıyorum. Onlara bakmak zorunda kalmak, özellikle de kural "mürşideyi sevmemeleri" olduğunda,
bir ızdırap olmalı.

Bunun kanıtları zayıftır, ancak yeterlidir. Lucy'nin Pensionnat'ta baktığı hasta çocuk Georgette: "Küçük Georgette hala acıklı feryadını tüttürüyordu, kalbim sızlayana kadar bana tanıdık terimiyle, 'Minnie, Minnie, ben çok kötüyüm!' diye sesleniyordu." 
... "Georgette'i etkiledim; hassas ve sevgi dolu bir çocuktu; onu
kucağımda tutmak veya kollarımda taşımak benim için bir zevkti. Bu gece
beşiğinin yastığına başımı koymamı isterdi; hatta küçük kollarını
boynuma doladı. Kavrayışı ve yanağını benimkine bastırdığı yuvalama hareketi beni neredeyse bir tür şefkatli
acıdan ağlattı." 

Bir keresinde Upperwood House'da bahar temizliği sırasında Charlotte, Bayan White'ın hem dadısı hem de mürebbiyesiydi ve şöyle yazmıştı: "Şişman bebeği
emzirmek sayesinde beni tanıdı ve benden hoşlanmaya başladı. Sanırım ben de ona karşı oldukça düşkün hale geldim." Yıllar sonra, yanında kaldıktan sonra Bayan Gaskell'e şöyle yazdı: "Sevgili ama tehlikeli küçük insan Julia'ya küçük bir öpücük kondurmayı başarabilir misin? O, gizlice kalbimin küçücük bir kısmını ele geçirdi, ki o, onu gördüğümden beri kayıptı."

Bayan Gaskell, en küçük kızı Julia ile Charlotte Bronte arasında "güçlü bir karşılıklı çekim" olduğunu söyler. "Çocuk," der, "küçük elini Bayan Bronte'nin neredeyse daha büyük olanına çalardı ve her biri bu görünüşte fark edilmeyen okşamadan zevk alırdı." Çocukların, kendilerine değer vermeyen insanların ellerine küçük ellerini çalmadıklarını söyleyebilir miyim? Onların içgüdüsü yanılmazdır.

Charlotte Bronte, çocuklara olan hislerini anlatmaya çalıştı; bu, bir sevgilinin kutsal hayranlığına benzer bir şeydi. "Florence ve Julia'yı tekrar gördüğümde,
sevgili ama utangaç bir talip gibi hissedeceğim,
soyunma hayranlığıyla,
yakınlaşmaya cesaret edemediği güzel şahsiyeti uzaktan izleyen. Sevdiğim çocuklara karşı hislerim hakkında verebileceğim en net fikir bu,
ama onlara yabancıyım --ve hangi çocuklara yabancı değilim ki?"

Charlotte'un eleştirmenlerinin o
_cri de coeur_'un acıklılığını kaçırmış olmaları olağanüstü. Bu, Charlotte'un sevgiliye yabancılaştırıldığı, sevgilinin ona
taş ve İnciller attığı "esaret evi"nden çok açık bir yankı. Gerçekten de bu kadar yıkıcı bir deneyimin şokunu kabul etmek zorundasınız. Hepsi onu rahatsız eden kaderin sapkınlığının bir parçası,
duygularının tam tersiyle karşılaşması gerekiyordu. Ama oradaydı, belli bir utangaç ciddiyetle korunuyordu. 
Kendisinin bebeğe düşkün olduğundan 'şüpheleniyordu'. 

Kadınların bu tür şeyleri sakladığı gibi, sırrını kendisinden bile sakladı. 
Ama rüyaları rüyaların yolundan sonra ona ihanet etti. Charlotte'un rüyası 
(başına bela geleceğini düşündü) küçük bir ağlayan çocuğu taşıdığı ve ağlamasını durduramadığıydı. Bayan Gaskell, 'Kendini, _hareketsiz_ yatan, hasta çocukların yaptığı gibi, küçük şeye karşı en acı verici acıma duygusuna sahip olarak tanımladı, 
Haworth Kilisesi'nin koridoru gibi karanlık bir yerde onunla dolaşırken.' Bu rüyayı _Jane Eyre_'e, derin öneminin ve uygunluğunun farkında olmadan veriyor. Bay Swinburne'ün Charlotte'un rüyasına dikkat etmemiş olması üzücü. 

Sanırım hayatı boyunca bu gizli, tutkulu, anaç enerjinin sürekli isyanı yüzünden acı çekti. Lewes'in meşhur eleştirisinin acısı da bu yüzdendi: "Kadının en büyük işlevi, her zaman hatırlanmalıdır" (sanki Charlotte unutmuş gibi!) "Anneliktir"; ve Shirley'deki o bölümün eleştirisinden başlayarak bir yalvarış doruk noktasına kadar: "Currer Bell, eğer kalbinin altında bir çocuğu canlandırmış olsaydın; eğer göğsüne bir bebek bastırılmış olsaydı - varlığının geri kalanının çekildiği, tüm ruhunun taşındığı ve emildiği o gizemli kısım - asla böyle bir yalanı hayal edemezdin!" Charlotte'un Lewes'in makalesinin iğrenç kötü tadı dışında hiçbir şeye itiraz etmesi imkansızdı, aksi takdirde ona muhtemelen bu gizemler hakkında ondan daha fazla şey bildiğini söyleyebilirdi. Bize o felaket aşkın yüce görüntüsünü veren oydu. "Aşkıma baktım; soğuk bir beşikteki acı çeken bir çocuk gibi kalbimde titriyordu!"

Ve bu kadın çocuğu doğmadan önce öldü.

* * * * *

Sonra yine Bayan Oliphant var. Charlotte Bronte'nin çocuklardan hoşlanmadığını söyleyenlerden olmasa da, Lewes'in ona karşı
ağzına
katılmaktansa ölmeyi tercih ederdi, Bayan Oliphant onunkinden daha iyi olmayan bazı ifadelerde bulundu. Charlotte'un, çocuklara düşkün olsun ya da olmasın, evlilik hayallerine fazla düşkün olduğunu öne sürüyor. Onun resmi (evli kadının resmi) bir papaz evinde
açıkça ve utanmadan
özleyen istenmeyen ve istenmeyen küçük bir bekar kızdır. Sabah akşam,
gece sabaha kadar, Rahip evindeki Charlotte Bronte'nin
sadece evlenmeyi düşündüğüne,
rüyalarının acımasızca,
rastgele ziyaretçiyi takip ettiğine inanmamızı istiyor. Rüyanın umutsuzluğu, Charlotte'un
istenmeyenliği, onu kız kardeşi romancı için bu kadar karşı konulmaz kılan şeydir.

Charlotte Bronte'nin emrinde olan "bir konu" vardı, diyor, "kendisi deneyimlemiş ve en yakın arkadaşlarını deneyim altında görmüş, kadınların o yalnızlığını ve özlemini, ki bunu çok dikkat çekici bir şekilde sergilemiştir. Macerasız veya değişimsiz yaşamın uzun sessizliği, pencerelerden dışarıya bakan ve zihinde en ufak bir ilgi uyandırabilecek kimseyi asla göstermeyen, geçip giden sonsuz yıllar ve günler, çiçek açmayı alıp götüren, gençliğin ışıklarını söndüren, ruhun önünde küçüldüğü kasvetli bir orta yaş getiren, ama yine de acı çekenin kendi damarlarındaki yaşam akımının ne kadar güçlü olduğunu ve varoluşun tüm aktif görevlerini ne kadar başarabildiğini hissettiği - bu, en iyi bildiği varoluşun özü ve ruhuydu. Bunun için bir çare yok muydu? Kadınlar beklemek ve hayatlarının boşa harcandığını görmek ve kendilerini kurtarmak için hiçbir güce sahip olmamak zorunda mıydı!

"Bu durum," diye devam ediyor, " kendisi o kadar trajiktir ki, kaçınılmaz bir alay, en iyi ihtimalle bir kahkaha, daha sıklıkla da bir alay, bir koca arzusunun bu şekilde ihanete uğradığı kadınlara karşı bir alay duygusu yaratmadan ifade edilemez. Shirley ve Caroline Helstone ikisi de o koca için öfkeyle, ateşle ve sabırsızlıkla, haksızlık ve incinmişlik hissiyle haykırdılar, bu da kahkahayı bir anlığına durdurdu. Gülünç olabilir,
ama korkunç derecede gerçek ve doğruydu." (Bu, Bayan Oliphant'ın Emily Bronte olan sevimli Shirley Keeldar hakkındaki görüşü hakkında söylenebileceklerden daha fazlasıdır. Yeterince gülünç ve gerçek olabilir, ama kesinlikle doğru değil.) Fakat Bayan Oliphant çok ileri gitmemeye dikkat ediyor.
"Unutmayın," diyor, "bu genç kadınlarda şehvetli hiçbir şey yoktu. İstedikleri şey hayattı; dünyanın alaylarıyla onlara atfettiği daha kaba düşüncelerden habersizlerdi: bu tür düşüncelerin bilincinde değillerdi, belki de sadece kadınların anlayabileceği ilkel bir masumiyet içindeydiler." Yine de onların "çığlıklarını" "nazik" olarak nitelendiriyor. "Kadınların geçimlerini sağlamak için çalıştıklarından, kendileri için yeni kanallar bulduklarından, bağımsızlıklarını kurduklarından bahsetmek çok güzel. Bütün bunlar hakkında ne kadar çok şey söyledik" (Bayan Oliphant, Charlotte Bronte'nin düşüncesini yansıttığını düşünüyor), "kendimizi ikna etmeye çalışırken! Charlotte Bronte'nin fikirleri konusunda cesareti vardı. Kadınlarının istediği şey eğitim veya bir meslek değildi. Geçim değil, hayattaki paylarıydı... Bayan Bronte'nin kendisi doğru şeyler söyledi" (burada samimiyetsizliğin ima edildiğine dikkat edin) "bir mesleğin bir kadına sağladığı koruma, onu paralı bir evlilikten uzak tutması hakkında; ama bu onun kahramanlarının yolu değildi." (Neden, doğal olarak, merak ediyorsunuz, öyle olması gerekiyordu?) "Mutlu olmak istiyorlardı, şüphesiz, ama her şeyden önce hayattaki paylarını, erkeklerin yanında konumlarını, ki bu tek başına doğal bir eşitlik sağlar, omuzlarını direksiyona, ellerini ortak yaşamın dizginlerine, dünyayı inşa etmeye ve nesilleri birbirine bağlamaya istiyorlardı." (Ve bu da onlara çok uygundu.) "Onun felsefesinde, evlilik bunu sağlayan tek durumdu ve eğer paralı bir evlilik önermediyse bile, en azından koşulları konusunda çok hoşgörülüydü, beklenenden daha az aşka ısrar ediyordu" (!) "ve zihninde, eğer bir erkek değilse, o zaman bir başkasının daha geniş bir yolu tamamen terk etmekten daha iyi olduğuna dair gizli bir inanç vardı. Lucy Snowe uzun zamandır kalbini Dr. John'a ve onun sakin İngilizciliğine kaptırmıştı; ama sonunda bunun imkansız olduğunu anladığında, gözyaşları Paul Emanuel'in onun yerine geçmesi ihtimaliyle kurudu."

Bütün bunlara verilecek açık cevap, Charlotte Bronte'nin Viktorya döneminin ortalarında, Viktorya döneminin ortalarındaki kadınlar, etrafında gördüğü kadınlar hakkında yazmış olmasıdır; hiçbir "felsefe" veya "gizli inanç" olmadan, özgürleşmeden önceki günlerde, evliliğin bir kadının sahip olduğu tek bağımsızlık şansı olduğu zamanlarda yazmıştır. Eğer kız kardeşi Emily'nin önünde olmasaydı, böyle bir yaşta Shirley Keeldar'ı tasarlayıp yaratması harika olurdu. İki erkeği olan zavallı küçük Lucy'ye gelince, sahte şafağı gerçek olanla karıştıran ilk kahraman o değildi. Ayrıca, Bayan Bronte'nin "felsefesi", kendisine atfedilenin tam tersiydi, bunu _Shirley_ okuyan herkes görebilir. Bu konularda, yaşının tapınıyordu ve yaktığı şeye tapıyordu,
tam bir devrimci.

Ama en kötüsü bu değil. Bayan Oliphant kurbanına acıdığını söylüyor. "Zavallı Charlotte Bronte! Diğer kadınlar gibi
kendi hayatındaki olayların tüm ihanetlerinden mezar tarafından korunmadı." (Charlotte Bronte'nin hayatındaki olayların korkunç olduğunu hayal edersiniz.) "Herkes ona ihanet etti ve onun hakkında düşündüğü her şey
bu, şu ve onunla ilişkilendirilen her isim.
Bir Bay Londra'dan Taylor, arkadaşı Bayan Nussey'e büyük bir özgürlükle yazdığı mektuplarda küçük adamın nasıl geldiğini, işlerde hiçbir ilerleme kaydetmeden nasıl gittiğini, göründüğünde nasıl bir ürperti hissettiğini ve onu uzaktan olduğundan çok daha az çekici bulduğunu, yine de gittiğinde bundan pek hoşlanmadığını, ilk mektubundan biraz heyecan duyduğunu ve hatta her şey bitmeden önce bir düzine küçük Joe Taylor olabileceğini hayal edecek kadar ileri gittiğini anlattı."

Bu korkunç. Ancak bunun kötülüğü ve kötü tadı, ortaya koyduğu kaba dikkatsizlik ve cehaletin yanında hiçbir şey - gerçekler, kimlikler ve isimler hakkındaki cehalet. Charlotte'un talibi Bay James Taylor'dı, Joe değil. Arkadaşı Mary Taylor'ın kardeşi Joe, Amelia adında bir kadınla evliydi ve Charlotte, Joe ve Amelia'sı hakkında yazıyor. "Cesaretini toplamalı" (Amelia tek başına başarısız olmuştu),
"orada "Bay James Taylor'dan daha terbiyeli bir şekilde bahsediyor. Bayan Nussey, her zamanki gibi,
haksız şeyler düşünüyordu ve Jüpiter ve Venüs hakkında Charlotte'un "sağduyusunu" çileden çıkaran çok yakışıksız bir şaka yapmıştı. "Küçük adam fikri," diyor Charlotte, "beni daha az şaşırtıyor.
Hala küçük gazetesini gönderiyor; ve geçen gün bir devin ürünü olabilecek kadar hacimli, ciltli, özlü, yargı ve bilgi dolu bir mektup geldi. İstediğiniz kadar ve kötü bir şekilde gülebilirsiniz, ama gerçek şu ki, bu konuda sessiz bir süreklilik var, benim ufak tefek ve kızıl saçlı arkadaşım, boyuna bir ayak ekliyor, kumral buklelerini koyulaştırıyor ve genel olarak onu benim gözümde epey onurlandırıyor." Takdir olarak söylediği tek şey bu. Daha sonra şöyle diyor: "Davranışları ve kişisel görünümü beni ilk görüşmeden daha fazla memnun etmemişti... Bana karşı bir saygısı olduğunu hissediyorum; kendimi tamamen aynı şekilde karşılık vermeye
getiremediğim bir saygı ve yine de geri çekilmesi acı verici bir boşluk bırakıyor." Bayan Nussey, Charlotte'un duygularının bu sefer meşgul olduğunu açıkça söylüyor,
muhtemelen "acı verici boşluktan" yola çıkarak; ve Charlotte açıkça konuşuyor. İddia edilen eşleşmenin dezavantajlarından bahsediyor ve Bayan Nussey'nin onu küçük adamı almaya
zorladığını anlıyoruz. "Ama
bunların hepsinden daha zor geçilen bir bariyer oluşturan başka bir şey daha var. Bay Taylor ve ben hiç uyuşabilir miyiz? Ona karşı
bir koca olarak kabul edecek kadar sevgi hissedebilir miyim? Dostluk-minnettarlık-saygı
hissettim ama her an yanıma geldiğinde ve gözlerinin bana dikildiğini
gördüğümde damarlarım buz tuttu. Şimdi o uzaktayken ona karşı çok daha
yumuşak hissediyorum; sadece yakınımda katılaşıyorum--tuhaf bir endişe ve öfke karışımıyla--katılaşıyorum--ve bunu hiçbir şey yumuşatamaz, sadece onun geri çekilmesi ve tavrının mükemmel bir şekilde bastırılması." Ve yine, "vicdanım, gerçekten söyleyebilirim ki, _şimdi_ Bay Taylor'a adaletsiz veya kaba davrandığımı iddia etmiyor...
ama her eğilimimle, her isteğimle, her niyetimle
son ziyaretinde ona en olumlu bakış açısıyla bakmamla bile, içten içe onu bir gün koca olarak kabul edilebilir biri olarak düşünmem imkansızdı." Bundan _daha_ açık_ bir şey olabilir mi? Çok daha fazlası var. Bay Taylor'a yönelik çok derinlemesine bir eleştiriden sonra: "İnsan bunları söylemekten hoşlanmaz, ama dürüst olmak daha iyidir." Ve Charlotte'un bu konudaki mektupları onun dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Bay James Taylor'ı bir an bile "bir gün kabul edilebilir biri" olarak düşünmüş olsaydı, Bay Clement Shorter'ın Bombay'dan geri dönseydi onunla evleneceğini söylemesi için en ufak bir neden yok. Ama Joe ya da James, Charlotte Bronte teorisiyle Bayan Oliphant için hepsi aynı. "Onun ve bundan bahsetmeyen sınıfı için, her şey kadınların evlenip evlenmemesine bağlıydı. Düşünceleri böylece yapay olarak ufukta bir noktaya sabitlenmişti." Gerisi tekrardır ve şaşırtıcı bir kararla sona erer: "Böylece ektiği tohum, Charlotte Bronte'yi dehşete düşürecek birçok büyümeye ulaştı. Ancak, onu takip eden ve hiçbir şeyin evin inşasından veya ırkın büyümesinden, herhangi bir sorumluluktan veya hizmetten daha az arzu edilebilir olamayacağı kaprisler için suçlamak çok haksızlık olsa da, yine de perdeyi ilk çekenin ve kapıları kötü niyetli cinlere açanın, ev ocağını kirleten ve kutsallığını bozan kişinin o olduğuna inanmalıyız."

Bu, Charlotte Bronte hakkında Bayan Oliphant'ın sözleri.

Ve hatta aşırı efsanelerle hayranlık uyandıracak şekilde başa çıkan Bay Clement Shorter bile, muhaliflerle yarı yolda kalıyor. Charlotte Bronte'nin hastalıklı ruh hali olan, "seks sorununun tüm karmaşıklıklarıyla kendisine çekici geldiği" ve "sürekli olarak ideal eş sorunu üzerinde durduğu" yönünde bir teorisi var.

Şimdi Charlotte evlenmeyi hayal etmiş olabilir (daha fazla suç içeren rüyalar da olmuştur); ideal eş sorunu üzerinde sürekli olarak düşünmüş olabilir, ancak tüm bu rüyalar ve düşünceler arasında tek bir kanıt zerresi yok -- tek bir tane bile. Ne bildiğimiz karakterinde ne de çok hacimli özel yazışmalarında en ufak bir ipucu, bir iz yok. Hayatının gerçekleri bunu çürütüyor. Ellen Nussey'e yazdığı mektuplar (asla yayınlanması düşünülmemişti) Charlotte'un "seks sorununa" uygulandığında kadınsı zihninin işleyişini ortaya koyuyor; tek
bir şekilde sağlıklı ve kişiliksiz ve tek bir şekilde kopuk bir zihin. Charlotte, bu korkunç evlilik konusu hakkında ışıklarla doludur, bu arada, Bayan Nussey için kendisinden çok daha fazla ilgi çekiciydi. Aslında, Bayan Nussey olmasaydı, Charlotte'un mektuplarında olduğu kadar sık ​​ortaya çıkmazdı. Bağlama dikkat ederseniz (teorisyenlerin asla yapmadığı bir şey), Charlotte Bronte'nin zamanının büyük bir bölümünün Caroline Helstone'un o sevecen ve dürtüsel prototipi olan Ellen Nussey'e tavsiyelerde bulunmak ve onu kontrol etmekle geçtiğini görürsünüz. Bayan Nussey'nin tüm kriz saatlerinde ona başvurulur ve bunlardan çok sayıda olmuş gibi görünüyor. "Saygı duyamayacağınız bir adamla evlenmeye fazla ikna olmayın," diye yazıyor, "aşk demiyorum, çünkü evlenmeden önce bir kişiye saygı duyabiliyorsanız, en azından sonrasında ılımlı bir aşk gelecektir; yoğun tutkuya gelince, bunun arzu edilir bir duygu olmadığına ikna oldum. İlk olarak, nadiren veya hiç karşılık görmez; ikinci olarak, eğer karşılık görürse, bu duygu sadece geçici olur; balayı boyunca sürer ve sonra belki de iğrenmeye veya kayıtsızlığa, belki de iğrenmeden daha kötü bir şeye, yerini bırakır. Elbette bu, erkek açısından da geçerli olurdu; kadın açısından da - tutkuyla ve yalnız başına sevmeye bırakılırsa Tanrı ona yardım etsin.

"Hiç evlenmeyeceğime oldukça ikna oldum."

Ve yine, altı ay sonra Bayan Nussey'e: "Bana bir keresinde, tüm çocuksu sadeliğiyle, 'Ben Charlotte, hiçbir genç kız
teklif gerçekten yapılana kadar aşık olmamalı' diye düşündüm? O zaman ne cevap verdiğimi unuttum, ama şimdi, gereken şekilde düşündükten sonra, Eldiven kadar doğru, bu düstur adil ve umarım buna her zaman dikkat edersin. Hatta bunu genişletip doğrulayacağım: hiçbir genç kız
teklif yapılana, kabul edilene, evlilik töreni gerçekleştirilene ve
evlilik hayatının ilk altı ayı geçene kadar aşık olmamalı. Bir kadın o zaman
sevmeye başlayabilir, ama büyük bir ihtiyatla, çok soğukkanlılıkla, çok ılımlılıkla, çok mantıklı bir şekilde. Eğer o kadar çok seviyorsa ki sert bir söz veya soğuk bir bakış
kalbini acıtıyorsa, aptaldır. Eğer o, kocasının iradesinin kanunu olduğu kadar çok seviyorsa ve onun isteklerini önceden tahmin edebilmek için
onun bakışlarını izleme alışkanlığı edinmişse,
çok geçmeden ihmal edilmiş bir aptal olacaktır. Size bir örnekten bahsetmedim mi...?"

Daha berrak, daha hafif yürekli ve daha aklı başında ne olabilir? Ve eğer
Charlotte kendi mizacının tehlikelerinden şüpheleniyorsa, bu sadece
onun berraklığını ve aklı başındalığını daha da kanıtlar.

Daha sonra, Brüksel'de, "üç veya dört kişinin" "Bayan Bronte'nin gelecekteki _epoux_'unun Kıta'da" olduğu fikriyle karşılaştığında,
kendini "aptalca suçlamaya" karşı savunur. "Evlenmek bir suç değil, evlenmeyi istemek de bir suç; ama ne serveti ne de güzelliği olan kadınların, evliliği arzu ve umutlarının temel nesnesi ve tüm eylemlerinin amacı haline getirmeleri, kendilerini
çekici olmadıklarına ve sessiz kalıp evlilikten başka şeyler düşünmeleri gerektiğine ikna edememeleri,
aşağılayarak reddettiğim bir aptallıktır." Bundan daha açık bir şey olabilir mi?

Kendisi için bu kadar. Ama daha sonra tekrar zorluklar yaşayan Bayan Nussey ile başa çıkmak zorunda: "Papa iki veya üç kez, Bay ----'nin size bu kadar ilgi göstermesinden dolayı, belki de zihninizde rahatınızı bozacak bir izlenim bırakmış olabileceğinden korktuğunu dile getirdi.
Ona, bu konularda kendinize hakim olduğunuza inandığım için,
hayır, diye düşünüyorum. Yine de, size yazmam ve
sizi onu düşünmekten vazgeçirmem gerektiğini söylüyor. Papa'nın daha önce böyle bir şey hakkında bu kadar
tedirgin olduğunu hiç görmemiştim; genellikle bu tür konularda
çok alaycıdır.

"Bay ---- asılsın! Onun hakkında hiç iyi şeyler düşünmedim ve şu mübarek anda onun hakkında çok kötü şeyler düşünmeye çok meyilliyim. Konuyu
tamamıyla
tartıştım, çünkü gizemli ve kısıtlanmış olmanın ne faydası var?-- buna değmez."

Ve yine Ellen Nussey. "On yıl önce, Bridlington'daki bekar doktoru evli bir adamla karıştırmaktaki gafınıza ilişkin anlattıklarınıza gülmeliydim. Kesinlikle sizi fazla titiz biri olarak görmeli ve bekar olduğu için düzgün bir insana karşı nazik olmaktan nasıl pişmanlık duyabileceğinizi merak etmeliydim. Ancak şimdi, titizliğinizin sağduyuya dayandığını anlayabiliyorum. Kadınların koca arama damgasından kurtulmak istiyorlarsa, mermer veya kil gibi davranmaları ve görünmeleri gerektiğini biliyorum - soğuk, ifadesiz, kansız; çünkü her duygu, neşe, üzüntü, dostluk, antipati, hayranlık, iğrenme görünümü dünya tarafından bir kocayı kandırma girişimi olarak yorumlanıyor" (Charlotte'un yazdığını söylemekten üzüntü duyuyorum). Daha sonra, arkadaşı Bay Williams'a kızı Louisa için bir kariyer konusunda tavsiyede bulunmak zorunda kalıyor. Ve işte o, yaşının çok ötesinde, evliliğin bir kadın için tek onurlu kariyer olduğu düşünülen yaştan. "Kızlarınız - oğullarınızdan daha fazla değil - ellerinizin üzerinde bir yük olmalı. Kızlarınız - oğullarınız kadar - hayatlarında onurlu bir şekilde ilerlemeyi hedeflemeli. Onları evde tutmak istemiyor musunuz? İnanın bana, öğretmenler çok çalışıyor, düşük ücret alıyor ve hor görülüyor olabilir, ancak evde hiçbir şey yapmadan kalan kız, bir okulun en çok çalışılan ve en kötü ücret alan kölesinden daha kötü durumdadır. Sadece mütevazı evlerde değil, zengin evlerde de evlenmeyi bekleyen kız aileleri gördüğümde, onlara kalbimden acıdım. Kader onlara mutlu bir evlilik emrederse şüphesiz iyi - çok iyi - ama aksi takdirde, varoluşlarına bir amaç, zamanlarına bir meşguliyet verin veya hayal kırıklığının huysuzluğu ve tembelliğin isteksizliği doğalarını kesinlikle bozacaktır... Ne kadar yalnız olsam da, nasıl Eğer
Tanrı bana bir kariyer edinme cesareti vermeseydi...? Geçmişimdeki gençlikle, kaybettiğim kız kardeşlerle, eğitimli tek bir ailenin bile olmadığı
bir bataklık bölgesinde ikamet eden biriyle nasıl olurdum? O zaman hiç
dünyam olmazdı. Şu an olduğu gibi, bir umut ve bir sebep gibi bir şey beni hala ayakta tutuyor. Keşke tüm kızlarınız--keşke İngiltere'deki her kadın
bir umut ve bir amaç sahibi olsaydı."

Charlotte Bronte'nin kahramanlarının görüşleri ne olursa olsun, bunlar onun kendi görüşleriydi--ağırbaşlı, samimi ve tamamen tarafsız. Bayan Oliphant, ya suç teşkil eden bir dikkatsizlikle ya da daha da suç teşkil eden bir düşünceyle bunları bir kenara koydu, çünkü bunlar
teorisine müdahale ediyordu. Bunlar kesinlikle hayallere dalıp pencereden bakan bir kadının görüşleri değil. Lucy Snowe'un pencereden bakmaya vakti olabilirdi, ama Charlotte Bronte'nin zamanı yoktu, yazıları, toz almaları, süpürmeleri, ütülemeleri, yatak yapmaları ve zavallı yaşlı Tabby için patateslerin gözlerini çıkarmalarıyla, ki o bunları göremeyecek kadar kördü.
Her şeyden önce pencereden bakmak! Bayan Oliphant, Charlotte'un karakteriyle bundan daha saçma bir şekilde çelişen bir alışkanlığa saplanıp kalamazdı.

Çünkü o saf, tamamen ve harikulade bir şekilde duygusallıktan arınmıştı, ki bu (ve bunu biliyordu) Viktorya döneminin en kötü ahlaksızlığıydı. Bay Leslie Stephen, "Bayan Bronte'nin mizah anlayışının zayıf olduğunu" söylemişti. Duygusalcılarla oynadığında yeterince güçlüydü. Ama aşka, tutkuya gelince, bunu neredeyse bir önsezi olan trajik bir berraklıkla görüyordu. Ve tutumu kesinlikle önceden mahkûm bekar bir kız gibi değildi, zorunluluğu erdemi haline getiriyordu. Zorunluluk yoktu. En az dört talibi vardı (yalnız bir mahalledeki küçük bir hanım için oldukça adil bir ödenek) ve hepsini reddetti. Hayatında iki kez, fırtınalı gençliğinde ve işlerinin bir kriz anında, evlilikten önce "kaba işverenlere bağımlı olmayı" seçti. Kurnaz, berrak, titizdi ve tanıdığı erkekleri hiçbir cazibe olmadan görüyordu. Soğuk ama son derece hoş görünümlü Bay Henry Nussey'e şöyle cevap verdi: "Aralarına düştüğüm kişilerin karakterlerini incelemek her zaman alışkanlığım olmuştur ve sanırım sizinkini biliyorum ve bir eş için
nasıl bir kadının uygun olacağını tahmin edebiliyorum. Karakter
çok belirgin, ateşli ve orijinal olmamalı, mizacı yumuşak, dindarlığı şüphe götürmez ve kişisel çekicilikleri gözlerinizi
hoş etmeye ve haklı gururunuzu
tatmin etmeye yeterli olmalı. Bana gelince, beni tanımıyorsunuz..." Bunu yazdığında henüz yirmi üç yaşındaydı ve önünde Stonegappe olasılığı vardı. Çünkü ona karşı, "beni onun için ölmeye
isteyecek kadar yoğun bir bağlılığı yoktu ve olamazdı; ve eğer bir gün evlenirsem, kocama bu hayranlık ışığında bakacağım". Daha sonra, en kötü yalnızlığında, posta yoluyla şiddetli ve aralıksız bir şekilde gönderilen gazetelerin yeni araçlarıyla ona kur yapan o ateşli Bay Taylor'ı reddetti. O, bir dereceye kadar entelektüel ilginin daha büyük hayatını temsil ediyordu. Ama onun titizliğini rencide ediyordu. Küçük gazetesi olan küçük adam için üzülüyordu ve hepsi bu. Sonunda evlendiği adamı birkaç kez reddetti. Aşka uzun bir çıraklık yaptı ve Charlotte kendi tutkusundan ziyade onun sıkıntısına boyun eğdi. Nişanlı halini "çok sakin, çok beklentili" olarak tanımlıyor. Mutluluğun tadına vardığım şey en ayık düzende. Kocamı sevmeye güveniyorum. Bana olan şefkatli sevgisi için minnettarım... İlahi takdir bana bu kaderi sunuyor. O zaman şüphesiz benim için en iyisi bu."

Bunlar ne sözler ne de Bayan Oliphant'ın Charlotte Bronte'sinin, evlilik saplantısının çaresiz ve umutsuz kurbanının davranışıdır.

Charlotte Bronte'nin "mizaç" denen şeye sahip olmadığını söylemiyorum; dehası onsuz şu anki gibi olmazdı; kendisi eksik olurdu; ancak mizacını karakterine bu kadar tam olarak tabi kılan bir deha kadını hiç olmadı; ve her adımda hesaba katmanız gereken şey onun karakteridir.

Küçük efsaneler ve küçük teoriler yeterince ileri gitti. Ve daha ileri gitmeselerdi pek de önemli olmazlardı. En azından Charlotte Bronte'nin dehasını kendi gizemiyle baş başa bırakmış olurlardı.

Ama onun dehası sinir bozucuydu, gizemli, açıklanamayan şeydi. Bir kadındaki yeteneği anlayabilirsiniz, bunun için bir formül vardır--_tout talent de femme est un bonheur manque_. Yani bir kadının
yeteneği sizi şaşırttığında, yolunuz açıktır, _cherchez l'homme_.
Charlotte'un eleştirmenleri, eğer parmağınızı erkeğe koyabilirseniz
gizemin anahtarına sahip olacağınızı savundular. Bu, elbette, onun dehasının sonuçta sadece üstün bir yetenek olduğunu savunuyordu; ama bazıları zaten kendilerine, Sonuçta, daha fazlası mıydı diye sormaya başlamıştı. Böylece adamı aramaya başladılar. Artık bir tane olduğundan emindiler.

Arama zordu; çünkü Charlotte onu iyi saklamıştı. Ama sonunda onu Rue d'Isabelle'deki
Pensionnat de Demoiselles'in küçük Profesörü M. Constantin Heger'de buldular. Sir Wemyss Reid, Charlotte'un mutlu yaşam teorisine aykırı olan depresyonunu açıklamak için Brüksel'de bir aşk ilişkisi olduğunu öne sürmüştü. Bay Leyland bu fikri benimsedi çünkü Branwell'in kız kardeşlerine bir an bile acı çektirmemiş masum bir kuzu olduğu teorisini besliyordu. Onlar onun zararsız günahlarından kendilerine acı çektirdiler. Bay Angus Mackay _The Brontes, Fact and Fiction_ adlı eserinde bize bu kurguyu gerçekmiş gibi sunuyor. "Keşfinin" "acınası önemi" olarak adlandırdığı şeyden memnun. Birisi _vardı_, olmalıydı ve o M. Heger olmalıydı çünkü başka kimse yoktu. Bay Mackay bir jestle perdeyi aralıyor ve aşk ilişkisini ortaya koyuyor. Bunu yaparken çok nazik davranıyor, her zamanki gibi nazik. "Onu görüyoruz," diyor, "sevgilerinde
acı içinde yaralı, ama iradesinde yenilmez. Keşif,
... çok iyi tanıdığımız asil figürü aşağılamıyor... En büyük eserlerinin ahlaki değeri -vicdanın ne pahasına olursa olsun mutlak hüküm sürmesi gerektiği- kendisinin işkence izleriyle ama ruhunda hiçbir leke olmadan
baştan çıkarılma fırınından nasıl geçtiğini anladığımızda daha da güçleniyor."

Bunların hepsi çok güzel, ama soru şu: Charlotte bir fırından mı geçti? _Büyük_ ve trajik bir tutkudan mı acı çekti? Öyle olabilir. Bildiğimiz kadarıyla elli fırından geçmiş olabilir; bir trajik tutku nöbetinden diğerine geçmiş olabilir. Sadece (dedikodular ve romanlardaki, soruyu akla getiren argümanlar hariç) bunu kanıtlayacak hiçbir kanıtımız yok. Sahip olduğumuz şey ise tam tersini gösteriyor.

Dedikodular bir yana, trajik tutkuya inananlar teorilerini esas olarak Charlotte'un Ellen Nussey'e yazdığı bir mektuptaki şu meşhur pasajdan beslemişlerdir: "Teyzemin ölümünden sonra Brüksel'e döndüm, o zamanlar karşı konulamaz bir dürtüyle. Bencil çılgınlığım yüzünden iki yıldan fazla süren bir mutluluk ve iç huzuru için geri çekilmeyle cezalandırıldım."

Burada büyük bir ifşaat görüyoruz. "Karşı konulamaz dürtü" ve "bencil çılgınlık" ile Charlotte yalnızca M. Heger'in toplumuna karşı gayri meşru bir tutkuya düşkünlüğü kastediyordu. İç huzurunun tek bir yorumu vardır.

Bay Clement Shorter, sonsuz itibarına rağmen, bunların hiçbirini kabul etmeyecektir. O, pasajın Bayan Nussey ve Bay Nicholls'un üzerine koyduğu basit yapıyı taşıması gerektiğini çok yerinde bir şekilde savunuyor. Ama ben daha da ileri gideceğim. O pasajın sadece o yapıyı taşıdığına değil, aynı zamanda başka hiçbirinin ağırlığını taşımayacağına da ikna oldum.

1842'de Charlotte'un teyzesi öldü ve Charlotte babasının evinin reisi oldu. Babasının evini, şimdi öz-gelişim dediğimiz şeye doğru "karşı konulamaz bir dürtü" tarafından harekete geçirilen sıkıntılı bir zamanda terk etti. Charlotte, iki yıldan fazla bir süre sonra, geriye dönük bir hastalık anında buna "bencilce bir delilik" adını verdi. O karanlık Viktorya ortası döneminde, herhangi bir kadının, evi onu gerektiriyorsa evini terk etmesi günahtı. Ve teyzesi ölmüş, kardeşi Branwell akrabası için duyduğu acıyı içkiye boğmuş, babası kör olmuş ve sefaletiyle birlikte biraz içmeye başlamışken, Charlotte evinin ona ihtiyacı olduğunu
hissediyordu. Aynı şekilde ya Emily'nin ya da kendisinin dışarı çıkıp geçimini sağlaması gerektiğini ve Emily olamayacağına göre, onun olması gerektiğini hissediyordu. Sorun Charlotte için bile oldukça basit olurdu - ama _gitmek istiyordu_. Bu yüzden hassas vicdanı 
kararsızlaştı. Charlotte Bronte'nin vicdanının, dehasının yanında, en büyük ve aynı zamanda en hassas parçası olduğunu ve kendi halkına olan sevgisinin kutsal bir tutku olduğunu hatırladığınızda,
sözleri yeterince anlam yüklüdür. M. Heger'e duyulan tutku, psikolojik olarak konuşursak, gereksizdir. Sözcükleri
bağlamlarından ayırarak her şeyi kanıtlayabilirsiniz. Bu pasajın koparıldığı mektup, Ellen Nussey'nin Charlotte için yaptığı iş önerilerine bir cevaptır. Charlotte, "evden ayrılmam gerektiğini ima eden herhangi bir proje benim için uygulanamazdır. Evden ayrılabilseydim şu anda Haworth'da olmazdım. Hayatın geçip gittiğini ve hiçbir şey yapmadığımı, hiçbir şey kazanmadığımı biliyorum - bazen çok acı bir bilgi - ama sisin içinden çıkmanın bir yolunu göremiyorum"; ve bir veya iki satır daha ve sonra: "Bu fikirler bazen beni çok acıtıyor; ama vicdanıma danıştığımda evde kalmakla doğru yaptığımı doğruluyor ve serbest kalma arzusuna yenik düştüğümde onun azarlamaları daha da acı oluyor." Ve sonra, M. Heger efsanesini desteklemek için _ad nauseam_ alıntılanan pasaj. "İki yıldan fazla mutluluk ve gönül huzuru için tamamen geri çekilme". Bu mektup Ekim 1846 tarihlidir - Ocak 1844'te Brüksel'den dönmesinden bu yana iki yıldan fazla zaman geçti. Bu iki yıl içinde babası tamamen kör olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve kardeşi Branwell kaderine ulaştı. Bu bölüm açıkça Haworth'daki olaylara atıfta bulunuyor. Daha önceki bir mektuptan alınan başka bir bölümle daha da aydınlatılıyor. Ellen Nussey aynı krizden geçiyor - kendisine karşı görev ile halkına karşı görev arasında kalmış. Charlotte'tan tavsiye istiyor ve Charlotte şu yargıyı veriyor: "Doğru yol, kişisel çıkarların en büyük fedakarlığını gerektiren yoldur." Dikkat edin, mutluluktan, tutkudan değil, kişisel çıkarlardan, kişisel gelişimden fedakarlık. Brüksel'e gitmesinin sebebi tutku değil, mutluluk değil, kişisel gelişimdi.

Ve Charlotte'un Brüksel'den yazdığı mektuplar - kriz yılı olan 1843'teki tutku sahnesinden - oradaki sıkıntının doğasını yeterince ortaya koyuyor. Charlotte, Emily olmadan Pensionnat'ta yalnızdı. Emily, Haworth'ta yalnızdı. Brüksel'deki birkaç arkadaşı, oraya vardıktan kısa bir süre sonra ayrıldı. Brüksel'de yalnızdı ve memleket hasreti korkunçtu. Hastalığın tüm aşamalarını takip edebilirsiniz. Mart ayında şöyle yazıyor: "Kendimi iyi durumda görmeli ve iyi talihim için şükretmeliyim. Umarım şükrediyorumdur" (açıkça en ufak bir şükretmiyor!), "ve eğer her zaman moralimi yüksek tutabilir ve asla yalnız hissetmezsem veya arkadaşlık veya dostluk ya da buna ne derlerse onu özlemezsem, çok iyi işler başarabilirim." Aynı mektupta, M. Heger ve kayınbiraderi M. Chapelle'e İngilizce dersleri verdiğini öğreniyorsunuz. "Eğer onlara İngilizler gibi telaffuz etmeyi öğretmek için yaptığım çabaları ve taklit etmeye yönelik başarısız girişimlerini görüp duyabilseydiniz, sonsuza kadar gülerdiniz." Charlotte, ilk başta M. Heger ve kayınbiraderinin çıkardığı seslere güler.

Mayıs ayında Mösyö'nün çıkardığı sesler eğlendirici olmaz. Yine de,
"sahip olduğu tüm zevk ve eğlence için ona borçludur" ve
bu borçluluğuna rağmen, "tamamen arkadaşsız" olduğunu kaydeder.
"Rahat, durgun, sessiz bir hayat sürüyorum, bunun için ... çok minnettar olmalıyım" (ama minnettar değil). Trajik ve gayrimeşru bir tutkunun ilk aşamalarında "sessiz" olsanız da, "durgun" olmadığınızı ve kesinlikle "rahat" olmadığınızı belirtmek isterim.

Mayıs ayının sonunda, Madam Heger'in kendisinden hoşlanmadığını ve
Mösyö'nün Madam'dan "harika bir şekilde etkilendiğini" öğrenir. Mösyö büyük ölçüde "yüzünün ışığını geri çekmiştir", ancak Charlotte'un
görünüşe göre umurunda değildir. Ağustos ayında _boşluklar_ yakındır ve
Charlotte dışında herkes eve gidecektir. Sonuç olarak "morali bozuktur; dünya ve gökyüzü şu anda benim için kasvetli ve boştur"....
"Yazmakta zorluk çekiyorum, kalbimde öyle kasvetli bir ağırlık var ki." Ama
bunu başaracaktır. "Almanca öğrenene kadar" birkaç ay daha kalacaktır. Ve sonunda: "Herkes fazlasıyla medeni, ama
yuva özlemi üzerime sinsice geliyor. Ondan kurtulamıyorum." Bu, Eylül ayında, M. Heger'in yokluğundaydı. Daha sonra, Emily'ye katedrale nasıl girdiğini ve "nasıl olduğunu görmek için gerçek bir itirafta bulunduğunu" anlatır. Charlotte'un itirafı, "ayartma" teorisini desteklemek için kullanılmıştır. Teori için talihsizlik, Eylül ayında, M. Heger ve ayartma orada olmadığında gerçekleşmiştir. Ekim ayında, artık Madam Heger'e güvenmediğini fark eder. Aynı zamanda "yalnızlık, beni aşırı derecede eziyor". O, bildirimde bulundu ve M. Heger bir tutkuya kapıldı ve ona kalmasını emretti. O, vicdanına değil, iradesine karşı geldi. Aynı mektupta ve aynı bağlantıda şöyle diyor: "Söyleyecek çok şeyim var -birçok küçük tuhaf, tuhaf ve kafa karıştırıcı şey--bunları bir mektuba emanet etmek istemiyorum, ama belki bir gün, ya da daha doğrusu bir akşam--eğer kendimizi Haworth ya da Brookroyd'daki şöminenin başında, ayaklarımız çamurluğun üzerinde saçlarımızı kıvırırken bulursak--size iletebilirim."

Charlotte artık bir durumun farkında; onunla ilgileniyor,
zihinsel olarak, duygusal olarak değil.

Kasım ayında: "Ev özlemi sancıları kalbimi ara sıra kesiyor." Tatillerde "tüm evin sessizliği ve yalnızlığı insanın ruhunu kurşun gibi ağırlaştırıyor... Madam Heger, onu tarif ettiğim gibi iyi ve nazik" (_yani_ tüm iyiliği ve nezaketine rağmen), "bu durumlarda asla yanıma yaklaşmıyor." ... "Bana karşı diğer öğretmenlere olduğundan daha soğuk değil, ama onlar ona benden daha az bağımlı." Ama
durum daha da netleşiyor. Charlotte ilgileniyor. "Sanırım bu muazzam mesafe ve çekingenliğin nedenini anlamaya başlıyorum; bazen beni güldürüyor, bazen de neredeyse ağlatıyor. Emin olduğumda sana söyleyeceğim."

Brüksel'den ayrılmadan önce Charlotte'un emin olduğuna şüphe yok;
ama bunu söylediğine dair hiçbir kayıt yok.

Mektuplardan elde edilen kanıtlar yeterince açık. Ama teorisyenin yaptığı ilk şey mektupları sakatlamak. Teorisine aykırı olan bir yazışmanın tüm bölümlerini bastırıyor. Bu yırtık ve kanayan pasajlar bağlamlarına dindar bir şekilde geri yüklendiğinde trajik tutku efsanesine zarar veriyorlar. (Bay Clement Shorter'ın da belirttiği gibi) Brüksel'deki son yılında Charlotte Bronte'nin M. Heger'den neredeyse hiçbir şey görmediğini gösteriyorlar. Ayrıca, Charlotte'un çok geçmeden Madam'ın bunu ayarladığına dair kurnazca bir şüpheye kapıldığını ve onu rahatsız eden şeyin Mösyö'nün yokluğu değil, Madam'ın sıra dışı davranışları olduğunu gösteriyorlar. Ve en başından sonuna kadar tedavi edilemez bir şekilde memleket özlemi çektiğini gösteriyorlar.

Şimdi, Charlotte herhangi bir derecede, gizlice veya artan bir şekilde veya
şiddetli bir şekilde M. Heger'e aşık olsaydı, M. Heger'in evinde sizin kadar perişan olurdu, ancak memleket özlemi çekmezdi; bence Madam'ın davranışları hakkında bu kadar endişelenmezdi;
ve bunun ipucunu daha önce bulurdu. Bana göre her şey o kadar basit ve açık ki, eğer hikaye periyodik olarak yeniden canlandırılmasaydı, sadece geçen gün tekrar gündeme getirilmeseydi,[A] bu kadar acınası ve aptalca bir şey üzerinde durmaya gerek kalmazdı.

[Dipnot A: Bkz. _Bronte Eserlerinin Anahtarı_, J. Malham-Dembleby,
1911.]

Her şeyden önce dedikoduya, aptalca, acınası dedikoduya ve
varsayıma dayanır. İngiltere'deki dedikodu, Brüksel'deki dedikodu, her yerdeki varsayım.
Her şeyden önce, Madam Heger ve ailesinin verdiği bazı kedi ipuçlarına dayanır. Charlotte'un arkadaşları her zaman şakayla ondan aşk ilişkilerinden şüphelenirlerdi. Adamı asla yakalayamadılar ve M. Heger'i özlediler. Charlotte'un evli bir adama bağlı olduğundan şüphelenmek, masum Viktorya döneminin ortalarındaki zihinlerine asla gelmezdi. Charlotte'un kendisinin bundan şüphelenmesi aklına gelmezdi.
Ama Madam Heger bir Fransızdı ve Viktorya döneminin ortalarında bir
zihne sahip değildi ve kesinlikle Charlotte'un M. Heger'e karşı bir bağlılıktan, apaçık bir bağlılıktan şüpheleniyordu. Madam'ın bu yönde ifadelerde bulunduğu iyi biliniyor ve herkes Madam'ın kıskanç olduğunu kabul ediyor. Madam Heger'in değil, Charlotte'ın ona sebep olduğunu, vicdanen yeterince hafif ama Madam Heger için yeterli olduğunu varsaymak adil olabilir. İngilizce öğretmenleri ile Fransız profesörleri arasındaki bu Platonik
ilişkileri anlayamıyordu. Kendisi hiç kimseyle Platonik ilişkiler arzulamamıştı ve bu ilişkilerde herkes için sadece bir rahatsızlık görüyordu. Madam'ın tutumu gizemin ipucu, Charlotte'un bulduğu ipucu. Ölen Charlotte'u kocasına karşı saçma ve boş bir tutkuyla suçladı; o,
hayattaki Charlotte'a, ilgi çekici profesöre olan hayranlığının
ateşini yumuşatması gerektiğini söylemek zorunda kaldığını belirtti; ancak gerçek şu ki,
Charlotte'un sonunda keşfettiği gibi, belli bir kısa süre için
Madam saçma bir şekilde kıskançtı. M. Heger, Charlotte'tan mektuplarını Pensionnat yerine Athenee Royale'e göndermesini istediğinde bunu itiraf etti. Yazışmaların
karısı için tatsız olduğunu söyledi.

Tanrı aşkına, eğer Madam Heger Charlotte'tan
saçma ve boş bir tutkudan şüpheleniyorsa neden tatsız olsun? Ve Madam Heger neden
saçma ve boş bir kadını, Madam Heger'in kocasını çok az görmüş ve o sırada İngiltere'de olan bir kadını kıskansındı? Bay Shorter'ın M. Heger'in Charlotte'a kayıtsız baktığına katılmıyorum. O bir Fransız'dı ve kibri vardı ve şüphesiz parlak öğrencisinin açık hayranlığı, evlilik depresyonu anlarında ona canlı bir şekilde hitap ediyordu. Charlotte'un kendisi de M. Heger'e karşı bir çekim hissetmiş olmalıydı. Madam bu çekimin ve çekiciliğin farkındaydı ve kıskanıyordu; bu nedenle görünüşleri yorumlaması Charlotte'a anlattığı kadar olumsuz olamazdı. Madam, aslında, kocasının bir bağlılık yaşadığından şüpheleniyordu. M. Heger'in bağlılığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bunu bilmeye hakkımız da yok; ancak M. Heger hakkında bilinen her şeyden, eğer tamamen entelektüel değilse, bir zamanlar iddia ettiği "_affective presque paternelle_" değilse, tamamen ölçülü, masum ve onurlu olduğu kesindir. Zavallı beyefendiyi ele veren, kıskançlığıyla Madam Heger'dir. Mösyö'nün ruh hali -son derece geçici- muhtemelen Charlotte'un bir mektuba bile güvenemeyeceği "o tuhaf, tuhaf ve yeterince kafa karıştırıcı" küçük şeylerden kaynaklanıyordu;
kıvırma kağıdı sırları için konu ve daha fazlası değil.

Elbette romanlardan, _The Professor_'dan, _Jane Eyre_'den, _Villette_'den gelen argüman var. Bunu unutmadım. Ama gerçekten de
soruyu gündeme getiriyor. Son derece dar ve son derece
kötü bir
çemberde hareket ediyor. Jane Eyre bir ayartma fırınında yargılandı,
bu yüzden Charlotte yargılanmış olmalı. Lucy Snowe ve Frances Henri
Brüksel'de sevildiler ve acı çektiler. Bu nedenle Charlotte orada sevmiş ve acı çekmiş olmalı. Ve eğer Charlotte sevmiş ve acı çekmiş ve bir ayartma fırınında yargılanmışsa, bu Frances'i, Lucy'yi ve Jane'i açıklar.

Hayır; bu trajik tutkuda ısrar eden teorisyenler Charlotte Bronte'nin karakterini ve onun muazzam kendini bastırma
gücünü hesaba katmamışlardır. Brüksel'de herhangi bir felaket şefkati başını kaldırmış olsaydı, bir santim bile büyüme şansı olmazdı. Fakat Charlotte'un arkadaşlık hakkında
geniş ve parlak fikirleri vardı. O saftı, duygusallığın tüm yanılsamalarından, inceliklerinden ve yozlaşmalarından
tamamen saftı ve arkadaşlığa güvenebilirdi. Ona asla sevmesine izin vermeyeceği şevk ve şiddet getirdi. M. Heger ile olan seyrek ilişkilerinde kendini salıverdiyse, bunun nedeni tutku olasılığını kendisinde hissetmekten
çok uzak olmasıydı. Bu yüzden, "Sanırım, ne kadar yaşarsam yaşayayım, M. Heger'den ayrılmanın bana neye mal olduğunu
unutmayacağım. Bu kadar gerçek, nazik ve tarafsız bir arkadaş olan
onu üzmek beni çok üzdü." diyebildi. İşte böyleydi
Mösyö'ye şöyle yazabildi: "_Savez-vous ce que je
Ferais, Mösyö? Bir hayat yazdım ve en iyi arkadaşımdan bahsettim
edebiyat, au seul maitre que j'aie jamais eu - a vous Mösyö! Je
Fransa'daki kombinlerinize saygı duyuyorsunuz, kombinlerinize
bu, sizin görüşünüz doğrultusunda geri alınabilir. Je voudrais le dire une
fois en turkish ... le hatıra de vos bontes ne s'effacera jamais de ma
anı, ve sana duyduğum saygının bir hatırası
ilham durera aussi._" "_je vous saygi_" için hak sahibi değiliz
"_je vous aim_" yazısını okuyun. Charlotte öyle yaratılmıştı ki, kendisine gösterilen nezaket onu minnet gözyaşlarına boğdu. Charlotte "saygı" dediğinde bunu kastediyordu. M. Heger'e olan hissi, Bay Matthew Arnold'un dinin ne olduğunu söylediği şeydi, "duyguyla dokunulmuş bir ahlak" meselesiydi. Ne olursa olsun, içinde bir duygu olan tüm ifadeleri, Brontesk ve daha fazlası olmayan bir
acı, bir titreşime sahipti. Ve bu Brontesk nitelik, teorisyenlerin (Madam Heger ve muhtemelen Monsieur gibi) ne kabul ettiği ne de anladığı şeydir.

* * * * *

Çünkü bu "ateşli yürekli Vestal", bu bakire, sivri dilli ve daha da keskin gözlü, aşık rahipleri küçümseyen bu kişi, arkadaşlık konusunda bir dehaya sahipti. Diğer dehaları gibi bu deha da, kapsamı ve fırsatları açısından dardı ve bu yüzden daha da ateşli ve yoğundu. Eline geçenle besleniyordu. Diğer dehası gibi, garip ve düşmanca bir topraktan şaşırtıcı bir canlılıkla bile büyüyebilirdi. Görünen o ki,
birçok arkadaşı olmuş, belirsiz ve büyük; belirsiz, Dixon'lar,
Wheelright'lar, Taylor'lar, Nussey'ler, büyük olanla orantısız.
Ama tam anlamıyla sadece iki arkadaşı varmış, Mary Taylor ve
Ellen Nussey, büyüleyici, ölümsüz "Nel".

Mary Taylor'da ilk bakışta garip ve düşmanca bir şeyler var, enerjik, pratik, kararlı, korkunç derecede güçlü kişi, tanışmalarının şafağında, Charlotte'un saçmalıklarını
söküp atmaya çalışırken açıkça gördüğünüz. Mary Taylor'ın Brontesque'e karşı hiçbir takdiri yoktu. Charlotte, Mary Taylor'a Cowan Köprüsü'nde suyun akışını izlemek için bir taşın üzerinde durduğunu söylediğinde, Mary
Taylor, Charlotte'a balık tutmaya gitmesi gerektiğini söyledi. _Jane
Eyre_ ortaya çıktığında Charlotte'a gelecek nesiller için eğlenceli olacak bir şekilde
yazdı. Övgüsünde bir küçümseme dokunuşu var. Charlotte'tan bu kadar harika bir şey çıkması onu açıkça şaşırtmış. "Gerçekten bir kitap
yazmış olman bana inanılmaz geldi." "Vaaz edecek bir doktrinin olmaması bakımından benden
çok farklısın," diyor, "üretiminden bir ahlaki ders çıkarmak imkansız." St. John
Rivers karakterini eleştirirken onun prototipini düşünüyor. "Bir misyoner ya bir parça ekmek için ofisine gider,
ya da coşku için gider ve bu St. John için hem çok iyi hem de çok kötü bir özelliktir. Böyle bir adama inanmak biraz saçma bir hayırseverliktir." Entelektüel bir kadın olarak Mary Taylor, Charlotte Bronte'nin zekasını fark etti, ancak arkadaşında zekanın ötesinde ne bulduğunu tam olarak fark edip etmediği şüphelidir. Ellen Nussey'den daha büyük bir beyne sahip bir kadındı, son derece sadık ve sıcakkanlıydı, ancak Charlotte Bronte'de Ellen Nussey'nin beklediğiniz kadar az gördüğünü görme şansı ona verilmedi. Mektuplarını saklamadı. "Bir ihtiyat nöbeti" olarak onları yaktı, ki bu da iyi bir şey olabilirdi.

Ancak Mary Taylor önemlidir. Daha hassas özelliklerinin arasında,
dehşet verici bir açık sözlülüğü vardı. Zavallı küçük Charlotte'a çok çirkin olduğunu söyleyen oydu. Charlotte bunu asla unutmadı. Mektuplarında, romanlarında, tüm doğasında, şokun uzun yankılarını hissedebilirsiniz. Sonrasında şöyle dedi: "Bana çok iyilik yaptın, Polly," bununla Polly'nin ona sonsuz zarar verdiğini kastediyordu.

Arkadaşlarının hepsi ona iyilik yapmaya çalışarak başladı. Ellen Nussey bile denedi.

Charlotte, "kız kardeşlerimin bana olan düşkünlüğüne kapılıp kendimi çok önemli görmeye" karşı çok nazikçe uyarılır ve
bir parantez içinde Ellen Nussey ondan alınmaması için yalvarır. "Ah, Ellen," diye yazar Charlotte, "bana verebileceğin herhangi bir iyi tavsiyeden rahatsız olabileceğimi mi düşünüyorsun?" Ona içtenlikle teşekkür eder ve onu "mümkünse bunun için daha da çok sever". Ellen Nussey de Charlotte'tan hatalarını anlatmasını ve "onu pohpohlamayı bırakmasını" ister. Charlotte çok mantıklı bir şekilde reddeder; ve ancak kız kardeşlerinden uzaklaştıktan sonra kendi
kalp arayışları başlıyor. Bunlar çoğunlukla yorucu, ancak "şemsiyeyle bana gönderdiğin not"a verdiği yanıtta bir
aydınlanma parıltısı var. "Canım, eğer senin gibi olsaydım, Siyon'a doğru yönelmek zorunda kalırdım, önyargı ve hata ara sıra önümdeki görkemli vizyonun üzerine bir sis
atsa da, çünkü tüm tek yürekli samimiyetine rağmen
hataların var, ama _ben_ senin gibi değilim. Eğer
düşüncelerimi bilseydin; beni içine çeken düşleri ve zaman zaman beni
yiyip bitiren ve bana toplumu olduğu gibi, sefilce
yavan hissettiren ateşli hayal gücünü, bana acırdın ve hatta beni hor görürdün." Bayan Nussey
tekrar yazıyor ve Charlotte notunu okuduktan sonra "heyecanla titriyor". "Artık sorundan kaçmayacağım," diye cevaplıyor. "Ben olduğumdan daha iyi olmayı _istiyorum_. Bazen hararetle dua ediyorum
böyle olmak için... bu gece senin istediğin gibi dua edeceğim."

Ama Charlotte, Ellen Nussey'e hiç benzemiyor ve hala
bir arkadaşının vicdanı ve sinirleriyle bu tehlikeli oyunun geri dönüşüne
çekilmeyi reddediyor. "Sana, senin hakkında
düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi
söylemeyeceğim, Ellen. Yargılamak için tek başına düzgün bir karaktere sahip olmamı sağlayan o çekingenliğimi
kesinlikle koruyacağım; aksi takdirde,
beni tanıyan herkes tarafından uzun zaman önce Fransızlaşmış bir
aptal olarak
tanıtılırdım. Son zamanlarda bana karşı çok nazik ve kibar davrandın ve
benim zavallı ve perişan karakterim yüzünden, eskiden beni
sıcak demirle dokunulmuşum gibi ürperten o küçük alaycı çıkışlardan beni esirgedin. Başka hiç kimsenin umursamadığı şeyler
aklıma girip orada zehir gibi kaynar. Bu duyguların
saçma olduğunu biliyorum ve bu yüzden onları saklamaya çalışıyorum, ancak
gizlemek için daha da derine
acıtıyorlar. Ben bir aptalım!"

Bayan Nussey, tüm bu heyecan boyunca sakinliğini
korumuş ve hiç kılını bile kıpırdatmamış gibi görünüyor. Ancak Charlotte için bundan daha kötü bir şey olamazdı. Yıllarca devam ediyor. Arkadaşlıklarının üçüncü yılı olan 1833'te, 17 yaşındayken başladı. 1837'de zirveye ulaştı. Charlotte, Dewsbury Moor'dan şöyle yazıyor: "Eğer her zaman seninle yaşayabilseydim, eğer dudakların ve benimkiler aynı anda aynı saf merhamet çeşmesinden aynı yudumu içebilseydi, umarım, inanıyorum ki bir gün daha iyi olabilirdim, kötü, başıboş düşüncelerimden, ruha soğuk, ete sıcak olan yozlaşmış kalbimden çok daha iyi. Sık sık, özverinin gücünde birbirimizi güçlendirerek, Tanrı'nın geçmiş Azizlerinin sıklıkla ulaştığı o kutsal ve parlak bağlılıkta yaşayabileceğimiz hoş hayatı planlıyorum."

Şimdi bu yazışmayla ilginç ve tuhaf bir şey ortaya çıkıyor.
Bu dini coşkular ve depresyonlar Charlotte Haworth'tan ayrıldığı anda başlıyor ve geri döndüğünde hemen kayboluyor. Tüm bu mektuplar Roe Head veya Dewsbury Moor'dan yazılmışken, aynı dönemdeki Haworth mektupları aklı başında ve neşeli. Ve Haworth'a yerleştiğinde, Tanrı'nın Azizlerini taklit etmek yerine, o ve Bayan Nussey insan doğasını ve küratörlerin sergilediği flört sanatını inceliyorlar. Charlotte, arkadaşına müthiş miktarda dünyevi bilgelik veriyor ve böylece Bayan Nussey'nin onu lütuf tahtının etrafında gezdirdiği dansın intikamını alıyor.

Çünkü, bu hastalıklı heyecan ve iç gözlem yalnızca Charlotte'un sürgün günlerine ait olsa da, Bayan Nussey bunun dibindeydi. Mary Taylor çok daha güçlü bir etki yaratabilirdi. Ancak Charlotte'un Mary Taylor'a olan arkadaşlığı, sıcak olsa da, Ellen Nussey'e olan tutkulu sevgisinin yanında soğuk kalıyor. O, buna kendi ateşini ve kendi olağanüstü acı kapasitesini getirdi. Mektupları bu arkadaşlığın her aşamasını, doğuşunu, ortaya çıkışını ve sonra alevlerin aniden
sıçramasını, kıvranmasını ve işkencesini gösteriyor. Bir sevgilinin şevki ve sabırsızlığıyla yazıyor. "Çok yakında bana yaz ve belirsizliğimi gider, yoksa sabırsız, neredeyse sinirli olacağım." "Mektubunu dehşetle okudum. Ellen--sensiz ne yapacağım? Neden birbirimizin
topluluğundan mahrum bırakılalım? Bu anlaşılmaz bir kader... Neden
bölünelim?" (Roe Head'de ve Roe Head cevabı öneriyor.) "Elbette, Ellen, bunun nedeni birbirimizi çok sevme tehlikesi altında olmamız olmalı -- _Yaratıcı_'yı, _yaratık_ putperestliğinde gözden kaybetme tehlikesi." İstifa etmek için dua ediyor ve "küçük bir çocukken beni ziyaret edenlere benzer tatlı, sakin bir his" kaydediyor ve yaz aylarında pazar akşamları pencerenin önünde durup, Erken Şehitler'den beri bilinenden daha saf ve daha yüksek bir kutsallık derecesine erişmiş bir Fransız asilzadesinin hayatını okuyordum. Kendi Ellen'ımı düşündüm--" "Seni görebilseydim, sevgilim; sana çok sıcak, inatçı bir kalbin en sıcak sevgilerini yağdırdım; eğer üşürsen, her şey biter." Daha yirmi bir yaşındaydı.

Birkaç yıl daha ve sıçramalar, kıvranmalar ve işkenceler sona erer,
ateş sabit, söndürülemez bir parıltıyla yanar. Charlotte'un şefkatinde neşe vardır. Sandığında bir kavanoz bulduğunda "öfkelenir". "İlk başta boş olmasını umdum, ama ağır ve dolu bulduğumda, hepsini Birstall'a geri fırlatabilirdim. Ancak, A.B. yazısı beni çok yumuşattı. Önce şefkatle öpülmelisin, sonra da aynı şekilde şefkatle kırbaçlanmalı. Emily şu anda yazdığım yatak odasının zemininde oturuyor, elmalarına bakıyor. Onları ve yakayı hediye olarak verdiğimde, hem çok memnun hem de biraz şaşırmış bir ifadeyle gülümsedi." Dini coşkular ve ruhsal arayışlar çoktan sona erdi, Bayan Nussey'nin kısa manevi yükselişi de öyle. Ama dostluk ve mektuplar hiç sona ermiyor. Yirmi yıl boyunca, sürgün ve acı, yas, şöhret ve evlilik boyunca, kesintisiz ve kısa bir süre hariç, kısaltılmadan devam ediyorlar. Ellen Nussey'e yazılan mektuplarla kıyaslanacak hiçbir biyografi yok. Charlotte Bronte büyük bir kadın olduğu kadar büyük bir deha da olmasaydı, tek başlarına onun tam biyografisini ortaya koymuş olurlardı. Onun sıradan hayatına dair önemli hiçbir ayrıntı onlarda verilmemiştir. Bayan Gaskell neredeyse tamamen onlara ve Bayan Nussey tarafından kendisine sağlanan bilgilere güvenmiştir. Ve onu takip eden her eleştirmen ve biyografi yazarı, Sir Wemyss Reid'den Bay Clement Shorter'a kadar, aynı kaynaktan yararlanmıştır. Bayan Nussey, Charlotte Bronte ile ilgili materyalin neredeyse tek güvenli deposuydu. Yüzlerce mektubuna sahipti ve çekiciliğinin kusuru olan o sevimli zayıflığıyla, bunların hiçbirini ısrarcı araştırmacıdan saklayamadı. Charlotte'un Bayan Nussey'e ayakları çamurluğa dayalı ve saçları bukleli kağıtlarla otururken bahsetmediği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. O tek şey yazılarıydı. O kıvrık kağıt sırlarında Bayan Nussey'nin Charlotte'un arkadaşı M. Heger hakkında gerçeği öğrenmiş olması oldukça olasıdır. Charlotte'un dehası hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Charlotte, dehasıyla ilgili her şeyde arkadaşıyla sessiz ve gizliydi. Bu, "sevgili, _sevgili_ Ellen", "en sevgili Nel" ve kız kardeşleri Anne ve Emily arasında çizdiği çok keskin ve aşılmaz çizgiydi. Dostluğun masonluğu burada sona erdi. Bayan Nussey ile daha sonraki yazışmalarında bile eserlerine yüzeysel ve alakasız göndermelerden fazlasını aramak boşuna olabilir. Sanki hiç olmamış gibi. Günlük hayatının her ayrıntısı orada, dışsal ve içsel şeyler, dikiş dikmek, ütülemek ve
patates soymak, kalbin ve ruhun meseleleri, arayışlar,
deneyimler, ızdıraplar; babasının, erkek kardeşinin, kız kardeşlerinin figürleri oraya hareket ediyor, canlı ve diri; ve yaşlı Tabby ve rahipler; ve aynı hayvanlar, Keeper ve Flossie ve Emily'nin üzülmesine neden olan küçük siyah kedi Tom; ama bir şeyden tek kelime bile edilmiyor. _Jane Eyre_'in yayınlanmasının ardından Ellen Nussey'e yazılan mektupların hepsi Bayan Ringrose ve Robinson'lar hakkında dedikodularla dolu. Şu anda Ellen bir
yayın söylentisi duyuyor. Charlotte bunu reddediyor ve ardından sürtüşme
başlıyor.

Charlotte şöyle yazıyor: "Sevgili Ellen,--başka bir mektup yaz ve o
notunu açıkça açıkla... Ne duyduğunu ve kimden duyduğunu bana bildir. Herhangi bir durumdan dolayı acı çekmek veya kendini
küçümsediğini varsaymak yanlıştır..." "Sevgili Ellen,--Belirli bir konu hakkında sana söyleyebileceğim tek şey şu: rapor ... saçma bir yanlış anlamadan kaynaklanmış olmalı. _Kimseye_ yayınladığımı en uzak şekilde onaylama veya ima etme hakkı vermedim (saçmalık!). Bunu
söyleyen kişi--eğer biri söylediyse, ki bundan şüpheliyim--benim dostum değildir. Bana
yirmi kitap atfedilse bile, hiçbiri bana ait olmaz. Bu fikri
tamamen araştırıyorum. Suçlamayı açıkça reddettikten sonra, bana bunu
sürtmeye çalışan kişi, kaba ve terbiyesizce bir şey yapmış olur." Bayan Nussey'e soru sorulursa, Bayan Bronte tarafından "bu tür her türlü suçlamayı reddettiğini ve reddettiğini" söylemesi için yetkilendirilmiştir. İsterseniz, şunu ekleyebilirsiniz: Eğer birinin ona güveni varsa, siz de ona güvendiğinize inanıyorsunuz ve o size bu konuda saçma sapan itiraflarda bulunmadı." "Sevgili Ellen,--Sana şunu söyleyerek başlayacağım
sana, son mektubunu aldıktan sonra cevap vermeden geçirdiğim uzun zaman için kızmaya hakkın yok; çünkü beni sık sık çok daha uzun süre beklettin ve bu nazik konuşmayı yaparak sitemleri ortadan kaldırdın, şunu da ekleyeceğim ki, uzun ve son derece ilgi çekici, tamamen zevk aldığın türden ayrıntılarla dolu bir mektup aldığında, bunu bencil bir zevkle okuman ve hatta muhabirine teşekkür edip, anlatıyı ne kadar çok beğendiğini ifade etme nezaketini bile göstermemen çok büyük bir utanç. Son mektubundaki anlatıyı çok beğendim...
Bay'da Bayan Woolers'lardan hangisini gördün? Allbutts?"

Güzel ama en eşitsiz dostluk. "Tam olarak zevk aldığın türden
detaylar--" Bu cümle ne kadar da canını sıkmış olmalı! Tutkulu
bir
protestoyu duyabilirsiniz: "Bu detaylar hiç de zevk aldığım şeyler değil. Beni Woolers'ların ve Allbutts'larınla
rahatsız ediyorsun! Keşke bana
_Jane Eyre_'den bahsetseydin!" Çünkü Mary Taylor'a her zaman
anlatıldığı ortaya çıktı. Çıkarım, Mary Taylor'ın, ihtiyatlılık nöbetleriyle birlikte,
güvenilebileceğiydi.

Charlotte'un bu sessizliği, Caroline Helstone olan zavallı Ellen için çok acı verici ve
anlaşılmaz olmalıydı. Charlotte'un sırrını ilk keşfeden oydu; çünkü mektupları saklamıştı.
Sevgilisinin evindeki tüm
kapıların,
sürekli olarak büyüleyici yüzüne çarptığı
kutsal evin kapısı hariç, kendisine şefkatli ve tapan bir eş gibi hissetmiş olmalıydı.
Tutmaya çalıştığı alev alev ruhun tehlikesini ve gizemini hissettiğinde korkunç içgörü anları gelmiş olmalı. Fakat
Charlotte'un arkadaşı, yarı acınası ölümsüzlüğünü zarafetle taşıyabiliyor.
En azından şöyle diyebilirdi: "Bana başka hiç kimseye anlatmadığı şeyleri anlattı.
Yüzlerce mektubum var. Ve onun kalbini kazandım."

* * * * *

Bu yazışmalar, Bronte'lerin yaşadığı
korkunç yalnızlığı ortaya koyan tek şey. İşte onların en yakın ve en yakın arkadaşları,
ve onunla asla en çok ilgilendikleri şeylerden bahsedemezler. Şüphesiz "en iyi oyunlarımız gizli oyunlardır"; ama Charlotte,
her neyse, bu gizlilikten muzdaripti.
Bayan Nussey'nin onun ruhsal gençliği üzerindeki korkunç etkisini dengeleyecek hiçbir şey yoktu. "Papa" bu arkadaşlığı
çok
onayladı. Devam etmesini istedi ve öyle de oldu; ve Charlotte'un sahip olduğu en iyi şeydi. Charlotte'un yirmi bir yaşındayken, yalnızlığından (birkaç dizeyle birlikte) Southey ve Wordsworth'e gönderdiği haykırıştan daha acıklı çok az şey biliyorum. Southey ona,
"Edebiyat bir kadının hayatının işi olamaz ve olmamalı da. Görevleriyle ne kadar meşgul olursa, buna ayırabileceği boş zaman da o kadar az olur, hatta bir başarı ve eğlence olarak bile. Henüz çağrılmadığın görevlere ve çağrıldığında
ün için daha az istekli olacaksın." Şimdiye kadar sağlam, saygın, burjuva bir görüş, ancak Southey daha ileri gitti. "Şiirin kendisi için yaz," dedi;
ve daha iyisini söyleyemezdi. Charlotte mektubu çok değerli buldu
ve kapağına "Southey'in tavsiyesi, sonsuza dek saklanmalı" diye yazdı.
Üzgünüm ama Wordsworth'ün tavsiyesi onu küstahlığa yöneltti.

Ve yalnızlıktan hepsi bu kadardı. Üç kız kardeşe bir Etki'nin hayaleti veya gölgesi gelmedi. Etkiye onlarınki kadar az şey borçlu olan bir deha hiç olmadı.

Charlotte'un durumunda bir Etki olduğu söyleniyor.
Bu Etki olmasaydı sonsuza dek
karanlıkta kalırdı, _Villette_ ile, _Shirley_ ile, _Jane Eyre_ ile, _Profesör_, doğmamış, gebe kalmamış.

Etki'nin M. Heger olduğunu söylememe gerek var mı?

"Brüksel'deki konaklama," diyor Bay Clement Shorter, "Bayan Bronte'yi bir yazar yaptı" ve o sadece Brüksel'i dönüm noktası olarak ilk belirleyen Sir Wemyss Reid'i takip ediyor. Bay Shorter, M. Heger'in tutkunun ilham kaynağı olduğuna inanmıyor, ancak dehanın ilham kaynağı olduğuna inanıyor. Charlotte Bronte'nin Brüksel'de biraz zaman geçirmesine neden olan koşullar olmasaydı, "dünyanın onu asla duymayacağını" ve kız kardeşlerini asla duymayacağını son derece olası görüyor. Charlotte konusunda her neyse, oldukça emin; M. Heger ile tanışmamış olsaydı "gelemezdi". "Gitti," diyor,
"Brüksel'e, yazarlık dünyasının kıyısında çok yaygın olan
kaba hırslarla, yarı edebi dürtülerle dolu olarak. Brüksel'den
gerçek bir kültüre sahip, eğitimli zevklere sahip, iki nesil vatandaşının haklı olarak
gurur duyduğu kitapları yazmasını sağlayacak
donanımla donanmış bir kadın olarak ayrıldı."

Bu, Charlotte Bronte'nin M. Heger yönetiminde _devoirs_ yazmadan önce hiçbir ifade aracına sahip olmadığını söylüyor. Doğru, dehası Brüksel'den ayrıldıktan sonra, yani neredeyse otuz yaşına kadar
kendisini bulmadı. Lord Charles Albert Florian
Wellesley olarak eserlerinden hiçbirini okumadım ve bunların deha eseri olduğunu düşünmüyorum. Ancak bu yalnızca Charlotte Bronte'nin dehasının zaman aldığı anlamına geliyor. O, neredeyse otuz yaşına gelmeden roman yazmayan romancılardan biriydi. Ancak yazabiliyordu. En erken eserlerinin bazı parçaları, ilk andan itibaren sadece araçlara değil, aynı zamanda çok önemli bir ifade
ustalığına sahip olduğunu gösteriyor. Dahası, olgunluğunda stilini
belirleyen nitelikleri tohum halinde ortaya koyuyorlar. Stilleri, daha ziyade, birkaç tane vardı.
Kesinlikle sade bir üslubu var, ki bunda mükemmel; didaktik üslubu, fantastik üslubu, ki bunlar sadece geçici sapmalar; ve
esinlendirici üslubu var, ki bunda en kötü halinde sadece gösterişli ve gereksiz,
en iyi halinde ise mükemmellikten aşağı değil.
Bayan Gaskell'in verdiği parçalarda onun mükemmelliklerinin belirsiz, embriyonik bir önsezisini bulacaksınız. YILIN TARİHİ 1829'da başlıyor: "Bir gün
Babam kız kardeşim Maria'ya bir kitap ödünç verdi. Eski bir coğrafya kitabıydı; boş sayfasına "Babam bana bu kitabı ödünç verdi." yazmıştı. Bu kitap
yüz yirmi yaşında; şu anda önümde yatıyor.
Bunu yazarken Haworth'daki Papaz Evi'nin mutfağındayım; hizmetçi Tabby
kahvaltı malzemelerini yıkıyor ve en küçük kız kardeşim Anne (Maria en büyüğümdü) bir sandalyede diz çökmüş, Tabby'nin bizim için
pişirdiği keklere bakıyor." Bunu saf ifade
sayesinde yenemezsiniz. _Jane Eyre_'den doğrudan alınmış olabilecek başka bir parça daha var. "Bir gece, Kasım ayının soğuk sulu karı ve fırtınalı sislerinin yerini kesinleşmiş kışın kar fırtınaları ve yüksekten esen gece rüzgarları aldığında, hepimiz sıcak, alev alev yanan mutfak ateşinin etrafında oturuyorduk, Tabby ile mum yakmanın uygunluğu hakkında bir tartışmayı yeni bitirmiştik, mum yakmadığı için o da galip gelmişti." Ve Bay Clement Shorter'ın anlattığı bir rüya hikayesi var. O, deniz tabanının altındaki "Cracone Madenleri"nde. "Ama tüm bu ihtişamın ortasında tarif edilemez bir korku ve dehşet duygusu hissettim, çünkü
deniz üstümüzde öfkeyle akıyordu ve kükreyen rüzgarların ve çarpan dalgaların korkunç ve gürültülü sesleriyle fırtına çok şiddetliymiş gibi görünüyordu. Ve şimdi
büyük sütunlar okyanusun baskısı altında inliyordu ve
parıldayan kemerler boğulmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Akan suları duyduğumda ve bana doğru yuvarlanan güçlü bir sel gördüğümde yüksek sesle bir dehşet çığlığı attım." Rüya değişiyor: çorak kayalar ve yüksek dağlarla dolu bir çölde, "kendi ateşli gözlerinin ışığında kraliyet
aslanının kralca uykularından uyandığını görüyor. Korkunç
gözleri üzerime dikilmişti ve çöl çınlıyor ve kayalar bana doğru
sıçrarken çıkardığı o müthiş coşkulu kükremeyle yankılanıyordu. "Ve işte onların _Küçük Dergilerinden_ birinin editörüne yazdığı mektup: "Efendim, Cinlerin, her yıl gizemli nitelikteki bazı zorlu görevleri yerine getirmedikleri takdirde, gökkubbedeki tüm dünyaların yakılıp, tek bir güçlü kürede toplanacağını, bu kürenin uzayın engin vahşi doğasında tek başına ihtişamla yuvarlanacağını, yalnızca Cinlerin dört yüce prensinin yaşayacağı, zamanın yerini Sonsuzluk alıncaya kadar devam edeceğini ilan ettikleri iyi bilinmektedir; ve bunun küstahlığı, onların başka bir iddiasıyla ancak karşılaştırılabilir, yani sihir güçleriyle dünyayı bir çöle, en saf suları soluk zehir akıntılarına ve en berrak gölleri durgun suya dönüştürebilecekleri, bu suyun veba buharlarının ormanın kana susamış canavarı ve kayanın aç kuşu hariç tüm canlıları öldüreceği. Fakat bu ıssızlığın ortasında, baş Cinlerin sarayı, çölde parıldayarak yükselecek ve savaş çığlıklarının korkunç uluması, sabah, öğle vakti ve gece, ülkeye yayılacak; fakat onlar, ölülerin kemikleri üzerinde yıllık ziyafetlerini verecekler ve her yıl, galiplerin sevinciyle sevinecekler. Bence, efendim, bunun korkunç kötülüğünün hiçbir söze ihtiyacı yok ve bu yüzden kendimi hemen abone ediyorum, vb."

Çocukça, isterseniz, ve Charlotte Bronte'nin 1846'dan önce yazdığı her şey çocukça; ama on üç yaşındaki üslubu, ritimleri ve kadanslarıyla, otuz yaşındaki üslubunun açıkça embriyosudur;
ve M. Heger, ona ihtişamlarını öğretebileceğinden daha fazla kusurlarını iyileştirmedi. Brüksel olmayan bir şey, Bayan Bronte'yi on üç yaşında olağanüstü bir yazar yaptı. Sadece _Juvenilia_'sının kütlesi bile, son derece kontrol edilemez bir eğilime tanıklık ediyor. Bu çocuğun on beş aylık bir süre içinde ürettiği, uzunluklarıyla dehşet verici eserlerin listesini okuyun; "Brüksel'deki ikameti" boyunca sadece hüzünlü mektuplar ürettiğini düşünün; ve M. Heger'in akademik kurallarını
pratiğiyle karşılaştırın,
Onu üzerinden attığında ve dehası onu ele geçirdiğinde, stilinin vahşi süpürüşü ve coşkusuyla.

Currer Bell ile Charles Townsend arasında bir uçurum olduğunu biliyorum,
Lord Charles Albert Florian Wellesley ve Douro Markisi'nin yerine geçen, yaklaşık 1838; ancak bu uçurum, Charlotte'un dehasının yanlış bir ortamdan doğru hedefe doğru mücadele ettiğini gösteren
sonraki _Şiirler_ tarafından kapatılıyor. O, Brüksel'deki konaklamasından sonra, doğru ortamının düzyazı olduğunu
henüz bilmiyor. Kasım 1841'de, Haworth'tan kaçışının arifesinde, "Açık gerçek şu ki, kaderimden emin değildim, şimdi de değilim." diye yazdığında, Haworth'a döndükten iki yıl sonrasına kadar kesinliğini elde edemedi. Gelecek nesiller için,
Bronte uzmanlarının emeğiyle ezilen Charlotte Bronte'nin dehasının her şeyi Haworth'tan kaçışına borçlu olduğu düşünülebilir.
Gerçekte,
kaçışı sadece kaçınılmaz kanatlarının
fırlatılmasıyla çakıştı; ve uzmanlar tesadüfü kaderle karıştırdılar.

Eğer kaderine kör olarak Brüksel'de kalsaydı, dehasına ne olacağını Tanrı bilir. Çünkü, oraya vardığında,
kanat tüyleri büyümeyi bıraktı. Yolu, akla gelebilecek her türlü düşmanca ve engelleyici şeyle
kapalıydı. Madam Heger düşmancaydı ve Mösyö, bence, tamamen engelleyiciydi. Emily onun ne demek istediğini anladı ve onun yöntemini tüm özgünlük için ölümcül olarak kınadı. Charlotte, elbette, ona
"sevgili efendim, sahip olduğum tek efendim" dedi, ama eğer bu onun "saçma hayırseverliği" değilse, sadece onun Brontevari yoluydu. Onun onun
efendisi olduğu hiçbir anlam yoktu. Ona Fransızca öğretti; "birkaç Fransızca kelime" kullanma alışkanlığı en son ana kadar Kral Charles'ın el yazmalarında başı çekiyordu; ve ona öğrettiği Fransızca ona zarar veriyordu. Ona öğretebileceği ve öğreteceği kısıtlamayı, dehası meydan okuyarak ve ona rağmen tam bir çılgınlık yaşayana kadar asla öğrenemedi.

Ve ne çılgınlık! Dehanın kendine bakma yolu budur. Engellere rağmen, Charlotte Bronte'ninki yolunu kesen ve yolunu tıkayan her erkek ve kadını yakaladı ve sonunda Mösyö ve Madam Heger'den intikamını aldı. Bu ikisi barışçıl, onurlu evlilik belirsizliği için yaratılmışlardı, ancak Pensionnat'larında yarı gelişmiş ve engellenmiş bir dehaya, deneyime susamış bir dehaya ev sahipliği yapmaları onların şansıydı; ve bir şekilde, aralarında, onu acı çektirmeyi başardılar. Bu onların trajedisiydi. Mösyö'nün durumu acınası; çünkü o nazik ve iyi niyetliydi ve Charlotte'u seviyordu; ve yine de,
Charlotte yüzünden, gittiği yerde onun için huzur yok. Onun dehası onunla işini bitirdi, ama hayaleti, kötü niyetli ve korkunç bir kader gibi, onu takip ediyor. Mezarına sessizce gömüldüğü anda, biri onu ortaya çıkarıyor. Neden bir kez, sevimli önemsizliğinde dinlenmesine izin verilmiyor? Zavallı adam, sadece Charlotte'un dehasının onu kullanmasıyla önemli oldu. Ona, yoluna çıkan herhangi bir
ilginç malzemeyi ele geçirdiği gibi
ele geçirdi.
O olmasaydı, başka bir Rochester'ımız olabilirdi ve hiçbir Paul Emanuel'imiz olmazdı, ki bu da yazık olurdu; hepsi bu.

Bronte uzmanlarının bu görüşü kabul edeceklerine dair neredeyse hiçbir umut yok.
Onlar için Brüksel'deki konaklama, Charlotte Bronte'nin kariyerinde
bir dönüm noktası olarak kalmaya devam edecek. Yine de, onun için, uzun süre sonra, Brüksel onu tehdit eden bir tehlike olarak kalmış olmalı. Sanırım, Haworth'daki konaklamasının bir dönüm noktası olduğunu söylerdi. Emily'yi Brüksel'de onu bekleyen yıkımdan Haworth'a geri döndüren kaderdi, böylece gizlice önceden bildiği, teselli edici ve iyiliksever olan _Uğultulu Tepeler_'i tasarlayıp doğurdu. Ve şüphesiz, Charlotte'u teyzesinin ölümünden sonra tekrar Brüksel'e geri gönderen, önceden bilinmeyen, aldatıcı, görünüşte kötü niyetli bir kaderdi. En büyük kitabı olan _Villette_'i ondan kopardı. Ama bence Haworth ondan bir başkasını ve belki de daha büyük bir kitabı koparırdı.

Çünkü Brüksel'deki yolculuğun ilk meyveleri ne _Villette_ ne de _Jane Eyre_ idi, ama _Profesör_'dü. Ve _Profesör_ _Jane Eyre_'in veya _Villette_'in hiçbir
niteliğine sahip değil; Charlotte'un sonraki çalışmalarının hiçbir
niteliğine sahip değil; her şeyden önce, M. Heger'in özel olarak çağrıştırdığı varsayılan
o ustaca nitelikten hiçbiri.
Charlotte, gerçekten de, ayaklanmanın efsanesine, trajik tutkuya, ayartmanın fırınına ve kaçışa daha fazla zarar veren bir kitap yazamazdı. Hiçbir şey _The Professor_'ın atmosferinden daha az bir fırına benzeyemez. İlk sayfadan son sayfaya kadar
içinde tek bir nabız, tek bir tutku nefesi yoktur. Kansız şey
doğumdan itibaren soğuk, yavaş ve çekingen bir şekilde gelir. Neredeyse M. Heger'in gözü önünde yazılmış bir _devoir_ kadar soğuktur. Teorisyenlerin, _The Professor_'a dikkat çekmemeye dikkat ettiklerini fark ediyorum; ve akıllıca davranıyorlar, çünkü _The Professor_'a dikkat çekmek teorilerini üzücü bir hale getiriyor.

Unutmayın, teoride Charlotte Bronte büyük uyanışını, büyük aydınlanmasını aldı; tutkuyla hazırlandı; _Villette_'in
tüm harika materyali onun elinde; önünde eşsiz
bir fırsat var. Teoride, onu aceleyle oraya doğru koşarken, tutkulu bir kadın olarak, kendi tek ve en üstün
deneyimini dökerken ve Brüksel damgasıyla, daha sonra
asla başka bir şey yapmazken görmelisiniz. Oysa tutkulu Charlotte'un yaptığı ilk şey (bir yıllık ilhamsız ve etkisiz şiirsellikten sonra)
oturup _The Professor_'ı yazmaktır; hiçbir şekilde duygusallığıyla değil, soğuk ve tarafsız gözlemleriyle dikkat çeken bir kitap. Charlotte kendini ortadan kaldırır ve Frances Henri'yi daha tarafsız bir şekilde gözlemleyebilmek için Crimsworth olur. Sadece analitik ruhtan ilham alır ve kendini bırakamaz veya bırakmak istemez. Ancak yapmak istediği şeyi yapar. Büyük bir hayal gücü eseri değil, gri ve ciddi bir kitap yazmak aklındaydı ve yazdığı şey gri ve ciddi bir kitaptır. Sadece gördüğü ve tanıdığı şeylerle ve insanlarla ilgili bir kitap; bu nedenle tutkunun ve tutkunun şiirinin kesin olarak dışlanması gereken, kesin olarak bilinmeyen şeylerin bölgesine ait olduğu bir kitap. Sanki _The Professor_ kitabını kız kardeşi Anne ile rekabet ederek yazmış gibidir, ikisi de tüm hayal gücünü bir kenara bırakıp yalnızca deneyim ve tecrübeyle ilgilenmeye kararlıdır. Böylece samimiyete ulaşırsınız, gerçeğe ulaşırsınız. Ve önünde sadece deneyim varken, içinde hiçbir tutku olmayan bir kitap yazıyor, neredeyse kız kardeşi Anne'inki kadar kansız ve nazik bir kitap.

_The Professor_'ı küçümsemeyelim. Charlotte kendisi onu küçümsemedi. Önsözünde, "ilk deneme" bahanesiyle "bunun için hoşgörü" talep etmeyi reddetti. "İlk deneme" diyor, "kesinlikle değildi, çünkü onu yazan kalem daha önce birkaç yıllık bir pratikte kullanılmıştı." O Önsözde, kariyerinin en başında kendisinden daha sert bir eleştirmeni olmadığını; günahlarının ve ayartmalarının ve hayal gücüyle dolu stilinde kendisini bekleyen tehlikelerin farkında olduğunu açıkça gösteriyor. "Birçok kaba çabada, neredeyse besteler bestelemez yok ettiğimde, süslü ve süslü kompozisyonlar için sahip olabileceğim her türlü zevki aştım ve sade ve sade olanı tercih etmeye başladım." Dikkat edin, bu arınmayı "usta"nın derslerine değil, Haworth'da gerçekleşen yaratılış ve yıkıma atfediyor. Dehasına ne kadar güvenebileceğinin, kendini
oldukça serbest bıraktığında ne olacağının farkında değil. Konu seçimini yöneten bir yöntem üzerinde çalışıyor. "Kendi kendime, kahramanım gerçek, yaşayan insanların hayatlarında nasıl çalıştıklarını
gördüğüm gibi kendi yolunda ilerlemeli,
kazanmadığı
bir şilin bile almamalı, hiçbir ani dönüş onu bir anda zenginliğe ve yüksek mevkiye
yükseltmemeli; kazanabileceği her küçük
yetenek alnının teriyle kazanılmalı;
oturabileceği bir çardak bile bulamadan
Zorluk Tepesi'nin en azından yarısını tırmanmalı;
güzel bir kızla veya rütbeli bir hanımla bile evlenmemeli, dedim."

Bu yöntemde ince bir delilik yoktu; ancak sağlamlığı ve
sağduyusu Charlotte Bronte'nin sanatına yaklaştığı hayranlık verici ruhu gösteriyor. Hayal gücünü çok fazla serbest bıraktığından şüphelendiğinde, _The Professor_ yöntemine tekrar tekrar dönecekti. Dikkat çekici olan şey, onunla başlamış olmasıydı.

Ve bazı açılardan _The Professor_ daha sonraki kitaplarından daha tamamlanmış, daha
iyi yapılandırılmıştır. Aşırı
düzgünlüğünde bir erdem vardır.
Frances Henri'nin çiziminden daha narin ve sağlam hiçbir şey olamaz; gri üslubuyla hiçbir şey, Crimsworth'ün Frances'i mezarlıkta bulup onu Rue Notre Dame aux Neiges'deki evine götürmesinden daha hayranlık verici olamaz.

"Küçük bir yeşil yün matın üzerinden atlayarak kendimi boyalı bir zemin ve ortada kare şeklinde yeşil bir halı olan küçük bir odada buldum; mobilya parçaları azdı ama hepsi parlak ve son derece temizdi - dar sınırlarında düzen hüküm sürüyordu - titiz ruhuma uygun olan düzen... Yer fakir olabilirdi; gerçekten fakirdi ama temizliği zarafetten daha iyiydi ve o temiz şöminede sadece küçük bir ateş yansaydı, onu bir saraydan daha çekici bulurdum. Ancak ateş yoktu ve yakılmaya hazır bir yakıt da yoktu; dantel tamircisi kendine bu şımartmayı
bırakamadı... Frances, başlığını çıkarmak için iç odaya girdi
ve zarif büstünü ve ince belini tam olarak tanımlayan, tertemiz beyaz yakası güzel ve biçimli boynundan geriye doğru kıvrılmış, bol kahverengi saçları şakaklarında düzgün bantlar halinde ve arkasında büyük bir Yunan örgüsü halinde düzenlenmiş, hiçbir
süsü yoktu - ne broş, ne yüzük, ne de kurdele; onlarsız da gayet iyi idare ediyordu - mükemmel uyum, orantılı form, zarif duruş
yerlerini hoş bir şekilde dolduruyordu." Frances bir sepete odun ve kömür
aldıktan sonra bir ateş yakıyor.

"'Bütün stokları bu ve misafirperverliğinden
tüketecek,' diye düşündüm.

"'Ne yapacaksın?' diye sordum: 'Bu sıcak akşamda ateş yakmak kesinlikle yasak mı?
Boğulacağım.'

"'Gerçekten de, Mösyö, yağmur başladığından beri çok soğuk hissediyorum; ayrıca,
Çayım için suyu kaynatmalıyım, çünkü pazar günleri çay içerim; siz
sıcağa katlanmak zorunda kalacaksınız.'"

Ve Frances çayı yapar, masayı kurar, tabancalarını çıkarır ve Mösyö'ye sunar ve hepsi çok basit ve
pastoraldır. Crimsworth'un, tam olarak nasıl yaptığını bilmeden,
kendisini Frances'e açıkladığı sahne de öyledir. Diyalog yarı Fransızcadır ve alıntıya uygun değildir, ancak _Jane Eyre_'deki daha cüretkar kur yapma komedisiyle çok
iyi karşılaştırılabilir.
Frances, sağlamlığı ve terk edilmemesiyle çok lezzetlidir.
Yılda altı bin frank kazanacak olan Crimsworth'un isteği üzerine öğretmenliğinden vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddeder.

"'Ne kadar zenginsiniz, Mösyö!' Ve sonra kollarımda huzursuzca kıpırdandı.
'Üç bin frank!' diye mırıldandı, 'ben sadece bin iki yüz alırken!' Daha hızlı devam etti. 'Ancak, şimdilik böyle olmalı;
ve, Mösyö, yerimi bırakmamla ilgili bir şey söylemiyor muydunuz? Ah hayır! Sıkıca tutacağım'; ve küçük parmakları şiddetle
benimkilere daha sıkı sarıldı.

"'Seni seninle evlendirmeyi ve senin yanında kalmayı düşün, Mösyö! Bunu yapamam;
ve günlerim ne kadar sıkıcı olurdu! Sen sabah akşama kadar sıkışık, gürültülü dersliklerde ders veriyor olurdun ve ben evde, işsiz ve yalnız
olarak oyalanırdım. Depresyona girer ve somurtkanlaşırdım ve
sen benden çok sıkılırdın.'

"'Frances, sen hala okuyup çalışabilirdin--çok sevdiğin iki şey.'

"'Mösyö, yapamadım; tefekkürlü bir hayatı severim ama aktif bir hayatı daha çok severim; bir şekilde hareket etmeliyim ve sizinle hareket etmeliyim. Fark ettim ki,
Mösyö, sadece eğlenmek için bir arada olan insanlar, birlikte çalışanlar ve belki de birlikte acı çekenler kadar birbirlerini asla bu kadar sevmezler veya birbirlerine bu kadar değer vermezler!'"

Crimsworth buna şöyle cevap verir, "Tanrı'nın gerçeğini söylerseniz, kendi yolunuz olur, çünkü bu en iyi yoldur."

Katı küçük Frances'te ve ilgisiz sevgilisinde tutkudan çok daha fazla sağduyu vardır. Lucy Snowe'u bu kadar karşı konulamaz şekilde anımsatan şey Frances Henri'nin durumudur, karakteri değil. Frances'te ne Lucy'nin mizacına ne de Lucy'nin korkunç acı çekme kapasitesine sahiptir. O, mizacından değil, koşullarından dolayı acı çeker. _The Professor_'da ele alınan nedenler, iç dünyadan ziyade dış dünyaya aittir; koşulların baskısı, yas, yoksulluk, yabancı ve sevilmeyen çevrelerin etkileri, bunlar Frances ve Crimsworth'un dramını belirleyen kaynaklardır. Charlotte, dış dünyaya ve maddi olaylara karşı kasıtlı bir ilgi göstermektedir. Büyük fetih ve hakimiyetinin iç dünyada olacağını henüz bilmemektedir. Bu ilk romandaki insanlar, _Jane Eyre_, _Shirley_, _Villette_'deki insanlarla aynı ailedendir. Crimsworth, Louis Moore'da neredeyse yeniden üretilmiştir. Yorke
Hunsden, Bay Yorke ve Rochester'ın tartışmasız babasıdır; Frances,
Jane Eyre'ın solgun ve duygusuz kız kardeşi ve Lucy'nin kuzeni. Yine de, bu ilişkilere rağmen, _Profesör_ tek başına durmaktadır. _Villette_'e olan çarpıcı benzerliğine rağmen gerçek, manevi bir yakınlık yoktur. Ve _Profesör_ ile _Jane Eyre_ arasındaki büyük uçurum sabit kalır.

Bu fark teknikten daha derindir. Bu bir
görüş, bir
duyum farkıdır. _Profesör_'ün garip griliği, onun
hareketsizliği, tamamen Charlotte'un kasıtlı niyetinden kaynaklanmaz. Bu
hareketsizlik, kusurlu duymanın, kusurlu görmenin griliğidir. Tek bir güzel kelime resmi parçası olduğunu biliyorum, ama bu türdeki Charlotte Bronte'nin şaheserleri arasında
sıkılabilecek bir şey değil.

İşte burada. "Zaten kaldırım kuruyordu; ılık ve taze bir esinti
havayı hareketlendirdi, şimşekle arınmıştı; arkamda batıyı bıraktım, orada
opal gibi bir gökyüzü yayılmıştı, masmavi, kızılla karışmıştı; genişlemiş güneş,
Tir boyalarıyla görkemli, siperliğini çoktan indirmişti; adım attığımda,
doğuya doğru, geniş bir bulut kümesiyle karşılaştım, ama aynı zamanda önümde düzgün bir
gökkuşağının kemeri vardı; mükemmel bir gökkuşağı--yüksek, geniş, canlı. Uzun uzun baktım; gözüm sahneyi içti ve sanırım beynim de onu
emmiş olmalı; çünkü o gece, uzun süre hoş bir ateşle uyanık yattıktan sonra, hala geri çekilen bulutların arasında oynayan ve yıldızların üzerinde gümüş gibi parlayan sessiz
şifreyi izledikten sonra, sonunda
uyuyakaldım; ve sonra bir rüyamda batan güneş, bulut kümesi,
kudretli gökkuşağı yeniden canlandırıldı. Duruyordum, sanıyordum, bir terasta; eğildim
bir parapetli duvar; altımda boşluk vardı, derinliğini kavrayamıyordum, ama dalgaların sonsuz bir sıçramasını duyduğumda, bunun deniz olduğuna inandım; deniz ufka kadar uzanıyordu; değişken yeşil ve yoğun mavi deniz;
uzakta her şey yumuşaktı; her şey buharla örtülüydü. Altın bir kıvılcım
su ve hava arasındaki çizgide parladı, yukarı doğru süzüldü, belirdi,
büyüdü, değişti; nesne,
gökkuşağının kemeri altında, cennet ve yeryüzünün ortasında asılı duruyordu; yumuşak ama koyu bulutlar arkasında dağıldı.
Kanatlar üzerindeymiş gibi süzülüyordu; inci gibi, tüylü, parıldayan hava etrafında bir giysi gibi akıyordu; karanfillerle renklendirilmiş ışık,
yüz ve uzuvlara benzeyen şeyleri renklendiriyordu; büyük bir yıldız, bir meleğin alnında hala parlıyordu--" Ama melek bunu mahvediyor.

Ve hepsi bu ve kasveti daha da kasvetli hale getiriyor. _Profesör_'de sesin, rengin, titreşimin olmadığı bir dünyada dolaşıyorsunuz; şafak vaktinin sessizliği ve griliğiyle
örtülmüş ve örtülmüş bir dünya. Bu, mükemmel bir şekilde
canlı olmayan bir kadının işi. Charlotte, büyük uyanışını yaşamaktan çok uzak,
sadece yarı uyanık. Zekası yeterince uyanık ve hevesli,
gerçeğe sadık ve itaatkar. Uyuyan sinirleri ve duyularıdır.
Ruhu duyularından uzaktır.

* * * * *

Ama _Jane Eyre_'de, sadece uyanmış değil, daha önce hiç olmadığı kadar uyanık, tüm bakir duyuları son derece canlı, her
siniri yoğun titreşime dönüşmüş. Bazen kötü niyetli bir şekilde uyanık;
o korkunç şeyler yapıyor, haksız, saçma şeyler;
başka bir yazar için yıkım anlamına gelebilecek şeyler;
vahşi, hatalı gözlerle görüyor; ama asıl mesele görüyor,
hareket etmeye devam ediyor, ilk sayfadan son sayfaya kadar hiç
uyumuyor. _The Professor_'dan sonra _Jane Eyre_'e gelmek, başka bir duygu ve görüş dünyasına geçmektir.

Gerçeklik ile gerçek dışılık arasındaki fark değildir. _The Professor_
yeterince gerçektir, bazı küçük noktalarda -örneğin diyalog-
Jane Eyre_'den daha gerçektir. Aradaki fark, _The Professor_'ın gerçekliğin bir
transkripsiyonu, çok hassas ve sadık bir transkripsiyonu ve _Jane Eyre_'in gerçekliğin kendisi, duyulara baskı yapmasıdır. Baskı o kadar
doğrudan ve o kadar muazzamdır ki, yazarın
kavrayışının başarısız olduğu anlarda bile devam eder.

Çünkü _Jane
Eyre_'de mükemmel derecede korkunç başarısızlıkların yaşandığı anlar, uzun anlar vardır. "Malikanenin tanımının etimolojisi" ve Charlotte Bronte'nin "yazdığı", "incelediği" ve "tuttuğu"
şok edici ısrar gibi sizi kıvrandıran ifadeler var. Olasılıkları
çileden çıkaran bütün sahneler var. Jane ve Rochester arasındaki, onun kur yapma komedisi sırasındaki sahneler veya sahnelerin parçaları bunlardır.
Büyük meyve bahçesi sahnesi tamamen gerçek değil. Sayfalarca
tutku ve melodram arasında; retorik ve _cri
de
coeur_ arasında bocalıyor. Jane, duygularının en yoğun olduğu anda, "Saygı duyduğum, zevk aldığım şeylerle yüz yüze konuştum - özgün, canlı, genişlemiş bir zihinle. Sizi tanıdım, Bay Rochester ve sizden sonsuza dek
kesinlikle koparılmam gerektiğini hissetmek bana dehşet ve ızdırap veriyor. Ayrılmanın gerekliliğini görüyorum; ve bu, ölümün gerekliliğine bakmak gibi." diyebilir. Ve komedi daha da kötü. Jane, Rochester'a söylediği o lezzetli şeylerde çok fazla ayrıntıya giriyor. Rochester, parodi yazarının kendisini kışkırtıyor. (Rochester'ınki gibi tavırlar Viktorya döneminin ortalarındaki edebiyatta bilinmiyordu.)

"Saat yediyi vurduğu anda beni zamanında çağırmaya devam etti; ancak şimdi karşısına çıktığımda dudaklarında 'aşk' ve 'sevgili' gibi tatlı
kelimeler yoktu: elimdeki en iyi kelimeler 'kışkırtıcı', 'kötü niyetli elf', 'cin', 'değişken' vb. idi. Okşamalar için de artık yüz buruşturmalar alıyordum; elin bir baskısı için, kolun bir çimdiklenmesi için; yanaktan bir öpücük için, kulağın sert bir şekilde çekilmesi. Her şey yolundaydı: şu anda bu vahşi iyiliklere kesinlikle daha hassas olanlara
tercih ediyordum."

Yine de bu sahnelerde komedi, saf komedi vardı, ancak asla sürdürülemedi ve asla kaçınılmaz dramatik doruk noktasına ulaşmadı. Jane, Rochester'a alnındaki asık suratın "evli görünümü" olup olmayacağını sorduğunda ve ona inci grisi ipekten bir sabahlık ve "siyah satenden sonsuz bir yelek serisi" yapmasını söylediğinde çok
hoştu. _The Quarterly_, Jane'in utangaçlığını ve titizliğini ima etmesiyle takdire şayan olan Rochester, Jane ve Adele'in yer aldığı önceki _cadeau_ sahnesine çok
sert davrandı.

_"'N'est-ce pas, Monsieur, qu'il y a un cadeau pour Mademoiselle Eyre,
dans votre petit coffre?'"_

"'Kim _cadeaux_'dan bahsediyor?' dedi sertçe; 'bir hediye mi bekliyordunuz,
Bayan Eyre? Hediyelere düşkün müsünüz?' ve gözleriyle yüzümü inceledi
ki bunların karanlık, öfkeli ve delici olduğunu gördüm.

"'Neredeyse hiç bilmiyorum efendim; onlar hakkında pek deneyimim yok;
Genellikle hoş şeyler olarak düşünülürler."

Charlotte Bronte orada kendi sahasındaydı. Ama oradan ayrıldığında titriyorsunuz; Blanche Ingram'ın korkunç salon komedisi boyunca ürperiyorsunuz. Blanche annesine şöyle diyor: "Haklı mıyım, Ingram Park'lı Barones Ingram?" Ve annesi Blanche'a şöyle diyor: "Zambak çiçeğim, her zamanki gibi
haklısın." Blanche Rochester'a şöyle diyor: "Signor Eduardo,
bu gece sesin var mı?" ve o da, "Donna Bianca, eğer emredersen,
olurum." Ve Blanche uşağa şöyle diyor: "Şu gevezeliği kes,
aptal, ve emrimi yerine getir."

Charlotte'un en kötü hatası çok kısa bir hata ve sahnenin kendisi önemsiz. Ama romanın kritik sahnesi, tutku ve baştan çıkarmanın muazzam sahnesi hakkında ne söylenebilir? Ondan önceki sahnede, Jane ve Rochester, düğünün olmadığı
düğün gününün öğleden sonrasında.

"'Jane, seni böyle yaralamak asla istemedim. Eğer bir kızı kadar değerli olan, ekmeğinden yiyen, kupasından içen ve koynunda yatan tek bir küçük kuzusu olan adam, yanlışlıkla onu mezbahada kesmiş olsaydı, kanlı
hatası yüzünden benim şimdi pişman olduğumdan daha fazla pişman olmazdı. Beni hiç affedecek misin?'... 'Benim bir alçak olduğumu
biliyor musun, Jane?' diye sordu çok geçmeden, sanırım, devam eden sessizliğim ve uysallığım yüzünden; iradeden ziyade zayıflığın sonucu olduğunu düşünerek, hüzünle.

"'Evet, efendim.'

"'O zaman bana böyle kesin ve sert bir şekilde söyle - beni esirgeme. '

"'Yapamam; yorgunum ve hastayım. Biraz su istiyorum.'

"Bir tür titrek iç çekti ve beni kollarına alarak
aşağıya taşıdı."

Ama korkunç hatalar var. Rochester'ın "'Jane, küçük
canım ... Eğer delirmiş olsaydın, senden nefret etmem gerektiğini mi düşünüyorsun,'" diye haykırmasından sonra,
fikrini ayrıntılı olarak açıklıyor ve imkansız: "'Zihnin benim hazinem,
ve kırılsa bile hala hazinem olurdu; çılgınca konuşursan,
kollarım seni sınırlar, dar bir yelek değil--kavrayışın, öfkeyle bile olsa, benim için bir çekiciliğe sahip olurdu; Eğer bu sabah o kadının yaptığı gibi
bana doğru çılgınca uçsaydın, seni en azından kısıtlayıcı olduğu kadar şefkatli bir kucaklamayla karşılardım.'"

Ve ayartmanın son sahnesinde,
gerçeklik ve gerçekdışılığın, şiir olan tutkunun ve tutku olmayan şiirin
en tuhaf karışımı vardır.

"'Hiçbir zaman,' dedi dişlerini gıcırdatırken, 'hiçbir zaman bu kadar narin ve
bu kadar yılmaz bir şey olmamıştı. Elimde hissettiği sadece bir kamış!' Ve beni
tutuşunun gücüyle sarstı. 'Onu parmağım ve başparmağımla bükebilirdim;
ve eğer eğilirsem, eğer yukarı kaldırırsam, onu ezersem ne işe yarardı?
Şu gözü düşünün: ondan dışarı bakan kararlı, vahşi, özgür şeyi düşünün, bana meydan okuyor, cesaretten fazlasıyla --sert bir zaferle.
Kafesiyle ne yaparsam yapayım, ona ulaşamıyorum --vahşi, güzel
yaratık! Eğer yırtarsam, eğer hafif hapishaneyi yırtarsam, öfkem sadece
tutsağı serbest bırakacaktır. Evin fatihi olabilirim; ama tutuklu
kendime onun kilden
meskeninin sahibi diyemeden cennete kaçacaktır. Ve sen, ruh--irade ve enerjiyle, ve erdemle
ve saflıkla--istediğim: sadece kırılgan vücudunu değil. Kendin
olarak,
yumuşak bir uçuşla gelip kalbime yuvalanabilirsin, eğer istersen;
iradene aykırı olarak ele geçirildiğinde, bir öz gibi kavrayıştan kaçacaksın--sen
ben senin kokunu solumadan önce kaybolacaksın. Ah, gel Jane, gel!'"

Kitabın en önemli sahnesidir; ve tüm gücüyle, tüm
şiddetiyle ve tutkulu gerçekliğiyle ikna edici değildir. Sizi harekete geçirir
ve sizi soğuk bırakır.

Gerçek şu ki _Jane Eyre_'de Charlotte Bronte diyalog sanatında ustalaşmamıştı; ve en sonuna kadar bunu nasıl ele alacağından emin değildi. Bu konuda zamanının tüm büyük romancılarından daha aşağıdır;
hiç de büyük olmayan bazılarından daha aşağıdır. Kendisinden önceki herhangi bir kadından daha fazla tutkunun manevi konuşmasını anlamıştı, ancak gerçek ifadesini, şiddetini, çekingenliğini, sessizliklerini görmezden geliyordu. Büyük sahnelerinde bir an ilham alıyor, bir sonraki an ise tutkusu ve şiiriyle kesinlikle engelleniyor. Aynı cümlede aniden dokunaklı _cri du coeur_'a yükseliyor ve metaforun
yaptığına düşüyordu. Tutkunun şiir olduğunu ve şiirin tutku olduğunu biliyordu;
siz tek bildiği veya bilmek istediği şey olduğunu söyleyebilir. Ancak onun tutku dili çoğu zaman konuşulan şiirden ziyade yazılı şiirin dilidir, şiir olmayan şiirin. Sanki yaşayan erkek ve kadınların konuşmalarını hiç duymamış gibidir. Adele'in yarı Fransızca gevezeliğinde Jane ve Rochester'ın yüksek sesli sözlerinden daha fazla gerçeklik vardır.

Ve yine de sözlerin ardındaki duyguya dair hissi yanılmazdır, o kadar yanılmazdır ki sözlerimizi kabul ederiz. Bir mucizeyle, ki bu onun sırrıdır, tutku geçer. Gerçeklik yanılsaması o kadar güçlüdür ki kendi kusurlarını örter. _Jane Eyre_ gerçeğin gerçeklikten daha yüksek olduğunu kanıtlamak için vardır.

"'Jane bana yakışıyor: ben ona yakışıyor muyum?'

"'Doğamın en ince liflerine, efendim.'"

Eğer hiçbir kadın bunu söylememiş olsaydı, Jane'in hissine sadık olurdu. Çünkü en ince lifler meselesidir, Jane'in bu tutkusu, insanları Currer Bell hakkında meraklandıran, Bayan Oliphant'ı, _The Quarterly_'deki eleştirmeni kızdırdığı gibi, kızdıran ve Charles Kingsley'nin Currer Bell'in kaba olduğunu düşünmesine neden olan şeydir. Onların zihin durumu
şimdi bizim için inanılmaz. Zavallı Jane ne yaptı ki sonuçta? Hiç kimse on emir için bundan daha fazla saygı gösteremezdi. Tüm
Rochester'ın öfkesine rağmen, on emir tam olarak oldukları yerde kaldı.
Charlotte Bronte için herhangi bir düzgün erkek veya kadının bunlardan
çikarabileceği veya çıkarmak isteyebileceği düşünülemezdi. Ve yine de Jane gücendirdi. Bir kadının yüzü morarana kadar yalan söyleyebileceğini ancak bir erkeğe onu sevdiğini, gereksiz bir bilgi parçası olarak, söylememesi gerektiğini emreden yazılı olmayan yasaya karşı günah işledi; yani, aynı
sözcüklerle değil. Tutkusunu başka şekillerde açıkça ifade edebilir. Her türlü aşağılayıcı ve hastalıklı belirtisini gösterebilir; gözleri sıcak kömürler gibi parlayabilir; titreyebilir; kızarabilir ve solgunlaşabilir; gerçek sözcükleri söylemediği sürece neredeyse her şeyi yapabilir. Viktorya döneminin ortalarında ona muazzam bir izin verilmişti. Halkın içinde
tamamen uygun bir şekilde bayılabilirdi; kansız kalabilir ve
doktor çağırabilir ve demir verilmesi emredilebilirdi; korkunç bir şekilde
ve gözle görülür bir şekilde hastalanabilir ve kaplıcalara ve su içme yerlerine götürülmek zorunda kalabilirdi. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Eğer tutkusunu çatılarda haykırmış olsaydı, bundan daha şiddetli bir şekilde
yayınlayamazdı; ama
kimse aldırmazdı. Bu, Viktorya döneminin ortalarındaki geleneğin bir parçasıydı.

Jane Eyre bunların hiçbirini yapmadı. Bay Rochester'a olan tutkusunun farkına varır varmaz, onu hacimli Viktorya döneminin ortalarındaki eteğinin cebine soktu ve üzerine oturdu. Rochester'ın onu görebileceği yerde
çöküp bayılmak yerine, başını her zamankinden
daha yüksekte tuttu ve karşılık verme ve nüktedanlık sanatını canla başla uyguladı. Ve
kimse ona bunun için hiçbir kredi vermedi. Sonra Rochester küçük şeyi (zavallı Jane, olay olduğunda henüz on sekiz yaşındaydı) işkenceye koyar ve
son dayanılmaz
vidayla itiraf eder. Bu, ona asla affedilmeyen
büyüklüktü.

"'Sanırım İrlanda'yı seveceksin,'" der Rochester işkenceci ruh haliyle;
"'oradakiler çok iyi kalpli insanlar.'

"'Çok uzak, efendim.'

"'Önemli değil, senin aklı başında bir kız yolculuğa veya mesafeye itiraz etmez.'

"'Yolculuğa değil, mesafeye: ve sonra deniz bir engeldir.'

"'Neyden, Jane?'

"'İngiltere'den ve Thornfield'dan ve--'

"'Ee?'

"'Sizden, efendim.'"

Bunu yapmıştı. Sözcükleri söylemişti veya neredeyse söylemişti.

Sadece oldu. Thornfield'daki meyve bahçesinde sihir vardı; kanında gençlik vardı; ve--"Jane, o ormanda bülbülün şarkı söylediğini duydun mu?"

Yine de, bunu yapmıştı.

Ve bunu yapan ilk kahramandı. Oldukça aşina olduğumuz zina, daha az günah gibi görünürdü. Zina eden kadın için hafifletici
durumlar
olabilir. Rochester için hafifletici
durumlar vardı. Dört ayak üzerinde yürüyen bir karısını savunabilirdi. Küçük Jane için hafifletici
durumlar yoktu. Bülbülün şarkısından rahatsız olduğunu söylemesinin bir anlamı yoktu;
Bay Rochester Blanche Ingram ile evlenirken Bay Rochester'a ne söylediğinin bir önemi yoktu;
sadece vuramayacağını biliyordu; sadeliği ona belli bir lisans veriyordu, onu kuralların ötesine taşıyordu. Hiçbir şekilde. Jane'in sadeliği ona karşı olan bir şeydi. O zamana kadar hiçbir kahramanın sade olmasına izin verilmemişti. Jane'in pozisyonu ele geçirmesi, davranışının genel küstahlığının bir parçasıydı.

Jane'in küstahlığı gerçekten de eşsizdi. Bunu yaptıktan sonra
hiçbir utanç veya günah duygusu hissetmedi; dik durdu ve kendini savundu.

Bu onun katılaşmış olduğunu gösteriyordu.

Kesinlikle gösteriyordu ki --Jane'in aşağılık olmayı reddetmesi-- Jane yaşının çok ötesindeydi.

"'Sana gitmem gerektiğini söylüyorum!' diye karşılık verdim, bir tür tutkuya kapılmıştım. 'Sence ben senin için hiç olmaya devam edebilir miyim? Bir
otomat olduğumu mu düşünüyorsun? -duyguları olmayan bir makine ve
ekmeğimin dudaklarımdan kapılmasına ve
yaşayan su damlamın
bardağımdan dökülmesine dayanabilir miyim? Fakir, belirsiz, sıradan ve küçük olduğum için
ruhsuz ve kalpsiz olduğumu mu düşünüyorsun? Yanlış düşünüyorsun! Senin kadar ruhum ve
tam olarak senin kadar kalbim var! Ve eğer Tanrı bana biraz güzellik ve çokça
zenginlik bahşetseydi, senin beni terk etmeni, benim seni terk etmem kadar
zor hale getirirdim. Şimdi seninle
gelenek, gelenekler veya hatta ölümlü et aracılığıyla konuşmuyorum: ruhum sana hitap ediyor" ("Hitâr ediyor" mu? Ah, Jane!) "ruhun; sanki ikisi de
mezardan geçmiş ve biz Tanrı'nın ayaklarının dibinde eşit durmuşuz gibi--olduğumuz gibi!'"

Bu, ifadede ufak bir fark olmasına izin vererek, yirminci yüzyıldır. Ve bu --Rochester'ın geçmişteki davranışları değil, Jane'in meyve bahçesindeki davranışı-- "kötü niyetli cinlere, ev ocağını kirleten ve kirletenlere" kapıyı açtı.

Yine de, _The Quarterly_ Jane'in davranışlarını eleştirmesine rağmen,
en çok soruna ve skandala, dikkat çekici itiraflarıyla
Rochester neden oldu. Bir anlamda, _dikkat çekiciydiler. Nadiren,
Fransız kurgu kitaplarının sayfaları dışında, bu kadar gösterişli ve kamuya açık bir metres gösterisi olmuştu. Ve herkes,
Rochester'ın Celine, Giacinta ve Clara'ya yaptığı kolay göndermelerle inanılmaz olduğu konusunda hemfikir olsa da, daha da inanılmazı, kırsal
papazlık, Clara ve
Giacinta ve Celine'in varlığını fark etmeliydi. Fakat, Bayan Gaskell ve Madam Duclaux, Charlotte'un deneyimini açıklamak için
Branwell'i ve tüm ahlaksızlıklarını öne sürdüklerinde,
Charlotte'un Balzac'ı okuduğunu[A] ve Balzac'ın
kendi başına bir
deneyim olduğunu unuttular. Ayrıca Moore'un _Byron'ın Hayatı_ kitabını da okumuştu ve
aslında Rochester'ın itiraflarında Byron ve küçük Balzac'ın açıklamayacağı hiçbir şey yoktu. Böylece zavallı
Branwell'i mezarında bırakmış olabilirlerdi.

[Dipnot A: Yanılıyormuşum. Charlotte, Balzac'ı ancak daha sonra, George Henry Lewes ona
okumasını söyleyene kadar okumadı. Fakat on sekiz kırklı yıllarda okuduğu yirmi tane "zeki,
kötü, sofistike ve ahlaksız Fransız kitabı" vardı. Bunlar onun amacına daha iyi hizmet etmiş olabilir.]

Gerçekten de, Currer Bell'in cinsiyetinin sırrını açığa vuran Rochester'ın itiraf etme biçimiydi; bu sırrı ele alış biçimi çok yetersiz ve yüzeyseldi. Rochester, hikayesini anlatırken en kötü ve en imkansız halindeydi. Hikayenin kendisi, Charlotte'un gerekli bilgileri iletmek için kullandığı en beceriksiz
uydurmalardan biriydi. Sırayla kellik ve coşkulu, süslü, kendini beğenmiş cesaret (çünkü Charlotte'un tarzı, imkansızı denediği zamandan daha cesur olmamıştı) tek başına masum bir kadının elini ele veriyordu. Bu doğaçlama pasajların, açıkça ikinci el materyali, elle tutulur derecede yabancı _mise en
scene_'leriyle, kişisel bir deneyimi ima etmiş ve _The Quarterly_'yi şu meşhur ve ölümsüz ifadeye sevk etmiş olması ilginçtir: "Kitabı bir kadına atfedersek, onu yeterli bir sebepten dolayı kendi cinsinin toplumundan uzun süre vazgeçmiş birine atfetmekten başka çaremiz yoktur." 

_The Quarterly_, hakkını vermek gerekirse, Currer Bell'in bir erkek olduğunu savundu, 
çünkü yalnızca bir erkek, Jane Eyre'in gece alarmında "bir elbise ve şal giymesini" sağlayacak kadar kadınsı kaynaklara dair cehaletini açığa vurabilirdi. 
Mantık geçti. Hiç kimse böyle bir adamın herhangi bir papazın kızı kadar masum olacağını görmedi. Hiç kimse, Currer
Bell'in ikinci gece alarmında dullarına "geniş beyaz örtüler" verdiğini belirtmedi. Ve sonuçta, _The Quarterly_ eleştirmeninin cinsiyeti
bir sorun olmaya devam ediyor. Uzun zaman önce Bay Andrew Lang o meşhur makalede iki elin
çalıştığını fark etti. En azından üç el olduğunu söyleyebilirsiniz. İlk olarak, Becky Sharpe'ın kötülüğünde
eğlenen ve Jane'in kötülüğünde
eğlenecek olan _Vanity Fair_'in zeki eleştirmeni vardı. Sonra aniden Bay Brocklebank devreye giriyor ve _Jane Eyre_'de bir "siyah mermer papaz" görüyorsunuz.

"Biz," diyor bu kişi, "bunun doğal bir kalbin resmi olduğunu söyledik. Bizim görüşümüze göre, bu kitabın en büyük ve ağlayan
zararı. Jane Eyre baştan sona, ilke ve özdenetimin o prestijinden dolayı sergilenmesi daha tehlikeli olan, yetersiz ve sağlam olmayan temele
dayanmasını sağlayacak şekilde, yenilenmemiş ve disiplinsiz bir ruhun kişileştirilmesidir. Jane'in doğru olanı yaptığı ve büyük bir ahlaki güç kullandığı doğrudur; ancak kendi başına bir yasa olan şey, yalnızca putperest bir zihnin gücüdür... Düşmüş doğamızın en kötü günahını miras almıştır - gurur günahı."

Görüyorsunuz ya, Jane, Hıristiyan alçakgönüllülüğünü göstermek için günah işlemeliydi. Mantık değilse bile, üslup saf Brocklebank'tir. "Otoriteyi deviren, insan ve ilahi her türlü kuralı ihlal eden, yurt içinde Şartçılığı ve isyanı besleyen zihin ve düşünce tonunun, _Jane Eyre_'i yazanla aynı olduğunu söylemekten çekinmiyor".

Ellis ve Acton (zavallı Acton!) Bell bunu daha da güçlü bir şekilde anlıyor; ve
sonra, aniden, üçüncü bir kişi tarafından açıkça hazırlanmış "Mürettebatın Durumu" hakkında bir raporla karşılaşıyorsunuz. Yıllarca, daha sonra Lady Eastlake olan Bayan Rigby, tüm bu saçma performansın kredisi aldı, çünkü _Vanity Fair_'de eleştiriyi yazdığı biliniyordu. Olan şey, Bayan Rigby'nin tüm dürüstlüğüyle _Jane Eyre_'i övmek için yola çıkması gibi görünüyor. Sonra öfkeli bir kişi araya girdi ve onu durdurdu. Makale talihsiz Bayan Rigby'den koparıldı
ve Brocklebank'e verildi, o da burada ve orada onun parçalarını kullandı.
Brocklebank, gayretiyle, rolünü abarttı, bu yüzden Mürebbiyeler hakkındaki rapor
tüm şeye bir ciddiyet ve saygınlık havası vermek için
eklendi. Bu yüzden, sonuçta,
darbeyi vuranın bir kadın eli olup olmadığı son derece şüphelidir.

Charlotte Bronte bunun etkisini hayatının sonuna kadar hissetmediyse bile, o zaman kesinlikle çok acı çekti.

Anne ve Emily'nin o tutkulu savunmasından sorumluydu, ki bunu yalnız bırakmak daha akıllıca olurdu.

_Jane Eyre_'in, saldırgan eleştirmen için kolay bir av olduğu kabul edilmelidir, çünkü hataları yüzeydeydi ve büyük nitelikleri derinlerde yatıyordu. Derin oldukları kadar, sıradan, eleştirel olmayan okuyucuyu da yakaladılar ve eleştirmeni de istemeden yakaladılar, öyle ki
bu kadar açık ve bariz şekilde hatalı bir eserden etkilendiği için acı bir şekilde içerledi. Dahası, kitabın tutkusu o kadar yoğundu ki
başka hiçbir şeyin farkında bile değildiniz ve yazarının on emir
için gösterdiği katı saygı neredeyse fark edilmeden geçti.

Ancak düşmanları Charlotte Bronte'yi tutkuyu yüceltmekle suçladıklarında, onu farkında olmadan övdüler. Onun şanı, tutkuyu yüceltmiş olmasıydı. O gelene kadar, erkek ve kadın arasındaki tutku hayvani tutku anlamına geliyordu. Fielding
ve Smollett bununla yalnızca bu temelde ilgilenmişlerdi. Bir kadının kocasına karşı duyduğu nazik, yasallaştırılmış sevgi bir şeydi ve tutku başka bir şeydi. Thackeray ve Dickens, genel olarak, Fielding'i takip ettiler. Üçüne göre de tutku tamamen duyularla ilgili bir meseledir, geçici, epizodik ve bu nedenle nispeten önemsizdir. Thackeray, Bayan Grundy'den korkmasa daha fazlasını yapabileceğini ima etti. Her neyse, tutku iyi bir kadına verilebilecek bir özellik değildi;
ve bu yüzden Dickens ve Thackeray'ın iyi kadınları belirgin bir şekilde onsuz. Ve Jane Austen'ın da Fielding'in görüşünü benimsediği söylenebilir.
Bu yüzden tutkuyu görmezden gelmek zorundaydı. Bunu bir kaba kadına, Lydia Bennett'a ve bir kötü kadına, Bayan Rushworth'a verdi; ve onlara verdikten sonra başını çevirdi ve bu genç kadınlarla
daha fazla bir şey yapmak istemedi. "Tutkuyla başa çıkamama" konusunda tek başına değildi. Tutkunun bu kadar kötü bir adı varken, saygın hiçbir Viktorya dönemi romancısı bunu başaramazdı.

Ve Charlotte Bronte'nin alıp
kaldırdığı şey, aşağı atılmış, kirletilmiş, çamura sürüklenmiş ve
kirliliği yüzünden görmezden gelinmiş olan şeydi. Onu temizledi; sabahın çiyinde yıkadı; gözyaşlarıyla
vaftiz etti; ışık ve alevle giydirdi; onu ilahi, güzel, tamamen saf ve ışıltılı bir şey olarak gösterdi,
"inanç, hakikat ve bağlılığın yüceliği". Onu, bu ateş ve hava ruhunu, hiçbir şehvetli çekiciliği olmayan bir kadının bedeninde cisimleştirdi. Bu sayede küçük Jane, Caterina'nın
ve Maggie Tulliver'ın ebeveyni oldu; ve Shirley, Meredith'in
büyük uzuvlu, büyük beyinli, büyük yürekli kadınlarının yolunu hazırladı.

Charlotte Bronte tutkuyu böyle yüceltti. Yücelttiği tutku
en ince liflerden oluştuğu için, lifleri hiç de ince olmayan
insanlar tarafından doğal olarak anlaşılamadı.

George Henry Lewes (en ince liflerden biri olmayan)
_Jane Eyre_ için "başarısının büyük sırrı ... tüm büyük ve kalıcı
başarılar gibi onun gerçekliğiydi" demişti. Kaba, saçma, imkansızlıklara rağmen, en eşsiz ve şaşırtıcı şekilde
canlı kalır. _Jane Eyre_'de Charlotte Bronte ilk kez içsel yaşamının krallığına gelir. Gizli, görünmeyen kaynakları kavrar; dar
alanında tutku ve acı psikolojisinin ustasıdır, ister o korkunç kırmızı odada kapalı tutulan çocuğun acısını, ister düğünün olmadığı o düğün gününün sabahındaki kadının ızdırabını anlatıyor olsun. Ya da Jane'in Thornfield'dan kaçışını, ya da tutkusu ve şefkatiyle eşsiz olan Ferndean'daki Rochester'a dönüşünü ele alın.

"Bu eve, hüzünlü gökyüzü, soğuk fırtına ve sürekli küçük, nüfuz eden
yağmurun karakteristik özellikleriyle işaretlenmiş bir akşamda, hava kararmadan hemen önce geldim.... Malikanenin çok kısa bir mesafesinde bile, hiçbir şey göremiyordunuz; etrafındaki kasvetli ormanın kerestesi o kadar kalın ve koyuydu ki. Granit sütunlar arasındaki demir kapılar bana nereye gireceğimi gösteriyordu ve
içlerinden geçerken kendimi hemen sık ağaçların alacakaranlığında buldum. Orman koridorundan aşağı inen, kır ve düğümlü şaftlar arasında ve dallı kemerlerin altından geçen çimenli bir patika vardı. Onu takip ettim, yakında eve ulaşmayı bekliyordum; ama uzadıkça uzadı, gittikçe daha da uzağa doğru kıvrıldı: yerleşim yeri veya araziye dair hiçbir işaret yoktu.... Sonunda yolum açıldı, ağaçlar biraz inceldi; hemen
bir korkuluk gördüm, sonra ev--bu loş ışıkta,
diğerinden zar zor ayırt edilebilen ağaçlar; çürüyen duvarları o kadar nemli ve yeşildi ki. Sadece bir mandalla kapatılmış bir portala girerek,
ahşabın yarım daire şeklinde
uzaklaştığı, kapalı bir alanın ortasında durdum. Çiçek yoktu, bahçe tarhları yoktu; sadece çimenli bir alanı
çepeçevre saran geniş bir çakıl yol vardı ve bu, ormanın ağır çerçevesine
yerleşmişti. Evin önünde iki sivri alınlık vardı;
pencereler kafesli ve dardı: ön kapı da dardı, bir
basamak ona kadar çıkıyordu.... Hafta içi bir kilise kadar hareketsizdi;
orman yapraklarına
yağmurun şıpırtısı duyulabilen tek sesti....

"Bir hareket duydum--dar ön kapı açılıyordu ve ahırdan bir
şekil çıkmak üzereydi.

"Yavaşça açıldı; alacakaranlıkta bir figür çıktı ve basamağın üzerinde durdu; şapkasız bir adam: elini uzattı sanki
yağmur yağıyor mu diye hissetmek ister gibi. Karanlık olmasına rağmen onu tanımıştım....

"Her zamanki gibi güçlü ve sağlam hatlara sahipti.... Ama
yüzünde bir değişiklik gördüm: umutsuz ve düşünceli görünüyordu -- bana
haksızlığa uğramış ve zincirlenmiş vahşi bir hayvanı veya kuşu hatırlattı,
somurtkan kederiyle yaklaşmak tehlikeliydi. Altın halkalı gözleri
zalimce söndürülmüş kafesteki kartal, o kör Samson'a benziyor olabilirdi. "

Yine--Rochester, Jane'in yanına geldiği odada onun sesini duyar.

"'Peki konuşan nerede? Bu sadece bir ses mi? Ah! Göremiyorum ama
hissetmeliyim yoksa kalbim duracak ve beynim patlayacak.'...

"Onu yokladı. Gezinen elini yakaladım ve iki elimin arasına hapsettim.

"'Parmakları!' diye haykırdı; 'küçük, hafif parmakları! Eğer öyleyse, ondan daha fazlası olmalı.'

"Kaslı el, gözaltımdan kurtuldu; kolum yakalandı, omzum--boynum--bileklerim--birbirine dolandım ve ona doğru toplandım....

"Dudaklarımı bir zamanlar parlak ve şimdi ışıksız olan gözlerine bastırdım--saçlarını alnından geriye doğru çektim ve onu da öptüm. Birdenbire kendine gelmiş gibi göründü: tüm bunların gerçekliğine dair inanç onu ele geçirdi.

"'Sen misin Jane? O zaman bana geri mi döndün?'

"'Ben'im."

Sahne olduğu haliyle mükemmel olmaktan uzak; ancak yalnızca Charlotte Bronte
bu kadar çok hataya rağmen bu kadar güçlü bir tutku yanılsamasını sürdürebilirdi.
Ve tüm bu tutku, yarattığı şaşırtıcı gerçeklik
etkisinde yarıdan fazlasını oluşturmaz. _Jane Eyre_'den önce, _Uğultulu Tepeler_ hariç, bir kadın tarafından yazılmış,
çevrenin, görülen ve duyulan şeylerin, yeryüzünün ve gökyüzünün; havanın; evlerin ve odaların görünümlerinin bu kadar dokunaklı bir izlenimini
ileten
hiçbir roman yoktur. Ses ve ışık duyularının olumlu bir şekilde yüceltilmesini, bir coşkuyu, görünür, elle tutulur dünyanın önünde bir büyülenmeyi ima eder. Bu, sadece sadık bir gözlem meselesi değildir (her ne kadar çok az ressam gözün masumiyetine bu kadar bozulmaz bir şekilde sahip olmuş olsa da). Neredeyse
doğaüstü bir niyettir; _n_inci güce yükseltilmiş bir histir. Açıklamayı alın Gateshead'deki korkunç kırmızı odanın.

"Maun ağacından devasa sütunlara dayanan, koyu kırmızı damask perdelerle asılmış bir yatak, ortada bir çadır gibi duruyordu; panjurları her zaman aşağı çekilmiş iki büyük pencere, benzer
perdelerin
çiçekleri ve kıvrımlarıyla yarı örtülüydü; halı kırmızıydı; yatağın ayağındaki
masa koyu kırmızı bir bezle kaplıydı; duvarlar, içinde bir miktar pembeyle yumuşak açık kahverengiydi; gardırop,
tuvalet masası, sandalyeler koyu cilalı eski maundandı. Bu koyu çevreleyici gölgelerden
yüksekçe yükseliyor ve kar beyazı bir Marsilya örtüsüyle kaplı yatağın
yığın halindeki şiltelerini ve yastıklarını beyaza boyadı. Daha az belirgin olmayan bir şey de yatağın başının yakınında, yine beyaz, önünde bir ayak taburesi olan geniş, minderli bir koltuktu; ve
düşündüğüm kadarıyla, soluk bir taht gibi görünüyordu.... Bay Reed dokuz yıl önce ölmüştü: son nefesini bu odada vermişti; burada
görkemli bir şekilde yatıyordu; bu yüzden tabutu cenaze levazımatçısının adamları tarafından taşınıyordu; ve o günden beri
sık sık yapılan müdahalelerden
koruyan kasvetli bir kutsama duygusu vardı."

O kırmızı odadan daha korkunç bir şey olabilir miydi? Ya da
Lowood'daki okulun, vebanın dehşetinin ev ve bahçenin üzerinde asılı kaldığı
açıklamalarını ele alalım. Charlotte, Gateshead ve Lowood'daki tüm bu sahnelerde
yanılmaz ve gerçekliğinde mutlaktır.

İnsan konuşmasını aktarmada o kadar belirsiz olan üslubu, şu gibi pasajlarda kusursuz hale gelir: "Saat üçtü;
kilise çanı, çan kulesinin altından geçerken çaldı: saatin cazibesi,
yaklaşan loşluğunda, alçaktan süzülen ve soluk ışık saçan güneşte yatıyordu. Thornfield'dan bir mil uzaktaydım, yazın yabani güllerle, sonbaharda fındık ve böğürtlenlerle bilinen bir şeritteydim ve hatta şimdi bile kuşburnu ve alıçlarda birkaç mercan hazinesine sahiptim, ancak en iyi kış zevki
tamamen yalnızlığında ve yapraksız dinginliğindeydi. Bir nefes hava kıpırdasa bile, burada
ses çıkarmıyordu; çünkü hışırdayacak bir kutsal ağaç, bir yaprak dökmeyen ağaç yoktu
ve soyulmuş alıç ve fındık çalıları, patikanın ortasındaki beyaz,
aşınmış taşlar kadar hareketsizdi. Uzakta ve geniş, her iki tarafta, artık hiçbir sığırın otlamadığı sadece tarlalar vardı; ve çitte ara sıra kıpırdayan küçük kahverengi kuşlar,
düşmek üzere olan tek kızıl yapraklara benziyordu.

"Bu şerit Hay'a kadar yokuş yukarı eğimliydi. ... Sonra
doğuya doğru döndüm.

"Üstümdeki tepede yükselen ay oturuyordu; soluk ama bir bulut kadar, ama
anında aydınlanıyordu; ağaçlarda yarı kaybolmuş Hay'a baktı,
birkaç bacasından mavi bir duman yükseliyordu; hala bir mil uzaktaydı,
ama mutlak sessizlikte hayatın ince mırıltılarını açıkça duyabiliyordum.
Kulağım da akıntıların akışını hissetti; hangi vadilerde ve derinliklerde olduğunu söyleyemedim: ama Hay'ın ötesinde birçok tepe ve şüphesiz birçok dere
geçitlerini geçiyordu. O akşamki sakinlik, en yakın akarsuların şıngırtısını, en uzakların uğultusunu aynı anda ele veriyordu.

"Bu ince dalgalanmaların ve fısıltıların üzerinde kaba bir ses yankılandı, hem çok
uzakta hem de çok net: kesin bir tramp, tramp; yumuşak dalgaların gezinmelerini silen metalik bir takırtı; bir resimde, bir kayalığın katı kütlesi veya büyük bir meşenin kaba gövdeleri, ön planda koyu ve güçlü bir şekilde çizilmiş, masmavi tepenin, güneşli ufkun ve renklerin birbirine karıştığı karışık bulutların havadan uzaklığını siler.

"Geçit yolunda gürültü duyuldu..."

Güneşin battığı gökyüzünün kusursuz hali de: "Güneşin bulutların ihtişamından arınmış bir şekilde
basit bir şekilde battığı yerde, bir tepenin zirvesinde bir noktada kırmızı mücevher ve fırın alevi ışığıyla
yanan ve yüksek ve geniş, yumuşak ve daha da yumuşak, yarım gökyüzüne kadar uzanan ciddi bir mor yayıldı."

Ve kendi bataklıkları hakkında: "Arkamda ve her iki yanımda büyük bataklıklar var; ayaklarımın dibindeki o derin vadinin çok ötesinde dağ dalgaları var. Buradaki nüfus az olmalı ve bu yollarda yolcu görmüyorum: doğuya, batıya, kuzeye ve güneye doğru uzanıyorlar - beyaz, geniş, yalnız; hepsi bataklıkta kesilmiş ve fundalık en uçlarına kadar derin ve vahşi büyüyor."

Bataklık ülkesinin sırrını bir cümleyle vermiş: "Yalnızlığının
kutsanmasını hissettim." O tek satırda gerçek, ölümsüz Charlotte Bronte'yi buluyorsunuz.

_Jane Eyre_ ile _The Professor_ arasındaki farkı yaratan şey böylesine ölümsüz şeylerdir. Bu fark o kadar ölçülemez ki, teorisyenin bunu açıklamak için bir "deneyim" olduğunu, _The Professor_ ile _Jane Eyre_ tarihleri ​​arasına denk gelen bir deneyim olduğunu varsaymasını neredeyse haklı çıkarıyor.
Ne yazık ki böyle bir deneyim yoktu; hiçbiri araştırmacının değer verdiği anlamda değil. Charlotte'un mektupları Brüksel'den dönüşünü takip eden iki yılın kesintisiz bir kaydıdır. Hayatı uzun ve sıkışık monotonluğuyla, "deneyimden" tamamen yoksun bir hayatla ortaya serilmiştir.

Ve yine de o kısa sürede bir deneyim yaşamıştır. Eğer araştırmacı Kanal'ın karşısında sahte bir kokuyu takip etmemiş olsaydı, eğer trajik tutkuya olan
_yeteneği_ içindeki tüm orantı duygusunu yok etmemiş olsaydı, bunu kaçırmış olamazdı; çünkü yüzüne bakakalmıştı, basit, apaçık, kaçınılmazdı. Ama kesinlikle kaçırmıştı.
Fikriyle takıntılı olan Charlotte'un _Jane Eyre_'i yazmadan önce _Uğultulu Tepeler_'i okumasının önemsiz bir durum olduğunu düşünüyordu. Ve yine de, bence Charlotte'u uyandıran bir şey varsa o da oydu. O zamana kadar, kendi dehasına olan kesinliği ne kadar büyük olursa olsun, ona ne kadar güvenebileceğini, hayal gücünü ne kadar güvenli bir şekilde serbest bırakabileceğini bilmiyordu. Aşırılıklarının manzarası karşısında dehşete düşen Emily, hayal gücünü gerçeklikten ayırmıştı. Fakat Emily, korkudan doğan bu soğuk düşüncelerin hiçbirini bilmiyordu. _Uğultulu Tepeler_ ilahi bir özgürlüğün, ilahi bir bilinçsizliğin meyvesiydi. Charlotte'un, herkesten daha fazla, _Uğultulu Tepeler_'i aydınlanmanın şokunu yaşamadan okuması; onu kendi kansız eseriyle karşılaştırmaması; kendini bastırmasıyla dehasına yapılan haksızlığı hissetmemesi mümkün değildi. Emily kendisi olmaya cesaret etmişti; _o_ kendi tutkusundan korkmamıştı; hiçbir yöntemi yoktu; sadece kendini bırakarak, bilmeden muazzam bir şey başarmıştı. Ve Charlotte, sanırım, kendi kendine, "Bunu yapmam gerekiyordu. Bir dahaki sefere bunu yapacağım." dedi. Ve bir dahaki sefere bunu yaptı. Deneyim yetersiz görünebilir, ancak büyük bir yazarın hayatı büyük ölçüde bu tür deneyimlerden oluşur. Ve eğer _Jane Eyre_ için bir etkiniz olması gerekiyorsa, onu aramak için yurtdışına gitmenize gerek yok. Kendi evinde yeterince etki vardı. Birbirlerine hayran olan bu üç Bronte, başka hiçbir etkiye tahammül etmiyordu; ve Emily'nin en güçlü ruhu galip geldi. Elbette, Emily veya Charlotte'un hiçbir itirazı Anne'in Walter Huntingdon'ı inatçı bir şekilde analiz etmesini engelleyemedi; ancak Anne'i ateşleyen Emily'den gelen bir kıvılcımdı. Charlotte'a gelince, sinirleri _Uğultulu Tepeler_'in şokuyla heyecanlandığında, onun dehası onda hızlanmış olmalı. Bunun sadece başka bir teori olduğunu biliyorum; ancak en azından mütevazı bir yanı var. Charlotte'un dehasını en ufak bir şekilde açıklayan veya açıklayan bir şey olarak sunulmuyor. Sadece mümkün olan tüm alçakgönüllülükle serbest bırakılmasının olası bir nedenini ima ediyor. Her neyse, Charlotte'un dehasına haksızlık etmeyen bir teori, bu nedenle bana göre diğerlerinden daha tercih edilebilir görünüyor. Charlotte'un kız kardeşinin etkisini asla kabul etmediğini, bunun farkında olmadığını söylemek buna karşı bir argüman değil; çünkü, ilk olarak, aralarındaki manevi bağ ne kadar güçlüyse, farkında olma olasılığı o kadar düşüktü. İkinci olarak, _Uğultulu Tepeler_'in, "Brüksel'deki konaklama"nın olduğu söylenen kadar büyük bir etki yarattığı iddia edilmiyor -- "Bayan Bronte'yi bir yazar yaptığı". _Uğultulu Tepeler_ ve Emily Bronte olmasaydı, _Jane Eyre_ olmayacağı iddia edilmiyor; çünkü bana göre, ne olursa olsun, Charlotte'un dehasının yolunu bulacağından daha kesin bir şey olamaz.

Charlotte'un dehası gerçekten de Charlotte'un doğasına o kadar derinden benziyordu ki
bunun yolu, yukarı doğru ilerlemesinin yolu, şiddetli bir ivme ve geri tepmeydi.

_Shirley_'de _Jane Eyre_'in tutkusundan isyan eder. Bunu
başka şeyler olduğunu kanıtlamak için yazmış gibi görünüyor. _The Quarterly_'nin saldırısıyla
acımıştı, söylentilerle
acımıştı, söylenen her olumsuz şeyle
acımıştı. Ve yine de bir an bile eleştirmenleri tarafından "etkilenmedi". Onlara _Shirley_ ile cevap vermesi, itaatten çok meydan okumaydı. _Shirley_ şimdiye kadar yapılmış olan her eleştiriye bir cevaptı. _Shirley_'de dünyanın engin ve çeşitli hareketi için
birbirine karşı çıkan tek zavallı kalp oyununu terk etti; toplumsal çalkantılar, mezhepler ve kastlar arasındaki çatışma, sermaye ile emek arasındaki ilk kasvetli el ele mücadele, hepsi orada. Kitap, kalplerin değil, isyancı zanaatkarların bir
dramıyla başlıyor; çerçeve kırıcılar, evlilik yasasını
bozanlar değil. Tam bir meydan okumayla, tüm gerçek dünyayı, karmaşık, çok iplikli, çok renkli dünyayı resmetmeye çalışıyor;
trajik çözgü, rahiplerin parlak komedisiyle
örülmüş.
Başlangıçların dünyası; on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki dünya.
Muazzamlığı, derinliği, kasvetli denizin karanlığı olan bir dünya; bir kadının ruhunun hareket ettiği, suları
karıştırdığı; çünkü Charlotte Bronte'nin önünde dünyanın olduğu gibi, olduğu gibi ve olacağı gibi muhteşem bir vizyonu var.

O dünya, 18-12'den Charlotte'un kendi zamanına, 18-50'ye kadar var olduğu haliyle, beyni ve ruhu olan bir kadın için uygun bir yer değildi. Hiçbir kadın için evlilikten başka kariyer yoktu. Eğer bunu kaçırırsa, dünyadaki yerini, prestijini ve bir kadın olarak ayrıcalıklarını kaçırmış olurdu. Daha da kötüsü, bireyselliğini yitirir ve babasının veya erkek kardeşinin evinde kullanılmayan, eski moda bir mobilya parçası haline gelirdi. Eğer bir babası veya erkek kardeşi varsa, erkeğe bağımlılıktan kaçışı yoktu; ve eğer hiç yoksa, eğer evde erkek yoksa, durumu daha da acınasıydı. Ve yetiştirilme gelenekleri öyleydi ki, gerçek, hayati şeyler, önemli olan şeyler onun huzurunda asla söz konusu olmazdı. Din
yalnız bir istisnaydı; ve din, hayatın geri kalanıyla
bağlantısızlığı yüzünden gerçekliğini ve canlılığını kaybetmişti. Bu korkunç
koşullardaki bir kadın sadece yarı canlıydı. Enerjisi, tutkusu, coşkusu yoktu. Gelenekler onun yaşam kanını
tüketmişti. Ona kalan
şeyin bir çıkışı yoktu; içinde birikmiş, doğal sonucu için zayıf, kansız ikameler, tutku için duygusallık ve görme sinirleri için duyarlılık üretiyordu. Bu elbette sadece ortalama bir kadın için geçerlidir.

Charlotte Bronte, bu ortalama kadını, bu küçük bozulmalar ve ikiyüzlülükler yaratığını
üreten dünyaya karşı bir korkuyla doğmuştu.
Onu tutkusuyla arındırması için _Jane Eyre_'i gönderdi.
Onu zekasıyla yıkması ve yeniden inşa etmesi için _Shirley_'i gönderdi. Küçük Jane
ateşli bir alametti. Shirley bir kehanet. O, parmak uçlarına kadar modern, Meredith'in büyük kadınları kadar modern: Diana, Clara, Middleton veya Carinthia Jane. Zamanından elli yıl önce doğmuş.

Bu kısmen yaratıcısının kehanet dolu içgörüsünden, kısmen de hayata karşı saf gerçekliğinden kaynaklanıyor. Çünkü Shirley büyük ölçüde zamanından önce doğmuş olan Emily Bronte'nin bir portresiydi.

Shirley Keeldar'da yanan Emily Bronte'nin ruhudur; ve bu geniş romanın isteksiz kütlesine hayat veren Shirley Keeldar'ın ruhudur. Shirley için neredeyse yeterli ölümsüzlüktür ki o, zamanında Emily Bronte'nin yaşayan ve otantik tek portresidir.
Charlotte ona "zenginliğin verebileceği kanatları" vermiştir ve bunlar önemli değildir. Ayrıca ona Emily'nin maceracı ruhunun kanatlarını, iç yaşamının zenginliğini vermiştir.

"Genç damarlarında durgun, derin, doğuştan gelen bir zevk parlıyor;
karışık olmayan, rahatsız edilmeyen, insan eliyle ulaşılamayan veya coşkuya kapılamayan,
çünkü hiçbir insan eliyle bahşedilmemiş: Tanrı'nın yaratığına verdiği saf armağan, Doğanın çocuğuna verdiği özgür çeyiz. Bu sevinç ona bir cin hayatı deneyimi yaşatıyor. Yüzer halde, yeşil basamaklarla, neşeli tepelerle, tüm yeşillik ve ışıkla, meleklerin Bethel'deki hayalperestin aşağı baktığı yerden zar zor daha düşük bir noktaya ulaşıyor ve gözleri arıyor, ruhu sahip oluyor, istediği gibi bir hayat vizyonu."

"Gözleri arıyor, ruhu sahip oluyor, istediği gibi bir hayat vizyonu--" Emily'nin büyüklüğünün sırrı buydu, hüzünlü kız kardeşlerine kıyasla ölçülemez üstünlüğünün.

Ve yine: "Shirley'nin doğasında zaman zaman kolay bir tembellik hakimdi:
El ve gözünün mükemmel boşluğundan zevk aldığı dönemler vardı - düşünceleri, basit varoluşu, dünyanın etrafında olduğu gerçeği - ve üstündeki cennet ona öyle bir mutluluk doluluğu veriyordu ki, neşeyi artırmak için parmağını bile oynatmasına gerek kalmıyordu. Genellikle, hareketli bir sabahın ardından, güneşli bir öğleden sonrayı çimlerde, dostça bir gölge ağacının dibinde kıpırdamadan yatarak geçirirdi: Caroline'den başka hiçbir topluluğa ihtiyacı yoktu ve eğer çağrılabilirse yeterliydi; derin mavi gökyüzünün ve uzaklara ve yükseklere doğru uzanan bulutların dışında hiçbir manzara istemiyordu; arının vızıltısından, yaprağın fısıltısından başka hiçbir ses yoktu."

Louis Moore'un günlüğünde, Emily Bronte'yi hızlı ve canlı hayatında doğrudan önümüze getiren ifadeler vardır. Shirley "Benekli, parlak, çabuk parlayan
leoparın kız kardeşidir." "Panter kadın!--güzel
orman doğumlu!--kurnaz, evcilleştirilemez, eşsiz doğa! Zincirini kemiriyor. Çeliğe işleyen beyaz dişlerini görüyorum! Vahşi ormanlarının hayallerini ve bakir özgürlüğün özlemini çekiyor." "Ne kadar da geçici, kaçak, huzursuz görünüyordu--Kuzeyli bir flama gibi ince ve hızlı!" "... Uzun
saçları dalgalı ve kabarık; sessiz adımları, soluk
yanağı, gece ve şimşekle dolu gözüyle, bana göre,
ruh gibi görünüyordu--bir elementten yapılmış bir şey--bir esintinin ve bir
alevin çocuğu--ışın ve yağmur damlasının kızı--asla yakalanamayacak,
tutulamayacak, sabitlenemeyecek bir şey." 

Emily gibi o da "yakalanmadı". "Ama eğer olsaydım," diyor, "hangi
kahinlere danışırdım biliyor musun?... Kapıma çıplak ayakla gelen küçük İrlandalı dilenci;
laminin çatlaklarından
çıkan fare; don ve karda penceremi bir kırıntı için gagalayan kuş; elimi yalayıp dizimin yanına oturan köpek."

Ve yine: "Arada sırada dikişini yapıyor: ama, bir kader
tarafından, bir seferde beş dakikadan fazla sabit bir şekilde oturmaya asla mahkûm: yüksüğü daha yeni takılmış, iğnesi henüz
ipliklenmemişken, aniden bir düşünce onu yukarı çağırıyor; belki de
o anda hatırladığı eski fildişi arkalıklı iğne defterini veya eski çini üstlü bir iş kutusunu aramaya gidiyor, tamamen gereksiz ama şu anda
vazgeçilmez görünüyor; belki de saçını düzeltmek için veya o sabah tuhaf bir karmaşa halinde gördüğünü
hatırladığı bir çekmeceyi; belki de sadece Briarfield Kilisesi ve Rahip Evi'nin görülebildiği, ağaçlarla
hoş bir şekilde
çalıştırılmış belirli bir manzaraya belirli bir pencereden bir göz atmak için. Geri döndüğünde ve tekrar yarı işlenmiş
kambrik veya kare bir bez parçasını eline aldığında, Tartar'ın cesurca kazıması ve
boğması verandada düdük sesleri duyulur ve kadın kapıyı açmak için koşmak zorunda kalır; sıcak bir gün; adam soluk soluğa içeri girer; kadın onu mutfağa götürmeli ve su kabının
yenilendiğini kendi gözleriyle görmeli. Açık mutfak kapısından avlu görünür, her yer
güneşli ve neşelidir ve hindiler ve yavruları, tavus kuşları ve yavruları, inci benekli Gine tavukları ve saf beyaz ve mor boyunlu, mavi ve tarçın tüylü güvercinlerin parlak çeşitliliğiyle doludur. Shirley için karşı konulamaz bir manzara! Kiler için bir rulo ekmek alır
ve kapının önünde durup kırıntılar saçar: kalabalığının etrafında
hevesli, tombul, mutlu, tüylü vasalları vardır... Belki birkaç küçük
buzağı, birkaç küçük yeni doğmuş kuzu vardır - anneleri onları
reddetmiş ikizler olabilir: Bayan Keeldar ... onları kendi eliyle
beslemenin zevkine varmalı."

Emily gibi o da ritüellerden ve inançlardan sabırsızlanıyor. Emily gibi o da Dünya'ya
tapınıyor. Shirley dışında Charlotte'un kadınlarından hiçbiri, Dünya'nın tapındığı ve tapınıldığı o büyük nesir ilahisini söyleyemezdi. "'Doğa şimdi akşam duasında; o kırmızı
tepelerin önünde diz çöküyor. Onu,
sunağının büyük basamaklarında secde ederken, denizdeki denizciler, çöllerdeki gezginler, bataklıklardaki kuzular ve ormanlardaki henüz tüy dökmemiş kuşlar için güzel bir gece için dua ederken görüyorum... Onu görüyorum ve
size neye benzediğini söyleyeceğim: Havva'nın
ve Adem'in yeryüzünde tek başına durduğu zamanki haline benziyor.' 'Ve bu Milton'ın Havva'sı değil, Shirley,' diyor Caroline ve Shirley cevaplıyor: 'Hayır, Tanrı'nın saf Annesi adına, o
değil.' Shirley yarı bir Pagan. Milton'a 'dünyanın ilk insanlarının Titanlar olduğunu ve Havva'nın onların annesi olduğunu hatırlatmak için yalvarırdı:
ondan Satürn, Hyperion, Oceanus türedi; Prometheus'u doğurdu... Diyorum ki, o günlerde yeryüzünde devler vardı,
göklere tırmanmaya çalışan devler. Bu dünyada hayatla kabaran ilk kadının göğsü, Her Şeye Gücü Yeten'le mücadele edebilecek cesareti, bin yıllık esarete dayanabilecek gücü, sayısız çağlar boyunca o akbaba ölümü besleyebilecek canlılığı, tükenmeyen yaşamı ve bozulmamış mükemmelliği, ölümsüzlüğün kardeşleri, binlerce yıllık suç, mücadele ve acıdan sonra, bir Mesih'i gebe bırakıp doğurabilecekti. İlk kadın cennetten doğmuştu: Ulusların kanının fışkırdığı
kalp engindi; ve yaratılışın eş-tacının dinlendiği
yozlaşmamış baş görkemliydi.'...

"'Bana o tepelerde diz çökmüş halde ne gördüğünü henüz söylemedin.'

"'Gördüm--şimdi görüyorum--bir Titan kadını; mavi havadan cübbesi, şu sürünün otladığı fundalığın eteklerine kadar uzanıyordu; başından ayaklarına kadar çığ gibi beyaz bir örtü uzanıyor ve sınırlarında şimşek alevi arabeskleri var. Göğsünün altında bölgesini görüyorum, o ufuk gibi mor: kızarması sayesinde akşamın yıldızı parlıyor. Sabit gözlerini hayal edemiyorum; berraklar - göller kadar derinler - yükselmişler ve ibadetle dolular - sevginin yumuşaklığı ve duanın parıltısıyla titriyorlar. Alnı bir bulutun genişliğine sahip ve karanlık çökmeden çok önce yükselen erken aydan daha soluk: göğsünü Stilbro' Moor'un kenarına yaslıyor; kudretli elleri altında birleşmiş. Böylece diz çökmüş, yüz yüze, Tanrı ile konuşuyor.'"

Ölüler adına konuşan yaşayan kız kardeştir; çünkü Charlotte'un kendisi Emily'nin güzel Paganizminden pek azına sahipti. Fakat bir an için, bu lirik
parçada, ruhu Emily'nin ruhunu yansıtırken, nesrinin tüm güçlerini ve ihtişamlarını (ve ne yazık ki ölümcül retoriğin bir kısmını)
onun şerefine
topluyor.

Charlotte gücünü sadece Titan Shirley'nin büyük figüründe göstermiyor.
Küçük erkeksi karakterlerini daha fazla içgörü ve doğrulukla çizmeyi öğrendi - Yorkshire'lı Caroline Helstone, Robert Moore, Bay Helstone, Joe Scott ve "birleşik Metodist" Barraclough. Birkaç vuruşla canlı olarak öne çıkıyorlar. Diyalog sanatında daha fazlasını
öğrendi. Bu adamların
çarpıcı, yerel konuşmasında, lehçede eski bir usta. Bay Yorke, sert ve canlı kişiliğinin her ayrıntısında yanılmaz bir güç ve sadakatle resmedilmekle kalmıyor, aynı zamanda konuşurken doğadan tek bir sapma bile yok. Sadece küratörler hariç, Charlotte bu sadakatten asla sapmıyor. Ancak küratörleriyle ilgilenirken, ona ilham veren şey vahşi ve tamamen sanattan uzak bir mizah. Onun komedi sanatını icra etmediğini, ancak kendi dayanılmaz sıkıntısını ve sinirini giderdiğini hissediyorsunuz. Hiçbir nesne, Nunnerly'nin küratörü olan küçük Bay Sweeting'den daha masum ve masumiyetinde daha çekici olamaz. Çay masasında oturan Bay Sweeting, "önünde bir tabak turta, tabağında ise reçel ve çörek varken", Komik Ruhu nazik gözyaşlarına boğmuş olmalı.

Küratörler hariç, _Shirley_'nin üçte ikisi gerçeğe, tam da gerçek olana yanılmaz bir bağlılıkla yazılmıştır. Bununla birlikte, _Jane Eyre_'in derin gerçekliğine sahip değiller. Olaylar bir şekilde karışık;
atmosfer kafa karıştırıcı; kuzey arka planı belli bir
sertlik ve dokunma ilgisizliğiyle çizilmiş; geniş ana hatlar belirsiz,
narin renkler keskinleştirilmiş; sert ve yine de bulanık, kötü bir çelik
gravür gibi. Charlotte'un duyuları, _Jane Eyre_'de çok yoğun, çok doğaüstü bir şekilde canlıyken, _Shirley_'de ancak orta düzeyde uyanık. _The Professor_'un biraz sıkıcılığına sahip, aynı zamanda ayık doğruluğundan daha fazlasına sahip.
Ancak, yirmi üç bölüm boyunca ayıklık, doğruluk zafer kazanıyor.
Hiçbir olasılık yok, hayal gücü uçuşu yok, _Jane Eyre_'in ihtişamı olmadığında utanç olan
ince dilden hiçbiri yok.

Sonra aniden bir kopuş geliyor - bir ayrılık. Bu, "Ölüm Gölgesinin Vadisi" başlıklı Yirmi Dördüncü Bölümle birlikte gelir. Emily Bronte'nin ölümünden sonraki ilk aylarda yazılmıştır.

O noktadan itibaren Charlotte'un dengeli gücü onu terk eder. O zamandan sonra, o
düşüp yükselir ve tekrar yükselir ve tekrar düşer. _Jane Eyre_'in tavrına, Charlotte'un derinden etkilendiğindeki tavrına geri dönüş vardır;
bazen Jane Eyre'in en kötü tavrına geri dönüş olur. Bunu, "Gölge Vadisi" bölümünde, Caroline'in aşk hastası
hezeyanının olduğu sahnede hemen anlarsınız.

"'Ama ben gidene kadar hasta olduğumu bilmeyecek; ve beni
yatırdıklarında ve ben hissiz, soğuk ve katı olduğumda gelecek. "'Öyleyse ayrılan ruhum ne hissedebilir? Kilin başına ne geldiğini görebilir veya bilebilir mi? Ruhlar, herhangi bir araç aracılığıyla, yaşayan etle iletişim kurabilir mi? Ölüler, terk ettikleri kişileri tekrar ziyaret edebilir mi? Elementlere girebilirler mi? Rüzgar, su, ateş bana Moore'a giden bir yol verir mi?

"'Rüzgarın bazen neredeyse anlaşılır sesler çıkarması boşuna mı -son zamanlarda gece şarkı söylediğini duyduğum gibi- ya da hıçkırarak pencerenin önünden geçmesi, sanki kederin gelmesi için mi? O zaman hiçbir şey onu rahatsız etmiyor mu - hiçbir şey ona ilham vermiyor mu?'"

Caroline'in korkunç olasılıksızlığı, Cathy'nin _Uğultulu Tepeler_'deki deliryum sahnesinin ilham verici doğruluğuyla karşıtlığı nedeniyle daha çarpıcıdır. Emily'yi zayıfça yankılayan ve perorasyonuna kadar giderek daha da yanlış giden Charlotte'tur.

Deliryum içindeki Caroline merak eder: "'Bahsettikleri o elektrik nedir, değişimleri bizi iyi veya hasta yapar; kimin eksikliği veya fazlalığı patlar; kimin
dengesi canlanır?...'

"'_Öteki dünya nerede? Başka bir hayat _neden_ oluşacak? Neden
soruyorum? Perdenin benim için yırtılması gereken saatin hızla yaklaştığını ama çok
hızlı olduğunu düşünmek için bir nedenim yok mu? Büyük Gizem'in
erkenden üzerimde dağılma ihtimalinin olduğunu bilmiyor muyum? İyiliğine
güvendiğim Büyük Ruh; Babam olarak, erken çocukluktan beri gece ve sabah yalvardığım, ellerinin zayıf yaratılışına yardım et! Korktuğum ve katlanmak zorunda olduğum
sıkıntıda beni destekle! Bana güç ver! Bana sabır ver!
Bana--ah, _bana_ İMAN ver!'"

Jane Eyre bundan daha kötüsünü yaptı, Rochester da yaptı; ama bir şekilde,
onlar en kötüsünü yaparken, tutkularını gerçekleştirdiler. Caroline'in bu konuşmasının arkasında, italik ve büyük harflerin vahşi vurgusuyla canlı bir tutku yok. Charlotte'ta, Caroline'i gebe bıraktığında, Emily'nin ölümüyle öldürülen Caroline'de ne kadar tutku vardı.

Ve Caroline'e kendini gösteren Bayan Pryor daha da korkunç.
Charlotte'un dramatik stilinin tüm en kötü kusurlarına sahip. Bayan Pryor
Caroline'in ölmüş babasının ruhuna sesleniyor: "'James, huzur içinde uyu! Bak, korkunç borcun iptal edildi! Bak! Uzun, kara hesabı
kendi elimle siliyorum! James, çocuğun kefaretini ödüyor: Senin bu
canlı benzerin -mükemmel yüz hatlarına sahip bu şey- bana verdiğin bu
iyi hediye yüreğime şefkatle yerleşti ve
şefkatle bana "anne" dedi. Kocam, rahat uyu."

Başka türlü neredeyse bir başyapıt olan Robert Moore bile, Shirley'nin muhteşem sahnesinde onu reddetmesiyle
imkansızlaşıyor. Bay Yorke ona
neyin yanlış gittiğini sorduğunda şöyle cevap verir: "Doğamın tüm makineleri; bu insan değirmeninin tüm makineleri; kalp olduğunu düşündüğüm kazan, patlamaya hazır."

Shirley'nin kendisi "Sabah Yıldızı Lucifer, sen düştün" ve paralı asker amcasına yaptığı konuşmayla imkansız: "Efendim, sizin tanrınız, büyük Çanınız, balık kuyruklu Dagon'unuz, önümde bir iblis olarak yükseliyor."

En kötüsü, Louis Moore--Louis, kahraman, Louis, tutkunun efendisi, bir başarısızlıktır. Charlotte Bronte'nin en korkunç, en bariz başarısızlığıdır. Charlotte'un erkekleri çizemediği veya hepsini aynı şekilde çizdiği doğru değildir; asla pes etmeyen, inatçı iş adamı, irade ve amaç adamı Robert Moore, sadece neredeyse bir başyapıt değil, aynı zamanda kendiliğinden bir başyapıt, türünün ilk örneklerinden biridir. Ama Louis'in damarlarında kan yok, esmer vücudunda erkeklik yok. O, en tarifsiz okul müdürü. Yine de
Charlotte bu kuklaya hayal gücünün yarısını harcadı.
Kendini örtmesi için ona mükemmel ifadeler fırlatıyor - en iyi şeylerinden bazıları Louis Moore'a söylenmesi için verilmişti;
ama onu yaşatmıyorlar. Tekrar, onu kendi
retoriğinde boğuyor. Louis Moore ve Shirley'nin kur yapması, Jane ve Rochester'ınkiyle kıyaslanamaz. Onların ormanında bülbül ötmüyor.

Yine de, tüm bunlara rağmen _Shirley_ Charlotte Bronte'nin
başyapıtı olmaya çok yaklaşıyor. Baştan sona büyük bir niyetle
ve büyük bir fikirle ilham almış. Gerçekliğin onun kavrayışından daha geniş bir vizyonunu gösteriyor. _Jane Eyre_'in hataları gibi, onun hataları da yüzeyde, sadece _Shirley_'de daha fazla yüzey var. _Jane Eyre_'in baskın tutkusu olmasa bile, daha geniş bir kapsamı var. Edebiyatta kadına dünyada hak ettiği yeri verme yönündeki ilk girişimdi.

Baştan sona, Bayan Oliphant'ın kötü niyetli eleştirisini haklı çıkaracak tek bir sayfa veya satır yok. Caroline Helstone bunu haklı çıkarmıyor. O, pencereden dışarı bakan, daha adam gelmeden aşık bir bakire değil. Genç bir kız, doğal olarak yıllardır tanıdığı, her zaman olay yerinde olan bir adama aşık. Shirley'e gelince, o, her kadını bir erkeğe bağımlı kılan ikiyüzlü gelenek üzerine peygamber ruhunun tüm şiddetiyle kendini attı ve aynı zamanda doğal içgüdülerine sahip olduğu için onu hor gördü. Ve Caroline onu takip etti. "Toplumun
tedavi edemediği bu tür şikayetlere, genellikle
alay etme korkusuyla ifade etmeyi yasakladığını gözlemliyorum: bu alay, sadece
deforme olmuş zayıflığına bir tür
cizgili örtüdür. İnsanlar,
tedavi edemedikleri veya etmek istemedikleri
hastalıkların hatırlatılmasından nefret ederler: böyle bir hatırlatma,
onlara kendi yetersizliklerinin duygusunu veya daha acı verici bir şekilde
bir miktar nahoş çaba gösterme zorunluluğu duygusunu
zorlayarak, onların rahatını bozar ve
kendini beğenmişliklerini sarsar. Evsiz ve işsiz yoksullar gibi yaşlı kızlar da dünyada bir yer ve meslek talep etmemelidir: bu talep mutlu ve zenginleri rahatsız eder: ebeveynleri rahatsız eder...
İngiltere'nin erkekleri! Zavallı kızlarınıza bakın, birçoğu etrafınızda solup gidiyor,
tüberküloz veya düşüşe geçiyor; veya daha kötüsü,
ekşi yaşlı kızlara dönüşüyorlar--kıskanç, dedikoducu, sefil, çünkü hayat bir çöldür onlar; ya da en kötüsü, nadiren mütevazı cilve ve alçaltıcı hileyle, bekarlığa reddedilen o konumu ve itibarı evlilik yoluyla elde etmek için çabalamaya indirgenmişler. Babalar, bu şeyleri değiştiremez misiniz?... Kızlarınızla gurur duymak ve onlar için utanmamak istiyorsanız, o zaman onlar için flört eden, manevra yapan, dedikoducu laf taşıyanların üstüne çıkaracak bir ilgi ve meslek arayın. Kızlarınızın zihinlerini dar ve aşağılanmış tutun - onlar hala sizin için bir bela ve dert, bazen bir utanç olacaklar: onlara kapsam ve iş verin - sağlıkta en neşeli arkadaşlarınız olacaklar; hastalıkta en şefkatli hemşireleriniz; yaşlılığında en sadık desteğin."

Bu babaların argümanıdır ve Caroline Helstone'dan gelir, Shirley'den değil. Ve Caroline'in Robert Moore ile evlenmiş olması ve
Shirley'nin zamanı geldiğinde (ve Louis Moore'a da!) aşık olması
tiradın gücünü, samimiyetini veya doğruluğunu azaltmaz.

_Shirley_ harika bir roman olmayabilir; ancak harika bir kehanet kitabıdır.
Shirley'nin tepelerde diz çökmüş kadın vizyonu, Emily Bronte'nin Hertha ve Demeter, Havva, Dünya ana,
"güçlü ve mistik ebeveyn" vizyonundan daha fazlasına hizmet eder; Charlotte Bronte'nin Havva'yı, kadının olacağı gibi
görüşünü haklı çıkarmasıdır. Vizyonuyla dünyaya bir kez
sonsuza dek karşı çıktı: "Onu görüyorum," dedi, "ve sana
nasıl olduğunu söyleyeceğim."

Bayan Oliphant, tepelerde diz çökmüş kadını görmedi tepeler. Ne
George Eliot ne de Bayan Gaskell onu görmedi. Dünyaya onun nasıl biri olduğunu söyleyemezlerdi. Charlotte Bronte'nin gördüğü şey onun üstün büyüklüğünün bir parçasıydı.

* * * * *

O kadını _Villette_'te görmüyorsunuz. Charlotte'un dünyaya dair vizyonunun ihtişamıyla
geçti. _Villette_'teki dünya
bir Pensionnat de Demoiselles'e
darlanmış ve tek bir kadının
kalbinde merkezlenmiştir. Ve hiçbir zaman, _Jane Eyre_'de bile ve kesinlikle _Shirley_'de Charlotte Bronte gerçeklikte böyle bir ustalığa ve
bununla birlikte kendisinde böyle bir ustalığa ulaşamadı. _Villette_, onun içindeki unsurlara karşı dehasının son zaferidir. Daima dürtü ve geri çekilmeyle olan dehasının hareketini gösterir. _The Professor_'da, gerçeklik uğruna, gençliğinin "hayal gücünden" vazgeçti. _Jane Eyre_'de, bastırdığı güçlerin serbest bırakılan
itkisiyle öne doğru itildi. _Shirley_'de, hala onun ayık ve aklı başında gerçeklik duygusuyla mücadele ediyorlar; kitap mücadelede parçalara ayrılıyor ve sonunda hayal gücü isyan ediyor.

Ancak _Villette_'de bu mücadelelerin ve yırtılmaların, bu Titanik çalkantıların ve çöküşlerin hiçbiri yok. Charlotte Bronte'nin hayal gücü ve gerçeklik duygusu, kaynaşma sürecinde. Bu kadar yüce bir hayal gücünün bu kadar canlı bir gerçeklik vizyonuyla birleştiği çok az roman vardır. Charlotte Bronte'nin daha önce hiç pozitif gerçekliğe ulaşmadığı söylenebilir. Pensionnat de Demoiselles, _Pere Goriot_'daki Maison Vauquer kadar görünür ve elle tutulur bir şekilde gerçektir. Deneyim yöntemine intikamla bir geri dönüştür. Charlotte'un başarısı,
gerçekten de, o kadar şaşırtıcıydı ki, _Villette_ altmış yıl boyunca, sadece deneyimin değil, aynı zamanda kişisel deneyimin romanı olan bir _roman a clef_ olarak geçti. Bu görüşte belli bir makullük vardı.
Karakterlerin hepsi kolayca tanınabilirdi. Ve Dr. John, Bay George Smith ile, annesi Bay George Smith'in annesiyle, Madame Beck, Madame Heger ile ve M. Paul Emanuel, Madame Heger'in kocasıyla özdeşleştirildiğinde, çıkarım karşı konulamazdı: Lucy Snowe, Charlotte Bronte'ydi ve ancak o olabilirdi. Ve M. Paul
Emanuel'in figürü Rochester'ınkinden on kat daha canlı ve ikna edici olduğu için,
Jane Eyre'e uygulanan her şey Lucy'ye on kat daha fazla güçle uygulandı. _Villette_'de Charlotte Bronte'nin kendini umutsuzca ele verdiği düşünülüyordu.

Bu görüşün, hayatının ve mektuplarının önyargısız bir
incelemesinin önünde duramayacağını göstermeye çalıştım. Tüm bunlara tekrar girmeye gerek yok.
Eldeki kanıtlara göre, Charlotte en iyi zamanlarda bile
zorluklara aşık olmuş gibi görünüyor; ve kesinlikle
"küçük adam" Paul Emanuel'e, "küçük adam" Bay Taylor'a olduğundan daha fazla aşık değildi. Gerçekten önemli ve ilginç olan nokta, eğer olsaydı, tutkunun nesnesine bahşettiği gerçekliği böylece elde etmiş olsaydı, hayal gücünün ona ihtiyacı olmayacaktı; onun için çalışması yapılmış olacaktı.

En üst düzey sanatçı için gerçek olayın sırası bir şeydir ve
yaratılışın sırası başka bir şeydir. Onların çizgileri gerçekliğin aynı noktasından başlayabilir, tekrar tekrar dokunabilirler, ancak aynı değillerdir ve tam olarak paralel olamazlar. Gerçek şey ile ondan çıkarılan şey arasında her zaman bir fark olmalıdır, ne kadar yakından olursa olsun, her biri farklı bir bağlamda gömülü ve iç içe geçmiştir. Bir romandaki bir karakterin hayatta olması için büyümüş olması gerekir; ve
büyümüş olması için kaçınılmaz olarak ve kendi ortamında kendi evrim çizgisini
izlemiş olması gerekir; ve ister "yaşamdan alınmış" olsun ister olmasın. Ne kadar canlıysa, gerçekliğin yoğun ağından "alınmış", yakalanmış, ensesinden tutulmuş olma olasılığı o kadar düşüktür. En üst düzey sanatçının istediği tek şey, Charlotte Bronte'nin "gerçeğin tohumu" dediği şeydir, bununla gerçekliğin tohumunu kastediyordu. Yabancı, gelişmiş
şeyin kendi ortamında hazır bir şekilde durmasını istemiyor. Charlotte Bronte, Dr. John karakterinin başarısız olduğunu çünkü gerçekliğin tohumundan yoksun olduğunu söyledi. Birçok gerçekliğin tohumundan yoksun olduğunu söylemeliydi; bu, tek bir örneğin eksik gözlemlenmesinden açıkça ortaya çıkıyor.
Dr. John'u "aldığını" düşünmeye meyilliyim. Ve Charlotte Bronte bir karakteri "aldığında", talihsiz küratörleri ve Bay St. John Rivers'ı aldığında, sonuç başarısızlıktı.

Hiçbir yüce sanat eseri "alınmadı". Sanatçının ruhu ile gerçeklik arasındaki sadık sevginin ürünü olarak doğdu, büyüdü ve gelişti. Sanatçı, "deneyimine" ondan aldığı kadarını getirmelidir. Doğanın onuru, bu şiddetlere ve sanat soygunlarına karşıdır. En derin sırrını yağmacıdan saklar ve
kendi ruhunun ateşini ona getiren sevgiliye teslim eder.

Ve kendi ruhunun ateşi Charlotte Bronte'nin en yüce eserlerine getirdiği şeydi. Kesinlikle Paul Emanuel'e getirdiği şeydi.
M. Heger'in ona M. Paul'ün bir veya iki tohumundan fazlasını verdiğine inanmak imkansız. Şahsen, saygıdeğer M. Heger'i yalnızca özünde bir mizaç görünümü altında belli bir duyarsızlık ve balgam olan bir adam olarak görebiliyorum. Okul müdürünün yüzeysel ve geçici öfkesiyle öfkeliydi. Yüz ifadeleri yapmak için en olağanüstü, en harikulade, en dikkat çekici yeteneğe sahip bir okul müdürü, bir İngiliz'de bu yeteneğe sahip olan kişi, onu düzensiz mizacın mükemmel bir yanardağı olarak görürdü. Ama ben, mizaç söz konusu olduğunda M. Heger'in bunu yüz ifadelerine yansıttığından; iyiliksever, duygusal, orta düzeyde entelektüel bir burjuvadan başka bir şey olmadığından; ama özünde burjuva olduğundan şüpheleniyorum. Oysa, M. Paul'e bakın! Önündeki o uysal ve sağlam şeyle, Charlotte Bronte'nin ateşli ruhunun bile, uçuşunu engelleyen isteksiz pisliği işkenceye uğratarak, Paul Emanuel'i yaratmasının dokuz yıl sürmesine şaşmamalı. Üzerinde uzun süre çalışması nedeniyle, o, karakterlerinin hem en gerçek hem de en iyi hayal edilenidir.

İtiraf ediyorum ki, küçük karakterlerinin birçoğunun çiziminde, yaşayan modelin çok yakından ve samimi bir şekilde gözlemlenmesine güvenmiş gibi görünüyor. Ancak hiçbir küçük karakterinde, tutkunun kendisi için ne olduğu gerçeğiyle yüzleşmiyor. Charlotte, yalnızca gözlemlediği kişilere kahramanlık rütbesi vermeyi
reddediyor; onları tutkunun onuruna
yükseltmiyordu. Hayal gücü, onlar üzerinde bu ölçüde çalışamıyordu. (Caroline'in hezeyanının bu kadar belirgin bir şekilde "sahte" olmasının bir nedeni de budur.)
Açıkça kız kardeşi Emily'den "alınan" kahraman Shirley portresinde bile, benzerliği esas olarak benzemezlik hilesiyle, Shirley Keeldar'ı Emily Bronte'nin hiç rol almadığı bir hayata
sokarak elde etti, böylece Shirley onun için
ayrı bir kişi oldu. (Emily'nin okul müdürü Louis Moore'a aşık olduğunu hayal bile edemezsiniz.)

Konuyla ilgili herhangi bir şüphe olmasın diye, Charlotte kendisi Bayan Gaskell'e hayal gücünün nasıl çalıştığını açıkladı. "Ona sordum," diyor Bayan Gaskell, "Afyon alıp almadığını, çünkü _Villette_'deki etkilerinin tanımı benim deneyimlediklerime çok benziyordu - ana hatları belirsiz veya altın siste kaybolmuş nesnelerin canlı ve abartılı varlığı, vb. Bana, bildiği kadarıyla, hiçbir zaman herhangi bir şekilde bir tane almadığını, ancak kendi deneyimine girmeyen bir şeyi tarif etmesi gerektiğinde her zaman benimsediği süreci izlediğini söyledi; uykuya dalmadan önce uzun ve uzun geceler boyunca bunun üzerinde yoğun bir şekilde düşünmüştü - neye benzediğini veya nasıl olacağını merak ediyordu - ta ki sonunda, bazen hikayesi haftalarca bu noktada durduktan sonra, sabah uyandığında sanki gerçekten deneyimi yaşamış ve sonra da olduğu gibi, kelimesi kelimesine tarif edebiliyormuş gibi her şey önünde açıktı." Böyle bir zihin için gerçekliğin tohumu yeterliydi. Charlotte
Bronte'nin dehası, aslında, gerçekliğe karşı ateşli bir sabırsızlığa sahipti: sadece
kendisini önemsiyordu. Deneyimden gelen en ufak bir ipucu bile onu kaçırıyordu. M. Heger'in bir bakışı, bir hareketi onu Paul Emanuel'in
tasavvuruna ateşlemeye yetiyordu. Charlotte'un ateşinin onun üzerinde çalışması için ona sadece nazik bir söz söylemesi,
masası üzerinde bir kitap veya bir kutu şekerleme bırakması (eğer şekerleme _bıraktıysa_) yeterliydi. Kendisine sadece "Bu küçük adam arkadaşlıkta çok sevimli; aşkta nasıl olurdu acaba" demesi yeterliydi ve Paul Emanuel gibi, tamamen olmasa da, bir şey olacağını gördü. Ona karşı yarı pişmanlık, yarı mizah dolu bir sevgi sancısı hissetmesi yeterliydi ve Lucy'nin aşk acısı içinde nasıl hissettiğini biliyordu. Madam Heger'e gelince, Madam'ın tamamen epizodik kıskançlığı, gözetleme alışkanlıkları, davranışlarındaki küçük anlaşılmazlıklar, Madam Beck'in öfkesi, ihaneti, vefasızlığı oldu. Çünkü Charlotte'un _Villette_ için istediği şey ihanet ve vefasızlık, acı ve tutkuydu. Yine de _Villette_'in bir deneyim romanı olduğu ve göze çarpan niteliklerini büyük ölçüde gözleme borçlu olduğu doğrudur. Sonuçta, çağdaş bir
roman tamamen büyük bir yazarın ruhunun ateşinden yaratılamaz. Charlotte Bronte'nin kendi ruhunun ateşine fazlaca güvenmesi nedeniyle _Jane Eyre_ ve _Shirley_'nin bazı kısımlarında _Villette_'de tekrar tekrar başardığı o eşsiz gerçeklik ifadesini kaçırmıştır. Bir toplumsal _ortamın_ ifadesi için,
tavırlar için, sıradan kullanımdaki diyalog için, bir bireyin ve bir tipin
karakteristik konuşmasının tüm ayrıntıları için, doğru
vurgu ve perde için, geçici ve özel olanın tüm kaybolan tonları ve yönleri için, en büyük ve en ateşli yazar gözlem ve deneyimin insafına kalmıştır. Charlotte Bronte'nin gözlem yeteneklerini dehası pahasına övmeyi mümkün kılan
bu şeylerdeki nihai ustalığıydı; ve bu esas olarak
M. Paul sayesindedir.

Hiçbir dahinin çocuğu M. Paul'dan daha canlı, daha bireysellik açısından daha zengin olmamıştır. O canlı ve sevimlidir, _paletot_ ve _bonnet grec_'iyle, Lucy'yi üç çift merdivenden yukarı, yalnız ve yüksek tavan arasına sürüklediği ve onu içeri kilitlediği andan, onu kendisi için hazırladığı küçük eve getirdiği o diğer ana kadar. Ne zaman ortaya çıksa, saf, parlak bir komedi ve saf bir şekilde acıma vardır. _Villette_'in harika olduğu şey, bu mutlak saflık, bu şeffaf sadeliktir. Lucy ve M. Paul arasındaki
lezzetli diyalogların hiçbirinde tek bir rahatsız edici not yoktur, alıntının etkisini kaybetmemesi için silinmesi gereken pasajlardan hiçbiri. Lucy'nin M. Paul'un gözlüklerini kırdığı sahneyi ele alalım.

"Daha önce yirmi kez düştüklerini ve hiçbir hasar almadıklarını görmüştüm - bu sefer, Lucy Snowe'un talihsiz şansının da yardımıyla, öyle düştüler ki her berrak çakıl taşı titrek ve şekilsiz bir yıldıza dönüştü.

"Şimdi, gerçekten de, dehşete kapıldım - dehşet ve pişmanlık. Bu _gözlüklerin_ değerini biliyordum: M. Paul'ün görüşü tuhaftı, kolayca uyum sağlamazdı ve
bu gözlükler ona uygundu. Onlara hazineleri dediğini duymuştum: onları elime aldığımda, çatlak ve değersizdi, elim titriyordu. Tüm sinirlerime rağmen yaptığım kötülüğü göreceğimden korkmuştum, ama sanırım
korkmaktan daha çok üzgündüm. Birkaç saniye boyunca yaslı Profesörün yüzüne bakmaya cesaret edemedim; konuşan ilk o oldu.

"'_La_!' dedi ki: '_me voila veuf de mes lunettes_! Sanırım
Mademoiselle Lucy şimdi ipin ve darağacının fazlasıyla
kazanıldığını itiraf edecek; kıyametinin beklentisiyle titriyor. Ah, hain,
hain! Beni tamamen kör ve çaresiz bir şekilde
ellerinde tutmaya kararlısın!'

"Gözlerimi kaldırdım: yüzü, öfkeli, alçalan ve
kırışıklı olmak yerine, o akşam Hotel Crecy'de gördüğüm
çiçeklenmeyle renklenen gülümsemeyle dolup taşıyordu. Öfkeli değildi -- hatta üzülmemişti bile. Gerçek yaralanma için kendini merhametle gösterdi; gerçek kışkırtma altında, bir aziz kadar sabırlıydı."

"Bekçi" sahnesini ele alalım.

"M. Paul geldi ve arkamda durdu. Ne yaptığımı sordu; ve ben
bir bekçi yaptığımı söyledim. 'Kimin için?' diye sordu. Ve ben de, 'Bir beyefendi için - arkadaşlarımdan biri için' diye cevap verdim."

Bunun üzerine M. Paul öfkeye kapılır ve Lucy'yi kendisine karşı
davranmakla suçlar, "'Ne keskin canlılıklarla - ne bir isyan dürtüsü - ne bir
_adaletsizlik_ _fügü'.'... '_Chut! a l'instant!_ İşte! İşte
gittim--_vive comme la poudre_.' Üzgündü - çok üzgündü: benim
uğruma umutsuz tuhaflık için üzülüyordu. Bu _tavır_, bu _şaşkınlık_ - belki cömert ama aşırı - yine de, korkuyordu, bana bir zarar
verecekti. Yazıktı. Ben - ruhunda inanıyordu - tamamen
iyi niteliklerden yoksun değildim; ve sadece mantığımı dinleyip daha ağırbaşlı,
daha ayık, daha az _havada_, daha az _cilveli_, daha az gösteriş düşkünü,
dışarıdaki mükemmelliğe aşırı değer vermeye daha az eğilimli olurdum - insanların dikkatini özellikle bu kadar çok boy,
_des couleurs de poupee, un nez plus ou moins bien fait_ ve
muazzam miktarda aptallık için dikkate değer kılmak - yine de yararlı, belki de
örnek bir karakter olabilirdim. Ama, olduğu gibi----Ve burada küçük adamın sesi
bir an için boğuldu.

"Ona bakabilirdim, ya da elimi uzatabilirdim, ya da rahatlatıcı bir
söz söyleyebilirdim; ama kıpırdarsam ya güleceğimden ya da ağlayacağımdan korkuyordum; bütün bunlarda dokunaklı ve saçma olanın karışımı çok
tuhaftı.

"Neredeyse bitirdiğini düşündüm: ama hayır, rahatça devam edebilmek için oturdu.

"'M. Paul, bu acı verici konulardayken, benim iyiliğim için
öfkemi göze alacaktı ve
giyimde fark ettiği bir değişikliğe değinmeye cesaret edecekti.'"

* * * * *

"'Ve eğer bir hanımefendi için bir kurdele fiyonkunu kınıyorsanız, mösyö,
mutlaka bir beyefendi için böyle bir şeyi onaylamazsınız?' ipek ve altından yapılmış parlak küçük zincir kolyemi kaldırarak. Tek cevabı bir
inlemeydi--sanırım hafifliğim yüzünden.

"Birkaç dakika sessizce oturduktan ve şimdi her zamankinden daha gayretli bir şekilde çalıştığım
zincir ilerlemesini izledikten sonra sordu:

"'Az önce söylediği şeyin beni
tamamen ondan nefret ettirme etkisi olup olmayacağını?'

"Ne cevap verdiğimi veya nasıl olduğunu pek hatırlamıyorum; hiç
konuştuğumu sanmıyorum, ama dostça
iyi geceler dilemeyi başardığımızı biliyorum: ve hatta M. Paul kapıya vardıktan sonra bile,
sadece kırmızı elbiseyi tamamen kınadığı anlaşılmayacağını açıklamak için geri döndü.'...

"'Ve başlığımın altındaki çiçekler, mösyö?' diye sordum. 'Çok
küçükler.'

"'O zaman onları küçük tutun,' dedi. 'Bütün
olmalarına
izin vermeyin.'

"'Ve fiyonk, mösyö--kurdele parçası?'

"'_Va pour le ruban_!' uygun cevaptı.

"Ve böylece kararlaştırdık."

Bu iyi; ve Lucy nöbetçiyi sunduğunda daha da iyi.

"Kutuya baktı: Berrak ve sıcak tonunu ve parlak masmavi
çevresini gördüm, gözlerini memnun etti. Ona açmasını söyledim.

"'Baş harflerim!' dedi, kapaktaki harfleri göstererek. 'Kim
sana
Carl David
adını verdi?'

"'Küçük bir kuş, mösyö.'

"'Benden sana uçuyor mu? O zaman ihtiyaç duyulduğunda
kanatlarının altına bir mesaj bağlanabilir.'

"Zinciri çıkardı--değeri açısından önemsiz, ama ipekle
parlak ve boncuklarla ışıldıyordu. Bunu da beğendi--bir çocuk gibi
doğaçlamadan hayranlıkla baktı.

"'Benim için mi?'

"'Evet, senin için.'

"'Dün gece üzerinde çalıştığın şey bu muydu?'

"'Aynı.'

"'Bu sabah bitirdin mi?'

"'Bunu yaptım.'

"'Benim olması niyetiyle mi başladın?'

"'Kuşkusuz.'

"'Ve benim bayramımda mı sundun?'

"'Evet.'

"'Bu amaç onu dokurken devam etti mi?'

"'Yine onayladım.'

"'O zaman herhangi bir kısmı kesmem gerekmiyor - 
bu kısım benim değil: başkasının fikri ve süsü için örülmüş?'

"'Kesinlikle hayır. Ne gerekli, ne de adil olur.'

"'Bu nesne _tamamen_ benim mi?'

"'Bu nesne tamamen senin.'

"Mösyö hemen paletotunu açtı, muhafızı muhteşem bir şekilde göğsüne yerleştirdi,
olabildiğince çok şey gösterdi ve olabildiğince azını bastırdı: çünkü hayran olduğu ve
süsleyici olduğunu düşündüğü şeyleri gizleme gibi bir düşüncesi yoktu.... "'_Bir hediye c'est un fait accompli_,' dedi paletini yeniden ayarlayarak..."

Mösyö'nün son hareketine kadar muhteşem.

Bu sahneleri aldım çünkü Charlotte Bronte'nin _Villette_'de yaptığı ve yine de
yapmak istediği şeyin göstergeleri olarak hayati önem taşıyorlar. Sadece teknikte muazzam bir ilerlemeyi değil, aynı zamanda önceki çalışmalarında tamamen veya
neredeyse tamamen eksik olan bir durum, _scene a faire_ duygusunu da gösteriyorlar.

Gerçeklikte dereceler varsa, Lucy ve Pauline de Bassompierre sadece M. Paul'dan daha az gerçektir. Ve bir mucize eseri, Charlotte Bronte'nin bu ikisiyle ilgili olarak tekil niyet değişikliğiyle
gerçeklikleri azalmamıştır. Küçük Polly, başlangıcın çocuğu, sinirlerin
anlaşılmaz yaratığı, acıya karşı son derece hassas,
kalbini babasına ve Graham Bretton'a olan aşkıyla
yıkıyor, Pauline, Kontes de Bassompierre'de neredeyse
tanıtılamaz. O sadece
kırılganlığını, titizliğini, o küçük erişilemezlik
havasını korumuş. Polly, Lucy Snowe'unki gibi derin ve trajik bir acıya açıkça önceden belirlenmiş.

"Polly'nin küçük dirseğini küçük dizinin üzerine, başını eline koyduğunu gördüm; bebek eteğinin cebinden bir veya iki inç kare mendil çıkardığını gördüm ve sonra ağladığını duydum. Keder veya acı içindeki diğer
çocuklar utanmadan veya kısıtlamadan yüksek sesle ağlarlar, ama
bu ağlarken: en ufak ara sıra koklama bile onun duygusuna tanıklık ediyordu."

Tekrar (Polly babasından ayrı): "Sokak kapısı kapandığında,
bir sandalyenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve bir çığlık attı - 'Baba!'

"Alçak ve uzundu; bir tür 'beni neden terk ettin?'

Birkaç dakika boyunca onun acı çektiğini fark ettim. Bebekliğinin o kısa döneminde, bazılarının asla hissetmediği duygular yaşadı; bu onun yapısında vardı: yaşasaydı daha fazla böyle anlar yaşardı."

Polly, soğuk ve itici Lucy ile karşılaştırılır. Lucy, bu acıyı kaydederken "Ben, Lucy Snowe,
sakindim," der. Bu ilk bölümlerde,
ürpertici derecede duyarsız ve son derece rahatsız edici bir şey gibi verdiği etki açıkça görülür. Polly'yi soğuk, analitik bir gözle izler.
"Bu ani, tehlikeli doğalar -duygusal olarak adlandırıldıkları gibi-
daha soğuk bir mizacın kaprislerine katılımını
sağladığı kişilere birçok ilginç manzara sunar." Polly, çekici Polly, çay masasında babasına hizmet ettiğinde, Lucy onun minik cazibesine karşı duyarsızdır.
"Açıkçası, onu küçük bir meraklı olarak düşünürdüm." Graham
Bretton, Polly'yi ittiğinde, Lucy'nin "her zaman katlanılabilir bir hisse sahip olduğum felsefenin bazı özdeyişlerini aşılayarak durumu iyileştirme" düşünceleri vardır. "Uygulamaya hazır."

Başlangıçta bu iğrenç Lucy'nin kahraman olacağına dair hiçbir işaret yok.
Ama Dördüncü Bölüm'de Polly ortadan kaybolur ve Lucy onun yerini alır
ve rolünü oynar. Çocuk Polly'nin, tüm o titizlik ve erişilemezlik havasına rağmen, acı çeken ve tutkulu bir
kalbi vardı.
Pensionnat'ın Lucy'sinde çarpan Polly'nin acı çeken ve tutkulu kalbidir.
Ginevra Fanshawe ve "Parisli" hakkında yargıda bulunmak için orijinal Lucy'den geriye sadece yeterince şey kalmıştır.

Çocuk Polly'nin bir Hayal Gücü vardı. "'Bayan Snowe,' dedi fısıltıyla, 'bu harika bir kitap... İngiltere'den çok çok uzaktaki uzak ülkelerden bahsediyor, hiçbir gezginin denizin üzerinden binlerce mil yelken açmadan ulaşamayacağı... İşte ıssız bir yerde toplanmış binlerce kişinin resmi - kumla kaplı bir ova... Ve işte bundan daha garip resimler. İşte harika Çin Seddi; işte ayağı benimkinden daha küçük bir Çinli kadın.
Tataristan'ın vahşi bir atı; ve işte en garibi - yeşil tarlalar, ormanlar veya bahçeler olmayan buz ve kar diyarı. Bu diyarda birkaç mamut kemiği buldular; artık mamut yok. Siz bunun ne olduğunu bilmiyorsunuz; ama size söyleyebilirim, çünkü Graham bana söyledi. Graham, bu oda kadar yüksek ve salon kadar uzun, güçlü bir goblin yaratığı olduğunu düşünüyor; ama vahşi, et yiyen bir şey değil. Bir ormanda bir tanesiyle karşılaşsam, yoluna çıkmadığım sürece beni öldürmeyeceğine inanıyor; çalıların arasında beni çiğnerse, samanlıktaki bir çekirgeyi bilmeden çiğnerim gibi.'"

Lucy'nin "Yaratıcı Dürtü"sünde tekrar ortaya çıkan Polly'nin Hayal Gücü'dür. "Bu Dürtü'nün en inatçı, en kaprisli, en çıldırtıcı efendisi olan ben... bazen, görünüşte elverişli koşullar altında, sorgulandığında konuşmayan, kendisine başvurulduğunda duymayan, arandığında bulunmayan; ama tamamen soğuk, tamamen sertleşmiş, tamamen granit gibi duran, oyulmuş dudakları ve boş gözbebekleriyle karanlık bir Baal ve bir mezarın taş yüzü gibi bir göğüs; ve yine, aniden, bir dönüşte, bir ses, rüzgarın uzun süre titreyen hıçkırığı, görünmeyen bir elektrik akımının
hızla geçmesiyle, mantıksız İblis davetsizce uyanır,
tuhaf bir şekilde canlanır, rahatsız bir Dagon gibi kaidesinden fırlar,
saat kaç olursa olsun, kurbanına bir kurban için,
biraz kan veya biraz nefes için, koşullar veya sahne ne olursa olsun, rahibini uyandırır, haince kehanet vaat eder,
belki de tapınağını garip bir kehanet uğultusu ile doldurur, ama kader rüzgarlarına yarı yarıya önem verdiğinden emindir ve çaresiz dinleyiciye
zavallı bir kalıntı bile gönülsüzce verir--her kelime kendi karanlık damarlarının ölümsüz irininin bir damlasıymış gibi, onu iğrenç bir şekilde sunar."

Bu Lucy'dir. Ama Polly, Pauline de
Bassompierre olarak huzursuzca yeniden ortaya çıktığında, o, hayal gücü veya tutku kıvılcımı olmayan sıradan, titiz bir küçük hanımdır.

Şimdi _Villette_'in ilk üç bölümünde, Charlotte Bronte
tüm gücünü ve tüm sanatını küçük Polly'nin portresine yoğunlaştırdı. Küçük Polly'nin portresi en hassas özenle
ve şefkatli bir anlayışla ve en canlı ve bütün gerçeklikle çizildi.
Bay Swinburne'ün, George Eliot'ın Totty,
Eppie ve Lillo'yla birlikte, bir çocuğun kalbini daha yakından gözlemlediği veya daha mükemmel bir şekilde anladığı konusunda hemfikir olamam. _Villette_'te yalnızca küçük Maggie
Tulliver küçük Polly'nin yanında durabilir. O, Bay Swinburne'den aşağıya doğru Charlotte Bronte'nin çocuk çizemediğini iddia eden her eleştirmene bir cevaptır.

Ancak on dört yaşındaki Lucy, oynayacağı küçük rol için yeterli olan hafif ve isteksiz vuruşlarla çizilmiştir. Bretton'daki Lucy, küçük Polly'nin
sadece bir rakibidir. Charlotte Bronte, mektuplarında Bayan Snowe'dan hoşlanmadığını açıkça belirtmiştir. "Lucy, Dr. John ile evlenmemeli; çok genç, yakışıklı, neşeli ve tatlı huylu; Doğanın ve talihin 'kıvırcık sevgilisi' ve
hayatın piyangosunda bir ödül çekmeli. Karısı genç, zengin, güzel olmalı; gerçekten çok mutlu olmalı. Lucy biriyle evlenecekse, o da Profesör olmalı; affedilecek, 'katlanılacak' çok şey olan bir adam. Ama Bayan Frost'a karşı hoşgörülü değilim:
Başından beri onun dizelerini hoş yerlere koymayı hiç düşünmedim." "Lucy Snowe'un karakterine gelince, başından beri niyetim, Jane Eyre'in bazı akılsız hayranlar tarafından
yükseltildiği kaideyi işgal etmemesiydi. O, benim olmasını istediğim yerde ve hiçbir kendini övme suçlamasının ona dokunamayacağı yerde."

Ama Lucy, olması gerektiği yerde _değildir_. Pensionnat'ta tekrar ortaya çıktığında, "ruhunda alev ve gözlerinde şimşekle" olur. M. Paul'e "yeni yakalanmış, evcilleştirilmemiş, hırsızın ilk girişini ateş ve korku karışımıyla izleyen genç bir vahşi yaratığı" hatırlatır.

"'Sen,' dedi, 'tatlı bir zehir yudumlayıp, sağlıklı acıları iğrenerek reddeden birine benziyorsun.'"

Bunda hiçbir tutarsızlık yoktur. Kadınlar daha önce bir ruhu
soğukluk ve tatsızlık altında bir fırın gibi saklamış ve
çığlık atan sinirleri bir ilgisizlik görünümü altında boğmuşlardır. Lucy Snowe onlardan biridir. Bretton'daki Lucy, _Villette_'deki Lucy ile derinden tutarlıdır. Yaratıcısının orijinal amacına şiddet uygulayan, Lucy'nin Pensionnat'taki volkanik patlamaları değildir.
Polly'nin alçaltılması ve Lucy'nin trajik rolüne yüceltilmesi,
Lucy'nin Polly'nin en nadir nitelikleriyle donatılması, Pauline de Bassompierre'in tamamen yoksullaştırılmasıdır. _Villette_'deki Polly, Lucy'nin sadece bir
zıddıdır.

Polly'ye bu kadar özen ve sevgi gösterdikten sonra, Charlotte Bronte onu
alçaltmayı ve yok etmeyi amaçlamış olamazdı. Öyleyse Polly'nin alçaltılması ve Lucy'nin yüce bir şekilde yüceltilmesi nasıl oldu?

Sanırım kısmen Charlotte Bronte'nin ilk kez gerçek bir yaşayan adam
yaratması nedeniyle oldu. M. Paul Emanuel'in gerçekliği hem Lucy hem de Charlotte Bronte için çok
güçlüydü. Onu yakalayıp çatı katına sürüklediği andan itibaren Lucy'nin Charlotte Bronte'nin hiç yaşamayı düşünmediği gibi yaşamasını sağladı. Onu Pauline de Bassompierre'in
tamamen dışlanması ve yok edilmesiyle yaşamaya zorladı.

Ve "despot küçük adam" kitaba Charlotte'un hiç düşünmediği bir ölçüde hükmediyor. Fırtına onu görüş alanından
çıkarana kadar, sanırım onun egemenliğinin farkında değildi. Dr. John onun
kahramanıydı. Prototipi olan Bay George Smith'e onu kitaptaki en güzel karakter olarak gördüğünü söyledi (ki bu Bay George Smith için çok
memnun edici olmalı). Amacı için ihtiyaç duyduğu tip oydu. Ama o "çıkmıyor", sadece onun bilinçli olarak onunla meşgul olması sebebiyle. Dr. John, Lucy Snowe için yeterince iyi olan bu küçük adam Paul Emanuel'den çok daha fazla bir saplantıydı. Pauline de Bassompierre, Dr. John'un yüksek bitişi ve mükemmelliğiyle eşleşmek için bitirilecek ve mükemmelleştirilecekti. Yine de ne Pauline ne de Dr. John "çıkmadı". Charlotte Bronte onlara fazla önem veriyordu. Ama Paul Emanuel'e önem vermiyordu. O, tarafsız, ilahi özgür "Yaratıcı Dürtü"nün bir zaferiyle çıkıyor. Charlotte, tüm planlarıyla, Lucy Villette'e yerleştiği andan itibaren dehasına teslim ediliyor. Charlotte'un deneyimsizliğine göre Brüksel, gerçekliğin mikropları için mükemmel bir yuvaydı. Bence bu, bunun daha fazlası olduğu görüşüne katılmadan kabul edilebilir. Pensionnat'ta Lucy en yoğun gerçekliğin atmosferine girdi. O noktadan sonra kitap kelimenin tam anlamıyla atmosfer duygusundan, deneyimin işe yarayacak şeyleri getirdiği duygudan esinlendi. Charlotte'un tüm deneyimi ve acısı oradaydı,
değiştirilmiş, yoğunlaştırılmış, kendisinin olmayan bir deneyime ve acıya dönüştürülmüştü.

Bu olgunlaşmış gerçeklik duygusu, küçük karakterlerin çiziminde tekrar gösteriliyor. Ginevra Fanshawe'nin portresinde belirli bir kindarlık, Blanche Ingram'ın yaratıcısının elleriyle boğulmasına neden olan o vahşi, hoşgörüsüz mizacın bir dokunuşu var.
Ginevra boğulmuyor. Muhteşem bir şekilde yaşıyor; ayrıntıların zenginliği içinde gelişiyor.

Deneyim, Ginevra'yı kısmen açıklamış olabilir. Küçük de Hamel'i açıklayamazdı ve gittiği yere kadar mükemmel.

Bu artan ustalık, sempatik olmayan tiplerle başa çıkmadaki bu yeni güç, kısacası her yönüyle mükemmelliği nedeniyle, _Villette_ Charlotte Bronte'nin şaheseri olarak sayılmalıdır. Bu tür
sınırların içinde böylesine
karşılaştırmalı bir görüş
katmanlığına ulaşmış olması
harikadır. Bu, _Shirley_'nin kehanet dolu ve ilham verici ve biraz etkisiz olan geniş görüşü değildir. Daha yetenekli bir sanatçının, "gerçeklik" özlemi tatmin olmuş sanatçının; sanatının sınırlarını
yavaş yavaş genişleten sanatçının berrak, ayık, engelsiz bakışıdır. Charlotte Bronte
_Jane Eyre_'i yazdığında Jane Austen'ı takdir edemedi; George Henry Lewes'in onu neden bu kadar sevdiğini merak etti. Jane Austen'a itiraz etti
çünkü onda tutku yoktu ve bu nedenle şiir ve gerçeklik yoktu. _Shirley_'i yazdığında tutkunun her şey olmadığını görmüştü; tutku olmayan başka şeyler, çok yüksek gerçeklikler vardı. _Villette_'i yazdığında sadece başka şeyler olduğunu değil, tutkunun dünyadaki en nadir şey olduğunu gördü. Dr. John, Madam Beck ve Ginevra Fanshawe gibi sıradan insanların hayatına girmiyor.

Bu seviye atlama eğilimine uygun olarak _Villette_'deki tarzı daha dengeli ve daha kesin bir mükemmelliğe ulaşıyor. Uçuşları az;
ayrışmaları da öyle. Korkutucu retorik eğilimi neredeyse yok oldu.
Mor lekeler de yok oldu; ama her yerde canlı bir ışık altında narin bir renk var. Ama eski hayal gücü
tarzını ne kadar mükemmelleştirebildiğini gösteren sayısız pasaj var. Lucy'nin afyonun etkisi altında Villette'e _en
fete_ girdiği sahneyi ele alalım.

"İlaç işe yaradı. Madam'ın dozu fazla mı yoksa az mı aldığını bilmiyorum; sonuç onun istediği gibi olmadı.
Sersemlik yerine heyecan geldi. Yeni bir düşünceye, renk bakımından
tuhaf hayallere uyandım. Fakülteler arasında bir toplanma çağrısı duyuldu,
boruları öttü, trompetleri zamansız bir çağrı çaldı....

"İyi bilinen bir yolu tuttum ve görkemli ve kraliyet
Haute-Ville'e doğru yürüdüm; oradan duyduğum müzik kesinlikle akıyordu; şimdi sessizdi,
ama yeniden uyanabilirdi. Devam ettim: ne bando ne de çan müziği
beni karşılamaya geldi; başka bir ses onun yerini aldı, güçlü bir gelgit gibi bir ses, ilerledikçe derinleşen büyük bir akış. Işık kırıldı, hareket toplandı,
çan ​​sesleri duyuldu--nereye geliyordum? Bir Grande
Place seviyesine girdiğimde, kendimi, büyünün aniliğiyle, neşeli, canlı, neşeli bir kalabalığın ortasında buldum.

"Villette tek bir alev, tek bir geniş aydınlatma; bütün dünya
dışarıda görünüyor; ay ışığı ve cennet sürgün edildi: kendi
şamdanlarının yanındaki kasaba, kendi ihtişamını görüyor--şehvetli elbiseler, görkemli atlar, güzel
atlar ve cesur biniciler, parlak sokakları dolduruyor. Hatta onlarca
maske görüyorum. Garip bir sahne, rüyalardan daha garip."

Bu, yalnızca _Villette_'i sonlandıran o lirik pasajla yeniliyor; tüm acının üstünde yankılanan o gür ağıt, bir şekilde bir zafer şarkısı, fırtınanın ve ölümün tüm gücünden, ihtişamından ve görkeminden esinlenmiştir.

"Güneş ekinoksu geçer; günler kısalır, yapraklar solar;
ama--o geliyor.

"Geceleri donlar belirir; Kasım sislerini önceden göndermiştir; rüzgar
sonbahar iniltisini alır; ama--o geliyor.

"Gökyüzü dolu ve karanlık asılı duruyor - batıdan bir raf yelkeni; bulutlar
kendilerini garip biçimlere sokuyor - kemerler ve geniş ışınlar; orada
parlak sabahlar yükseliyor - görkemli, asil, mor, kendi durumundaki hükümdar gibi; gökler tek bir alev; öyle vahşiler ki, en yoğun
zamanında savaşa rakip oluyorlar - öyle kanlılar ki, Zafer'i gururuyla utandırıyorlar. Gökyüzünün bazı işaretlerini biliyorum, çocukluğumdan beri fark ediyorum. Tanrım, o yelkeni
gözle! Ah, koru onu!

"Rüzgar batıya dönüyor. Barış, barış, Banshee - her pencerede 'ağlıyor'! Yükselecek - şişecek - uzun süre çığlık atacak: bu gece
evde dolaşsam da, fırtınayı susturamıyorum. İlerleyen saatler onu güçlendiriyor; gece yarısına kadar tüm uykusuz gözlemciler vahşi bir
güneybatı fırtınası duyuyor ve korkuyor.

"O fırtına yedi gün boyunca çılgınca kükredi. Atlantik enkazlarla doluncaya kadar durmadı: derinlikler
maddeyle dolana kadar sakinleşmedi. Fırtınanın yıkıcı meleği
mükemmel işini başarana kadar, esintisi gök gürültüsü olan kanatlarını katlamayacaktı; tüylerinin titremesi fırtınaydı. "

* * * * *

_Villette_'den sonra, _Son Taslak_, _Emma Parçası_; Charlotte Bronte'nin ölümünden kısa bir süre önce kocasına okuduğu o parça. Tek söylediği, "Eleştirmenler seni tekrarla suçlayacak." oldu.

Eleştirmenler onun ihtiyatlı kehanetini yerine getirdiler. _Parça_, en az söylenenin daha iyi olduğu o üzücü şeylerden biri olarak geçti. Charlotte Bronte'nin kendini yazdığı, yaşasaydı giderek daha fazla kendi intihalcisi olacağı kararlaştırıldı. _Emma_'da muhtemelen Bayan Fairfax ve Bayan Pryor'ın çizgisinde tasarlanmış orta yaşlı bir kadın var. Lowood olmayan bir kız okulu var, çünkü çok açık bir şekilde Roe Head veya Dewsbury Moor. Kumral saçlı, ince dudaklı ve soğuk mavi göz,
Madam Beck'i anımsatıyor, ancak benzerlik orada sona eriyor. Ve o okulda, o okul müdiresi tarafından kötü muameleye uğramış, küçük,
çirkin,
acı çeken, terk edilmiş bir çocuk var.

Bütün bunlar tekrar gibi görünüyor. Ama bu, _Emma_'nın _Villette_ kadar
harika bir romanın parçası olduğuna dair kişisel inancımı sarsmıyor. İşaretler var. Bay Ellin var,
Charlotte Bronte'nin daha iyi türden, Rochester'a, Louis Moore'a veya M. Paul'a
dünyasal hiçbir benzerliği olmayan,
sömürülmemiş bir erkek tipi
yaratabileceğini kanıtlıyor. O, bir portreden ziyade
tamamlanmamış bir taslak, ama Bay Henry James'i çok da utandırmayacak bir taslak. Çünkü _Emma_'da en modern incelik ve
incelik var; ve tüm taslak eksikliğine rağmen, tuhaf bir
dokunuş kesinliği, önemli eylemin yanılmaz bir hissi,
açıklayıcı jest. Muhteşem bir araç ekonomisiyle, sahneler, pasajlar,
ifadeler, görünüşte önemsiz, en yoğun
psikolojik telkinle yüklüdür. Bay Ellin, Bayan Wilcox tarafından acil bir iş için çağrıldığında, ona ulaşmak için o saçma sapan uzun ve ağır ağır
yolculuğu yaptığında, Bay Ellin'in aklından neler geçtiğini sanki size
söylenmiş
gibi bilirsiniz. Bay Ellin ile okul müdiresi arasındaki o kısa sahnede, sanki size
söylenmiş
gibi, Bayan
Wilcox'un Bay Ellin'i bir çocuğa karşı kabalığı yüzünden kaybettiğini bilirsiniz. Çocuk, Matilda Fitzgibbon, baygın düştüğünde ve Bay Ellin anlaşılmaz
bir çığlık atıp onu yerden kaldırdığında, bu gizemli adam en
iç doğasını açığa çıkarmıştır.

Şimdi, tüm bunları mümkün olan en az
cümle harcamasıyla ima edebilen bir parça, bir kenara konulabilecek bir parça değildir. Hafiftir; ancak bu kadar çok şey başaran hafiflik, düşmenin değil, ilerlemenin bir işaretidir. Bay Ellin, Matilda'yı Bayan Wilcox'tan aldığında, ona ne olduğunu asla bilemeyeceğiz. Bay Ellin'e ne olduğunu asla bilemeyeceğiz; ancak itiraf ediyorum ki bilmek için can atıyorum ve Bay Nicholls'un onları öldürmesini affetmekte zorlanıyorum, o kadar eminim ki, Charlotte Bronte onunla evlenmeseydi, muzaffer bir şekilde yaşayacaklardı. Bazılarımız bu konuya karşı son derece kayıtsız kalacak; çünkü Charlotte Bronte'nin belirli bir ekolde takipçisi yok. Analize meydan okuyor. Ona etiket yapıştıramazsınız. Yaptığı şey "Gerçekçilik" değil, "Romantizm" de değil. Hem belirsizliği hem de biçim eksikliğiyle hoşnutsuzluk yaratıyor. Yanılmaz bir dramatik içgüdüsü yok. _Villette_'te bile beceriksizliğinin, kabalığının, olasılık dışılığının bir kısmını koruyor. Günümüzde "Roman"ın ilerlemesi, biçimin mükemmelleşmesine ve onun hiç bilmediği bir
gerçekliğe doğru gidiyor.

Ama "gerçeklik" geniş bir terimdir; biçime gelince, _kimin_ umurundaydı ki ellilerde? Olasılık dışılığa gelince -M. Dimnet'in dediği gibi- Balzac'tan daha
olası değil.

Ve tüm bu şeyler, belirsizlik, biçimsizlik ve geri kalanlar, ilerledikçe yavaş yavaş düzeltiyordu. _Villette_'teki başarısının önemini ve anlamını abartmak imkansız; o romanın kutsal yargısında çok fazla
karmaşık düşünce olmuştur. _Villette_ yüksek yerini büyük ölçüde üstün inşasına ve tekniğine; büyük ölçüde ve öncelikle Charlotte Bronte'nin ışığa, dünyaya, büyük
süslenmemiş gerçekliğe doğru ilerlemesine borçludur. Kaçınılmaz
büyümeyi, artan vizyonu ve kavrayışı, büyük bir yazarın tüm yılmaz ilerlemesini
göz ardı eden ve nihai şaheseri "deneyime" bağlayan tuhaf bir eleştiridir.
Bu karışıklığın bir sonucu olarak _Villette_ başka bir anlamda "son" olarak yargılanmıştır.
Evet, son--uzun süre olgunlaşan, uzun süre devam eden gücün her işaretini ve belirtisini gösteren bu roman. Charlotte Bronte'nin eleştirmenleri kendilerini o "deneyim" kelimesinin sürekli tekrarlanmasıyla hipnotize etmeselerdi, çalışmalarının kanıtları önlerindeyken _Villette_'in kendisini
yazdığına inanmaları imkansız olurdu.

Daha yeni başlıyordu.

* * * * *

Charlotte Bronte'nin _Şiirleri_ hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Branwell'in veya Anne'inkilerden daha iyi şiirler, ancak bu onları çok iyi yapmaz.
Yine de ilginçler ve önemliler, çünkü Charlotte Bronte'nin kendi egemenliğine geçtiği köprü onlar. O, Wordsworth'ü Şiirleri ve Baladları ile birlikte rehber olarak aldı ve onu
yanılttı ve yolunda oyaladı ve onu uzun süre köprüsünde ayakta tuttu. Çünkü romanlarında ve sadece romanlarında Charlotte bir şairdi. Şiirlerinde bir romancıdır, sıkışık bir biçimde, kusurlu ve uygunsuz bir ortamda ifade için çabalar ve mücadele eder. Ancak en şüphesiz ki bir romancıdır. Yapay olmayan şiirlerinin neredeyse hepsi kişisel değildir.
Nesir için yüksek sesle haykıran "durumlarla", "psikolojik sorunlarla" ilgilenirler. Birçok şiirde "William" ile uzun, maceralı bir hayat yaşamış gibi görünen "Karı" var; "Mementos"taki terk edilmiş eş ve anne var; terk edilmiş bakire "Frances" var; suçlu sırrı ve intiharıyla "Gilbert" var, üç bölümlük bir baladın üç perdesinde üçlü bir aile trajedisi var; "Preference"taki tutkulu ve derinden aldanmış sevgilisine kocasını tercih eden hanım var; "Apostasy"deki aşk ve rahiplik arasındaki çatışmada mahvolmuş kadın var; ve bunun dışında pek bir şey yok. Bu şiirler saman çöpleridir, rüzgarın istediği yere
gittiği yolu gösterir.

* * * * *

Charlotte Bronte hakkında çok fazla şey yazıldı ve çok fazla şey
okundu. Oradan, hafızanızda harap olmuş, basılı bir yığınla
ayrılıyorsunuz, mektuplar, sadece yüzlerce mektup, efsaneler ve
bir yığın halinde toplanmış teoriler, tüm değerleri ve oranları
kaybolmuş; ve izleniminiz kargaşa ve acı, ve bir sürü karışık ve uyumsuz olay; cenazeler ve
flörtler, ya da flörtlere çok benzeyen bir şey, geçen zil ve kilise görevlisinin keski sesi eşliğinde; ruhsal çalkantılar, Brüksel'e gidip gelmeler, bitmeyen sürgün yılları ve korkunç, trajik tutku;
yıllar, bitmeyen, tekdüze patates soyma yılları ve her türlü ev dindarlığı; sefahat sahneleri, afyon ve içki dehşetleri;
ün, felaket şöhreti, fırtına ve karanlıkta şehre doğru
acele etmeler, Paternoster Row'daki loş kahvehaneler, akşam yemekleri; ölümler,
cenazeler, melankoli; ve hala ünlü; yıllar, bitmek bilmeyen,
tekdüze, parlayan ünlü yılları, edebiyat atölyesinin sesleri
kilinin sesini bastırıyor; sonra evlilik, ani ve hızlı; sonra
ölüm. Ve tüm bunların ortasında, bir küçük, oldukça saçma ve
belirsiz bir figür, oradan oraya savrulmuş, Charlotte Bronte olduğu söyleniyor.

Ne varoluş!

Bu, bibliyografik toplamın yarattığı izlenimdir. Ama bunun
dört beşte birini, tüm efsaneleri ve mektupların yarısını süpürüp
geriye kalanı sıralayın ve ortaya koyun, değerleri ve oranları gözlemleyin ve
hiçbir büyük ve etkileyici olayın yaşanmadığı, sadece
ölümün (Charlotte'un evliliği bunun yanında pek sayılmaz) olduğu bir dış yaşam elde edersiniz; garip ve neredeyse baskıcı bir sadelik ve sessizliğin olduğu bir dış yaşam; ve
çalkantılı ve derin bir acıyla dolu, görünüşe göre
hayal kırıklığı yaratan, tüm duyguların beslenmesinin bir kadının kalbinin güvenebileceği ve yine de yaşayabileceği en temel ödeneğe indirgendiği bir iç yaşam; ve yine de o açlık diyetinden yüzlerce kadının hayatını süsleyecek kadar zengin, canlı ve mükemmel duygu yetiştiren bir yaşam; onun dehasının beslendiği ve ondan beslendiği, hiçbir gerçekliğin, hiçbir deneyimin kendi gerçekleşme yoğunluğuna dokunamadığı bir iç yaşam. Ve, deha
bir yana, gerçek ve görünür duygu bölgesinde, hiçbirimiz onun göreve olan hayranlığının derinliğini veya kendi halkına ve ayaklarının bastığı toprağa, onları örten toprağa olan tutkusunun derinliğini, gücünü ve hacmini ölçemeyiz. Bunun yanında diğer tüm duygular
geçici ve önemsizdi. Onun ışığında Charlotte
Bronte'nin figürünü her zaman basit, güzel ve büyük olarak görüyorsunuz; arkasında
sonsuza dek köyünün siyah-gri ortamı ve bataklıklarının moru.
Bu büyüklük, güzellik ve sadelik, onu geçmişinden ayırmaya yönelik her türlü çabayla yok edilir. Sürgünün yabancı etkilerine karşı hassas görünebilir; ancak o bir sürgün olarak acı çekiyor; ve onun
en ilham verici anları, şu şekilde
düzyazılar yazdığı
geri dönüş anlarıdır: "Ay görkemli bir şekilde hüküm sürüyor, fırtınadan memnun; sanki
kendini onun
şiddetli okşamasına aşkla vermiş gibi. Hiçbir Endymion bu gece tanrıçasını
beklemeyecek: dağlarda sürü yok."

* * * * *

Emily Bronte figürünün etrafında o gürültü ve karışıklıktan eser yok. O, kalıcı bir sessizlik içinde ayrı duruyor ve sırrını ve gizemini sonsuza dek
koruyor. Cennetin merhametiyle dedikoducuların ve teorisyenlerin sürüsü
onun yanından geçip gitti. Efsanesi yok ya da neredeyse hiç yok. O kadar
tamamen göz ardı edilmiş ki, Madame Duclaux Emily Bronte'nin Hayatını yazmaya geldiğinde, Bayan Gaskell'in yetersiz kaydına, Emily'nin ölümcül hastalığında, şöminenin başında oturup, tarak parmaklarından kayana kadar uzun saçlarını taradığı hikayesinin dışında ekleyecek pek bir şey bulamadı.

Bu, Charlotte hakkında yazılmış olan tüm destelere, o korkunç destelere değer.

Emily Bronte'nin Charlotte'un şöhretinin arkasında sığınak bulduğuna şüphe yok; ama en çok da mizacının ve dehasının yaklaşılmaz, eşsiz ve şaşırtıcı niteliği tarafından korunuyordu. Kendi halkı bunu hissetmiş gibi görünüyor; Charlotte'un kendisi bile, ölen kız kardeşinin son haklı çıkarımı ve övgüsü olarak duran _Uğultulu Tepeler_'in o önsözünde, Charlotte bile
tuhaf bir çekince ve isteksizlik gösteriyor. Emily'nin dehasının ona bir tür kutsal terör
verdiğini hissediyorsunuz.

Charlotte, şiirleri dışında kız kardeşinin tüm kayıtlarını yok etti.
Altı ila yedi yüz arasında kendi mektubu yayınlandı; Emily'nin iki mektubu var. Çok az şey anlatıyorlar veya hiçbir şey anlatmıyorlar. Ve Anne için tuttuğu o günlük vardı, ailesinde olup bitenleri son derece kısa bir şekilde not ediyordu.
Günlük yazarının ruhunun bu kadar iyi gizlendiği bir
günlük daha önce hiç olmamıştı.

Ve yine de, bu sessizlik, bu efsane ve varsayım yokluğu nedeniyle,
Emily Bronte'yi şu anda Charlotte'u görmeyi umduğumuzdan daha net görüyoruz. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmese de, _bilinenler_ gerçektir; doğrudan onu tanıyan ve sevenlerden gelir:
Charlotte'tan, Ellen Nussey'den, Papaz Evi'ndeki hizmetçilerden. Hatta
dışarıdaki ve görünür varlığına dair daha net bir görüntümüz var.
Satırlar daha az ama daha canlılar. Onu uzun ve ince, kaba giysileri içinde, bir erkek ergenin şekli ve adımlarıyla bataklıklarda yürürken görüyorsunuz. "_bete fauve_" Shirley, uygar Emily'dir. Başını dik tuttuğunu ve uzun, koyu saçlarıyla taçlandırdığını, basitçe kıvrıldığını, bir tarakla toplandığını görüyorsunuz. Bal rengindeki yüzünü, hafifçe yüksek, hafifçe kartal gibi burnunu; koyu gri, aydınlık güzel gözlerini; Ellen Nussey'nin gördüğü "nazik, yakıcı, sıvı gözlerini"; ve bir an tetikte, dikkatli ve bir sonraki an erişilemez derecede uzak bakışlarını görüyorsunuz.

Bu kadar nazik ve yakıcı gözleri, maddi olaylara karşı derin, tedavi edilemez bir kayıtsızlıkla doğmuş bir vizyonerin yüzünde gördüm; onlar için Gerçek, görünüşlerin kaba akışının üstünde, altında ve içinde akan inanılmaz, görünmez uyumdur. Ona göre tek gerçek şey bu. O nazik ve yakıcı bakışın, rüyanın yüzeyinden yansıyan bir ışık olduğunu biliyorum. Soğuktan başka bir şey değil; aslında belli bir
yumuşak alevi var; ama eğer bundan sizin ve işlerinizin en ufak bir kibar ilgisinden daha fazlasını çıkarsadıysan çok yanılıyorsun. Emily Bronte'nin gözlerinin yakılmasının zaman zaman aynı doğaüstü niteliğe sahip olduğunu düşünüyorum. Yabancılar ondan, kendilerinden
tamamen uzak bir yaratık izlenimi alıyorlardı; neredeyse insani olmayan, her canlıya karşı bilinen şefkatiyle
uzlaştırılması zor bir uzaklık. Yabancı ve dış temaslara karşı tutkulu bir
tiksinti duymuş ve sevimli ve çekici Ellen Nussey'e karşı neredeyse isteksizce bir beğeniden fazlasını hissetmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Charlotte'un arkadaşına, büyülenmeyi reddeden büyük ve erkeksi bir hoşgörüyle bakıyordu.

Ve yine de bakire doğasının derinliklerinde
şiddetli bir şekilde şefkatli ve anaç bir şey vardı. Charlotte'a "Benim güzel aşkım" diyen Charlotte'a değer verdiğine şüphe yok; ama görünüşe göre genç ve çaresiz olan Anne'e ve çaresiz ve çok zayıf olan
Branwell'e çok daha fazla değer veriyordu.

Bu yüzden Emily hakkında Haworth'un onun hakkında sahip olduğu imajı yok eden veya
rahatsız eden hiçbir şey bilinmiyor; onu
kendi halkından ve kendi yerinden bir an bile koparan hiçbir şey yok. Sürgün günleri, evinde geçirdiği otuz yıl boyunca hiç sayılmaz. Hiçbir ayrılık, onu bataklıklarına bağlayan bağları, sayılan bir saat bile koparmadı,
ya da onların yeryüzü ve gökyüzüyle olan birlikteliğinin ilahi tutkusunu
bozmadı. Daha da iyisi, Charlotte hakkında anlattıkları gibi bir tutku hikayesi Emily hakkında hiç anlatılmadı.

Anlatılabilir, çünkü bu felaket ailesine ait hiçbir gizli şey kutsal değildir. Emily Bronte'nin sessizliğinden sabırsızlanan ve garip, bakir ve erişilmez güzelliğinden tatmin olmayan korkunç bir hayranı bir gün bir aşk hikayesi, Catherine Earnshaw'ın Heathcliff'e olan tutkusuna benzer bir tutku uyduracak, ki bu tutkunun sırrını da o saklayacak; ve hikayesini anlatacak. Ama en azından bunu uydurduğunu bileceğiz. Ve yine de, hiç doğmamış olması o adam için daha iyi olurdu. Edebiyatta eşsiz bir figürün güzelliğini yok etmek veya çirkinleştirmek için elinden geleni yapacaktı. Ve Emily Bronte'nin Maurice Maeterlinck'in _Bilgelik ve Kader_ adlı eserinde bulunan tek mükemmel, tek gerçek resmini görmezden gelecekti. M. Maeterlinck'e göre o, maddi olaylardan bağımsız, kendine yeten ruhun en yüce örneğidir. O, "deneyim" dediğimiz her şeyin boşluğunu, güçsüzlüğünü, önemsizliğini, devam eden ruhun yanında gösterir. "Eşiğinden geçerken tek bir olay bile durmadı; yine de iddia edebileceği her olay, eşsiz bir güç ve güzellikle, eşsiz bir hassasiyet ve ayrıntıyla kalbinde gerçekleşti. Hiçbir şeyin olmadığını söylüyoruz; ama
her şey ona gerçekten çok daha doğrudan ve elle tutulur bir şekilde olmadı mı
çoğumuzdan daha fazla, onun etrafında gerçekleşen her şey,
gördüğü veya duyduğu her şey onun içinde
düşüncelere ve duygulara, hoşgörülü bir sevgiye, hayranlığa, hayata tapınmaya dönüştü...?

"Mutluluğundan kimse şüphe edemez. En iyilerin, mutluluğu en uzun sürenlerin, en aktif, en çeşitli, en mükemmel olanların ruhunda, Emily Bronte'nin açığa çıkardığı ruhtan daha ölümsüz bir hasat bulunamaz. Ona aşk, üzüntü, tutku veya ızdırapta geçen hiçbir şey gelmese bile, duygu kaybolduğunda bile kalan her şeye sahipti."[A]

[Dipnot A: _Bilgelik ve Kader_, Alfred Sutro tarafından çevrilmiştir.]

Charlotte için doğru olan şey, iç yaşamının yoğun bir farkındalıkla
aydınlanmış olması, Emily için yüz kat daha doğruydu. Öyle doğruydu ki, bunun dışında söylenebilecek hiçbir şey tamamen doğru değildir. Bir erkeğin Charlotte'un dehasını takdir etmek için zamanın ve maddi olayların yanıltıcı doğasına ikna olması gerekmez; ama Emily'nin iradesini anlaması, bu fikri benimsediği tutku ve samimiyete göre yeterli veya başka türlüdür.
Ve ayrıca, illüzyonun ardındaki gerçeklik duygusuna sahip olmalıdır.
Emily Bronte'nin büyük olmasının sebebi, onun bu ölümsüz duygusudur.
Metafizik zihnin gururlu görünümlerinden hiçbirine sahip değildi; bildiğimiz kadarıyla,
George Eliot gibi, gençliğinde bütün felsefe sistemlerini
yutup tüketmedi. Tutkulu panteizmi türetilmemişti;
kendi ruhunda yerleşmişti. O bir mistikti, dini bir meslekle değil, mizaç ve nihai vizyonla. Aşırı kopukluğun ve yenilmez bir yaşam sevgisinin görünürdeki anormalliğini sunuyor.

Bu, kavrayabileceğiniz en yüce ve en saf tutkuydu.
Çünkü yaşam ona karşılığında hiçbir şey vermedi. Ona Charlotte'a davrandığından daha kötü davrandı. Sonuçta Charlotte'un sahip olduğu hiçbir şeye sahip değildi; ne övgü ne de şöhret; ne dostluk, ne aşk, ne de aşk vizyonu. Bütün bunlar "başını çevirerek yanından geçti";
ve dokunulmaz dinginliğiyle durdu ve onların gitmesini izledi,
birine elini uzatmadan. Onu herhangi bir acıklı arzu veya pişmanlık hareketiyle şaşırtamazsınız. Ve Charlotte'un aksine, sizin ona acımanızı imkansız hale getirdi.

Hayata karşı bu mükemmel tutum, maddi olaydan bu bağımsızlık, koşulların akışından bu kopukluk, onu kız kardeşinden ayıran şeydir; çünkü Charlotte anlarda koşulların akışına acınacak şekilde
dalar, maddi olaya acınacak şekilde bağımlıdır.
Başını akışın üzerinde tuttuğu ve maddi olayın başarısızlığının nihai başarısını engellemediği veya engellemediği doğrudur.
Ancak Charlotte'unki hiçbir şekilde "zincirsiz bir ruh" değildi. Mücadele etti
ve ulaşılamaz olanın özlemini çekti. Ulaştığı ve farkına vardığı şeyleri yalnızca hayal gücünde fark etti ve başardı. Ruhun daha gizli ve mahrem sahiplenişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve hayal gücü bile bir dereceye kadar deneyime bağlıydı. Charlotte tutkudan, trajik acılarından veya nihai yatıştırılmasından bahsettiğinde, sonuçta başına gelebilecek şeylerden bahsediyordu. Fakat Emily tutkudan bahsettiğinde, kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla, yalnızca var olmayan ve var olmamış olmakla kalmayıp, asla var olamayacak bir şeyden bahsediyordu. Charlotte için yeterince doğruydu ki o yaratmıştı. Fakat Emily için kesinlikle ve son derece doğruydu.

Onun dili hayal kırıklığının değil, tam ve tatmin edici bir sahiplenmenin dilidir. Kısıtlı anlamda, tüm duygusal deneyimlerden yoksun bir kadının ağzından harika görünebilir; fakat gerçek harikası, herhangi bir kişisel duygudan doğan bir _Uğultulu Tepeler_ olurdu; o kadar
kesin ki, onun dehası bu kadar
erkeksi ve zengin olmasının sebebi kişisel yoksulluğuydu. Saatinde onu bakir buldu, sadece tutkuya değil, tutkunun yalın fikrine, içsel ve maddi olmayan olaya.

Ve onun dehası harikaydı, sadece muhteşem hayal gücüyle değil,
aynı zamanda ruhunun daha da geri çekilmiş ve gizli kaynaklarından beslendiği için. Eğer dehası olmasaydı, yine de içinde gerçekleşenler, ruhunun aşkın ve kalıcı yaşamla kaynaşması nedeniyle büyük olurdu.

Hiçbir şeye sahip olmadan, her şeye sahip oldu; ve eğer sadece onun muhteşem paganizminin farkındaysanız, sırrı sizden kaçar. O,
Anne ve Charlotte gibi dinsel teslimiyetin dilini asla konuşmaz. Açıkça veya gizlice,
"Kurtarıcının erdemlerine" veya dinin tanıdık tesellilerinden herhangi birine güvenmiş olması pek olası değildir. Hiçbir felakete ve kedere boyun eğmediği için, teselli, herhangi bir dinde aradığı son şey olurdu. Fakat, doğaüstü
başarıların yüksekliği ve derinliği açısından, Emily'nin ilahi gerçekliğe olan
kavrayışı ile zavallı Anne'in spazmodik ve umutsuz
kavrayışı arasında hiçbir karşılaştırma yoktur; ve Charlotte'un dindarlığı, onun "Tanrı
inşallah"ı; "Sanırım minnettar olmalıyım"ı ve Emily'nin olayı kabul etmesi ve
dayanması arasında da hiçbir karşılaştırma yoktur.

Bir olayın ne kabul ettiğini ne de dayandığını hatırlıyorum. O
ölümle
savaştı. Ruhu, zayıflığın yozlaşmayla olan zavallı, ateşli mücadelesini
yükseltti ve onu muhteşem, Titanik ve
dünya dışı bir mücadeleye dönüştürdü.

Ve yine de muhteşem olduğu şey ölümü değil, hayatıydı.
Son meydan okumasında şok edici ve itici bir şey var.
Dayanıklılık ve kabulle, tüm isyanlardan daha cesur, tüm teslimiyetlerden daha incelikle
uyumsuzluk çığlıkları atıyor, dehasının
ve hayatının sırrıydı.

Bu yüce kopuşu _Uğultulu Tepeler_'de şiddetle esen fırtına ve acıyla, ya da orada yanan, sönmez bir alev olan yeryüzüne duyulan yaşam tutkusu ve hayranlıkla; ya da Catherine Earnshaw'ın cennet rüyasıyla uzlaştırmaya gerek yok: "cennet benim evim gibi görünmüyordu; ve dünyaya geri dönmek için ağlayarak kalbimi kırdım; ve melekler o kadar öfkeliydi ki beni Uğultulu Tepeler'in tepesindeki fundalığın ortasına fırlattılar; orada sevinçten hıçkırarak uyandım". Catherine Earnshaw'ın rüyası Emily Bronte'nin muhteşem bir pagan olduğunu kanıtlamak için sayısız kez alıntılanmıştır. Ne kanıtladığını bilmiyorum, eğer onun dehasının mutlak ve ölçülemez büyüklüğü değilse, şüphesiz ki gizli ve görünmez dünyada yaşarken Catherine Earnshaw'ı tasarlayıp doğurabilmesi. Bay Swinburne'ün muhteşem övgüsünden gücü azaltmak veya tek bir kelimeyi çıkarmak mümkün değil. "Emily Bronte'nin tutkulu büyük dehasında" "ilkel doğa tapınması gibi karanlık, bilinçsiz bir içgüdü" _vardı_. O kadar dengeli ve eksiksiz olduğu yer burasıydı; o
yeryüzüne ve cennete dokunuyor ve aynı anda yaşama tutkusunun ihtişamıyla sarhoş oluyor ve ruhunu güven içinde, kalbini huzur içinde tutuyor. Catherine Earnshaw ile birlikte kargaşanın en yoğun olduğu yere
dalıyordu ve onun kopuşu onun dalmasından daha harika değildi.

Bu düşmanca tutumların birleşmesinden şaşkına dönen şey, bizim kendi kusurlu görüşümüzdür. Bu sadece tamamen mümkün ve uyumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda ruhunuz kapsamlıysa, yaşam biçimlerine hayran olmanız ve yine de onların geçiciliğinin farkında olmanız; onların yanılsamalarını ve onlarda kendini gösteren gerçekliğin ışıltısını eşit bir şevkle onaylamanız kaçınılmazdır. Emily Bronte kapsamlı olmaktan başka bir şey değildi. Onun kucaklayan ruhu için çok büyük, çok büyük, çok şiddetli ve korkunç
olmayan hiçbir mesafe, hiçbir uçurum, hiçbir karşıtlık, hiçbir çelişki yoktu. Bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir felsefeden hiçbir ipucu olmadan, dehanın saf bir parıltısıyla dünyanın sırrına ulaştı ve bunu iki satırda kristalleştirdi:

_Bir_ insan kalbini hissetmeye uyandıran dünya
Hem Cennet hem de Cehennem dünyalarının merkezine yerleşebilir. Blake'in bir dizesini okuyup okumadığı şüpheli; yine de şiirlerinin sürekli hatırlattığı Blake'tir ve oraya ulaştığı vizyon Blake'inkidir. O da ne olduğunu biliyordu

Bir kum tanesinde bir dünya görmek,
Ve bir kır çiçeğinde bir Cennet,
Sonsuzluğu avucunun içinde tutmak,
Ve bir saatte Sonsuzluğu.

Onun sürekli gördüğünü bir şimşek gibi görür; ama aynı ışıkla görür ve mistikler arasında yerini kazanır.

Zihni her zaman dengeli değildi.
Şeffaf birlik vizyonu ile
dünyanın dünya uğruna sevgisi arasında gidip geliyordu.
En azından dört şiiri vardır ki bu tamamen doğal salınımı gösterir.

Bir tanesinde, isimsiz bir şiirde, Dünya'nın Dehası vizyon sahibi ruha seslenir:

Dünya artık sana ilham vermeyecek mi,
Sen yalnız hayalperest şimdi?
Tutku seni ateşlemeyeceğinden,
Doğa eğilmekten vazgeçecek mi?

Zihnin sürekli hareket ediyor
Senin için karanlık bölgelerde;
Onun yararsız dolaşmasını hatırla,
Geri dön ve benimle yaşa.

* * * * *

Çok az kalp ölümlülere verildi
Dünyada çok vahşice özleniyor;
Yine de çok az kişi bir cennet ister
Seninkinden daha çok bu dünyaya benzeyen.

"Gece Rüzgarı" aynı şarkıyı söyler, aynı büyüyle cezbeder;
ve insan sesi cevap verir, direnir:

Kokulu çiçekle oyna,
Genç ağacın esnek dalı,
Ve bırak insan duygularımı
Kendi yollarında aksınlar.

Ama diğer ses daha güçlüdür:

Gezgin bana kulak asmazdı;
Öpücüğü daha da sıcaklaştı.
"Ah, gel," diye iç çekti çok tatlı bir şekilde;
"Seni iradene karşı kazanacağım.

"Çocukluğumuzdan beri arkadaş değil miydik?
Seni uzun zamandır sevmedim mi? Sen, ciddi gece,
Sessizliği şarkımı uyandıran.

"Ve kalbin dinlendiğinde
Kilise koridorunun taşının altında,
_Benim_ yas tutmaya vaktim olacak,
Ve _sen_ yalnız kalmaya."

"Gece-Rüzgârı"nın dokuz kıtası var ve ilk sekizi önemsiz; ama son ve dokuzuncu kıtaya gelince, insan olmayanın insanı rahatsız etmesini ve takip etmesini, evsiz ve ebedi rüzgârın tutkusunu, dört kısa dizede ve böylesine eşsiz bir sihir ve dokunaklılıkla anlatan hiçbir dilden şiir bilmiyorum.

Ve bu kadın, bilindiği kadarıyla, tüm metafizik bilgiden veya eğitimden yoksun, en dar ve en az metafizik inançlarda yetiştirilmiş, dört düzensiz beyitten oluşan bir şiirde, bir insan ruhunu harekete geçiren "Mutlak"a duyulan tüm açlığı ve susuzluğu, varoluşun anlaşılmaz gösterisinin verdiği tüm şaşkınlığı ve acıyı, kötülüğün iyiliğe karşı dayanılmaz zaferini ifade etmeyi başardı ve
adına layık olan tüm felsefeleri, kristaldeymiş gibi barındıran aşkın gerçekliğin bir imgesini ve vizyonunu tasarladı.

İşte burada. Bir kez daha iki ses var: Biri İnsan'ın, diğeri Görücü'nün:

FİLOZOF

Ah, uyuyacağım zaman
Kimliğim olmadan.
Ve yağmurun ne kadar dik yağdığını,
Ya da karın beni ne kadar örttüğünü asla umursama! Vaat edilen cennet yok, bu vahşi arzular
Hepsini veya yarısını yerine getirebilir;
Tehdit edilen cehennem yok, söndürülemez ateşlerle,
Bu huzursuz iradeyi bastıramaz.

Ben de öyle dedim ve hala aynı şeyi söylüyorum;
Hala, ölümüme kadar, diyeceğim ki--
Bu küçük çerçevenin içinde üç tanrı,
Gece gündüz savaşıyor;
Cennet hepsini tutamazdı, ama yine de
Hepsi bende tutuluyor;
Ve unutana kadar benim olmalılar
Şu anki varlığımı!
Ah, göğsümde olduğu zaman için
Mücadeleleri sona erecek!
Ah, dinleneceğim gün için,
Ve asla daha fazla acı çekmeyeceğim!

Bir ruh gördüm, ayakta, adam,
Senin durduğun yerde - bir saat önce,
Ve ayaklarının etrafında üç nehir akıyordu,
Eşit derinlikte ve eşit akışta-
Altın bir dere-- ve biri kan gibi,
Ve biri safir gibi görünüyordu;
Ama üçlü sellerine katıldıkları yerde
Mürekkep gibi bir denizde yuvarlandı. Ruh göz kamaştırıcı bakışlarını gönderdi
O okyanusun kasvetli gecesine;
Sonra, her şeyi yakarak, ani bir parıltıyla,--
Mutlu derinlik geniş ve parlak bir şekilde parladı--
Güneş kadar beyaz, çok, çok daha güzel
Bölünmüş kaynaklarından!

Ve hatta o ruh için, kahin,
Uzun ömrüm boyunca izledim ve aradım;
Onu cennette, cehennemde, dünyada ve havada aradım,
Sonsuz bir arayış ve her zaman yanlış.
Onun görkemli gözünü görseydim
_Bir kez_ beni çılgına çeviren bulutları aydınlattı,
Bu korkakça haykırışı asla yükseltmedim
Düşünmeyi ve var olmayı bırakmak için;
Unutulmayı asla kutsanmış olarak adlandırmadım,
Ne de hevesli ellerimi ölüme uzatarak,
Anlamsız bir dinlenme için değişmem için yalvardım
Bu duyarlı ruh, bu yaşayan nefes-- Ah, bırak öleyim-- O güç ve irade
Onların acımasız çekişmesi kapanabilir,
Ve iyiyi yenerek ve kötüyü yenerek
Tek bir dinlenmede kaybolabilir!

Aşkın ruhun, ayaklarının etrafında karışık üçlü yaşam seliyle birlikte olduğu o vizyon, Blake'in görüp söyleyebileceği ve resmedebileceği bir şeydi.

Dördüncü şiir, "Mahkûm", bir parça ve belirsiz bir parçadır,
ki çok farklı bir döngüye ait olabilir. Fakat yeri ne olursa olsun,
aynı vizyoner niteliğe sahiptir. Vizyon, tutsak kadına aittir,
"üçlü duvarlarla sınırlandırılmış", "karanlıkta barındırılan misafir", fatihine, gardiyanına ve acısının seyircisine meydan okuyan "zincirsiz ruh". Bu mahkûmun, kendi tarifsiz tesellisi,
"Haberci" vardır:

Batı rüzgarlarıyla, akşamın dolaşan havasıyla gelir,
En yoğun yıldızları getiren o berrak cennet alacakaranlığıyla.
Rüzgarlar düşünceli bir ton alır ve yıldızlar yumuşak bir ateş,
Ve vizyonlar yükselir ve beni arzuyla öldüren değişir.

* * * * *

Ama önce, bir huzur sessizliği--sessiz bir dinginlik çöker;
Sıkıntının mücadelesi ve şiddetli sabırsızlık sona erer;
Sessiz müzik göğsümü yatıştırır--söylenmemiş uyum,
Dünya benden kaybolana kadar asla hayal edemeyeceğim.

Sonra Görünmez doğar; Görünmeyen gerçeğini ortaya çıkarır;
Dışsal duyum kayboldu, içsel özüm hissediyor:
Kanatları neredeyse özgür--evi, limanı bulundu,
Uçurumu ölçerek eğilir ve son sınırı göze alır.

Bu, bir mistiğin, tefekkürün ötesine geçmiş bir mistiğin dilidir; vecdi bilen veya hayal eden. Sevinç
keskindir; dönüşün dehşeti de kesindir:

Ah! Engel korkunçtur--şiddetli acı--
Kulak duymaya başladığında ve göz görmeye başladığında;
Nabız atmaya başladığında, beyin tekrar düşünmeye başladığında;
Ruhun eti hissetmesi ve etin zinciri hissetmesi.

Bu üç dize hakkında hiç şüphe yok; bunlar insanlığa
verilen en nadir ve en muazzam deneyimin ifadesidir.

Eğer "Vizyoner" o yüce yere dokunmazsa,
şüphesiz sınır bölgesine aittir:

Ev sessizdir; herkes uykudadır:
Birisi derin kar çelenklerinin üzerinden tek başına bakar,
Her bulutu izler, her esintiden korkar
O vahşi sürüklenmeyi döndürür ve inleyen ağaçları eğirir.

Şendir ocak, yumuşak keçeleşmiş zemin;
Tek bir titrek esinti camdan veya kapıdan içeri sızmaz;
Küçük lamba dümdüz yanar, ışınlar güçlü ve uzağa
Uzaklara doğru fırlatır
Gezginin yol gösterici yıldızı olması için onu güzelce budarım.

Kaşlarını çat, kibirli efendim! Azarla, öfkeli hanımım!
Kölelerini casusluk yapmaya gönder; beni utançla tehdit et;
Ama ne efendim, ne hanım, ne de meraklı serf,
Hangi melek geceleyin o donmuş kar yığınını izler,

Sevdiğim şey havanın ziyaretçisi gibi gelecek,
Gizli bir güçte, gizlenen insan tuzağından güvende;
Beni seven hiçbir sözüme ihanet etmeyecek,
Lekesiz inancım uğruna hayatım bedel ödemekten vazgeçmeli olsa da.

O zaman, küçük lambayı yak; dümdüz ve berrak bir şekilde parla--
Şşş! Hışırdayan bir kanat kıpırdıyor, sanırım, hava;
Beklediğim kişi, her zaman bana gelir:
Garip Güç! Senin gücüne güveniyorum; sen de benim kararlılığıma güven. Bu şiirde dünyevi bir tutkunun idealizasyonundan başka bir şey göremeyenler, Emily Bronte'lerinde garip ve ters bir şekilde yanılıyor olmalılar. İtiraf ediyorum, İlahi Aşk'ın en harikulade şiirlerinden birini düşünmeden okuyamam: "En una Noche Escura".

EN UNA NOCHE ESCURA[A]

Karanlık bir gecede
Aşkın kaygısıyla ateşlenmiş
(Ah talihsiz, mutlu durum!)
Gittim, kimse beni görmeden,
Evimden, her şeyin sessiz olduğu yerden.

* * * * *

Gezinmenin mübarek gecesi
Gizlice, kimse beni gözetleyemezken,
Hiçbir şey göremiyorum;
Yol gösterecek bir ışık olmadan
Kalbimde yanan şey hariç.

O ışık beni yönlendirdi
Öğle vaktinin parıltısından daha kesin olarak,
O Bir'in
Benim gelmem için orada olduğunu çok iyi biliyordum;
Onun ikamet ettiği yerde sadece kendisi kalabilirdi.

O gece ki böyle geçti;
O gece ki ışığın şafağından daha güzel;
O gece ki bizi
Aşık sevgilinin görüşüne,
Aşık sevgiliye, zevk evliliğinde getirdi!

[Dipnot A: "St. John of the Cross: The Dark Night of the Soul."
Arthur Symons tarafından _Collected Poems_ adlı eserinin 2. cildinde çevrilmiştir.]

* * * * *

Orada hangi aşkın kutlandığını biliyoruz, ancak Emily Bronte'nin melek sevgilisinde
hangi tür bir yüce tutkunun sembolize edildiğini çok net bilmiyoruz. Emily Bronte ile St. John of the Cross arasında, onun lambayla aydınlatılmış penceresiyle onun "Dark Night of the Soul"u arasında uzun bir mesafe var, ancak açılış dizelerinde onun önceden haber veren heyecanı, muazzam telkinin ürkütücü gücü, yoğun, gizemli beklentisi var. Ruhsal deneyim biraz
farklıdır, ancak aynı süper-fiziksel alana aittir; ve
Paganizmden çok uzaktır.

Bu yüce şevkler ve gizemler hakkında yazmıştır; ve tutkulu insan aşkının en ilham verici ve ateşli şarkısı olan "Remembrance"ı yazmıştır:

Toprakta soğuk--ve üstünde yığılmış derin kar,
Çok, çok uzakta, kasvetli mezarda soğuk!
Tek Aşkım, seni sevmeyi unuttum mu...

Ancak "Remembrance" burada alıntılanmayacak kadar iyi bilinir. "The Old Stoic" de öyle.

Bunlar mükemmel ve unutulmaz şeylerdir. Ancak şiirlerinin en az takdire şayan olanlarından neredeyse hiçbiri unutulmaz
ve mükemmel bir dize veya mısra içermez:

Ve ah, o keskin gözlü yıldız ne kadar yavaş
Soğuk griyi takip etti!
Ne, daha ne izliyorsun? Sabah ne kadar da uzakta.

Uğultulu Tepeler'deki bir gözlemci gecenin uzun geçişini böyle ölçebilir.

"Gitarına Giden Kadın", ölü ve unutulmuş çalgıcıyı hatırlatan,
şöyle söyler:

Sanki cam gibi dere
hala güzel söğütlerini hayal ediyor,
_Yıllar önce oduncunun darbesi
Toz içinde bırakılmış Dryad-saçları_.

Charlotte'un "ay
göğünde çırpınan soluk ayı"na, "ay
görkemli bir şekilde hüküm sürüyor, fırtınadan memnun, sanki kendini onun şiddetli okşamasına
sevgiyle vermiş gibi" eşlik ediyor. On altı yaşında, okul odasında,[A]
benzersiz bir sadelik ve dokunaklılıkta dizeler yazdı:

Biraz, biraz,
Yorucu görev sona erdi,
Ve şarkı söyleyebilirim ve gülümseyebilirim,
Hem de, tatildeyken.

Nereye gideceksin, yorgun kalbim--
Şimdi seni hangi düşünce, hangi sahne davet ediyor? Hangi nokta, ya da yakın ya da uzak,
Yorgun alnım sana huzur veriyor?

* * * * *

Ev eski, ağaçlar çıplak,
Aysız, alacakaranlığın kubbesi yukarıda eğiliyor;
Ama yeryüzünde ne kadar değerlidir ki--
Bu kadar özlenen-- yuvanın ocağı kadar?

Taşın üzerinde oturan dilsiz kuş,
Duvardan damlayan nemli yosun,
Dikenli ağaçlar cılız, patikalar büyümüş,
Onları seviyorum-- hepsini nasıl seviyorum!

Yine de, düşünürken, çıplak oda,
Yabancı ateş ışığı söndü,
Ve, neşesiz karanlığın ortasından,
Parlak, bulutsuz güne geçtim. Küçük ve yalnız bir yeşil yol
Ortak bir genişliğe açılan;
Her tarafı çevreleyen
Uzak, düşsel, loş mavi bir zincir.

Çok berrak bir cennet, çok sakin bir dünya.
Çok tatlı, çok yumuşak, çok sessiz bir hava;
Ve, düşsel çekiciliği daha da derinleştirerek,
Her yerde otlayan yabani koyunlar.

[Dipnot A: Madam Duclaux bu dizelere çok daha sonraki bir
tarih atfediyor - Emily Bronte'nin Brüksel'deki sürgün yılı. Sir William
Robertson Nicoll ayrıca "'yabancı ateş ışığı'nın Brüksel'e 'iyi, nazik' Bayan Wooler'ın Yorkshire ocağından daha çok yakıştığını" düşünüyor.
Bana göre Pensionnat'ın okul odası "yabancı" bir sobayı andırıyor,
ve hiçbir ateşin ışığını değil.]

* * * * *

Bilmediği hiçbir nostalji yoktu. Ve duymadığı hiçbir cenaze
notunu da; umutsuz kasvetinden

Yeryüzünde - yeryüzünde - yatırılacaksın,
Üstünde duran gri bir taş;
Altında siyah küf yayılacak,
Ve seni örtecek siyah küf.

Pekala - orada dinlenme var,
O kadar çabuk geliyor kehanetin;
Güneşli saçlarımın
Çimen kökleriyle iç içe geçeceği zaman.

Ama soğuk - soğuk o dinlenme yeridir
Sevinçten ve özgürlükten uzak,
Ve senin yaşayan yüzünü seven herkes
Titreyerek ondan kaçacak.

Oradan bataklık ağıtının hüzünlü zarafetine:

Kayalık vadilerdeki keten kuşu,
Havadaki bataklık tarla kuşu,
Güzel hanımımı saklayan fundalık çanlarının arasındaki arı:

Vahşi geyikler göğsünün üstünde otluyor;
Vahşi kuşlar yavrularını büyütüyor;
Ve onlar, onun sevgi dolu gülümsemeleriyle okşayarak,
Onun yalnızlığını terk ettiler.

* * * * *

Peki, bırakın onurun nefesi için savaşsınlar,
Ya da zevkin gölgesi peşinden koşsunlar--
Ölüm diyarında yaşayan
Değişmiş ve umursamazdır da.

Ve eğer gözleri izleyip ağlasa
Kederin kaynağı kuruyana kadar,
O, sakin uykusunda,
Tek bir iç çekiş bile vermezdi.

Es, batı rüzgarı, alçak höyüğün yanından,
Ve mırıldan, yaz akarsuları--
Başka bir sese gerek yok
Hanımımın rüyalarını yatıştırmak için.

Son olarak, Emily Bronte'nin inancının dile geldiği o isimsiz şiir var -- onun sonuncusu. Bu da iyi bilinir, ama bunu burada haklı çıkarmak için veriyorum, yoksa bu yeryüzü sevdalısının mistik
kopuşunu abartmış gibi görünebilirim:

Benim korkak bir ruhum yok,
Dünyanın fırtınalarla boğuşan küresinde titreyen yok:
Cennetin ihtişamının parladığını görüyorum,
Ve inanç da eşit şekilde parlıyor, beni korkudan silahlandırıyor.

Göğsümdeki Tanrı,
Her şeye gücü yeten, her zaman hazır Tanrı!
İçimde huzur bulan Hayat,
Benim ölümsüz Hayat'ın sende gücü olduğu gibi!

İnsanların kalplerini harekete geçiren binlerce inanç boştur: anlatılamayacak kadar boş;
Solmuş yabani otlar kadar değersiz,
Ya da sınırsız anakaradaki en boş köpük.

Birinde şüphe uyandırmak için
Senin sonsuzluğunla bu kadar sıkı tutunmak;
Kesinlikle ölümsüzlüğün
sabit kayasına demir atmak.

Geniş kapsamlı sevgiyle
Ruhun sonsuz yıllara hayat verir,
Yukarıyı kaplar ve düşünür,
Değiştirir, sürdürür, çözer, yaratır ve büyütür.

Dünya ve insan gitmiş olsa da,
Güneşler ve evrenler yok olmuş olsa da,
Ve Sen yalnız kalmış olsan da,
Her varoluş Sende var olurdu.

Ölüm için yer yoktur,
Ne de onun kudretinin yok edebileceği atom:
Sen--SEN Varlık ve Nefessin,
Ve SEN'in olduğun şey asla yok edilemez.

Mükemmel bir eser değil. Emily Bronte'nin yazdığı en iyi şiir olduğunu düşünmüyorum. Onun eşsiz,
anlatılamaz niteliğinin en azına sahip. Bir kıta var, beşinci, neredeyse acı verici bir şekilde on sekizinci yüzyılın Deizm'in soğuk şairlerini hatırlatıyor.
Ama bu ilişki bile onun mükemmel samimiyetini ve onurunu yok edemez veya kirletemez. Deizm şairlerini anımsatıyorsa, en eski metafizik şiirlerden biri olan Parmenides'in Varlık üzerine şiirini de anımsatır:

[Yunanca: pos d' an epeit apoloito pelon, pos d' an ke genoito;
ei ge genoit, ouk est', oud ei pote mellei esesthai. * * * * *

tos, genesis men apesbestai kai apiotos olethros.
oude diaireton estin, epei pan estin homoion
oude ti pae keneon....
....eon gar eonti pelazei.]

Parmenides, sanırım, Haworth'a "nüfuz etmemişti"; ancak Emily Bronte'nin şiirinin son kıtası doğrudan onun [Yunanca:
ta pros halaetheiaen] şiirinden çıkmış olabilirdi. Gerçekten de, kırklı yıllarda bir köy papaz evindeki bir kızdan çıkmış şaşırtıcı bir şiir.

Ancak şiirin en şaşırtıcı yanı, daha da kutsallaştırılmış bir biçimin tersine çevrilmiş halidir: "Bizi Kendin için yarattın ve kalplerimiz Sende dinlenene kadar huzursuz". Emily Bronte, Aziz Augustine'i takip etmez. Kesinlikle ilham verici ve bağımsız bir içgörüsü var:

Yaşam--içimde huzur var,
Ben--ölmeyen Yaşam--Sende güç varken!

Çünkü Emily Bronte'de çok az alçakgönüllülük veya teslimiyet vardı.
Hiçbir şey, babasının kürsüsünden her Pazar kendisine sunulmuş olması gereken görüşü reddetmesinden daha gurur verici olamazdı.
Hristiyan ayrılık fikrini ve Arabulucu'yu kabul edemezdi.
Sırrı çok iyi biliyordu.
Ebedi arayışın göksel tarafını çok net bir şekilde
gördü. Dünyalar boyunca, İki'nin ölümsüzce arzulayan aşağı ve yukarı doğru hücumunu duydu; ruhu ağladığında, ilahi takipçinin cevap veren haykırışını duydu: "Kalbim Sende dinlenene kadar huzursuz."
Bu, onun Görünmez'in inişine dair vizyonuyla tutarlıdır, o

en yoğun yıldızları getiren o berrak cennet alacakaranlığıyla,

lambayla aydınlatılmış pencereye ve gizli, dünya dışı
tamamlanmaya dair vizyonuyla.

Hiç şüphe yok. Ve Paganizm hakkında da hiç şüphe yok. Bazen Emily Bronte hakkında en belirgin şey gibi görünüyor.

Gerçek şu ki, en içteki ve görünmeyen doğasını yalnızca
şiirlerinde ortaya koymuştur. Muhtemelen Charlotte onları keşfettiğinde bu kadar sinirlenmesinin nedeni buydu.

* * * * *

On yıldan daha kısa bir süre öncesine kadar Charlotte'un
her şeyi keşfettiği yaygın olarak varsayılırdı. Sonra Amerika'da daha önce yayınlanmamış altmış yedi şiir
ortaya çıktı. Ve dünya olanlardan habersiz devam etti.

Ve şimdi Bay Clement Shorter, yorulmak bilmez araştırmalarında
yetmiş bir tane daha ortaya çıkardı ve bunları altmış yedi şiirle ve Charlotte'un otuz dokuz şiiriyle birlikte yayınladı.[A]

[Dipnot A: _Emily Bronte'nin Tüm Eserleri._ Cilt I.--Şiir. (Baylar.
Hodder ve Stoughton, 1910.)]

Ve dünya az çok habersiz devam ediyor.

Vigo Street'in bir haftada kaç tane yeni şair çıkarabileceğini bilmiyorum. Ama
bir şekilde dünyanın bazılarından yeterince haberdar olduğunu biliyorum. Ama Vigo Street'in hiçbir müdahalesi olmayan bu olay, Emily Bronte'nin Tüm Şiirleri'nin altmış yıldan fazla bir süre sonra yayınlanması, bildiğim kadarıyla, herhangi bir öfkeli alkış
kargaşasına yol açmadı.

Ve yine de bu konuda daha önemli bir olay olamazdı. Bay Shorter'ın koleksiyonundaki en iyi şiirler, Charlotte'un 1846 ve 1850 baskılarındaki en iyi şiirlerin yanında duramıyorsa, birçoğu Emily Bronte'nin dehasının bugüne kadar bilinmeyen ve hayal bile edilemeyen bir yönünü ortaya koyuyor; bir veya ikisi Emily Bronte'nin ruhundan henüz bilinenden biraz daha fazlasını ortaya koyuyor.

Şüphesiz dünyanın ilgisizliğinin birçok nedeni var. Şiir okuyan az sayıdaki kişi Emily Bronte'yi pek okumuyor; ancak Vigo Sokağı'ndan genç şairlerin sürekli ve hızlı alayıyla başa çıkmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Emily Bronte'de belirli bir sadelik var, tüm abartılardan, gösterişten ve süslemelerden mükemmel bir şekilde uzak durması, bu da onun dizelerinin "beş kelimelik mücevherlerle" dolu genç sözlere alışkın gözlere çıplak görünmesini sağlıyor. Emily Bronte hakkında
zümrüt, beril ve krizopraz yok; saçında asma yaprağı yok ve beyaz Oread'inin ayaklarında mor bir leke yok. Dionysos'un coşkusu ve mistisizmin şehvetli tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu şeylere susamış ve aç olan genç ruha hiçbir şey veremez.

Bu nedenle, dünyanın Emily Bronte'ye karşı duyarsız olması şaşırtıcı değildir. Hazırlıklı olmadığınız şey, editörlerindeki kayıtsızlık görünümüdür. Ofisleri tarafından kendilerine özgü bir bağlılık taahhüt etmişlerdir. Ve Emily Bronte'nin davasının koşulları, bu gecikmiş tanıtımı üstlenen kişinin yüzeysel bir coşkudan daha fazlasını göstermesini zorunlu hale getirmiştir. Onun yabancı ve yalnız hali, Bay Clement Shorter'ı tutkulu bir şövalyeliğe yöneltmeliydi. Hatta onu, kanıtlarını mükemmel bir dindarlıkla gözden geçirmeye bile yöneltmemiştir. Mükemmel
dindarlık onu, Emily Bronte'ye Emily Bronte'nin muhtemelen yazamayacağı, aslında Anne tarafından yazılmış dört şiiri atfetme gibi masum ama acınası bir ihmalden kurtarırdı:
"Üzüntü", "Şubat Ayında Mutlu Bir Günün Anısına", "Bir Dua" ve
"Güven."[A] Şüphesiz Bay Shorter bunları Emily'nin el yazısında bulmuştur;
ama nasıl, nasıl Anne'nin sesini Emily'nin sesiyle karıştırabilirdi?

[Dipnot A: Charlotte Bronte'nin ölümünden sonra yayınlanan "Seçimler"
arasında 1850'de yayınlanmıştır.]

Tanrım (ah, sana benim diyeyim,
Zayıf, zavallı günahkar olsam da),
Titreyen ruhum Senin olmak isterdi;
Zayıf inancım hala Sana tutunuyor.

Anne'nin sesi en zayıf ve en depresif halinde.

Belki de, Bay Shorter olmasa Emily'nin tüm şiirlerine
hiç sahip olamayacakken, bunları söylemek biraz nankör ve kaba bir davranıştır. Ve Bay Shorter'ı (önceki başarılarına karşı) şu anki kayıtsızlıkla suçlamak, saçma olmasa haksızlık olurdu;
sizi besleyen eli ısırmak olurdu. Yazık ki, dini ruhunda anlık bir
boşalma nedeniyle, Bay Shorter kendi
fırsatını
kaçırdı. "Buluntu"sunun ihtişamını tam olarak fark etmemiş gibi görünüyor. Sir William Robertson Nicoll da ona burada
yardım etmeyi uygun görmedi. Sir William Robertson Nicoll, Bay Clement Shorter'ın koleksiyonunun aşırı değerlendirilmesini kınıyor. "Bir an için bile," diyor, "dizelerin içsel değerlerinin özel bir tür olduğu iddia edilmiyor." Ve Bay Clement Shorter hazinelerini sunarken pek de cesur değil. "Kimse onlara," diyor, "belirli bir bibliyografik ilgiyi inkar edemez."

Bay Shorter çok mütevazı. Koleksiyonunda Emily Bronte'nin yazdığı en derin ve en güzel şiirlerden biri[A] ve en azından bir muhteşem balad, "Douglas Ride" [B] var. İşte balad, ya da ses, görüntü ve hızla ne kadar canlı olduğunu gösterecek kadarı. Yirmi yaşında bir kız tarafından yazılmıştı:

Gobeloin'in vadisinde hangi binici
zorlanan atını mahmuzladı,
Ve hızlı ve yaşayan insanlardan uzakta
Çılgın bir hızla geçti?

Toynak izlerinin kayayı işaretlediğini gördüm,
Ovadan hızla ayrıldığında;
Derinlerde yankılanan şokun
tekrar yankılandığını duydum.

* * * * *

Dalgalanan saçlarıyla, alnı çıplak,
Ve genişçe dalgalanan peleriniyle,
Efendisi biniyor; oradaki kartal
Her yandan yükseliyor.

Keçiler ürkek çığlıklarla uçup gidiyor,
Krallığı pervasızca kazanılmış;
Duruyorlar - o hala yükseklere tırmanıyor -
Bakıyorlar, ama o gitmiş.

Ey yiğit at, rotanı koru;
Yol arkadan izleniyor.
Mahmuz, binici, mahmuz, yoksa gücün boşuna -
Ölüm her rüzgarda geliyor.

* * * * *

Dinle! Tehditkar bir çarpışmayla geçitten
Artan kükreme geliyor!
Ama derin, derin dalgaya kim cesaret edecek,
Önündeki ölümcül geçit?

Ayakları daha karanlık bir gelgite boyanmış,
O korkunç tehlikelere kim cesaret edebilir.
Göğüsleri savaşın en kötüsünden patladı,
Ve neden burada titresinler?

* * * * *

"Şimdi, cesur adamlarım, bu daha fazlasını geç,
Bu dar taş uçurumu,
Ve Douglas, hükümdarımızın kanı için
Bize kendi kanını geri verecek. "

Onların sürekli yükselen ayak seslerini duyuyorum
Granit vadiden gelen ses;
Başımızın üstünde uzun bir çam var
Dağ adamları tarafından tutuluyor.

Hiçbir atın izleyemediği o baş döndürücü köprü
Kanun kaçağının yolunu kontrol etti;
Orada vahşi bir hayvan gibi geri dönüyor,
Ve asık suratla köşeye sıkışıyor.

Neden bu kadar gülümsüyor, çok aşağıda
Zorlu kovalamacayı görüyor?
Gölet ağaç ağır bir şekilde sallanıyor,
Ve yerinden sendeliyor.

Gözlerini kaldırıyorlar, çünkü güneşli gökyüzü
Aniden gölgede kayboluyor:
Ama Douglas ne küçülüyor ne de uçuyor,
Ölülerden korkmasına gerek yok.

[Dipnot A: Bkz. s. 207, 208.]

[Dipnot B: Önceki parçadan başlığı kaldırdım
ki bu açıkça ait olduğu balad.]

Bu, Charlotte'un editörlüğünü yaptığı Emily Bronte'den yeterince farklı. Ve
şiirleri arasında tek başına duran bir şiir daha var garip
egzotik güzellik, bir müzik, bir ritim ve bildiğimiz hiçbir
biçimden tamamen farklı bir büyü:

Eski mitolojinin tanrıları
Karanlık ve fırtınada yüksel;
Adramalec, başını eğ,
Göster, karanlık şeytan, senin biçimini.
Anakim'in dev oğulları
Tapınağında en alçakta eğildiler,
Ve tapınağın Argola'da yükseldi,
Kutsal asma bahçeleriyle;
Ve doğu tütsüsü yakıldı,
Ve giysiler serildi,
İnce altınla süslenmiş ve işlenmiş,
Ve parlak kırmızıyla renklendirilmiş,
Fırın alevlerinin parlak kırmızısıyla
Gölgeler arasından parlayan
Sina'nın tepesindeki dolunay gibi
Yükselen ışığı yansıtıldı.

Tarihsiz ve imzasız ve Emily Bronte'ye o kadar benzemiyor ki
biri kalkıp bunun Coleridge
veya başka biri olduğunu kanıtlasa şaşırmam. Tanrı korusun bu darbe Bay Clement
Shorter'a, Sir William Robertson Nicoll'a ve bana düşmesin. En azından
bir tane güven verici dize var. "Göster, karanlık şeytan, senin biçimini", Brontesque'in kesin bir tınısı var.

Ve burada yine, birçok önemsiz şiire mührünü vurdu, güzel şeylerini dağıttı; şöyle:

Hayır; toprak gözyaşlarıyla ıslanmış olsa da,
Ne kadar güzel büyüdüyse,
Bir zamanlar yok olan yaşamsal özsu bir daha asla akmayacak;
_Ve o korku dolu konuttan daha kesin,
Ölülerin dar zindanı,
Zaman insanların kalplerini ayırır._

Ve yine, dört dizede savaşın canlı bir resmini çiziyor:

Ölülerle yığılmış yağmalanmış kiliselerde
Ağır şarjör yiyecek için kişniyordu,
Yaralı asker başını
'Kan sıçramış çatısız odaların altına koydu.

Tekrar bir vizyonu var:

Kasvetli tüm saatlerde
Ruhum büyülenmişti.
Bir mermer mezarın yanında durdum
Kraliyet cesetlerinin yattığı yerde.

Ona korkunç bir şey görünüyor, "gölgeli bir şey, çok sönük":

Ve hala yukarı doğru eğiliyordu,
Yüz hatları hala görünürde;
_Yakın görünüyordu; ve yine de daha uzaktı
En uzak yıldızdan bu dünyadan
Sınırsız maviyi izleyen._

Gerçekten de bu, Dünya'nın veya zamanın arasındaki
uzay değildi,
Ama derin sonsuzluğun deniziydi,
Ölümlülüğün
Asla, asla olmadığı uçurum.

Tarih Haziran 1837, baladdan bir yıl önce. Ve işte "Eski Stoacı"nın ilk taslağı veya tohumu:

Tepelere eşit duamızı verelim,
Dünyanın esintili tepeleri ve cennetin mavi denizi,
_Burada kendi kalbimden ve özgürlüğümden başka hiçbir şey istemiyorum._

Ve işte daha sert ve daha hüzünlü bir stoacılığın bir şiiri daha:

Bir zamanlar yanaklarım yanıyordu
Böyle alaycı sözlere yalan söylemek için,
Kontrolsüz doğa çılgınca reddetti
Kendisine meydan okumamasını emreden yasayı.
Ah, ateşli gençlik günlerinde
Hayatımı hakikat uğruna verirdim.

Hakikat uğruna, hak uğruna, özgürlük uğruna,
Seve seve, özgürce ölürdüm;
Ve şimdi sakince katlanıyorum ve görüyorum
Kibirli adam gülümsüyor, aptal alay ediyor,
Kalbim evcil olduğu için olmasa da,
Korkudan olmasa da, utançtan olmasa da.

Ruhum hala her tonda boğuluyor
Bencil ve kendini bulanıklaştıran hatanın; Göğsüm hala tek başına dünyaya meydan okuyor,
Her zamanki gibi teröre karşı çelikleşmiş. Sadece ben biliyorum, ne kadar kaşlarımı çatsam da,
Aynı dünya yuvarlanmaya devam edecek.

Ekim 1839. Yirmi birin dünyevi bilgeliği bu!

* * * * *

Eğer bu, balad ve geri kalanı hepsi olsaydı, dünya yine de Emily Bronte'nin, kaynaklarının ve menzilinin
tamamen yeni bir anlayışıyla daha zengin olurdu.

Ama kesinlikle hepsi bu değil. Ve işte, Bay Shorter'ın
bu geçici şevk düşüşü nedeniyle ne yazık ki kaçırdığı fırsata geliyoruz.

Dağınık, neredeyse
kaybolmuş, bazen zar zor tanınabilir halde yatan yığınlar arasından bir Titanik destanının parçalarını seçebilirdi.
Emily Bronte'nin en az on bir yıl boyunca yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu o muhteşem romantizmin, o sürekli rüyanın, o muazzam ve muhteşem
fantezinin dokusunu yeniden inşa etmek için bir şeyler yapabilirdi.

Bilinmeyen şiirlerin yayınlanmasına kadar, "Gondal Günlükleri"ni görmezden gelmek mümkündü. Bunlar, Bay Clement Shorter'ın erken ve yayınlanmamış el yazmalarının kapsamlı listesine dahil edilmemiştir. Kimse onlar hakkında, Emily ve her zaman masum Anne'nin birlikte oynadıkları gizemli bir
yapma oyununun parçası oldukları dışında hiçbir şey bilmiyordu, çoğumuzun
yapma inancını bıraktığı yaştan çok sonra. Emily ve Anne'in günlüklerinde Günlükler'e birkaç gönderme vardır. Emily 1841'de şöyle yazar: "Gondaland şu anda tehdit edici bir durumda, ancak henüz açık bir kopuş yok. Kraliyetin tüm prensleri ve prensesleri Eğitim Sarayı'nda." Anne, "Gondaland'ın 1845'te hala gelişip gelişmeyeceğini" merak eder. 1845'te Emily ve Anne birlikte ilk uzun yolculuklarına çıkarlar. "Ve
gezimiz sırasında Ronald Macalgin, Henry Angora, Juliet
Angusteena, Rosabella Esmaldan, Ella ve Julian Egremont, Catharine
Navarre ve Cordelia Fitzaphnold, eğitim saraylarından kaçıp şu anda muzaffer Cumhuriyetçiler tarafından
zorlanan Kraliyetçilere katılıyorlardı. "Gondallar," diyor Emily, "her zamanki gibi
parlak bir şekilde
gelişiyorlar." Anne bundan pek emin değil. "Üç buçuk yıl önce başladığımız 'Gondal Günlükleri'mizi henüz bitirmedik. Ne zaman
bitirecekler? Gondallar şu anda üzücü bir durumda. Cumhuriyetçiler
en üstte, ancak Kraliyetçiler henüz tamamen alt edilmiş değil. Genç hükümdarlar, kardeşleriyle birlikte, hala Eğitim Sarayı'ndalar. Benzersiz Toplum, yaklaşık altı ay önce, Galya'dan dönerken ıssız bir adada mahsur kalmıştı. Hala oradalar,
ama henüz çok fazla oynamadık."

Ancak Gondal şiirlerine dair tanınabilir bir referans yok. Charlotte Bronte'nin bunların varlığından haberdar olup olmadığı kesin değil, Gondallar'da işbirliği yapan Anne'nin bildiğinden kesinlikle emin değiliz.

"Bronte uzmanları" Chronicles'ı çocukça olarak reddetme konusunda hemfikir.
Ancak şiirler bu şekilde reddedilemez. Lirik veya ballad biçiminde yazılmış,
en kötü hallerinde akıcı ve gevşek, ancak asla zayıf değil; güçlü, şiddetli
ve en iyi hallerinde taşan, döngüleri Emily
Bronte'nin en iyi dizelerinden bazılarını içeriyor. Bazen belirsiz, tutarsızlar,
çünkü parçalı; kendi başlarına tamamlanmış gibi görünen şiirler bile parçalar, engin ve karmaşık epik dramadan koparılmış sahneler. Gondallar'ın tarihine dair hiçbir ipucumuz yok, bu sahneleri doğru sıraya koyabiliriz. Ancak karanlık ve kırık oldukları gibi, hala epik bir ihtişamı takip ediyorlar, ataların ve ırksal anıların, "eski, mutsuz,
uzak şeylerin ve uzun zaman önceki savaşların" tüm hayaletlerini taşıyorlar. Bu şarkılar ve baladlar, ayırt edilebilir bir
ipliğe dizilmemiş, büyülü bir ruhun sesidir,
seküler varoluşlarının uzun yolculuğunu hatırlatır; onda hiçbir şey yaşamaz
sadece o gizemli, yeniden canlanan anı.

Bu savaşlarda hareket eden biçimler belirsizdir. Gondal şiirlerinin çoğunu tekrarlayan kahraman ve toprak adlarından seçebilirsiniz. Ama sizi yönlendirecek kahraman ve toprak isimleri olmadığında, hangi şiirlerin Gondal şiirleri olduğunu ve hangilerinin olmadığını kesin olarak söylemek kolay değildir.
Ama dikkatli bir inceleme ve karşılaştırmadan sonra, en azından seksen üç tanesinin açıkça ayırt edilebilir olduğunu ve on tanesinin şüpheli olduğunu görebilirsiniz.

Tüm savaş parçaları ve savaş şarkıları, yas ve esaret ve sürgün şarkıları, kahramanlık, şehitlik, meydan okuma şarkıları, şarkılar,
veya şarkı parçaları, büyü ve kehanet ve aşk şarkılarının çoğu bu döngüye aittir. Dahası, on sekiz kırk altı ve on sekiz elli şiirlerinin çoğu Gondal şiirleridir.

Çünkü Gondal efsanesinde Emily Bronte'yi rahatsız eden Mahkum Çocuk fikri sürekli tekrarlanır ve Gondal efsanesinin ölümünden sonra çıkan 1850 Seçmeleri'nde görülen "İki Çocuk" ve "Kattan Gelen Gezgin"in uygun yeri olduğunu öne sürer. Kesinlikle 1846'nın en azından üç şiirini içerir: "Dışlanmış Anne", "Bir Ölüm Sahnesi" ve "Onur'un Şehidi".

Görünüşe göre, Gondal edebiyatı için bu av tek bir insanı bile ilgilendirmiyor; bu yüzden bildiğim kadarıyla hiç kimse bunu takip etmedi. Ve bu dört şiirin belirsiz 1846 efsanesine yerleştirilmesi, oraya yerleştirildiklerinde efsanenin ana yolunu hemen göstermeselerdi, sadece "bibliyografik bir ilgi" olurdu. Ve efsanenin ana yolu sizi doğrudan _Uğultulu Tepeler_ ve aşk şiirlerinin
yollarına götürür.

_Uğultulu Tepeler_'in kaynakları, Bayan Humphry Ward'un _Hoffmann'ın Hikayeleri_'nde onları bulmaya çalışmasından çok önce, kaşifin
rüyası ve umutsuzluğuydu. Ve dildeki en tutkulu aşk
şiirlerinden biri olan "Hatırlama", Emily Bronte'nin yazdığı her şeyden
ayrı ve tek başına duruyordu. Yalnızlığında korkunç ve gizemliydi.

Ama "Hatırlama"nın Gondal efsanesine de yerleştirilebileceğine inanıyorum
gizemine hiçbir şiddet uygulamadan.

Çünkü Gondal efsanesinde en yüce olan, güçlü ve felaketli bir tutku, bir kadının yenilenlere, onursuzlaştırılanlara ve kanunsuz sevgiliye olan tutkusu fikridir; Kötülükte mükemmel bir yaratık, Heathcliff gibi ve
Heathcliff gibi trajik ve tarifsiz bir şekilde kederli, kendi kaderinde. O veya onun gibi bir kahraman
"Onurun Şehidi"dir.

Yarın, Alay adımı lekeleyecek,
Ve Nefret beni çiğneyecek,
Beni bir korkak utancıyla yükleyecek -
Bir hainin yalancı yemini.

Sahte dostlar gizli alaylarını fırlatacak
Gerçek dostlar beni ölüme dileyecek;
Ve ben şimdiye kadar döktüğün
en acı gözyaşlarını dökeceğim.

Heathcliff gibi, o da "kutsanmamış, arkadaşsız çocuk";
Dışlanmış Anne'nin çocuğu, bataklıkta terk edilmiş.

Funda ormanları, karanlık ve uzun,
Kahverengi dallanan kollarını yukarıda sallayacaklar;
Ve seni şarkılarıyla yatıştırmalılar,
Ve sevgi çocuğumu korumalılar.

* * * * *

Fırtına daha çılgınca vahşi uyanır,
Dağ yığınları yükseklere savrulur;
Elveda, kutsanmamış, dostsuz çocuk,
Senin ölmeni izlemeye dayanamam.

Kesin bir Gondal şarkısında Geraldine'in sevgilisi onu bataklıktaki buluşmaya çağırır. Gondal'ın "Geraldine" şiirinde, çocuğu yanındadır
bir orman mağarasında ve çılgınca onun için dua eder:

"Onu kutsayın! Merhametli Tanrım!" diye haykırdım,
"Ölümlü tapınağını koru,
Kendi hatırın için, Sen onun rehberi ol,
Ve onu hala ilahi tut--

"Söyle, günah asla o yanağı soldurmaz,
Ne de acı o alnı. Konuş, merhametinle, Yaratıcı, konuş,
Ve onu kederden güvenli bir şekilde mühürle."

* * * * *

Şehirdeki eğlence düşkünleri uyuyordu,
Hanımım orman yatağında;
Ben onun uykusuna bakıp ağladım,
Ölüleri yas tutan biri gibi.

Bu nedenle Geraldine Dışlanmış Anne'dir. "İki Çocuk"ta
kıyamet çocuğun etrafında toplanır.

Yağmur damlası ağır asılıdır
Yüklenen serpintiden;
Nemli sis ağırdır
Uzaklardaki yaylalarda. Ağır ağır çöküyor donuk gökyüzü,
Ağır ağır yuvarlanıyor deniz;
Ve ağır çarpıyor genç kalp
O yalnız ağacın altında.

Hiç mavi bir çizgi olmadı
Sabahın beri bulutları yarıp geçti
Hiç onun kasvetli kaderi
Doğduğundan beri gülümsemedi.

Bebeğe kaşlarını çatarak,
Çocukluğun sevincini gölgeleyerek.
Koruyucu melek bilmiyor
O melankolik çocuk.

* * * * *

Çiçek aç - batı rüzgarı
Hiç esmeye kur yapmadı,
Yaprakların kokusuz,
Çiyin kar kadar soğuk!

Ruh - akraba nezaketin
Hiçbir erken vaat uyanmadı,
Çoraktır güzelliğin,
Bir kayanın üzerindeki ot gibi.

Sol - ruh ve çiçek!
İkinize de boşuna verildi:
Dünya hiçbir nimeti saklamaz
Cennetin talihsizleri için.

Dışlanmış annenin mahkûm çocuğu mahkûm bir adamdır ve bu
mahkûmiyetle kendisi de bir dışlanmıştır. Diğer çocuk, "Güneş gibi parlayan saçlarıyla, sevinç çocuğu", onun koruyucu meleği olmaya yemin etti. Onların
dramı belirsiz; ama sen onun mahkum çocuk olduğunu ve "Katlıdan Gelen Gezgin"in Branwell Bronte olmadığını anlıyorsun.

Seven tüm kalplerden ne kadar azı,
Şimdi senin için yas tutuyor;
Ve benimki neden bu gece böyle bir kederle
etkilensin?

Çok sık, yalnız bırakıldığımda,
Düşüncelerimin göremediği yerde,
Bir kelime, geçici bir ton geri gelir
Senin garip hikayenden.

* * * * *

Kıyıdan endişeli bir bakan--
Beyazlayan dalgayı işaretledim,
Ve kaderinin üstünde daha çok ağladım
Çünkü--kurtaramadım.

Şimdi, her şey bittiğinde umursamıyorum;
Ama yine de kalbim
Bir yas tutan olacak, yine de dost ve sevgili
İkisi de seni unutmuş olacak.

Bay Shorter'ın koleksiyonundaki şu sert ağıtla karşılaştırın, "O mezara
gözyaşı
dökmeyin." Yakın zamanda bir eleştirmen bu kınama şiirini Branwell Bronte'ye de atfetti - sanki Emily Branwell için
böyle yazabilirmiş gibi:

O mezara gözyaşı dökmeyin,
Çünkü ağlayan melekler var;
Kıyameti
Cennetin kendisi yas tutuyor olanın yasını tutmayın.

* * * * *

... orada uyuyanın
Gemisi artık
çabalamayacak
Çaresizliğin sularında
O görkemli kıyıya ulaşmak için.

Lütuf zamanı geçti,
Ve aşağılanmış ve denenmiş merhamet,
Sonunda öfke dile getirmekten vazgeçti
Gururla çelikleşmiş ruh.

O öfke asla esirgemeyecek,
Asla acımayacak,
Kurbanının çılgın duasıyla alay edecek,
Kederinde zaferle.

Yaratıcısının gülümsemesinden uzak
Lanetli adam olacak;
Çünkü merhamet kısa bir süre hüküm sürer,
Ama nefret sonsuza dek.

Bunun açıkça "İki Çocuk" ile ve bunun da yine "Katmandan Gelen Gezgin" ile ilgisi var. Açıkça, "Katmandan Gelen Gezgin"deki kadının ağıtı da Gondal kadınının onursuz sevgilisi için ağıtını hatırlatıyor. Çünkü konuşan ve birbirine cevap veren iki ses vardır, kınama sesi ve tutku ve acıma sesi. Bu "Gondal Kadının Ağıtı"dır:

Çok, çok uzakta neşe geri çekildi:
Sabahın üç uzun saati var,
Ve ben yalnız, kasvetli bir şekilde izliyorum;
Öyleyse gel, gölge, benimle iletişim kur.

Terk edilmiş biri! Cesedin soğuk yatıyor,
Ve yabancı bir küfle karışmış.
Yıl be yıl çimen yeşilleniyor
Senin olduğun tozun üstünde.

Senin lekelenmiş adını anmayacağım,
Unutulmaz utançla lekelenmiş,
Göğsüm yırtılmış olsa da
Tüm alaycılığıyla çılgın dünyaya katılıyor.

Hayalet yüzün kederle kararmış,
Gözyaşları orada korkunç izler bırakmış,
O bitmek bilmeyen gözyaşları! Keşke aksalar
Vahşi umutsuzluğunu söndürebilse.

Kalbimi yağmur gibi sular altında bırakıyorlar
Lanetli Zamorna'nın uluyan ovasında.
Yine de düşmanlarının alay ettiğini duyduğumda,
Senin yanına sıkıca tutunmalıyım.

Ortak düşmanlarımız! Dinlenmeyecekler
Gömülü göğsünü çiğnemekten.
Nefretlerini felaketle tıka basa doldurarak
Seninkini mezarın ötesinde resmediyorlar.

(Küfür şarkısında yaptıkları buydu. Ama tutku ve acıma
daha iyisini bilir. Bunu bilirler)

... Tanrı insanoğlu gibi değildir,
İnsan Yüce zihni okuyamaz;
İntikam asla sana işkence etmez,
Ne de ruhunu sonsuza dek incitmez.

* * * * *

Ne gördüm rüyamda? O uyuyor,
Yüreğimin boş yere ağlayacağı kişi;
O dinleniyor ve ben uzun zaman önce ruhunu terk eden
acıya katlanıyorum.

Bu şiir güzelliği veya tekniği için değil,
hikayedeki önemli yeri için alıntılanmıştır. Büyük Gondal kahramanını o harika isimle, "Zamorna" ile takip edebilirsiniz. Böylece dört şiiriniz var,
açıkça ilişkili; ve beşincisi onları açıkça Gondal efsanesiyle ilişkilendiriyor.

Bu sıralanmamış parçaların karmaşasından Emily Bronte'nin destanının tüm kahramanlarını seçmek zor. Bir tiranı öldüren ve bunun için hapse giren Gleneden var. Gondal hükümdarlarının toplandığı katedralde
"dinsiz gözünü kaldıran" Julius Angora var; Gondal vatanseverlerini Almedore savaşına götüren ve orada yenilmiş ve ölümcül düşmanıyla birlikte düşmüş. Catherine Earnshaw'ın kaba bir prototipi olan Rosina'nın sevgilisi. "Kral Julius
güney ülkesini terk etti" ve kuzey topraklarında tehlikede kaldı
çünkü Rosina'ya olan tutkusu onu orada tutuyordu. Ayrıca "Ride"ın Douglas'ı da var. "Kahverengi dağ yamacının" kadını olan Kraliçe Augusta'nın destanında tekrar belirir. Ama kimdi ve ne yapıyordu ve Augusta'yı kendisi mi yoksa başka biri mi öldürdü, hayatım boyunca anlayamıyorum. Kraliçe Augusta, Catherine Earnshaw gibi, tutku ve kıskançlığın bir yaratığıydı ve sevgilisi sadakatsizdi. O, meydan okuma, nefret ve ağıtın vahşi şarkısını söylüyor: "Salonlarını aydınlat!"

Ah! Göz kapaklarının neşesiz bir kederle ağırlaştığını görebilseydim;
Gözyaşlarını gizleyemeyecek kadar dolu, taşmayacak kadar sert;
Ah! Ruhunun da aynı kederle parçalandığını bilseydim,
Bu kader katlanılabilirdi--bu ızdırap katlanılabilirdi.

Gece ne kadar da kasvetli! Esen Gondal'ın rüzgarı;
Bir daha yükseldiği derin vadilere ayak basmayacağım,
Yüzümde hissediyorum----Nerede dolaşıyorsun, vahşi rüzgar!?
Biz ne yapıyoruz, gezgin! Burada, evden bu kadar uzakta?

Ölümcül soğuk alnımı serinletmek için senin nefesine ihtiyacım yok;
Ama şimdi parladığı o uzak diyara git;
Ona son dileğimi söyle, ona kasvetli felaketimi söyle;
Sancılarımın geçtiğini ama _onun_ sancılarının henüz gelmediğini söyle.

Ve Zamorna'dan aşkını çalan Fernando var. O bir nevi
Edgar Linton'ın gölgeli öncüsü.

Zamorna'nın sevdiği Mary'nin babası olan çiftçi Percy var. Ve
Zamorna var.

Efsanedeki şiirlerin büyük bir kısmı, bence, açıkça aynı kişiye atıfta bulunuyor. Zamorna, bu kuzey İlyada'nın en büyük kahramanı, Aşil'idir. O, günahın adamı, "savaşın ve aşkın oğlu", "cennetin kutsamadığı" çocuk, annesi tarafından terk edilmiş, fundalıkta beşikte beşikte yatan
ve kış fırtınasıyla sallanan, mahkûm çocuk, mahkûmiyetine doğru büyüyen,
Heathcliff gibi. Hikayesi belirsiz ve parçalı, ancak tüm
Zamorna şiirleri geri kalanından ayıklandığında, Heathcliff gibi onun da ölümcül düşmanının kızını evinden kaçırdığını (Zamorna'nın Mary'yi sevmesi farkıyla) ve Heathcliff gibi onun da sevdiği kadından mahrum bırakıldığını anlarsınız. Zamorna'nın tutkuları
Heathcliff'in tutkularıdır. Vahşi aşkların ve _Uğultulu Tepeler_ dünyası gibi ölümcül düşmanlıkların olduğu bir dünyaya hükmeder. Bu destanda Heathcliff'in ruhunun gerçek yüzünü ortaya koyan pasajlar vardır. İşte bunlardan bazıları.

Zamorna, hapishanede, "sahte dostuna ve hain rehberine" haykırır:

"Günah işlediysem; çok, çok uzun zaman önce
Bu günah acıyla arındı.
Gece gündüz acı çektim,
Karanlık ve korkunç bir yolda yürüdüm."

Heathcliff'in Catherine Earnshaw'a söylediği şey: "Sesini en son duyduğumdan beri
acı bir hayatla mücadele ettim."

Ve yine:

Eğer kederin kederi sana dokunabiliyorsa,
Eğer kederin kederine karşılık veriyorsa,
Eğer herhangi bir acımasızlık seni eritebiliyorsa,
Şimdi bana gel. Bu, Cathy'yi çağıran Heathcliff'in sesidir.

Tekrar, gelini Mary'nin babası olan "Percy"ye sesleniyor,
ana gövdesinden kopardığı, koparmaktan ölen gül.

Acı, derin bir şekilde senin acını içtim;
Senin akıntın çalkantılıyken, benimki sakin aktı mı?
Ve yine de pişman değilim; seni yine ezerim
Eğer gemilerimiz hayatın fırtınalı anakarasında ters yönde seyrederse.
Ama dinle! Dünya bizim savaş seferimizdir,

* * * * *

Senin için yıkım ve katliam yok mu
Eğer mızrağını bana doğrultmazsan?

Kollarını birleştirmeyi teklif ediyor.

O zaman senin Mary'n hala mutlu bir şekilde çiçek açabilir
Bu el asla onun üzüntüsüne veya kötülüğüne hizmet etmemeli.

* * * * *

Ne! Zamorna ölüler diyarına inecek
Ellerinde döktüğü için ağladığı kanla mı?

İttifak reddedildi. Percy ezildi. Mary ölüyor, gül
soluyor.

Solmuş tomurcukları çoktan yatıyor
Öldüğümde tabutumu süslemek için.
Onları buraya getir - uzun sürmeyecek,
Bu acıklı şarkının son sözü;
Ve son ve ölmekte olan sözler söyleniyor
Tüm telleri çözülmüş lavta tellerinin uyumsuzluğuna.

* * * * *

Seni ezdim mi, Percy? Bir kez daha yükselteceğim
Kayalık kıyıdaki işaret ışığını.
Percy, aşkım o kadar gerçek ve derin ki,
Krallıklar ağlasa ve dünyalar ağlasa da,
Ben meşaleyi tıslayan denize fırlatırdım,
Sönmeden yanması gereken meşaleyi.
Gülün benim; tatlı yapraklar solduğunda,
Başımı taçlandıracak çelenk olmalılar
Evimi ölülerle süsleyecek çiçekler.

Zamorna, Heathcliff'ten daha hassas. Gülü için ağıt yakıyor.

Eğilmiş sapında güzel bir çiçek
Bir çiftçinin evinin yakınında büyüdü;
Güneş ışığından ve sağanaktan,
Ay ışığından ve sessiz çiyden güzellik toplamıştı.

* * * * *

Çiftçi çiçeğini dikkatle korudu,
Hem gündüz hem gece büyümesini izledi;
Dondan, rüzgardan, fırtınadan korudu
O gül rengi ışığın parıltısı.
Ve her zaman güzelce parladı
Yaşlı porsuk ağacının gölgesinde.

* * * * *

Gül yandı, soldu, solgunlaştı
Kökü bir kurtçuk hissetti,
Ve sevilen ve hor görülen bir kalp gibi,
Başarısız oldu, soldu, formunu küçülttü.
Güzellik tomurcuğu, güzel çiçek,
Seni doğum çardağından çaldım.

Seni solduran kurtçuk bendim...

Ve o, ölüm döşeğindeki, sayıklamasındaki Meryem'den şarkı söylüyor. O, onun
öldüğüne
inanmayacak.

Ah! Onun canlı rüyalarının
sadece kırık camlar olduğunu söyleme
Daha çok kırıldığı için, çimenlerde daha parlak parlar.
Ruhu, derinliği olmayan göldür
Yüzünde aniden kopan fırtınalar
Bir azaplı kükremeye dönüşür;
Ama vahşi rüzgarlar huzur içinde batarken
Bütün o rahatsız dalgalar azalır
Ta ki her uzaktaki yansıma
Daha önceki kadar canlı olana kadar.

Onun ölümü en kötüsü değil.

Bir zamanlar ağladığım gibi
Batılı güzelliğimin mezarı üzerinde ağlayamam.

* * * * *

Daha sonraki bir felçten bahsediyorum,
Dünün rüyası olan bir ölüm,
Hala son şokumu düşünüyorum,
Koparılan asil bir dostluk. Hissediyorum ve söylüyorum ki
Umuttan, barıştan, güçten ve gururdan

* * * * *

Seninle konuşacak bir sesim yok
Mahvoluşumu çalan o derin gong hariç,
Ve korkunç kötülüğümü
En derin kasvetimden daha karanlık gösterdi.

Ama (kaynaklar için) kritik bölüm, Zamorna'nın Percy'ye
geldiği yeoman salonundaki sahnedir. Gizlice gelir.

Daha önce atmış olabileceği o adım
Hanımın çardağına gizlice girerken,
Aynı durgun alacakaranlıkta,
Çünkü şimdi yukarıda hafifçe eğilen ay
Ona savaş ve sevginin bir oğlunu gösterdi.
Gözü, sıklıkla kutsanmayan tutkuların yaktığı o günahkar ateşle doluydu.
Hızla tutuşan öfkeden,
Çok sıcak, vahşi ve parlak bir aşktan bahsediyordu. Parlak ama yine de lekelenmiş, asla
Yükselişte iyiliği getiremeyen, gerilemede huzuru bırakamayan,
Yetenekliye yazık, verene suç....

* * * * *

Şimdi kıvırcık ve parlak saçlarından,
Mermerden güzel alnını çevreleyen,
Koyu, keskin gözleri Percy'nin bakışında,
Sert ve yine de pişmanlık dolu ışınlarla.

* * * * *

Gülü olan Percy'yi seviyor ve ondan nefret ediyor, Heathcliff'in
sevebileceği ve nefret edebileceği gibi, ama daha az vahşilikle.

Genç vahşi! Öfkesinin ve sevgisinin nesnesinin üzerine nasıl eğiliyor,
Parmakları nasıl şefkatle bastırıyor,
Okşamalarından geri çekilen el.

Çiftçi "günah adamına" dönüyor.

Seni buraya ne getirdi? Seni ben çağırmadım

* * * * *

Avını takip eden bir şahin misin,
Parçalandığında zayıfça çırpınır mı? Kanıyla geyiği takip eden bir dedektif köpeği,
Yaralandığında en karanlık ormana ulaşır,
Orada, eğer yapabilirse, tek başına ölmek için mi?

Heathcliff ve bir Linton olabilirdi.

Zamorna için bu kadar.

Son olarak, Bay Shorter'ın koleksiyonunda, dizeden düzyazıya, doğrudan _Uğultulu Tepeler_'den çıkmış olabilecek iki şiir var. Biri
(Byron'dan esinlenmiştir) kesinlikle Zamorna efsanesine aittir.

Ve şimdi ev köpeği bir kez daha uzandı
Uzun bacaklarını parlayan zemine;
Çocuklar oyunlarına yarı yarıya devam ettiler,
Sıcak ocaktan korkup kaçmış olsalar da;
İyi kalpli eş eğirme çarkını bıraktı
Ve akşam yemeğini gülümseyerek dağıttı;
Çoban bir koltuk yerleştirdi ve
Zavallı yemeklerine bilinmeyen misafiri bastırdı,
Ve şimdi pelerinini çözdü,
Ve alnındaki örtüyü kaldırdı,
Dedi, kara ve deniz yolcuları
Nadiren zarif bir şekilde ziyafet çekerlerdi,
Ve ev sahibini sert bir şekilde ekleyerek neşelendirdi
Öğrendiği hiçbir inceliği unutmak istemiyordu.

Heathcliff'in sert bir şekilde söyleyeceği şey buydu.
Etkisini gözlemleyin.

Odaya bir sessizlik çöktü,
Neşeli karşılama kasvete dönüştü;
Ama o kelimeler, soğuk veya yüksek olsa da,
Öyle dondurdu misafirperver sevinçlerini.
Hayır-- yüzünde bir şey vardı,
Zarafetini gizlemeyen isimsiz bir şey,
Ve ses tonunda bir şey vardı
Kanlarını taş kadar soğuk yapan.
Uzun siyah saçlarının bukleleri
Çok korkunç derecede güzel bir yanağına düştü.
Genç görünüyordu-- ama onlar kadar yıpranmıştı
Gençlik günlerini çok erken geçirenler. Bakışları düştüğünde, bastırmak zordu
İstenmeyen duyguların gizli kabarmasını;
Ve acıma gözyaşlarının gizleyebildiği kadar zordu,
O kadar tatlıydı ki o kaşlar tüm gururuyla.
Ama yukarı kaldırdığında gözleri fırlardı
Kalpten buz gibi bir ürperti,
O zaman şefkat dehşete dönüşür,
Ve o bakışla tekrar karşılaşmak korku verirdi.

Nefretin kaplan bakışı değildi,
Ne de umutsuzluğun vahşi ızdırabı;
Ne de sefalet değildi
Dostluğun sempatisini hızlandıran;
Hayır--şimşekler parladı
O karanlık gözün çevreleyen bölgesinde,
Bizim gördüğümüz gibi solgun bir şimşek
Sadece bir ruhun bakışı parlayabilir;
Ve o uzaklaştığında herkes mutluydu
Ve onu gri pelerinine sardığında,
Ve başını kolunun üzerine sakladığında,
Ve basilisk cazibesini gözlerden gizlediğinde.

Sanırım bu, yine o Byron kahramanı Zamorna; ama aynı zamanda alışılmadık bir şekilde Heathcliff'e benziyor, "basilisk gözleriyle". Ve tarihi
Temmuz 1839, _Uğultulu Tepeler_ yazılmadan yedi yıl önce.

Diğer önemli örnek ise Dünya'ya yazılmış isimsiz bir şiir.

Etrafımda acıklı gri mezar taşları görüyorum
Gölgelerini uzağa doğru uzatıyorlar.
Ayak izlerimin bastığı çimenlerin altında
Alçak ve yalnız yatıyorlar sessiz ölüler;
Çimlerin altında, küfün altında,
Sonsuza dek karanlık, sonsuza dek soğuk.
Ve gözlerim gözyaşlarını tutamaz
O anılar kaybolan yıllardan biriktirir.
Zaman, Ölüm ve ölümcül acı için
Bir daha iyileşmeyecek yaralar ver.
Aşağıda gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim
acıların yarısını hatırlamama izin ver,
Ve cennetin kendisi, o kadar saf ve kutsanmış ki,
Ruhuma asla huzur veremez. Tatlı ışık diyarı! Senin çocukların güzel
Bizim umutsuzluğumuza benzer hiçbir şey bilmiyorlar;
Ne de hissettiler, ne de söyleyebiliyorlar
Her ölümlü hücreyi hangi kiracılar rahatsız ediyor,
İçimizde hangi kasvetli misafirler var,
İşkence ve delilik, korku ve günah!
Peki, onlar coşku içinde yaşasınlar
Uzun sevinç sonsuzlukları;
En azından onları aşağı indirmeyeceğiz
Bizimle ağlamak, bizimle inlemek için.
Hayır, Dünya başka hiçbir küre istemez
Acı dolu kasvetli kadehini tatmak için;
Gözyaşsız bir gözle cennetten dönüyor
Ve sadece _bizim_ ölmemiz gerektiği için yas tutuyor!
Ah anne! Seni ne teselli edebilir
Tüm bu sınırsız sefalet içinde?
Hevesli gözlerimizi bir süreliğine neşelendirmek için,
Seni gülümserken görüyoruz, ne kadar şefkatle gülümsüyorsun!
Ama kim okumaz ki o yumuşak parıltıdan
Derin, tarifsiz kederini?
Gerçekten de yukarıdaki hiçbir sevgili el
Seni çocuklarının sevgisinden mahrum edemez. Hepimiz, hayatın son parıltısında,
Son sevgili özlemlerimiz seninkilerle karışır,
Ve hala mücadele eder ve senin sevgili yüzünü
Bulanık bakışlarla takip etmeye çalışırız.
Doğamızı evde bırakmayız
Mezarın ötesindeki _herhangi_ bir dünya için.
Hayır, anne, senin şefkatli göğsünde
Sonsuz bir dinlenmeye yatırılalım,
Ya da sadece seninle
Karşılıklı bir ölümsüzlüğü paylaşmak için uyanalım.

Uğultulu Tepeler'in tüm ruhu var;
Catherine Earnshaw'ın rüyasının ruhu; son sayfada bataklık mezarlığı üzerinde
düşünen ruh. Trajik dünyaya karşı pagan bir hayranlıktan daha fazlası olan bir içgüdü, trajedisi yüzünden hayranlık duyuluyor.

"Anma"nın aynı şarkı döngüsüne ait olduğunu kesin olarak iddia etmek tehlikeli olurdu; ama şüphesiz aynı döngüye, daha doğrusu tutku kasırgasına aittir; Heathcliff ve Catherine'in kalplerinde
kızgınlaşan kasırga. Emily Bronte'nin dehası o kadar dramatikti ki, şiirlerini kişisel ve kişisel olmayan olarak ayırabilseydiniz, kişisel olmayan, diğerinin tüm orantısından uzak bir kütlede bulunurdu. Ancak, çok az istisna dışında, onları böyle ayıramazsınız; çünkü sürekli ve sürdürülebilir rüyasında, hayatının en az on bir yılını, bilinen herhangi bir Gondal şiirinin en erken tarihi olan on sekiz otuz dörtten, efsanenin son ortaya çıktığı on sekiz kırk beşe kadar süren vizyonda, o _bu_ insanlardı; onların çalkantılı ve tutkulu hayatlarını, ayırt edilemez ve birbirinin yerine geçebilir şekilde yaşadı. Bazen o, iyinin ve kötünün üstüne yükseltilmiş, ölümsüz bir ironiyle bakan yalnız ruhtur. Daha sıklıkla, huzursuz ve çok yönlü yaratımlarında içkin olan, kendisinin bu çoğalmasından sevinç duyan mutlu bir tanrıdır. Savaşan ve ata binen, seven ve nefret eden, acı çeken ve meydan okuyan odur. Bir şiirinin başlığını safça koyar: "Zamorna Muharebesi'nde bindiğim Kara Kartal'a." Bindiğim at! Eğer görkemli olmasaydı, (o Papaz Evindeki hayatını düşündüğünüzde) ölümcül derecede acıklı olurdu.

Ama hepsi birbiriyle uyumludur. Çünkü, cennetsel, ilahi
maceralara cesaret edebildiği gibi, yeryüzünde de sahiplenmediği vahşi ve ateşli bir macera yoktu.

* * * * *

Yaşam sevgisi ve yeryüzüne tutkuyla hayranlık, herhangi bir paganın bildiğinden daha şiddetli bir hayranlık ve tutku, _Uğultulu Tepeler_'de yanar. Ve
eğer hepsi buysa, onun mistisizminin mi yoksa
paganizminin mi Emily Bronte'nin ruhunu en çok açığa çıkardığını söylemek imkansız olurdu.

_Uğultulu Tepeler_'de görünüşe göre en manevi olmayan şehvetlerin, nefretlerin ve zulümlerin olduğu bir dünyaya dalmışız; temel maddenin karanlığına ve yoğunluğuna; kendi korkunç düzenini, şehvet üzerine şehvet, nefret üzerine nefret ve zulüm üzerine zulüm yasasını getiren demir Zorunluluk olmasa kaos olacak bir dünya, Heathcliff'lerin ve Earnshaw'ların nesilleri boyunca.

Hindley Earnshaw, terk edilmiş çocuk Heathcliff'e karşı acımasızdır ve onu aşağılar. Heathcliff, zamanı geldiğinde, haksızlığını faiziyle öder. Hindley Earnshaw'a karşı acımasızlığın ötesinde acımasızdır ve kendisi aşağılandığı gibi Hindley'nin oğlu Hareton'ı da aşağılar; ama ona karşı acımasız değildir. Catherine Earnshaw'ın Heathcliff'e ve Heathcliff'in Catherine'e olan hayal kırıklığı yaratan tutkusu, nefretten neredeyse ayırt edilemez; birbirlerine işkence için işkence, umutsuz acı için acı öderler. Catherine, Edgar Linton ile evlendiğinde, Heathcliff, Catherine'e, Edgar'a ve Isabella'ya mükemmel bir şekilde işkence edebilmek için Edgar'ın kız kardeşi Isabella ile evlenir. Adaleti şiirsel olmaktan ötedir. Catherine Earnshaw'a olan aşkı, sahip olduğu tek şeydi. Hindley Earnshaw'a olan
aşağılanma yüzünden bunu kaybettiğini bilir. Bir Earnshaw ve bir Linton, aralarında sahip olduğu her şeyi ondan çaldıkları için, zamanı geldiğinde, Linton'ların ve Earnshaw'ların sahip olduğu her şeyi, Thrushcross Grange'lerini ve Wuthering Heights'larını çalarak kendine olan borcunu öder. Her şeyden çok, iğrenç yaratıklardan, Isabella'dan olan kendi oğlu Linton'dan nefret eder. Beyaz kanlı yaratık o kadar hasta ki onu hayatta tutmakta bile zorluk çeker. Ama beslediği doğaüstü bir
zulümle, bu yavruyu ölüm döşeğinde Catherine Earnshaw'ın ve Edgar Linton'ın çocuğu olan küçük Catherine ile evlendirene kadar besler. Bu yüce eylemi gerçekleştirdikten sonra, yaratığı ölmeye bırakır, böylece Thrushcross Grange onun eline düşebilir. Çıplak eylemleriyle yargılandığında, Heathcliff bir kötülük canavarı, ateşli cehennem ihtişamı olmayan bir şeytan, aşağılık ve iğrenç bir şeytan gibi görünür.

Ama -ve Emily Bronte'nin eserini muhteşem kılan da budur- Heathcliff'i çıplak eylemleriyle bir an bile yargılayamazsınız. Aslında, onu yargılayacak çıplak eylemler yoktur. Her eylem kendi cehennemsi ihtişamına sarılmış olarak gelir ve doğaüstü ihtişam bulutunu takip eder. Tüm dram, herhangi bir eylemden daha üstün bir gerçeklik düzleminde hareket eder. Ruhu, Emily Bronte'nin ruhu gibi, maddi olaydan
mükemmel bir şekilde bağımsızdır. Maddi eylem söz konusu olduğunda Heathcliff tek başına hareketsizdir. İntikamını desteklemek için asla elini kaldırmaz. Olayların kendi seyrinde ilerlemesine izin verir. Catherine'in Edgar Linton ile evlenmesine ve onunla evli kalmasına izin verir. Isabella'nın tutkusunun kendisini tatmin etmesine izin verir. Hindley Earnshaw'ın kendini içkiye vermesine izin verir. Hareton'ın bir kaba saba seviyesine düşmesine izin verir. Linton'ın ölmesine izin verir. En açık ve şiddetli eylemi, genç Catherine'i yakalamaktır. Ve orada bile onu Uğultulu Tepeler'in kapısına getiren kazadan yararlanır. O, tüm maddi olaylarda kendi çıkarlarını arayan düşünceli bir ruhun dikkatiyle izliyor ve zamanını bekliyor. Bunları intikamının araçları haline getiriyor. Ve Heathcliff'in intikamı, Catherine'e olan tutkusu gibi, ölümsüz ve maddi olmayan bir şey. O, iğrenç, elle tutulur bir mülkiyeti ne kadar az düşündüğünü gösteriyor; çünkü intikamı tamamlandığında, Edgar Linton ve Linton Heathcliff öldüğünde ve toprakları ve evleri kendisinin olduğunda, tamamen kayıtsızlaşıyor. Bir melankoliye düşüyor. Ne yiyor ne de içiyor. Kendini Cathy'nin küçük odasına kapatıyor ve orada, Cathy'nin yatağında yatarken ölü bulunuyor.

Eğer bu dramadan daha az cennetsel, daha az Hristiyan bir şey olmamışsa, daha az dünyevi, daha az pagan bir şey de olmamış demektir. Bunun için bir isim yok. Her şeyden önce bizim kutsanmış etiketlerimiz ve ayrımlarımızdır. Buna, Aiskylean sloganıyla, [Yunanca: to
drasanti pathein] Yunan trajedisi denmiştir. Fakat ne Hıristiyandır ne de Yunan;
ve eğer bir ahlaki değeri varsa, ahlaki değeri çok daha fazladır [Yunanca: to pathonti pathein]. Acıdan doğan ve ruhun sınırları içinde kesin olarak sınırlandırılmış bir acı dramasıdır.

Madam Duclaux (_Uğultulu Tepeler_ eleştirisi aşılamayacak veya başka şekilde reddedilemeyecek olan) bunda kalıtsal bir kötülük trajedisi bulur. Emily Bronte'nin kalıtım doktrininden çok etkilendiğini düşünür. "'Kötü ebeveynlerin çocuklarının kendi iradeleriyle ve yardımsız, düzgün ve asil bir şekilde büyümelerini beklemenin bir faydası yok,' der gibi görünüyor. İradelerinin niteliği, gözleri ve saçları kadar kalıtsaldır. Heathcliff bir şeytan ya da cin değil; yarı vahşi bir denizcinin tatilinin eğitimsiz, mahkum çocuğu, şiddet yanlısı ve hain. Ve günahkârı, bir atasının suçunun cezası olan bir doğadan ne kadar sorumlu tutacağız?'"

Bütün bunların, _Uğultulu Tepeler_ ruhuna ve onun büyüklüğüne yabancı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Burada gerçekten bir kalıtım
sorunu yok. Kalıtım aslında göz ardı ediliyor. Heathcliff'in ırkı ve
soyadı bilinmiyor. Onu evlat edinen iyi eski
Earnshaw'lar ile oğulları Hindley arasında hiçbir benzerlik yok. Hareton, Hindley'in sarhoşluğunu veya zalimliğini miras almıyor. Hareton'ın çektiği şey babasının kötü alışkanlıklarının herhangi bir fiziksel sonucu değil. Linton, hiçbir şekilde fiziksel olarak Heathcliff'in oğlu değil. Eğer Catherine Linton, Catherine Earnshaw'ın çekiciliğinden ve huyundan bir şeyler miras alıyorsa, bunun nedeni daha
küçük Catherine'in başka bir dünyaya ait olması; o daha aşağı ve daha fiziksel yaratık. Catherine
Earnshaw'ın isyankar tutkusundan, Catherine'i
canlandıran ve onu öldüren ölümsüz ve doğaüstü tutkudan onda hiçbir şey yok. Catherine Linton'ın "küçük
romantizmi" tamamen başka bir mesele.

Heathcliff ve Catherine Earnshaw'ın dünyası, manevi yakınlıkların, manevi temasların ve sevginin sevgiyi doğurduğu ve
beslediği, nefretin nefretten doğduğu ve utançtan doğduğu geri çekilmelerin dünyasıdır. Hatta Linton
Heathcliff, o "peynir suratlı, sızlanan sefil", o fiziksel yozlaşmış bile,
üstün yasayı gösterir. Onun zayıflığı, babasının annesinin dehşetine duyduğu nefretten kaynaklanır.

Fiziksel olanı daha yüce bir şekilde görmezden gelerek yazılmış bir kitap yoktur.
Bunun tadına ancak Isabella'nın Heathcliff'e duyduğu sağlıksız aşkta bir kez varabilirsiniz; bu tutku değil, duygudur ve tamamen
kirlidir. Ve Isabella'nın Heathcliff'e duyduğu korkuda yine çok uzak bir görüntü elde edersiniz. Heathcliff onu anlamıştı. Onun hakkında şöyle diyor: "Hiçbir vahşet onu iğrendirmedi... Bazen saf bir icat eksikliğinden, onun katlanabileceği ve yine de utanç verici bir şekilde geri çekilebileceği
deneylerimde, vazgeçtim." Bu medeni yaratık hayvanlara daha yakındır, Catherine'de veya Heathcliff'te olduğundan daha fazla toprak vardır onda. İsterseniz onlar temel varlıklardır, ancak onların elementi ateştir. Onlar temizdir, tıpkı ateşli, temel şeylerin temiz olduğu gibi.

Doğru, aşkları şiddetli bir fiziksel ifade buldu; böylece M. Maeterlinck onlar ve yaratıcıları hakkında şunları söyleyebilir: "Birinin, öğrendiklerini öğrenmek için yakıcı öpücük zincirleri altında otuz yıl yaşaması gerektiğini hissediyoruz; _Uğultulu Tepeler_'in o iki sevgilisinin çılgınlığını böylesine güvenle, böylesine ayrıntılı, böylesine yanılmaz bir kesinlikle ortaya koymaya cesaret etmek; acı çektirecek şefkatin, sevindirecek zulmün, ölüm için dua eden mutluluğun, hayata tutunan umutsuzluğun, arzulayan iğrenmenin, iğrenmeyle sarhoş olan arzunun kendi içinde çelişen hareketlerini fark etmek - nefretle
yüklenen aşk, sevginin yükü altında sendeleyen nefret."[A]

[Dipnot A: _Bilgelik ve Kader_, Alfred Sutro tarafından çevrilmiştir.]

Doğru; ancak Catherine ve Heathcliff'i tüketen, bedenlerini
yakalayan ve onları yok eden tutku, ruhun onda dokuzu kadar bir tutkudur. Onlara bedenin hüzünlü sırlarından hiçbir şey öğretmedi. Bu yüzden Catherine'in Heathcliff'e ihaneti bilinçsiz bir ihanettir. Bunu mümkün kılan şey onun masumiyetidir. Kör gözlerle, çocukça bir cehaletle, ne yaptığını bilmeden, yapana kadar ve bunun için cezalandırılana kadar Edgar Linton'ın kollarına gider. Günahların günahı, bedenin ruhtan ayrılması yüzünden cezalandırılır. Günahını gördükten sonra tüm hayatı boyunca. Bedenini almış, parçalamış ve Edgar Linton'a vermiştir,
ve Heathcliff onun ruhuna sahiptir.

"'Edgar Linton'ı seviyorsun,' der Nelly Dean, 've Edgar da seni seviyor...
Engel nerede?'

"_'Burada!_ ve _burada_!' diye cevapladı Catherine, bir elini alnına, diğerini göğsüne vurarak: 'ruhun yaşadığı yerde. Ruhumda ve kalbimde, yanıldığıma ikna oldum.'... 'Edgar Linton'la evlenmem, cennette olmam gerektiği kadar önemli değil; ve eğer
oradaki kötü adam Heathcliff'i bu kadar aşağılamasaydı, bunu
düşünmezdim. Şimdi Heathcliff ile evlenmek beni aşağılar; böylece
onu ne kadar sevdiğimi asla bilemeyecek ve bu, yakışıklı olduğu için değil,
Nelly, benden daha çok kendim olduğu için. Ruhlarımız
neden yapılmış olursa olsun, onun ve benimki aynıdır.'"

Sadece aynı maddeden yapılmakla kalmıyorlar, aynı zamanda Heathcliff onun ruhudur.

"'Bunu ifade edemem; ama eminim ki sen ve herkes,
sizin ötesinde bir varoluşunuzun
olması gerektiği veya var olduğu fikrine sahipsiniz. Tamamen burada olsaydım,
yarattığım şeyin ne faydası olurdu? Bu dünyadaki en büyük sefaletlerim
Heathcliff'in sefaletleriydi...
Yaşamdaki en büyük düşüncem
kendisiydi... Nelly! Ben _Heathcliff'im_! O her zaman, her zaman
aklımda: bir zevk olarak değil, tıpkı benim kendime bir zevk olmam gibi, ama
kendi varlığım olarak.'"

Bu onun "sırrı".

Elbette Cathy'nin başka bir sırrı daha var - rüyası, Emily Bronte'nin "güzel Paganizm parçası" olarak geçiyor. Ama bu Emily Bronte'nin
sadece bir yüzü. Ve Catherine Earnshaw'ın da sadece bir yüzü.
Heathcliff o tutku dolu son sahnede ondan bir anlığına uzaklaştığında,
şöyle diyor: "'Ah, görüyorsun ya, Nelly, beni mezardan uzak tutmak için bir an bile taviz vermedi. _İşte_ böyle seviliyorum! Neyse, boş ver. Bu
_benim_ Heathcliff'im değil. Ben yine de benimkini seveceğim; ve onu da yanıma al: o benim
ruhumda. Ve,' diye ekledi düşünceli bir şekilde, 'beni en çok rahatsız eden şey, sonuçta bu
parçalanmış hapishane. Burada kapalı kalmaktan bıktım.
O görkemli dünyaya kaçmaktan ve her zaman orada olmaktan yoruldum:
Gözyaşlarıyla onu belirsizce görmekten ve
acıyan bir kalbin duvarları arasından onu özlemekten değil; ama gerçekten onunla ve içinde olmaktan. Nelly, sen
benden daha iyi ve daha şanslı olduğunu düşünüyorsun; tam sağlık ve güçte;
benim için üzülüyorsun - çok yakında bu değişecek. Ben
_senin_ için üzüleceğim. "Ben hepinizden kıyaslanamayacak kadar üstün ve öte olacağım."

Gerçekten, Dünya'ya, Tüm-Anne'ye duyulan hayranlık, tüm trajedi boyunca koro ilahisi gibi akar. Dünya bu çocukların annesi ve bakıcısıdır.
Son yatakları için ona getirilirler ve o onlara
son teselliyi verir.

Yine de, sonuçta, bu vahşi kuzey trajedisinin sonu
Dünya'dan, Tüm-Anne'den yeterince uzaktır. _Uğultulu Tepeler_'in kargaşası, Heathcliff hastalandığında sona erer. Birdenbire bitkinliğin huzuruna ve sessizliğine gömülür. Ve dram, umutsuz bir kasvetle, lanetli ruhların acısıyla değil, kurtuluşla, uzlaşmayla sona erer.

Catherine ve Edgar Linton'ın çocuğu olan Catherine, Hindley Earnshaw'ın çocuğu olan Hareton'ı sever. Bu ikisini ele geçiren kötü ruh, Heathcliff'in ölümüyle birlikte ölür. Küçük Catherine karışık
bir yaratık, çok fazla acı çekerek yarı-ruhsallaştırılmış. Hareton muhteşem bir
hayvan, ruhsallaştırılmamış ve kurtarılmamış. Catherine onu kurtarır; ve siz
bu kurtuluş eylemiyle, bir şekilde, Catherine
ve Heathcliff'in ruhlarının yatıştığını anlarsınız.

Kitabın tüm muazzam sanatı, bu çılgın uyumsuzluktan garip ve
korkunç bir uyumun sıyrılmasındadır. Kayan bir ritimle sona erer,
acıdan yeni uyanmış bir huzur iç çekişi kadar yumuşak.

"Bataklığın yanındaki yamaçta üç mezar taşını aradım ve kısa sürede keşfettim: ortadaki gri ve fundalığa yarı gömülü; Edgar Linton'ınki
sadece ayağına tırmanan çimen ve yosunla uyumluydu; Heathcliff'inki
hala çıplaktı.

"Onların etrafında, o iyi huylu gökyüzünün altında oyalandım: fundalıklar ve
çalıların arasında uçuşan güveleri izledim, çimenlerin arasından esen yumuşak rüzgarı dinledim ve herhangi birinin o sessiz topraklarda uyuyanlar için
huzursuz uykular hayal edebildiğini merak ettim."

* * * * *

Ama bu gerçek son değil, tıpkı Lockwood'un Uğultulu Tepeler'e
varışının başlangıç ​​olmaması gibi. Sadece Lockwood'un kendini toparlamasıdır; doğaüstü olanın geçmesinden sonra doğal insanın nefes almasıdır.

Çünkü Heathcliff ile Catherine'in insanüstü aşkının bedenlerinin dağılmasıyla sona ermesi düşünülemezdi. Catherine'in sadece on beşinci bölümde ölmesiyle hikayeden çıkması düşünülemezdi. Aslında, asla hikayeden çıkmaz. Her zamankinden daha fazla hikayenin içindedir.

Çünkü trajedinin daha büyük eylemi tamamen görünmez ve maddi olmayan düzlemdedir; bu, dünyevi bir yaratığın dünya dışı bir tutkuyla ölümüne avlanmasıdır. Bunun farkına varmanız, en başta, Lockwood'un çocuk Catherine'in hayaletini duyup hissetmesiyle olur; ancak o Heathcliff'i rahatsız eder. Catherine'in ölümünden sonraki
saatte, Heathcliff'in tutkulu duasıyla başlar:
"'Catherine Earnshaw, ben yaşadığım sürece sen rahat durma!
Seni
öldürdüğümü söyledin - o zaman beni rahatsız et! Katledilenler, katillerini rahatsız ediyor, inanıyorum. Hayaletlerin dünyada dolaştığını biliyorum. Her zaman benimle ol - herhangi bir biçime gir - beni delirt! Sadece beni bu
uçurumda bırakma, seni bulamayacağım yerde! Aman Tanrım! Dayanılmaz! Hayatım olmadan yaşayamam! Ruhum olmadan yaşayamam!'"

Başlar ve on sekiz yıl boyunca devam eder. Onu göremez,
ama onun farkındadır. İlk olarak onun
gömüldüğü günün akşamında farkına varır. Mezarlığa gider ve yeni yapılmış mezarı açar,
kendi kendine şöyle der, "'Onu tekrar kollarımda tutacağım! Eğer üşürse,
beni üşütenin kuzey rüzgarı olduğunu düşünürüm; ve eğer hareketsizse,
uykudur.'" İki kez tekrarlanan bir iç çekiş onu durdurur. "'Sıcak nefesinin sulu kar yüklü rüzgarın yerini aldığını hisseder gibi oldum.
Etten ve kandan canlı bir şeyin etrafta olduğunu bilmiyordum; ama karanlıkta önemli bir cisme yaklaştığınız
anlaşılır şekilde algıladığınız kadar, ayırt edilemese de, Cathy'nin orada olduğunu kesinlikle hissettim; altımda değil,
yerdeydi... Onun varlığı benimleydi; mezarı
yeniden doldururken orada kaldı ve beni eve götürdü.'"

Ama giydiği etten vücut yüzünden ona tam olarak ulaşamıyor.

Odasına, kendi odasına ve onun odasına çıkıyor. "'Etrafıma sabırsızlıkla baktım - onu yanımda hissettim - onu neredeyse görebiliyordum, ama yine de
_göremedim_!... Hayatında sık sık olduğu gibi, bana bir şeytan gibi
gösterdi! Ve o zamandan beri, bazen daha fazla bazen daha az, ben o dayanılmaz işkencenin
oyunu oldum!... Hareton ile evde oturduğumda, dışarı çıkarken onunla karşılaşacağımı sanıyordum;
bataklıklarda yürüdüğümde içeri girerken onunla karşılaşacaktım. Evden çıktığımda,
aceleyle geri döndüm; o _bir yerlerde_ olmalıydı, bundan emindim! Ve odasında uyuduğumda - bundan
dövüldüm. Orada
yatamazdım; gözlerimi kapattığım anda, ya
pencerenin dışındaydı, ya da panelleri geriye doğru kaydırıyordu, ya da odaya giriyordu, ya da
hatta
çocukken yaptığı gibi sevgili başını aynı yastığa koyuyordu; ve görmek için göz kapaklarımı açmam gerekiyordu. Ve böylece açtım ve onları gecede
yüzlerce kez kapattım--her zaman hayal kırıklığına uğramak! Beni mahvetti!... Bu
tuhaf bir öldürme şekliydi: inçlerle değil, saç tellerinin kesirleriyle, beni on sekiz yıl boyunca bir umudun hayaletiyle kandırmak için!'"

Catherine'in tüm görünümlerinde, tutkusundan bıkmış bir ruhun tatmin olma dürtüsünü
hissediyorsunuz, kendisine ihanet eden bedenden intikamını alıyor. Catherine'in bedenini öldürdü. Heathcliff'inkini de öldürecek;
çünkü ona ulaşması _gerekiyor_. Ve bunu biliyor.

Heathcliff'in vahşeti, zalimlikleri, intikamının uzun süren başarısı, bu yüce içsel dramaya, bu
acımasız bir ruhun şehvetiyle etin yıpranmasına tabidir.

İşte final perdesinin son sahneleri. Heathcliff başarısız oluyor. "'Nelly,' diyor, 'tuhaf bir değişim yaklaşıyor: Şu anda
onun gölgesindeyim. Günlük hayatıma o kadar az ilgi duyuyorum ki
yemeyi veya içmeyi neredeyse hatırlamıyorum. Odadan ayrılan o ikisi'"
(Catherine Linton ve Hareton) "'bana belirgin bir maddi görünüme sahip olan tek nesnelerdir.... Beş dakika önce, Hareton bir insan değil, gençliğimin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu: Ona karşı öyle çeşitli hisler besliyordum ki, ona mantıklı bir şekilde yaklaşmak imkansızdı. İlk olarak, Catherine'e olan şaşırtıcı benzerliği onu onunla korkutuyordu. Ancak, hayal gücümü ele geçirmek için en etkili olduğunu düşünebileceğiniz şey aslında en az olanıdır: çünkü
onun benimle bağlantısı olmayan ne var? ve onu anımsatmayan ne var? Bu zemine bakamıyorum ama onun yüz hatları bayraklarda şekilleniyor? Her bulutta, her ağaçta -geceleri havayı dolduran ve
gündüzleri her nesnede anlık görüntüler yakalanan- onun görüntüsüyle yutuluyorum!
En sıradan erkek ve kadın yüzleri -kendi yüz hatlarım- bana bir benzerlikle
alay ediyor. Tüm dünya, onun var olduğuna ve onu kaybettiğime dair
korkunç bir anı koleksiyonudur.'...

"'Ama _değişim_ derken neyi kastediyorsunuz, Bay Heathcliff?' dedim, tavrından
tedirgin olarak....

"'Gelene kadar bilmeyeceğim,' dedi, 'Şimdi bunun ancak yarı bilincindeyim.'"

Birkaç gün geçti. Gittikçe daha da soyutlaştı ve koptu. Bir sabah Nelly Dean onu aşağıda, geç kalkmış halde buldu.

"Önüne bir kase kahve koydum. Kahveyi daha da yakınlaştırdı ve sonra kollarını masaya koydu ve tahmin ettiğim gibi karşı duvara baktı,
parıldayan, huzursuz gözlerle, yukarıdan aşağıya belirli bir bölümü inceledi ve öyle hevesli bir ilgiyle ki yarım dakika boyunca nefes almayı bıraktı....

"'Bay Heathcliff! Efendim!' "Tanrı aşkına, sanki
dünya dışı bir görüntü görmüş gibi bakma." diye bağırdım.

""Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle bağırma," diye cevapladı. "Dön ve
söyle bana, yalnız mıyız?"

""Elbette," diye cevapladım, "elbetteyiz."

"Yine de, sanki pek emin değilmişim gibi, istemsizce ona itaat ettim. Elini
bir hareketiyle kahvaltılık eşyaların önünde bir yer açtı,
ve daha rahat bir şekilde öne doğru eğildi.

"Şimdi duvara bakmadığını fark ettim; çünkü, ona tek başıma baktığımda, tam olarak iki metrelik bir mesafedeki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Ve her ne ise, görünüşe göre, hem haz hem de acıyı aşırı uçlarda iletiyordu: en azından yüzündeki acı dolu, ama coşkulu ifade bu fikri ima ediyordu. Hayal edilen nesne sabit değildi: ya gözleri onu yorulmak bilmez bir titizlikle takip ediyordu ve hatta benimle konuşurken bile asla uzaklaşmadı. Ona yemekten
uzayan
perhizini boş yere hatırlattım: eğer benim ricalarım doğrultusunda bir şeye dokunmak için kıpırdanırsa, eğer bir parça ekmek almak için elini uzatırsa, ona ulaşmadan önce parmakları kenetleniyor ve masanın üzerinde kalıyor, amaçlarını unutuyor."

Uyuyamıyordu; ve ertesi günün şafağında odasının kapısına geliyor -Cathy'nin odası- ve Nelly'yi yanına çağırıyor. Ona
bedeninin ve ruhunun sağlığını ihmal ettiği için itiraz ediyor.

"'Yanakların çökük ve gözlerin kan çanağı, açlıktan
ölen ve uykusuzluktan kör olan bir insan gibi.'

"'Yemek yiyememem veya dinlenememem benim suçum değil,' dedi... 'İkisini de
mümkün olduğunca çabuk yapacağım... haksızlıklarımdan pişmanlık duymaya gelince,
Hiçbir haksızlık yapmadım ve hiçbir şeyden pişman değilim. Çok mutluyum; ama yine de
yeterince mutlu değilim. Ruhumun mutluluğu bedenimi öldürüyor, ama
kendini tatmin etmiyor.'" ... "Öğleden sonra, Joseph ve Hareton işlerindeyken, tekrar mutfağa geldi ve vahşi bir bakışla
beni eve gelip oturmamı söyledi: Yanında birini istiyordu. Ben
reddettim; ona açıkça garip konuşmasının ve tavrının
beni korkuttuğunu ve tek başına
yoldaşlık edecek ne cesaretim ne de isteğim olduğunu söyledim.

"'Sanırım beni bir şeytan sanıyorsun,' dedi, kasvetli kahkahasıyla:
'iyi bir çatı altında yaşamak için fazla korkunç bir şey. ' Sonra, orada bulunan ve yaklaştığında arkama çekilen Catherine'e dönerek, yarı alaycı bir şekilde ekledi: '_Sen_ gelecek misin, Chuck? Sana zarar vermeyeceğim. Hayır!
Sana göre kendimi şeytandan daha kötü yaptım. Eh, _biri_ var ki
benim arkadaşlığımdan
kaçmayacak! Tanrım! O amansız. Ah, kahretsin! Et ve kanın -benimkinin bile- kaldıramayacağı kadar fazla.'"

Heathcliff'in bu maddi olmayan tutkuya karşı hassasiyeti, hem onu ​​hem de onu aynı anda hem sürdürdüğü hem de tükettiği öfke, onu muhteşem yapan şeydir.

Yeşil çimenlerin altındaki huzur, Heathcliff'in veya _Uğultulu Tepeler_ gibi bir trajedinin sonu olamaz. Gerçek sonu, Lockwood'un bataklıkta karşılaştığı çobanın anlattığı hikayedir.

"'Bir akşam Grange'e gidiyordum -karanlık bir akşam, gök gürültüsünü tehdit ediyordu- ve tam Tepeler'in dönüşünde önünde bir koyun ve iki kuzu olan küçük bir çocukla karşılaştım; korkunç bir şekilde ağlıyordu; kuzuların ürkek olduğunu ve yönlendirilmeyeceklerini düşündüm.

"'Ne oldu, küçük adamım?' Sordum.

"'Şurada Heathcliff ve bir kadın var, Nab'ın altında,' diye geveledi,
'un' I darnut pass 'em.'"

Orada, son, tek bir satırda, doğaüstü titreşimle yüklü. Hayalet ve maddi olmayan tutkunun ve onun dünya dışı tatmininin ne olduğunu bilmediğim bir
satır.

* * * * *

Ve bu kitap tek başına duruyor, kesinlikle kendi kendini doğurmuş ve kendi kendine doğmuş. Hiçbir okula ait değil; hiçbir eğilimi takip etmiyor. Onu hiçbir
kategoriye koyamazsınız. "Gerçekçilik" değil, "Romantizm" değil, tıpkı _Jane
Eyre_ gibi: ve eğer başka bir ustanın yöntemi, De Maupassant'ın veya Turgeniev'in,
sınav olacaksa, buna dayanamaz. İçinde kavrayıp adlandırabileceğiniz hiçbir şey yok. İçinde hiçbir inanç veya teori.
Catherine Linton ve Hareton'ın kurtuluşu, hayal gücünün zenginliğiyle birlikte arada bir ortaya atılır. Üzerinde ısrar edilmez. Kurtuluş, _Uğultulu Tepeler_'in
ana fikri değildir. Ahlaki sorun Emily Bronte'nin
aklına hiç girmemiştir. Ona ne derseniz deyin - Pagan,
panteist,
aşkıncı mistik ve yeryüzüne tapan, o sizin tüm formüllerinizden
kaybolur. İyi ve kötünün üstünde bir bakış açısı ortaya koyar.
Onunki, yalnızca şefkat olmayan bir hoşgörü tavrıdır çünkü yaşamı ve yaşayan her şeyi
kabul edişi koşulsuz ve sınırsızdır.
Çok berrak ve acınacak kadar yücedir.

Heathcliff ve Catherine vardır. Varlıklarını tutkularıyla haklı çıkarırlar. Ama Linton Heathcliff gibi bir yaratık için ne söylenebileceğini sorarsanız, size onun varlığını haklı çıkarmadığı; varlığının onu haklı çıkardığı söylenecektir.

Korkak geyiği hor mu görüyorum,
Çünkü uzuvları korkudan çevik mi?
Yoksa kurdun ölüm ulumasıyla alay mı ediyorum,
Çünkü şekli zayıf ve çirkin?
Ya da, lev'ret'in haykırışını neşeyle mi duyuyorum,
Çünkü cesurca ölemiyor?
Hayır! O zaman hafızasının üstünde
Merhametin kalbi de aynı şekilde şefkatli olsun.

Sonuçta bu _merhamet_; şefkattir.

Ve eğer Emily Bronte tek başına duruyorsa ve en büyük halindeyse
ki bunu başka hiç kimse yapamaz,
Diğer romancılarla paylaştığı söylenebilecek bazı şeylerde de büyüktür; örneğin, küçük karakterlerin çizimi. Lockwood biraz belirsiz olabilir, ama tam olarak öyledir,
Çünkü o bir karakter değil, sadece kişisel olmayan bir izleyicidir. Fakat hikayenin baş anlatıcısı olan Nelly
Dean, hikayenin tüm kıvrımlı kıvrımları boyunca zengin bireyselliğini korur. Joseph, yaşlı çiftlik uşağı, acı, öfkeli Kalvinist, bir başyapıttır. Ve Joseph'i iyi ve kötünün ötesinde hareket eden bir dramaya yönlendiren ilham ustacaydı. "'Her şey için Hivin'e teşekkürler!'" diyor Joseph. "'Her şey
birlikte iyilik için çalışır, onlar için seçilmiş ve çöpten
çıkarılmış gibidir. Kutsal Kitap'ın ne olduğunu biliyorsun diyor.'" "'Kutsal Kitabı açamadığım için çok üzgünüm, ama o ihtişamları Şeytan'a ve dünyaya
doğduğum tüm o iğrenç kötülüklere kuruyorsun. '"

Charlotte Bronte kız kardeşi hakkında şöyle demişti: "Etrafındaki insanlara karşı hisleri iyiliksever olmasına rağmen, onlarla asla ilişki kurmazdı; hatta, çok az istisna dışında, ... onları ilgiyle dinleyebilir ve onlardan ayrıntılı, ayrıntılı, ayrıntılı ve doğru bir şekilde bahsedebilirdi; ancak _onlarla_ nadiren tek bir kelime konuşurdu." Ve yine de, onun hayatı boyunca Joseph'i dinlediğini söyleyebilirdiniz, onun bolca ifadesine olan hakimiyeti öyledir: "'Ech! ech!' diye haykırdı Joseph.
'Tamam, Bayan Cathy! Tamam, Bayan Cathy! Aman Tanrım, efendi o kırık
tencereleri devirdi; sonra bir şeyler duyduk; nasıl olacağını duyduk. Boşuna delirmek! bu Noel'e kadar özlem duymayı, Tanrı'nın değerli armağanlarını senin ateşli
öfkelerinin altına atmayı hak ediyorsun! Ama eğer iyiliğini gösteriyorsan yanılıyorum. Hathecliff
böyle güzel yollarda kalacak mı, sence? Keşke seni o
plisky'de yakalasa. Keşke öyle olsaydı."

Edgar Linton çizimde ve renklendirmede zayıftır; ancak Catherine ve Heathcliff'in yanında onu daha canlı hale getirmek neredeyse imkansızdı. Eğer
Emily'nin eli Edgar Linton'da başarısız olursa, Isabella'da tekrar güç kazanır.
Bu ikisi uygar, aşırı rafine, ipek ve kadife giyen, saf beyaz tavanları altınla sınırlanmış, "merkezden gümüş zincirlerle cam damlalarının
düştüğü" salonlarda yaşayan tiplerdir. Onlar, tıpkı lekeli Hindley gibi, güçlü, vahşi, ilkel et ve kanla herhangi bir mücadelede yok olmaya mahkumdurlar. Hikayedeki ölümcül an, iki yarı vahşi çocuğun, Catherine ve Heathcliff'in Thrushcross Grange'e geldiği andır.
Thrushcross Grange, tüm hasta yavrularıyla birlikte, Uğultulu Tepeler'in önünde aşağı inmeye mahkumdur. Ancak Thrushcross Grange Catherine için de ölümcüldür. Parıldayan cam damlalar ve Thrushcross Grange'in illüzyonları tarafından büyülendiğinde gerçeklikten çok uzaklaşmıştır. Biraz daha iyi bir yaşam için, cilalı, titizlikle temiz, mükemmel bir şekilde sunulabilir bir koca için bedenini ruhundan ayırmıştır. Emily Bronte, Isabella ve Catherine arasındaki ilişkileri ele alışında yanılmaz bir psikoloji sergiler. Catherine'deki şeytanı uyandıran şey, Isabella'nın Heathcliff'e olan hastalıklı tutkusudur. Isabella duygusaldır ve Catherine "izin verirse" Heathcliff'in onu seveceğine ikna olmuştur. Heathcliff'in olduğu gibi olduğuna inanmayı reddeder. Ancak _Heathcliff_ olan Catherine, onu suçlamayı göze alabilir. "'Nelly,'" diyor, "'onu deliliğine ikna etmeme yardım et. Ona Heathcliff'in ne olduğunu söyle... O kaba bir elmas değil - inci içeren bir köylünün istiridyesi; vahşi, acımasız, kurt gibi bir adam.'" Ama Isabella buna inanmayacak. "'Bay Heathcliff bir şeytan değil,'" diyor; "'onurlu ve gerçek bir ruhu var, yoksa onu nasıl hatırlayabilirdi?'" Bu, George Meredith'in Juliana'yı, duygusal tutkucuyu, Evan Harrington'ın masumiyetine inandığını ilan ederken, aşkı daha manevi ve bu nedenle daha derin bir şekilde sadık olan Rose Jocelyn'in şüphe duymasını sağlayan aynı içgörüdür. Emily Bronte, George Meredith gibi, her duygusalda bir şehvetçi gördü; ve Isabella Linton ipeksi derisinin altında küçük bir hayvandı. Heathcliff'in sonu _quand
meme_, her neyse, gitmeye hazırdır, ama kendini kandırarak onun olmadığı şey olduğuna
inandırır, böylece şehvet düşkünlüğü onun
inceliğine göre kendini haklı çıkarabilir. Şehvet düşkünü olmayan Heathcliff'in Isabella'dan ve onun bedeninden nefret etmesinin ve iğrenmesinin kısmen nedeni budur.

Ama Catherine'in ona ihanet eden bedeninden de nefret ettiği anlar vardır. Emily Bronte, Heathcliff'in çiziminde kararlıdır.
Edgar Linton'dan Isabella'ya duyduğu nefretin yoğunluğuna benzer bir nefretle nefret etmemesi, onun tuhaflığı ve beklenmedikliğiyle bir uyum içindedir. Ve onun mutlak ateşli temizliğiyle bir uyum içindedir ki sevgilinin apaçık intikamını almayı bir an bile düşünmez. Çünkü Emily Bronte'nin bu konudan kasıtlı olarak kaçtığını veya kasıtlı olarak reddettiğini sanmıyorum; bu konu
asla aklına gelmemiş. Ayrıca burada, bariz olanı terk etmesinde, Emily'nin çocuksuluğuna ve masumluğuna dair hiçbir kanıt göremiyorum, ne kadar çocuksu ve masum olursa olsun. Sadece muazzam bir sanatsal dürüstlük, bilinçli veya bilinçsiz, yabancı olduğu için uygunsuz bir unsurun reddedilmesini görüyorum. Emily'den on kat daha çocuksu ve masum olan Anne, bu tuhaf barizliği utanmadan ele alıyor, çünkü buna ihtiyacı vardı. Ve buna ihtiyacı olmadığı için Emily bunu bıraktı.

Heathcliff'in yarattığı kötülük, ona ilham veren ve işkence eden tutku gibi, dünya dışı bir şeydir. Charlotte, _Uğultulu Tepeler_ kitabının önsözünde şöyle dediğinde içgörü gösterdi: "Heathcliff tek bir insani duyguyu ele veriyor ve bu Catherine'e olan aşkı değil; bu şiddetli ve insanlık dışı bir duygu... Heathcliff'i insanlıkla bağlayan tek bağ, mahvettiği genç adam Hareton Earnshaw'a olan kaba bir şekilde itiraf ettiği saygı; ve sonra Nelly Dean'e olan yarı ima edilen saygısı." Ama Heathcliff'in tamamen insanlık dışı olduğunu - "bir hortlak, bir afrit" - gerçekten göremiyorum. Emily'nin buradaki psikolojisi zorunlu olarak yarı dünya dışı bir düzlemde; eleştirilerimizin üstünde, sıradan olmayan testlere kendini ödünç veriyor. Ama tüm bu dünyevi olmayanlığına rağmen Heathcliff, Nelly Dean'e onu "iyi" yapması için yalvardığı çocukluğundan, ona olan zavallıca bağımlılığının son saatine kadar, dokunaklı bir şekilde insandır. Bir an bile unutmanıza izin verilmez, o korkunç ve kinci olsa da, Heathcliff çocukken hala bir çocuktur.

Çocuğun intikamını ilk kez tasarladığı sahneyi ele alalım.

"Düşüncelerinin konusunu sorduğumda, ciddi bir şekilde cevap verdi:

"'Hindley'e nasıl karşılık vereceğimi belirlemeye çalışıyorum. Ne kadar
bekleyeceğim umurumda değil, eğer sonunda yapabilirsem. Umarım benden önce ölmez!'

"'Yazıklar olsun, Heathcliff!' dedim. 'Kötü insanları cezalandırmak Tanrı'nın işidir. Affetmeyi öğrenmeliyiz.'

"'Hayır, Tanrı benim alacağım tatmini elde edemeyecek,' diye karşılık verdi. 'Keşke en iyi yolu bilseydim! Beni yalnız bırakın, planlayayım:
Bunu düşünürken acı hissetmiyorum.'"

Heathcliff'e çok benziyor. Aynı zamanda acınası bir şekilde bir çocuğa benziyor.

Hareton Earnshaw'da Emily Bronte her zaman yeryüzündedir ve
bu yarı vahşileştirilmiş,
tamamen gelişmemiş şeye yaklaşımından, onun hislerinin ve zekasının yavaş yavaş
şamasını göstermesinden daha iyi bir şey olamaz. Onun psikolojisi asla psikolojik değildir.
Yaratık,
kendisini açığa çıkardığı her anda olduğu gibi gösterir.
Zordu; çünkü alçalmışlığında alçalmış Heathcliff'e benzemezlikte belli bir benzerliği vardı. Onu
yükselten Heathcliff'in yılmaz iradesiydi. Hareton, ona yardım edecek bir kadının eli olmadan
yükselemez. Genç Catherine yine zordu, çünkü
annesine benziyordu.
Öfkesi, kibri, dik başlı hilekarlığı
Catherine Earnshaw. Fakat Catherine Linton sağlıklı bir hayvandır, insanüstü tutkudan
müteessir değildir, sadece (zorluklarla uygun şekilde terbiye edildiğinde) oldukça sıradan bir acıma ve bağlılıktan muktedirdir. Şaşkınlık uyandırır, fakat asla dehşet ve hayranlık uyandırmaz; ve asla Catherine Earnshaw isminin çağrıştırdığı o ihtişam,
büyü. Catherine Earnshaw'ı hatırlatan kaçamaklarının ve fantezilerinin hepsi zayıflatılmış bir ölçektedir.

Yine de Catherine Earnshaw ara sıra daha az sağlam bir figür gibi görünür. Bunun nedeni, gücünün hiç de sağlamlıkta olmamasıdır. O, alev ve esen rüzgardan oluşan bir şeydir. Bir yarısı Uğultulu Tepeler'in fırtınalarına benzer, diğeri ise görünmeyen kalıcı yerine aittir. Her iki tarafı da ölümsüzdür.

Ve onlar, yerin ruhu olan ölümsüzlüğün ruhudur -- Emily Bronte'ye, tüm ruhlardan daha fazla ilham veren ruh. Charlotte'un iki kitabı, _The Professor_ ve _Villette_, Haworth'tan uzakta yazılmış olabilir; Emily'ninki dış karakterinin çoğunu, ortaya çıktığı
bataklıklara borçludur. Charlotte bile resim yapamaz, Emily Bronte gibi sahneler ima edemezdi. Onunla karşılaştırılabilecek tek kişi Thomas Hardy'dir; ve o bile etkisini elde etmek için daha fazla çaba sarf etmek, daha fazla
vuruş yapmak zorundadır. Dört satırda fırtınayı, soğuk ve vahşi ön planı ve Heights'ın uzaklığını verir: "Kuzey rüzgarının, evin sonundaki birkaç bodur köknarın aşırı eğiminden ve bir dizi zayıf dikenden, hepsi de dallarını tek bir yöne doğru uzatarak, sanki güneşin sadakasını ister gibi, kenardan aşağı doğru estiğini tahmin edebilirsiniz." Bu manzaranın, bir pencerede çerçevelenmiş son halini görün: "Birlikte oturdular
bir pencerede, kafesleri duvara yaslanmış ve bahçe ağaçlarının ve yabani yeşil parkın ötesinde, Gimmerton vadisini, neredeyse tepesine kadar uzanan uzun bir sis çizgisiyle gösteriyordu (çünkü fark etmiş olabileceğiniz gibi, şapeli geçtikten hemen sonra, bataklıklardan gelen uğultu, vadinin kıvrımını izleyen bir dereye katılıyor).
Uğultulu Tepeler bu gümüşi buharın üzerinde yükseliyordu; ama eski evimiz
görünmezdi; diğer tarafta daha çok aşağı doğru iniyordu."

Altı satırda sesi, mesafeyi, manzarayı, mevsimlerin
dönüşümünü ve iki atmosferin iki büyüsünü resmedebilir. "Gimmerton
şapelinin çanları hâlâ çalıyordu; ve vadideki derenin
dolu, yumuşak akışı kulağa rahatlatıcı bir şekilde geliyordu. Ağaçlar yapraklıyken Grange'deki o müziği
boğmuş olan yaz yapraklarının henüz var olmayan mırıltısının tatlı bir ikamesiydi. Uğultulu Tepeler'de
her zaman büyük bir çözülmenin veya sürekli yağmur mevsiminin ardından gelen sessiz günlerde çalardı."

Bu müzik Heathcliff'in dönüşünün ve Catherine'in ölümüyle sona eren tutkulu
sahnenin ön sözüdür.

Ve Emily Bronte'nin yönteminden daha canlı, daha somut hiçbir şey olamazdı. Zaman, bir çobanın bataklıklarda işaretleyebileceği gibi, güneşin, ayın ve yıldızların hareketiyle; hava durumuyla ve
mevsimlerin geçişiyle işaretlenir. Tutkular, duygular her zaman bedensel sembollerle, ilham ettikleri bedensel eylemler ve şiddet aracılığıyla sunulur.
Görünmez olanın geçişi de aynı şekilde bilinir hale getirilir. Ve
görünür dünya hareket ediyor, parlıyor ve mutlak bir gerçeklik yanılsaması ile kararıyor. İşte gün batımı ile ayın doğuşu arasında görülen bir yol: "... günün
geriye kalan tek şeyi batı boyunca ışınsız kehribar bir ışıktı: ama
o muhteşem ayın
ışığında, yoldaki her çakıl taşını ve her çimen sapını görebiliyordum".

Kitabın kusurları var, çok sayıda ve göze çarpan kusurları. Kitlesel olarak şaşırtıcı niteliklerini fark edebilmeniz için
onu birçok kez okumanız gerekiyor. Çünkü
muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en kötü kurgulanmış hikaye, Lockwood'un anlatması gereken iki ev ve üç neslin hikayesi. Lockwood'un sadece duyması ve görmesi mümkün olmayan şeyleri anlatması gerekmiyor, bazen sahne içinde canlı sahne,
diyalog içinde diyalog ve hikaye içinde hikaye, dört derinliğe ulaşıyorsunuz. Bazen bir zamanda geriye, bazen de ileriye taşınıyorsunuz. Catherine Heathcliff'in gerçekte kimin karısı olduğunu kesin olarak öğrenmeden önce iyice düşünmeniz gerekiyor. Lockwood'un orijinal hatasını aşamazsınız. Ve bu ikinci el, üçüncü el, dördüncü el zavallı anlatı tekniği inanılmaz, akıl almaz şeyleri iletmek için kullanılır; Catherine ve Heathcliff'in ruhlarının tüm gizli, görünmez dramı, ayrıca en görünür, en elle tutulur, en doğrudan, canlı ve çalkantılı dramın tüm eylemleri; o kadar çalkantılı, o kadar canlı ve o kadar doğrudan bir dram ki, hiçbir şekilde herhangi bir araçla iletilemezdi. Sadece olur. Ve Emily Bronte'nin dehası tüm hatalarının üstesinden böyle gelir. Sadece hatalarını affedip unutmakla kalmazsınız, üçüncü okumada bunların farkında da olmazsınız. Kaybolurlar, yok olurlar, onun alevinde yanarlar ve siz onları nasıl
gördüğünüzü merak edersiniz. Tüm beceriksiz düzenekleri onun yolundan gidemez, ışığını
gizleyemez veya ateşini söndüremez. Olaylar gözünüzün önünde gerçekleşir ve Lockwood, Nelly Dean, Heathcliff veya Catherine'in size bunların
olduğunu anlatması önemli değildir.

Ve yine de, Lockwood ve Nelly Dean en zayıf, en
şeffaf saf medyumlar olmalarına rağmen, kişiliklerini
baştan sona korurlar. Özellikle Nelly. Hikaye ancak Lockwood
bıraktığında ve Nelly devraldığında hareketlenmeye başlar. O noktada Emily Bronte'nin üslubu
doğrudanlığı ve sadeliğiyle
güvenilir hale gelir ve bundan sonra
asla tökezlemez veya temel karakterini değiştirmez.

Ve her şeyden önce, o sarsılmaz, değişmez üslup kalitesiyle
kardeşinden çok daha üstündür. Mor lekeleri, dekoratif etkileri yok. Şüpheli bir şekilde parlayan retorik yok. O, metaforlarla veya o ağır soyutlamalarla, o korkunç ikinci el sembolik figürlerle - Umut, Hayal Gücü, Hafıza ve
diğerleri - Charlotte'un sayfalarında her sağlam görünümle hareket edenlerle uğraşmıyor. Gökkuşağında melek yok. Onun "muhteşem stili" çıplak, çıplak gücüyle, çıplak güzelliğiyle mükemmel. Charlotte'un stilini çekincesiz övmek mümkün değil; onun kusurlarını bastırmadan
her zaman onun niteliklerini gösteren pasajlar vermek mümkün değil. Charlotte'un kötü alışkanlığı neydi, "incelemek", "yazmak", "tutmak" gibi kelimeleri Emily ile kullanması sadece bir kalem sürçmesi. Sanırım _Uğultulu Tepeler_'de bu türden sadece üç sürçme var. Charlotte en kötü şeylerini en iyileriyle karıştırabiliyordu. Bunları en çok diyaloglarında karıştırdı, stil günahlarının en günahkâr olduğu yerde. Charlotte'un romanlarından bir sahneyi kelimesi kelimesine vermek her zaman mümkün değildir; dramatik yanılsama, gerçeklik yanılsaması, en iyi şekilde müthiş bir kesmeyle korunur.

Ancak Emily'nin stili sadece günahsız değildi; genel olarak diyaloglarında en saf, en doğal ve en kaçınılmaz olanıdır; ve tasarladığı tutkular o kadar muazzam, o kadar doğaüstü olsa da, bunları ifade edecek bir insan konuşması bulamasa bile affedilebilirdi.

Dahası, dramatik içgüdüsü Charlotte'u defalarca başarısızlığa uğrattığı gibi onu asla başarısızlığa uğratmaz. Charlotte, bir durumu dramatik doruk noktasına kadar işledikten sonra onu orada bırakan ustalığa ve öz ustalığa her zaman sahip değildi. Dramanın büyük, yürüyen hareketinde ona rehberlik eden belirsiz bir doğruluk hissi vardır; sahnelerin işlenmesinde çöker. Doruk noktasından doruğa dolaşır; kendi
yoluna geri döner; tekrarla en iyi etkilerini mahveder. Sürekli bir
dramatik içgüdüsü yoktur; dramatik biçime dair hiçbir duygusu yoktur.

Bunlar, korkunç biçimsizliğine rağmen, bir şekilde _Uğultulu Tepeler_'de mevcuttur. Emily, Charlotte'tan daha fazla biçim uğruna biçim duygusuna sahip olmayabilir; daha fazla dramatik içgüdüsü olmayabilir;
ama insan tutkusunun yollarına dair bir içgüdüsü vardı. Tutkunun, heyecanından doruk noktasına ve tükenmesine kadar kendi yolunu izlediğini biliyordu. Doğal bir başlangıcı ve doğal bir sonu vardır. Ve böylece tutku
sahneleri doğayı takip eder. Asla etkisinden geri dönmez, tutkuyu asla doruk noktasından öteye itmez veya tükenmesinde onu harekete geçirmez. Bu konuda Charlotte'tan daha büyük bir "gerçekçidir".

* * * * *

Uğultulu Tepeler'in veya herhangi bir satırının, Emily Bronte'nin yazdığı herhangi bir satırın Charlotte'unki gibi geçmesi inanılmaz. O, Charlotte'un bin yıl denese bile asla yapamayacağı şeyleri yaptı, sadece kıyaslanamayacak kadar büyük değil, aynı zamanda eşsiz şeyler.

Yine de yaşamı boyunca tanınmadı. Nesri için geçerli olan şey, şiirleri için de geçerlidir. Gerçekten de, ona biraz övgü getirdiler, belirsiz ve anlık. O kadar tanınmamıştı ki
Uğultulu Tepeler'in Charlotte'un olgunlaşmamış bir eseri olduğu söylendi ve inanıldı. Ölümünden sonra bile, övgü yazarı Sydney Dobell onu tanımaktan o kadar
uzaktı ki, Charlotte onu yanılgısına ikna edene kadar
Ellis Bell'in kimliği konusunda
sürekli bir şüphesi varmış gibi görünüyor.

Ve sadece geçen gün Emily Bronte'den
en sonunda zamanın kazandığı şanı koparmak için cesur bir girişimde bulunuldu. Dünyaya harikulade bir keşif, tutkulu bir coşku ve araştırmanın meyvesi olarak sunulan en son teori, Charlotte'un, Emily'nin değil,
Uğultulu Tepeler'i yazdığı şeklindeki eski, çok eski teoridir. Ve Sydney Dobell, küçük
hatasıyla, tanık olarak hizmet etmek üzere görevlendirilir. Charlotte'u savunmak için, meraklı ve araştırmacı, Emily'nin
diğer tüm eserlerini kötülemek zorunda kalır. O, onun "Gondal Chronicles"ının çocuksuluklarıyla aşağılanmanın altında olduğu varsayımına yeterince pervasızca yaslanıyor, daha da pervasızca onun bir şair olmadığı fikrine.

[Dipnot A: _Bronte Eserlerinin Anahtarı_, J. Malham-Dembleby. Bkz.
Ek I.]

Eğer tek aldığı çizgi bu olsaydı, bu eğlenceli teorisyen yalnız bırakılabilirdi. _Tam Şiirler_'in yayımlanması onu rahatlatıyor. Girişiminin değeri,
gerçekten paha biçilemez değeri, onu desteklemeye çalıştığı Charlotte ve Emily'nin düzyazılarından paralel pasajların uzun dizisindedir. Çünkü, onu desteklemekten çok uzak olan bu sütunlar,
teorisinin en ikna edici, en doğrudan ve elle tutulur çürütmesi. Herhangi bir eleştirel olmayan okuyucu, Charlotte ve Emily Bronte'nin nerede farklılaştığını kendi gözleriyle görmek isterse; hangi şekilde, hangi
uyumsuz niteliklerle ve ne kadar ölçülemez bir derecede küçük kız kardeş
üstündü, o paralel
geçitleri incelemekten daha iyisini yapamazdı. Eğer bir ses, bir nitelik, kesinlikle ayrı ve belirgin, başka hiçbir şeyle yaklaşılamayan veya karıştırılamayan bir hava varsa, o da Emily Bronte'ninkidir.

Charlotte'un şöhretinin parıltısı, onun yaşamı boyunca o körlüğe ve karışıklığa neden oldu. Ve Emily, gurur ve muhteşem bir kayıtsızlık arasında, buna katlandı. İnatçı bir
sapkınlıkla, kendi muhteşem karanlığına çekildi. Kendine yardım etmek için asla elini
kaldırmadı. _Uğultulu Tepeler_'in yazarlığını kanıtlayacak hiçbir kayıt, bir not veya bir kelime bırakmadı. 1910'da _Tüm Şiirleri_ ortaya çıkana kadar dünya bunun tek kanıtına sahipti, sadece Charlotte'un ifadesi. _Charlotte'un yaşamı boyunca yeterli kabul edildi. Dünya onun feragatini kabul etti.

Ancak Charlotte'un ölümünden sonra sorunlar tekrar başladı. Emily'nin kendisinin
bir efsanesi yoktu; ancak dehası sürekli olarak kişiliğini
el değmemiş bırakan söylentilerin avıydı. Bayan Gaskell'in
_Hayatı_ tarafından kışkırtılan birçok kişi arasında, _Uğultulu Tepeler_'i kardeşi Branwell'e atfeden biri vardı.[A] Bay Francis Grundy, Branwell'in kendisine _Uğultulu Tepeler_'i kendisinin yazdığını söylediğini söyledi. Bay Leyland, Bay Grundy'ye inanıyordu. Branwell'in büyük bir şair ve büyük bir romancı olduğuna inanıyordu ve inancını desteklemek için kendi iki sağlam ciltlik eserini
yazdı.

[Dipnot A: Meraklılar bu noktayla ilgili bir notu Ek II'de bulacaklar.]

Artık hiç kimse Bay Grundy'ye veya Bay Leyland'a ve onun Branwell'e olan inancına inanmıyor. Branwell hakkında, anlayış ve hafifletme açısından söylenebilecek tek şey, kendi istediği olsaydı büyük bir şair ve daha büyük bir romancı olacağıdır.

Bilinçsizce, kasıtsız olarak kendi istediğine sahip olmak, dehanın en büyük
sınaması gibi görünüyor. Koşullar, babalar, kardeşler, teyzeler, okul müdürleri,[A] ve Fransız profesörler, cemaat, yoksulluk, kamuoyu ve kalıtsal hastalıklar karşısında kendi istediğine sahip olmak; tüm engellerin en felaketi karşısında, ihmal edilmeyen, yerine getirilen görev.
Bu sınavla Emily Bronte'nin dehası adeta alevlenir; Charlotte'unki ise bazen morarmış ve kararmış kanatlarının ardında saklı bir yüzle onun yanında durur. Bu testle Anne'in soluk yeteneği bile orada burada bir ateş parıltısı gösteriyor. Üçünde de kendi yollarına sahip olmak, sonuçta, büyük bir teslimiyet, kadere nihai itaatti.

[Dipnot A: Charlotte'a "incelemeyi" öğreten Bayan Wooler'dı.]

Çünkü onlarınki gibi bir deha _kaderdir_. Ve bu bizi Kaynaklar'ın
ebedi sorusuna geri getiriyor. "Deneyim" Charlotte'ta neyin
en büyük olduğunu açıklamayacak. Emily'de neyin
en küçük olduğunu ise pek açıklamayacak. Onunla sadece sır, en içsel deneyim sayıldı. Eğer _Uğultulu Tepeler_'in kaynakları "Gondal Şiirleri"ndeyse, şiirlerin kaynakları _o_ deneyimde, maceracı ruhunun uzun yaşamındadır. Onun dehası, Henry Angora, Rosina ve diğerleri gibi, "Eğitim Sarayları"ndan uçup gitti. O _Henry Angora_ olduğu gibi, o _Heathcliff_ ve Catherine Earnshaw'dı.

Bu, "Zamorna Muharebesi'nde Bindiğim At" vakası, hepsi bu.

Deneyim hakkında çok fazla konuşuldu. Brontes'in eleştirmeni, izlenimcisi, her şeyden önce, gözün masumiyetini yeniden kazanmak zorundadır. Şüphesiz hepimiz bir zamanlar buna sahiptik ve az çok nasıl bir şey olduğunu
hatırlayabiliriz. Bunu kaybedenlere şunu
söylerim: Geri dönün ve Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ kitabını tekrar okuyun.

Yıllar ve yıllar önce, çocukken, babamın kitap raflarında umutsuzca avlanırken, sarı ketenle ciltlenmiş küçük, eski bir ciltle karşılaştım. Başlık sayfası, mezar taşlarıyla dolu bir kilise bahçesine eğik duran kasvetli, sade bir evi gösteren kötü bir tahta baskıyla süslenmişti - mezar taşları dik ve düzdü ve her açıdan eğikti. Ön planda, mezar otlarının biçildiği bir samanlık vardı. Kaynakları en
ince olan sanatçının, bataklık yalnızlığı, siyah-gri çıplaklık ve sürekli kasvetin bunaltıcı ama büyüleyici etkisini nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Ama kesinlikle bunu elde etti ve verdi. Bir anıt tableti temsil eden başka bir resim daha vardı.

Mezar taşları o günlerde beni her zaman büyülerdi, çünkü onlardan ölümcül şekilde
korkardım; ve o kitabı açıp baştan sona okudum.

Aslında, onu bırakamadım. İlk defa, şimdiye kadar bildiğim her şeyden daha dokunaklı bir gerçekliğin, neredeyse
katlanamadığım bir trajedinin pençesindeydim. Sanırım o kitabı o zamandan beri yirmi kez okudum. İçinde, farkına varmanın verdiği acıdan dolayı, yaklaşmaktan çekindiğim sayfalar var.
Geçen
çan, önsözde sürekli çaldı; aralıklarla çaldı; bitişte tekrar çaldı. "Burada Kalıntılar Yatıyor" nakaratı, beni hüzünlü bir şarkı gibi rahatsız etti. Bana böyle bir hikayeye uygun ve görkemli bir eşlik gibi geldi ve başlık sayfasındaki o tahta baskı da uygun bir süs gibi. O evin her köşesini biliyordum.
Papaz Evi kapısından aşağı doğru başka bir kapıdan geçip mezarların arasına
dalarak giden, işaretli bir yolun izlenimini edindim (muhtemelen yanlış bir izlenim). Üst kattaki bir pencereden dışarı bakan altı küçük beyaz ve hüzünlü yüz gördüm; altı küçük çocuğun bir ara sokakta yukarı ve yukarı gittiğini gördüm ve bebeklerin minik ayaklarının nasıl bu kadar uzağa
geldiğini merak ettim. Sınırsız bataklıkların boşluklarında kaybolmuş altı küçük Bronte bebeği gördüm.
Pürüzlü taşların, duvarların ve dağ akıntılarının üzerinden geçtiler; saçma etekleri
rüzgarla yukarı doğru savruldu ve ayakları
fundalıkta dolandı. Çırpındılar ve çırpındılar, ama yine de çok iyi anlayabildiğim bir coşku içindeydiler.

Cowan Köprüsü'ndeki okul günlerinde biraz uzun süre oyalandığımı ve Brüksel dönemini sıkıcı bulduğumu hatırlıyorum; M. Heger bana sıkıcı bir
bilgiç gibi geldi ve Charlotte'un ona nasıl katlanabildiğini merak ettim. Branwell hakkında hiç anlayamadığım çok şey vardı ve bu yüzden unuttum. Ve Londra kısmını ve
Charlotte'un edebi mektuplarını atladım. Charlotte hakkında Haworth ve bataklıklardan, Papaz Evi ve mezar taşlarından, Tabby ve Martha ve ölen küçük kara kediden, kuş üzümü topladığı bahçeden ve harika, harika kitaplarını yazdığı sessiz odalardan ayrı olarak çok belirsiz bir fikrim vardı.

Ancak, tüm bu atlama ve unutmalara rağmen, Emily hakkında canlı ve silinmez bir fikir vardı; uzun boylu, güçlü ve yenilmez Emily; hayvanları ve bataklıkları seven Emily; Emily ve o harikulade köpek Keeper; önünde kitabını tutarak ekmek yoğuran Emily; Uğultulu Tepeler'in eleştirilerini küçümseyerek dinleyen Ellis Bell olan Emily; ölmekte olan parmaklarıyla uzun dikişte dikiş
işleyen Emily; ve uzun, taşlı patikada taşınan Emily ve Keeper'ın yas tutanların arkasında.

Ve, her yerde, görünmez, elle tutulamayan bir varlık, gizemli ama her şeye gücü yeten bir şey; bu üç kız kardeşi heyecanlandıran bir şey; kefaret ödeyen, sadece acı, yalnızlık ve yas için teselli vermekle kalmayıp, gücünü bunlardan alan bir şey; bu kitapta ruhu gibi hareket eden bir şey; "deha" dedikleri bir şey.

Şimdi, bunu olabildiğince doğru bir şekilde yazabildiğim kadarıyla, Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ adlı eserinin bir çocuğun zihnine verdiği izlenim budur. Ve bir çocuğun mezar taşlarına duyduğu hastalıklı ilgi ve bir çocuğun çocuklara duyduğu doğal ilgi için bazı çıkarımlar yaparak, bana öyle geliyor ki bu masum izlenim hâlâ gerçek olan. Gereksiz olanı ortadan kaldırıyor ve oranları koruyor; her şeyden öte, Emily Bronte'nin yalnız ve eşsiz figürünü koruyor.

Neyse, bundan asla kurtulamadım.

_Eylül_ 1911.

EK I

BRONTE ÇALIŞMALARININ ANAHTARI

Bay Malham-Dembleby bize gizemli
"Anahtarı" ile birden fazla kez yaklaştı. 1902'de _Saturday
Review_'da yayınlanan "Jane Eyre'in Anahtarı" vardı; 1907'de _Fortnightly Review_'da yayınlanan "Bronte Örtüsünün Kaldırılması" vardı; ve ardından gelen yazışmalar vardı. Şimdi tüm kanıtlarını tek bir
müthiş kitapta topladı ve karşımızda onun "mucizevi ve sansasyonel" keşfi olarak adlandırdığı, _Uğultulu Tepeler_'i yazanın Emily Bronte değil Charlotte olduğu ve _Uğultulu Tepeler_'de hayatının büyük trajik tutkusunu, eğer isterseniz Heathcliff olan M. Heger'den esinlenerek ölümsüzleştirdiğiyle karşı karşıyayız.

Bu, Bay Malham-Dembleby'nin konuya en önemli katkısıdır. Bay Malham-Dembleby, M. Heger'in M. Pelet, Rochester veya M. Paul olmadan önce Heathcliff olduğunu beyan eder. Ve tutkuyu deneyimleyen Emily değil Charlotte olduğu için, onu tek başına Charlotte ölümsüzleştirebilmiştir.

Bay Malham-Dembleby psikolojinin çıkarları doğrultusunda çok şey varsayar. Ancak
muazzam Anahtarını kaba psikolojik argümanlardan uydurmaz. Bu, eserlerin içsel kanıtlarından, dışarıdan gelen çok sayıda "sansasyonel" malzemeyle desteklenmektedir.

O halde içsel kanıt yoluyla, öncelikle 1838'de Skipton-in-Craven'da yayınlanan "Frederic Montagu" adlı bir eser olan _Gleanings in Craven, or The Tourists' Guide_ adlı eserin sansasyonel keşfine sahibiz.
Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'in yazarı bu eseri okumuş ve birçok şey için yararlanmış olmalı, isimler (kendi takma adı olan Currer Bell dahil), manzara tasvirleri, yerel efsaneler, Aire'nin kaynaklarını rahatsız eden ve Rochester'ın Elf Kraliçesi, perisi Janet Eyre'i öneren Malhamdale Elflerinin Kraliçesi Jannet gibi.
Montagu'nun gezgin hikayesi ile _Uğultulu Tepeler_'in açılış sahnesi arasında belirli bir benzerlik olduğunu gösteren paralel pasajlar verilmiştir. Montagu, Lockwood gibi at sırtında ıssız bir eve gider ve tıpkı
Lockwood gibi, yatağa yatırılır, rüya görür ve beyaz yüzlü bir hayalet tarafından uyandırılır (ev sahibi değil, ev sahibi), elinde yanan bir mum vardır, tıpkı Heathcliff gibi ve yüz hatları tıpkı Heathcliff gibi şeytani bir öfkeyle sarsılmıştır, vb. Bay Malham-Dembleby, üçüncü paralel bir sütunda Jane Eyre'in Rochester'ın evine varışını, rüyalarını ve Rochester'ın deli karısının yatağının başında belirişini tanımlamak için aynı ifadeleri kullanır; iddiası, iki sahnenin aynı el tarafından yazıldığıdır.

Bütün bunlar çok ilginç ve merak uyandırıcıdır; ancak, şimdiye kadar Bay Malham-Dembleby'nin sansasyonel kanıtları bize Charlotte ve Emily'nin Montagu'nun kitabını büyük olasılıkla okumuş olabileceklerini ima etmekten başka bir şey yapmıyor.

Ancak olay örgüsü karmaşıklaşıyor. Bay Malham-Dembleby önce Montagu'nun kitabından ve _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'den paralel pasajlar basıyor,
sonra, kapsamlı bir şekilde _Jane Eyre_ ve _Uğultulu Tepeler_'den sahne sahne.

Bu tesadüflerden bazıları ilk bakışta dikkat çekici görünüyor, örneğin, _Uğultulu Tepeler_'de hem Jane Eyre'e hem de Nelly Dean'e görünen çocuk-hayaleti; veya _Uğultulu Tepeler_'in üçüncü bölümünde ve _Jane Eyre_'in açılış bölümünde görülen yağmurlu gün ve şömine başı sahnesi. Diğerleri, örneğin Heathcliff'in Catherine'e ve Jane'in Rochester'a dönüşü arasındaki paralellik, bir an bile incelemeye dayanmayacak. Bu ve Bay Malham-Dembleby'nin paralelliklerinin çoğu hakkında, bunların yalnızca kelimeleri cümlelerinden, cümleleri bağlamlarından, bağlamları sahnelerinden ve sahneleri her kitabın canlı gövdesinden koparma süreciyle şaşırtıcı karakterlerini korudukları söylenebilir. Görünüşe göre Bay Malham-Dembleby'ye göre, bir kitap, en azından bir Bronte kitabı, canlı bir gövde değildir; her biri bir Alman tuğla kutusudur ve tüm kutuları alır ve
birlikte yere atar ve yeniden düzenler, böylece ailede
sonuçta sadece bir tuğla kutusu olduğunu ve
o da Charlotte'un olduğunu gösterir. Tartışmasının ve paralel pasajlarının gücü, Bronte eserlerindeki karakterlerin yalnızca varsayılan orijinalleriyle değil, birbirleriyle de özdeşleştirilmesine dayanır.
Mr. Malham-Dembleby'nin amaçları için, Charlotte tarafından zaten acımasızca aşırı çalıştırılmış bir model olan zavallı M. Heger, yalnızca M.
Pelet, Rochester ve Yorke Hunsden, Robert ve Louis Moore için değil,
Heathcliff için ve inanırsanız, Hareton Earnshaw için de oturmak zorundadır;
çünkü (paralel pasaj!) genç Catherine ve Hareton Earnshaw
öğretmen ve öğrenciydi ve bu yüzden (ona İngilizce öğrettiğinde)
Charlotte ve M. Heger'di.

Bay Malham-Dembleby'nin tanımlama çalışması, Charlotte'un iki yöntemini, Yöntem I, cinsiyetin değiştirilmesi; Yöntem II, karakterlerinin yaşının değiştirilmesini, ikincil keşfiyle onun için daha kolay hale gelir. Bu lisansla neredeyse her karakter başka bir karakter olabilir.
Böylece Catherine'e bakan Hareton Earnshaw, Bay Rochester'a bakan Jane Eyre'dir. Ona dokunduğunda Nelly Dean, "Ona bir bıçak saplamış olabilir, böyle bir şeye başladı" der; ve Rochester, Jane'e, "Kulağımın altına sinsi bir çakı sapladın" der (paralel pasaj!).
Uğultulu Tepeler'deki Lockwood, Thornton Hall'daki Jane Eyre'dir; Lockwood'un yatağının başında beliren Heathcliff, M. Heger ve Rochester olmasının yanı sıra, Rochester'ın deli karısıdır. Catherine'e dönen Heathcliff, Rochester'a dönen Jane'dir, vb. Ancak karakterler ne kadar çeşitli ve
görünüşte ne kadar ayırt edici olursa olsun, M. Heger tüm erkeklerde ve
Charlotte tüm kadınlarda, iki Catherine'de, Jane Eyre ve
Frances Henri'de; Caroline Helstone'da, Pauline Bassompierre'de ve Lucy
Snowe'da.

Şimdi bunda belli bir makullük var. Tüm canlılıklarına
ve bireyselliklerine rağmen Charlotte Bronte'nin karakterleri birbirlerine
karışma eğilimindedir. Jane, Frances ve Lucy ile,
Lucy ise Pauline ile çok ortak noktaya sahiptir. Onun erkekleri daha çok tek bir tipe,
usta, keyfi, öğretici erkeğe meyillidir; en çok
çizmeyi sevdiği tip budur. _The Professor_'daki Yorke Hunsden, Rochester ve
Robert Moore ve Bay Yorke olarak ikiye ayrılır; ve hepsinde belli bir miktarda Paul
Emanuel vardır. Ama hayat bize tiplerimizi tam da bu şekilde verir
ve herkeste biraz başkası vardır. Küçük benzerlik noktalarını abartarak ve büyük ve temel farklılıkları bastırarak özdeşlik ima etmek kolaydır (ki Bay Malham-Dembleby'nin her zaman yaptığı budur). Ama yaşayan her bir erkek ve kadını bizim için yaratıldıkları gibi ele alın, Catherine Earnshaw ve Jane Eyre'in her birinin
_kilitli bir odada tutku nöbeti geçirip geçirmediği ve bir hizmetçinin
her ikisini de yulaf lapasıyla bekleyip beklemediği umurumda değil; Catherine'in ruhuyla Jane'in ruhu arasında
dünyasal bir benzerlik yoktur. Rochester'ın ve Heathcliff'in gözlerinde "cehennem ışığı" olup olmadığı, ikisinin de "Deuce"a yemin edip ikisinin de Paul Emanuel gibi esmer tenli olup olmadığı umurumda değil; çünkü Heathcliff ile Rochester arasında, Rochester ile M. Paul arasında koca bir evren var. Heathcliff'in yanında, bir dağın tepesinde öfkelenen Titan, M. Paul sadece bir
_estrade_ üzerinde el kol hareketleri yapan küçük bir adamdır.

Tanımlamalar bu kadar. Bay Malham-Dembleby onları böyle
zorlamaya meyillidir, çünkü bunlar onun M. Heger ve büyük trajik tutku teorisini destekler, tıpkı teorisinin kısır bir döngüyle tanımlamalarını desteklemesi gibi. Onun prosedürü, _Şiirler_'den, _Uğultulu Tepeler_'den, _Jane Eyre_'den, _Villette_ ve _Profesör_'den eline geçen tüm duygusal pasajları alıntılamaktır, "... hayatının tüm
umudu kendi parçalanmış ve öfkeli kalbinden köklerinden koparılmıştı..."
(_Villette_) "... inancı zedelenmiş, güveni yok edilmişti..." (_Jane
Eyre_) ... "Bay Rochester" (M. Heger, gizli parantez içinde bize bildiriliyor) "onun ona düşündüğü gibi" değildi. Charlotte'un burada kendi duygularını anlattığına dair bize güvence vererek, argümanını oluşturuyor. "Kanıt" (bu pasajların kanıtı) "Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'i yazdığı zamanın karanlık mevsim olduğunu ve orada M. Heger'i 'parçalanmış, öfkeli bir kalbe' sahip bir kadının tüm kindarlığıyla tasvir ettiğini, yaraların hala çok acı çektiğini" gösteriyor." Yani, anahtarı elimizde tutarak, "o gulyabani Heathcliff!" yerine "o gulyabani Heger"i okumalıyız. _Uğultulu Tepeler_'in saf kindarlıkla yazıldığına ve Charlotte Bronte'nin yazarlığını üç nedenden dolayı reddettiğine inanmalıyız: çünkü "kalbi esir alınmış" "çok aşağılayıcı bir hikaye" içeriyordu; sonradan pişmanlığı (kanıt, M. Heger'i Rochester ve M. Paul olarak tasvir etmesinin değiştirilmiş animusu) ve bazı sağlam ticari düşünceler. İçsel kanıtlara gelince.

Bay Malham-Dembleby'nin buna tamamen güvendiği söylenemez. Büyük ölçüde efsane ve varsayımlara ve kendi daha "sansasyonel keşiflerine" dayanır. Brüksel'deki efsane ve varsayımların çok erken bir tarihte başladığını kanıtlamayı kesinlikle başarır. Doğal olarak, _Jane Eyre_'in yayınlanmasından sonra oldukça alevlendi. Şimdiye kadar keşiflerinde yeni bir şey yok. Ancak Eugene Sue'nun _Miss Mary, ou l'Institutrice_ adlı
soyu tükenmiş romanını ortaya çıkardığında ve bize ondan paralel pasajlar verdiğinde heyecan yaratıyor. Çünkü 1850-51'de yayınlanan _Miss Mary_'de, yalnızca karakter karakter ve sahne sahne, _Jane Eyre_'den "alınmış" olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda _The Professor_ ve _Villette_'deki durum da büyük ölçüde bekleniyor. Bize Eugene Sue'nun 1844'te Brüksel'de olduğu söylendi, Charlotte'un Pensionnat'tan ayrıldığı yıl. Bu ilginç. Fakat neyi kanıtlıyor? Bence, Bay Malham-Dembleby'nin iddia ettiği gibi değil - M. Heger'in Eugene Sue'ya uygunsuz ifşalarda bulunduğu değil, Eugene Sue'nun kendi ifşaatlarını bulduğu yerde, ya _Jane Eyre_ sayfalarında ya da Brüksel'deki bir salonun dedikodularında alan, vicdansız bir intihalci olduğu. M. Heger ne kadar uygunsuz olursa olsun, kanıtlanmış bir ciddiyet ve onur sahibi bir adamdı. Her halükarda, çizgiyi anlamsız ihanette çekmiş olurdu. Ancak, hiç kimse Madam Heger ve arkadaşlarının söylememiş olabileceği şeyleri cevaplayamaz. Bu da Eugene Sue'yu ortadan kaldırır. [Dipnot A: 1850'de _London Journal_'da seri olarak; 1851'de Paris'te cilt halinde. Eugene Sue'nun _The Professor_'ın el yazmasını "gezerken" görmüş olması mümkün, ancak olası değil.]

Sonra Heger portresinin diğer "sansasyonel keşfi" var, Charlotte Bronte'nin kıvırcık saçlı, yeşil bir elbise giymiş ve _Shirley_ okurkenki o küçük çizimi (şimdi Ulusal Portre Galerisi'nde). _Shirley'nin_ yayınlandığı yıl olan 1850'de ve Charlotte'un portresi için Richmond'a poz verdiği yıl olan Paul Heger tarafından imzalanmış. Arkasında iki yazı var: "The Wearin' of the Green; Emily'nin ölümünden
sonraki ilk"; ve altında: "Bu çizim P. Heger tarafından 1850'de canlı olarak yapılmıştır." El yazısı hiçbir ipucu vermiyor.

Bay Malham-Dembleby, Lucy'nin _Villette_'de giydiği pembe elbiseyle "özdeşleştirdiği" bu yeşil elbiseye büyük önem veriyor. Lady Ritchie'nin, Charlotte'un Thackeray'in Haziran 1850'de onun için verdiği akşam yemeğinde yeşil bir elbise giydiğini söylediğini söylüyor; ve yeşil elbisenin sonunda üzerinde yeşil desenler olan beyaz bir elbise olduğu ortaya çıktığında, Bay Malham-Dembleby için hepsi bir. Yeşil elbise için bu kadar. Yine de,
elbise olsun ya da olmasın, portre _gerçek_ olabilir. Bay Malham-Dembleby, bunun Charlotte'un Haziran 1850'de kaldığı Bay George Smith'in evinde kullanılan kağıtla aynı kağıda çizildiğini söylüyor ve Charlotte ile M. Heger'in o yıl Londra'da tanıştığını ve daha sonra onun bu portresini canlısından çizdiğini iddia ediyor. Doğrusu, portre bir amatör için çok
saygın bir performans; doğru, M. Heger'in çocukları
babalarının çizmediğini iddia ettiler ve çizdiğine dair dünyevi bir kanıt yok; doğru, elimizde sadece bir kişinin raporu var
başka bir kişinin (bir koleksiyoncunun) Heger ailesinden portreyi edindiğine dair ifadesi, Heger ailesinin kendi
kanıtlarıyla çelişen bir ifade. Ancak M. Heger'in çocuklarının babalarının hediyesi konusunda yanılmış oldukları ve Charlotte Bronte'nin bu portresini 1850'de Londra'da Charlotte'tan çizdiği kabul edilirse, bunun bir saman çöpü kadar önemli olduğunu veya Bay Malham-Dembleby'nin şaşırtıcı uydurmasının ana dayanağı olan büyük trajik tutku varsayımına yardımcı olduğunu göremiyorum.

EK II

Leyland'ın teorisi, Branwell Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'in ilk on yedi bölümünü yazdığıdır. Leyland'ın tutkulu inancının ötesinde bunu destekleyecek çok az şey var. Branwell'in 1845'te heykeltıraş Leyland'a yazdığı bir mektupta, ilk cildi tamamlanmış üç ciltlik bir roman
yazdığını söylediği bir bölüm var. Bunu "Hamlet" ve "Lear" ile karşılaştırıyor. Ayrıca Branwell'in Bay Grundy'ye
iddia edilen ifadesi de var. Ve Bay Grundy'nin gözleri önünde, bir han salonunda Branwell'in şapkasından üretilen el yazmaları hakkında belirsiz bir efsane var. Leyland, Branwell'in mektupları ve haklı çıkarmak için yayınladığı şiirlerinin önerdiği önceki olasılıktan serbestçe argüman sunuyor. Branwell'e bundan daha kötü bir hizmette bulunamazdı. Branwell'in mektupları, han salonlarında şapkasından üretilecek el yazmaları hakkında bize canlı bir fikir veriyor. Şiirine gelince - o biçimsiz, akıcı duygusallık fışkırması - gençliğinin bir hatası olarak geçebilirdi, ama zavallı Leyland'ın onun ihtişamı ve güzelliği hakkındaki yorumları olmasaydı. İçinde cesetler ve mezar taşları ve tüberkülozdan ölen kızlar var, bir kelime dağarcığı içinde tanınmayacak şekilde gizlenmiş. İçinde canlı bir dize yok. Branwell'in birçok sonesinden yalnızca bir sone hayatta kalmaya uygundur. Belli bir melankolik, duygusal zarafeti var. Ama iyi bir sone değil ve Branwell'i en iyi haliyle gösteriyor. En kötü halinde, en kötü halindeki Charlotte'un çok altına düşer ve Emily veya en iyi halindeki Charlotte ile karşılaştırıldığında Branwell hiçbir yerde değildir. Hatta Anne bile onu yener. Onun hüzünlü, bakir kısıtlaması, renksiz ve ince yeteneğine belli bir biçim ve değer kazandırır.

Böyle şeylerin bir psikolojisi vardır, tıpkı deha eserlerinin bir psikolojisi olduğu gibi. Emily Bronte'nin eseri, tüm yapı kusurlarıyla birlikte,
bir ve bölünmez, ilkinden sonuna kadar tek bir ateşte kaynaşmış bir şekilde gösterir. Kişi
Wuthering Heights'ın ilk on yedi bölümünü alıp
geri kalanından ayıramaz. Bu muhteşem öykünün gücünde ve tutkusunda hiçbir yerde bir duraklama ve
bir kırılma yoktur. Ve tutkunun olduğu yerde, duygusallık yoktur. Ve _Wuthering Heights'ta_ Branwell'in şapkasından çıkardığı el yazmalarından hayatı boyunca uzak tutamadığı o bozulmanın hiçbir izi yoktur.

DİZİN

Mutlak, the, 16, 176.
_Agnes Grey_, 39, 40, 49.
Augustine, St., 185.

Ballynaskeagh, 20.
Balzac, 54, 120, 121, 163.
Bassompierre, Pauline de, in
Villette, 153-157.
Being, 184.
-- Parmenides on, 185.
Birrel, Bay, 14, 20, 31, 41, 65.
Blake, William, 175, 178.
Branwell, Bayan, Haworth'da, 23,
24.
-- -- ölümü, 36.
-- Maria, Rahip Patrick ile evlenir
Bronte, 20.
-- -- hastalığı, 23.
-- -- ölümü, 23.
Bronte--
Anne, 49-57.
-- 27, 28.
-- Thornton'da, 20.
-- Haworth'da, 20, 27, 33,
39.
-- Thorp Green'de, 33, 36,
38, 50.
-- Londra'da, 40.
-- karakteri 49-51, 55,
56.
-- ölümü, 45.
-- günlüğü, 34, 168, 194.
-- şiirleri, 54-57, 188,
246.
-- romanları, 39, 49-54.
-- ve Branwell Bronte
karşılaştırıldı, 54, 246.
Charlotte, 57-167.
Charlotte, Thornton'da, 20.
-- Haworth'da, 15, 16, 19,
20, 21, 22, 25, 26, 27, 31,
37, 39, 46, 47, 69, 83, 94,
103, 105, 165, 235, 236.
-- Cowan Köprüsü'nde, 24, 25,
27, 236.
-- Roe Head'de, 26, 27, 94,
95.
-- Dewsbury Moor'da, 27,
94.
-- Stonegappe'de, 28, 62-64.
-- Rawdon'da, 33, 35, 67.
-- Brüksel'de, 15, 35-37,
81-90, 158, 241, 246.
-- Londra'da, 15, 40, 46,
47, 244.
-- karakteri, 16, 66 ve devamı, 80, 82, 83-86, 167.
-- ölümü, 48, 49.
-- erken yazıları, 101-104.
-- dehası, 13, 14, 19, 20,
21, 22, 25, 26, 35, 80, 91,
103, 104, 130, 131, 171,
233.
-- evliliği, 47-49.
-- romanları, 105-165.
-- Şiirleri, 39, 103, 164,
169, 170, 246.
-- çocuklara olan sevgisi,
64-67, 156.
-- ve Emily Bronte karşılaştırması,
48, 167-169, 229-231,
233.
-- Bay Swinburne, 14,
31, 64, 65, 66, 68.
Emily Jane, 167-234.
-- Haworth'da, 19, 20-22,
25, 26, 27, 39.
-- Cowan Köprüsü'nde, 24, 25.
-- Roe Head'de, 27, 39.
-- Halifax'ta, 27.
-- Brüksel'de, 35, 36, 37.
-- ölümü, 43, 44, 139,
140, 173.
-- karakteri, 27, 167-173. -- günlüğü, 33, 38, 194.
-- dehası, 14, 15, 16, 17,
22, 171, 172, 185-186, 187,
208, 209, 229, 233, 234, 236.
-- şiirleri, 17, 39, 174-185,
231, 232.
-- mistisizm, 16, 168,
171, 173-181, 186.
-- romanı, 39.
-- paganizm, 16, 135,
136, 174, 186, 208, 214.
-- ve Charlotte Bronte
karşılaştırıldı, 48, 167-169, 229-231,
233.
-- M. Maeterlinck, 14,
170, 213.
-- Bay Swinburne, 14,
174.
Maria, 20, 22.
-- Cowan Köprüsü'nde, 24, 25.
-- karakteri, 24, 25.
-- ölümü, 25.
Patrick Branwell, 15, 22, 27,
28, 29, 30, 34, 54, 55, 58,
59, 61, 199, 236.
-- Thornton'da, 20.
-- Haworth'da, 20, 25,
28-30, 34, 42.
-- Bradford'da, 28, 29.
-- Luddenden'da Foot, 34.
-- Thorp Green'de, 40, 41.
-- Londra'da, 29.
-- karakteri, 40-43, 50-54.
-- ölümü, 43.
-- _Wuthering Heights_'ın yazarlığı atfedildi, 233, 246,
247.
Patrick Branwell ve Emily
Bronte karşılaştırıldı, 246, 247.
-- ve Anne Bronte karşılaştırıldı,
54, 233.
-- ve Bayan Robinson, 40,
41, 50-52.
-- Şiirleri, 28, 29, 42,
164, 233, 246.
Patrick, Rev., 20-22, 24, 25,
36, 37, 42, 43, 83.
-- Thornton'da, 20.
-- Haworth'da, 20.
-- İrlanda'da, 20, 21.
-- karakteri, 20, 21, 22,
24.
-- eserleri, 22. _Brontes, Gerçek ve Kurgu_,
Angus Mackay, 81.
Brown, John, 28, 29, 30, 51.
Brüksel, Charlotte Bronte, 15,
35-37, 81-90, 158, 241, 246.
-- Emily Bronte, 35, 36, 37.
-- etkisi, 15, 81-90, 158.
Byron, 121, 206, 207.

Çocuklar, sevgi, 64-67, 156.
-- Charlotte Bronte'nin
romanlarında, 64, 65, 66, 156.
-- George Eliot'un romanlarında,
64, 156.
Cowan Bridge Okulu, 24, 25, 27,
91, 236.
Yaratıcı Dürtü, 23, 155,
157.
Charlotte Bronte'nin Eleştirisi,
15, 31-33, 64-75, 78-81, 117,
120, 122.
-- _Jane Eyre_'nin, 114, 117,
120-124, 128-142.
-- _Shirley_'den, 65, 68, 131, 132,
137, 138, 143.
-- _Villette_'den, 143-149, 153-160,
162, 163.
-- _Emma_'dan, 161, 162.
-- Charlotte Bronte'nin
_Şiirleri_'nden, 164, 165.
-- Emily Bronte'nin _Şiirleri_'nden,
174-209.
_Uğultulu Tepeler_'in Eleştirisi,
209-234.
-- _Agnes Grey_'in, 49, 50.
-- _The Tenant of Wildfell
Hall_'un, 54, 55.
-- Anne Bronte'nin _Şiirleri_'nin,
54-57, 188, 246.

Dean, Nelly, _Wuthering
Heights_'da, 222, 224, 225, 229.
Destiny, 35, 36, 37, 39, 48, 103,
105, 234.
_Destiny, Wisdom and_, alıntı, 170.
Dewsbury, Charlotte Bronte,
27, 94.
Dialogue, 116, 117, 139, 140, 149,
230.
Diary, Emily Bronte'nin, 33, 38,
194.
-- Anne Bronte'nin, 34, 168,
194.
Dimnet, M., 15, 16, 51, 163.
-- -- Charlotte'a yönelik eleştirisi
Bronte, 16.
-- --
_Uğultulu Tepeler_'e yönelik eleştirisi, 17.
Dobell, Sydney, Emily
Bronte hakkında, 232.
Charlotte'un dramatik içgüdüsü
Bronte, 163, 231, 232.
-- -- Emily Bronte hakkında, 231,
232.
Duclaux, Madame, 14, 20, 21, 44,
50, 61, 120.
-- -- onun Emily Bronte'si,
14, 21, 44, 50, 120, 167, 182.
-- -- _Uğultulu Tepeler_ hakkında
211, 212.
Dunton, Bay Theodore Watts-,
14, 15.

Earnshaw, Catherine, 169,
173, 208-229.
-- -- karakteri, 212-216,
227.
-- Hareton, 209-212.
-- -- karakteri, 215-218,
226.
Dünya, 127, 136, 143, 173,
207, 208, 224.
-- Emily Bronte'nin aşkı,
136, 174, 175, 208, 222.
-- Dehası, 175.
-- Şiir, 207, 208.
Ecstasy, 179.
Eliot, George, 64, 143, 156, 171.
Emanuel, Paul, 105, 144-146,
148-153, 157, 242, 243.
_Emma, ​​Fragment of_, 161, 162.
Deneyim, 144 ve diğerleri seq., 170, 172,
173, 234.
-- romanı, 106, 107, 143-146,
148, 164.
-- ne kadar önemli, 144,
145, 148, 234.
-- Charlotte Bronte'nin, 129,
130, 172, 234.
Eyre, adı nereden türetilmiştir, 239.

Fanshawe, Ginevra, karakter
of, ​​154, 159.
Farrar, Dean, 55.
Fielding, 123.
_Emma'nın Parçası_, 161, 162.

Gaskell, Bayan, 20, 21, 22, 30,
42, 47, 50, 51, 52, 53, 96, 101,
120, 143, 147, 167.
Gaskell's, Mrs., _Charlotte'un Hayatı
Bronte_, 47, 57, 58, 67, 68, 234-237.
Genius,
-- Charlotte Bronte'nin, 13, 14,
19, 20, 21, 22, 25, 26, 35, 80,
91, 103, 104, 130, 131, 171, 233.
-- Emily Bronte'nin, 14, 15,
16, 17, 22, 171, 172, 185, 186,
187, 208, 209, 229, 233, 234,
236.
-- Yer'in, 19, 20, 227,
228.
-- Dünya'nın, 174, 175.
-- testi, 233, 234.
"Gondal Chronicles", 38, 39,
193, 194, 232.
"Gondal Şiirleri", 17, 193-208,
234.
Grundy, Francis, 33, 51, 60, 203,
246.

Haworth, 20, 21, 24, 25, 27,
29, 37, 42-44, 168.
-- etkisi, 24, 25, 30, 47,
94, 103, 105, 165, 166, 227,
228, 235, 236.
Heathcliff, 53, 170, 197, 209-221,
222, 224, 225, 239-242.
-- karakteri, 209, 210, 211,
226.
-- ve Zamorna, 202-207.
Heger, M. Constantin, 14, 35, 36,
81-90.
-- -- karakteri, 88, 89,
146, 147.
-- -- etkisi, 36, 100,
103-105.
Heger'in, M. Constantin, Charlotte Bronte ile
ilişkileri,
14, 15, 81-90, 96, 100, 104, 105,
130, 239-247.
-- -- Paul'ün aslı
Emanuel, 105, 144-150, 239-247.
-- Madam, 14, 15, 35, 36,
85-89, 104, 148.
-- -- Madam'ın aslı
Beck, 144, 148, 149.
Helstone, Caroline, 98, 137, 139,
141, 142, 143.
-- -- ve Bayan Ellen
Nussey, 75, 98.
Henri, Frances, 89, 108-110.
Kalıtım, 211, 212.

Hayal gücü ve gerçek, 130,
144. _Jane Eyre_, 21, 24, 39, 40, 64, 68,
89, 91, 101, 103, 109, 110,
112-131, 133, 143, 148, 159,
239-247.
-- -- eleştirileri, 112,
116-124.
-- -- diyalog, 113, 114,
117, 118, 119.
-- -- tutku, 113, 114,
115, 116, 117.
-- -- gerçeklik, 112, 113,
124.
-- -- stil, 128, 129.
-- -- ve _The Professor_
karşılaştırıldı, 105, 109, 110, 112,
113, 129, 138.
-- -- ve _Shirley_ karşılaştırıldı,
131, 138, 141.
-- -- ve _Villette_ karşılaştırıldı,
105, 144, 159.
-- -- alıntı, 113-115,
117-119, 125-129. John of the Cross, St., 180, 181.

Charlotte Bronte'nin Mektupları,
46, 53, 75, 76, 165, 166.
-- -- Bayan Ellen Nussey'e,
46, 72, 75-78, 82-92.
-- -- Brüksel'den, 84-87.
-- -- M. Heger'e, 90.
-- -- Southey'e, 99.
-- -- Wordsworth'e, 99.
Leyland, Francis A., 60, 61.
-- -- Branwell Bronte hakkında,
81, 233, 246.
-- heykeltıraş, 29, 51, 246.
Lewes, George Henry, 33, 64, 68,
124.
-- -- _Shirley_ hakkında, 68.
_Charlotte Bronte'nin Hayatı_, Bayan
Gaskell'in, 47, 57, 58, 67, 68,
234-237.
Linton, Catherine, 212, 221, 222,
227.
Londra, Charlotte Bronte, 15,
40, 46, 47, 244.

Mackay, Bay Angus, 81.
Maeterlinck, M., Emily hakkında
Bronte, 14, 170, 213.
Malham-Dembleby, Bay J., 87,
232, 239-245.
Charlotte Bronte'nin Evliliği,
47-49.
-- Charlotte Bronte hakkında, 69-80,
141, 142.
Meredith, George, 133, 224.
Moore, Louis, 134, 141, 143.
-- Robert, 137, 140.
Annelik, 65-68.
Mistiklik, 16, 168, 169, 173-181,
186.

Doğa _Shirley_, 136, 137.
-- _Uğultulu Tepeler_, 173.
-- Emily Bronte'nin Şiirleri,
207, 208.
Nicholls, Rahip Arthur Bell,
47-49, 82.
Nicoll, Sir William Robertson,
14, 182, 189, 190.
_Charlotte Bronte Üzerine Not_, Algernon Charles Swinburne,
14, 64.
Roman, the, 163.
Charlotte Bronte Romanları,
105-165.
-- Anne Bronte'nin, 39, 49-54.
-- Emily Bronte'nin, 39, 209-234.
Nussey, Bayan Ellen, 26, 46, 58,
72, 73, 75-78, 84, 168, 169.
-- -- Charlotte Bronte'nin
arkadaşlığı, 91-99.
-- -- Charlotte Bronte'nin
mektupları, 31, 46, 72, 75-78,
86, 91-99.
-- -- Charlotte Bronte'nin
tavsiyeleri, 75-78, 84.
-- -- etkisi, 91-93.
-- Rev. Henry, 79, 80.
-- -- St. John'un aslı
Rivers, 91, 141, 145.

Oliphant, Mrs., Charlotte üzerine
Bronte, 31, 32, 33, 69-74, 79,
80, 117, 141.
-- -- _Shirley_ üzerine, 70, 71,
72, 141, 142.

Paganizm, Emily Bronte'nin, 16,
135, 136, 174, 186, 208, 214.
-- _Uğultulu Tepeler_'de, 209,
211, 214, 222.
Panteizm, Emily Bronte'nin, 171,
184.
Parmenides, Şiir _Doğa_ üzerine,
185.
Tutku, Charlotte Bronte'nin
tedavisi, 106, 116, 123, 124,
176.
-- Emily Bronte'nin
tedavisi, 172, 213, 214.
-- Dickens'ın
tedavisi,
123.
-- Fielding'in
tedavisi,
123.
-- Jane Austen'ın
tedavisi, 124.
-- Smollett'in
tedavisi,
123.
-- Thackeray'in
tedavisi,
123.
-- _Jane Eyre_'de, 113, 114, 115,
116, 117.
-- _Shirley_'de, 131, 141.
-- _Villette_'de, 159.
-- _Uğultulu Tepeler_'de, 210,
211, 212, 213, 218, 221, 222,
224, 228, 231.
-- Emily Bronte'nin Şiirlerinde,
179, 180, 182, 196, 199, 200,
205, 208.
-- Emily Bronte'nin ruhunda,
170-172, 174, 209.
-- gerçeklikte test, 159.
"Filozof, The", 177.
Felsefe, Emily Bronte'nin, 169,
175, 176, 177.
_Geçmişin Resimleri_, Francis
Grundy, 60.
Anne Bronte'nin Şiirleri, 54-57,
164, 188, 246.
-- Branwell Bronte'nin, 28,
29, 42, 164, 233, 246.
-- Charlotte Bronte'nin, 39,
103, 164, 169, 170, 246.
-- Emily Bronte'nin, 17, 39,
174-185, 231, 232.
-- _The Complete_, Emily
Bronte'nin,
"Poems, Gondal", 17, 193-208,
234.
_Professor, The_, 39, 89, 105, 106,
107-112, 138.
_Professor, The_ ve _Jane Eyre_ karşılaştırıldı,
105, 109, 110, 112, 113,
129, 138.
-- -- ve _Villette_ karşılaştırıldı,
111.
-- -- alıntılandı, 107, 108,
109, 111.
Pryor, Mrs., 140.

_Quarterly Review, The_, 53, 114,
117, 120, 121, 131.

Real, the,
-- Imagination and the, 130,
134. -- tohumu, 138, 145, 158.
Gerçekçilik, 163, 221, 231.
Gerçeklik, 113, 124, 138, 141, 143,
145, 146, 147, 148, 158, 159,
163, 171, 173, 174, 176, 228,
230, 231.
Reid, Sir T. Wemyss, 58, 96.
-- -- Charlotte Bronte hakkında,
58, 81, 100.
-- -- alıntı, 58-60.
Rigby, Bayan (Lady Eastlake), 122.
Rivers, St. John, 91, 145.
Robinson, Bayan A. Mary F.
_Bkz._ Duclaux, Madam.
-- Bayan, 15, 33.
-- -- ve Branwell Bronte,
15, 41, 42, 52.
-- -- haklı çıkarıldı, 41, 50.
Rochester, karakteri, 113, 117,
118, 119, 120, 121, 125, 140, 141.
Roe Head, 26, 27, 95, 162.

Sidgwick, Bay, 28, 64.
-- Bayan, 28, 62-64.
_Shirley_, 46, 65, 68, 72, 100,
131-143.
-- Emily Bronte'nin portresi
70, 71, 133, 137, 147.
-- diyalog, 139-141.
-- eleştiri, 64, 65, 68,
137, 138.
-- stil, 139, 140, 141.
-- Kadın, 70, 71, 132,
133, 137, 141, 143.
_Shirley_ ve _Jane Eyre_ karşılaştırıldı,
131, 138, 141.
-- ve _Villette_ karşılaştırıldı, 111,
141, 148, 159.
-- ve _Uğultulu Tepeler_ karşılaştırıldı,
139.
-- alıntı, 133-137, 138, 139,
140, 141, 142.
Shorter, Bay Clement K., 13,
14, 74, 82, 84, 87, 88, 96, 100,
101, 186-190, 191, 193. _Ayrıca bkz.
Önsöz Notu.
Smith, Bay George, 40, 144, 158.
Smollett, 123.
Snowe, Lucy, 71, 79, 89.
-- -- ve Pauline de
Bassompierre, 153-157.
_Uğultulu Tepeler_ kaynakları, 16,
196-209, 231.
Southey, Robert, Charlotte
Bronte'nin mektubu, 99.
Southey'nin, Robert, Charlotte Bronte'ye tavsiyesi, 99.
Stephen, Bay Leslie, 62, 63, 79.
Stil, 100, 102, 103, 105, 106,
128, 160, 161, 162, 230, 231.
Sue, Eugene, 243, 244.
Doğaüstü, the, _Uğultulu Tepeler_, 16, 207-221.
Swinburne, Bay, Charlotte
Bronte, 14, 31, 64-65, 66, 68.
-- -- Emily Bronte, 14, 174.

Taylor, Bayan Mary, 15, 35, 58,
91, 92, 94, 98.
-- Bay Joe, 72.
-- Bay James, 72, 73, 74, 145.
Mizaç, Charlotte Bronte's,
73, 81.
_Wildfell Hall'un Kiracısı, The_, 39,
40, 54, 55.
-- -- cüretkarlığı, 54.
-- -- gerçekçiliği, 54.
-- -- ve Farrar'ın _Ebedi
Umudu_, 55.
Thackeray, 15, 47, 61, 123.
Teoriler, 16, 17, 57-90, 100, 106,
231-332, 237, 238-247.
Thornton, 20.

_Villette_, 46, 89, 100, 105, 140-161.
-- Lucy Snowe, 71, 79, 89.
-- M. Paul, _Bkz._ Emanuel
Paul.
-- diyalog, 149.
-- gerçeğin tohumu, 145,
158.
-- gerçekliği, 144, 145, 146,
147, 148, 158, 159, 163.
-- gerçekçiliği, 163, 164.
-- stil, 160, 161.
-- ve _The Professor_ karşılaştırıldı,
98, 99, 111, 112.
-- ve _Jane Eyre_ karşılaştırıldı,
105, 144, 159.
-- ve _Shirley_ karşılaştırıldı, 111,
141, 148, 159.
-- alıntı, 149-153, 154, 155,
157.

Ward, Mrs. Humphry, 14, 196.
Williams, Bay W.S., 40.
-- -- Charlotte Bronte'nin
mektubu, 78.
Wilson, Rahip Carus, 24, 25.
_Wisdom and Destiny_ alıntılandı, 170,
213.
Woman, 69, 70, 117, 118, 132,
133, 140, 142, 143.
Woman, orta Viktorya, 71, 118,
132.
-- modern, 133.
Woman's place in the world, 78,
142.
Women, Charlotte Bronte's, 69,
70, 132, 133.
Wooler, Miss, 26, 27, 35, 98.
Wordsworth, mektuplar, 99.
_Uğultulu Tepeler_, 16, 17, 21, 39,
40, 46, 105, 127, 128, 130, 131,
139, 172, 173, 208-234.
-- -- eleştirisi, 209-233.
-- -- diyalog, 218, 219,
220-221, 223, 224.
-- -- mistisizm, 173.
-- -- paganizm, 209,
211, 214, 222.
-- -- tutku, 210, 211,
212, 213, 218, 221, 222, 224,
228, 231.
-- -- gerçekçilik, 221, 224,
228.
-- -- stil, 228, 230.
-- -- doğaüstü,
17, 196-209, 216.
-- -- kaynakları, 232, 233,
234.

Zamorna.
-- _Heathcliff'e bakın. -- _Bkz._ "Gondal Şiirleri".

2/- Hutchinson'ın 2/-
NET NET

BOOKLOVER'S LIBRARY

Booklover's Library artık son yılların en başarılı
girişimlerinden biri olarak kabul ediliyor. Harika bir şekilde üretilmiş ve çok çeşitli konuları kapsayan kitaplar, seçici bir halk tarafından hevesle aranıyor. İlk etapta 30/- ve altında bir fiyatla yayınlanan bu kütüphane için seçilen her başlık, genellikle kendi özel alanında küçük bir başyapıt olarak kabul edilir.

Şu anda mevcut olan on sekiz başlık şunlardır:

BOOKLOVER'S LIBRARY'deki

ilk başlıklar

No. 1.

HAWORTH PARSONAGE

Isabel C. Clarke tarafından

_Sphere._--"Özel hayatları, ürettikleri muhteşem eserin kasvetini çok aşan bu trajik ailenin
bu biyografisi, _Jane Eyre_ ve _Wuthering Heights_'ı okumuş ve sevmiş olan herkesin ilgisini çekecektir."

No. 2.

ROMANCE OF EMPIRE, Sir Philip Gibbs tarafından

Sir Philip Gibbs, İmparatorluğun büyük macerasındaki öncülerin vizyon, cesaret ve fedakarlıklarının şaşırtıcı kaydını grafik ve pitoresk bir şekilde ortaya koyuyor.

No. 3.

HAYVANLARIN KUR EDİŞİ

W.P. Pycraft tarafından

Bu kitabın amacı, Maymunlardan Karıncalara kadar her türden Hayvanın Kur edişine ilişkin
çok şaşırtıcı bir gerçek koleksiyonunu bir araya getirmektir.

No. 4.

HAYALET KİTABI Cynthia Asquith tarafından

May Sinclair; Algernon
Blackwood; Mrs. Belloc Lowndes; L.P. Hartley; Denis Mackail; Clemence
Dane; C. Ray; Hugh Walpole; Desmond MacCarthy; Walter de la Mare; Arthur
Machen; D.H. Lawrence; Oliver Onions; Mary Webb; Charles Whibley; Enid
Bagnold tarafından yazılan doğaüstü olayların tuhaf, ürkütücü hikayeleri.

No. 5.

TUTKU CİNAYET VE GİZEM

Bruce Graeme tarafından

_Sunday Times._--"Bay Graeme'in hikaye anlatıcılığında gerçek bir yeteneği var ve
korkunç hikayeleri sevenler, bu hikaye koleksiyonunda aradıkları her şeyi bulacaklar, çünkü bunlar trajik."

No. 6.

TAHITI--HAYALLER ADASI

Robert Keable tarafından

_Illustrated London News._--"Bu, onu okuyanlar tarafından unutulmayacak bir cazibe ve kişisel felsefe kitabı."

No. 7.

THE THREE BRONTES May Sinclair tarafından

Bay Clement K. Shorter _Sphere._--"Kesinlikle edebiyatın tüm yelpazesindeki en büyüleyici konulardan biri olduğu kabul edilen
konuda sıkıcı tek bir satır bile olmayan bir kitap ortaya koymuş."

No. 8.

TOZDAN AZ: Joseph Stamper'ın Bir Serserinin Otobiyografisi

Compton McKenzie, _Daily Mail'de._--"... Maksim Gorki kalitesinde sayfalar var... beni yeterince içine çekti ve her sayfasını okumaya
başladım, sabahın üçünde, birkaç kitap daha okuduktan sonra - ve bir kitap için bundan daha fazlasını söyleyemem."

No. 9.

JUTLAND SKANDALI

Amiral Sir Reginald Bacon'ın

_Daily News._--"... Jutland'daki taktiklerin özlü bir açıklaması ve aşırı ihtiyat ve mücadele ruhu eksikliği nedeniyle muhteşem bir fırsatı
kaçırmakla suçlayanlara
acı bir azarlama."

No. 10.

HENRY VIII & HIS WIVES

Walter Jerrold tarafından

Bu ciltte Bay Jerrold,
çok evlenmiş Henry ve başarıyla evlendiği altı kadının
kişisel tarihini,
tespit edilebildiği kadarıyla, anlatmaya koyuldu.

_Observer._--"... zengin bir tartışma madeni..."

No. 11

KHYBER GEÇİDİ ÖTESİ

Lowell Thomas tarafından

_Spectator._--"Son bin yıldır değişmeyen,
Orta Asya halkı Bay Thomas'ın sayfalarında geziniyor, kefenli kızlar,
cüretkar gençler, köylüler, prensler... bize sunduğu
şaşırtıcı bir gösteri."

No. 12.

CANNIBALS ORTASINDA YAŞAM VE GÜLÜŞ Clifford Collinson tarafından

_Yorkshire Herald._--"Bu, Güney Denizleri'ndeki yaşamın büyüleyici bir anlatısı ve gerçeğin kurgudan daha ilginç olduğunu vurguluyor..."

No. 13.

DUVARDAKİ GÖLGELER GİBİ

W.B. Maxwell tarafından

_Spectator._--"Bay Maxwell, bir karakteri, bir sahneyi veya bir
olayı dikkat çekici bir hızla ve canlılıkla çiziyor... kitabı tamamen kendine özgü bir
mizahla dolu."

No. 14.

E.F. Benson tarafından KORKUNÇ HİKAYELER

_Times._--"Bay Benson, diğer insanların omurgalarından aşağı soğuk ürpertiler
göndermenin nazik sanatında oldukça bilgili."

_Spectator._"Bu ürkütücü hikayeler yenilemez; her bölüm
insanın tüylerini diken diken ediyor."

No. 15.

GLOAMIN' IN THE GLOAMIN'

Sir Harry Lauder tarafından

_Daily Chronicle. _--"O kadar canlı ki sanki hiç yazılmamış gibi, ama onu sahne ışıklarının üzerinden başka hiçbir sanatçının yapamayacağı şekilde 'atlatan' o canlı, gösterişli, sade şekilde söylenmiş gibi bir izlenim veriyor."

No. 16.

ARABİYAT'TA LAWRENCE İLE

Lowell Thomas tarafından

_Daily Mail._--"Albay Lawrence'ın sıra dışı ve neredeyse efsanevi kariyerini anlatıyor. Deneyimleri gerçekten de yirminci yüzyılın bir 'Arap Gecesi'
gibi okunuyor. Rolünü harika bir şekilde oynadı."

No. 17.

Hacı Abdu El Yezdi'nin KASIDAH'I

Sir Richard F. Burton, K.C.M.G. tarafından

Yüksek Hukukun Bir Şarkısı

Kasidah, Sir Richard Burton'ın hayranlarından bazıları tarafından
onun şaheseri olarak tanımlandı ve bu baskı onu daha önce mümkün olandan çok daha geniş bir kitleye ulaştırıyor.

No. 18.

SAVAŞIN RUHU

Philip Gibbs tarafından

_Yazar._--"Yazdıklarımda sadece kayıt altına alınmanın ötesinde bir amaç varsa, o da savaşın ruhunu o kadar çıplak bir şekilde ortaya koymaktır ki,
sahte duyguların ve sahte kahramanlıkların ihtişamıyla
üstü örtülemesin."

May Sinclair'in Üç Brontes adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE BRONTES ***

***** This file should be named 11698.txt or 11698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/9/11698/

Produced by Suzanne Shell, Linda Cantoni and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


