*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The evolution of English lexicography (İngilizce sözlükbiliminin evrimi)
Yazar: James Augustus Henry Murray
Yayın Tarihi: March 24, 2004 [EBook #11694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The evolution of English lexicography
by James Augustus Henry Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The evolution of English lexicography

Author: James Augustus Henry Murray

Release Date: March 24, 2004 [EBook #11694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION OF ENGLISH LEXICOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ROMANES DERSLERİ
1900

İngilizce Sözlükbiliminin Evrimi

JAMES A.H. MURRAY TARAFINDAN
M.A., LL.D., D.C.L., PH.D.

22 HAZİRAN 1900'DE OXFORD'DA SHELDONIAN TİYATROSU'NDA SUNULMUŞTUR

İNGİLİZ SÖZCÜKBİLİMİNİN EVRİMİ

'Çalışan Sınıflar İçin Tahsisat Sağlanmasını Kolaylaştırma Yasası' 1887'de Avam Kamarası'na geldiğinde, kuzeydeki bir seçim bölgesinin tanınmış bir üyesi, tasarıda sıkça geçen _tahsisat_ teriminin tanımını yapmak için tedbirden sorumlu Bakan'a başvurdu. Bakan, sorgulayıcısına biraz sert bir şekilde 'Sözlüğe bakmasını' söyledi ve gazetelere göre buna 'gülme' oldu. Üye, 'Tahsisatlar' olarak adlandırılan, İngiliz Hukuku'nda bilinmeyen ve Tasarı'nın kendisinde açıklanmayan bir terimle ilgili bir tedbiri ele almaya çağrıldığı için bir tanım isteme hakkına sahip olduğunu hararetle protesto etti. Ancak aldığı tek cevap 'Johnson'ın Sözlüğü! Johnson'ın Sözlüğü!' oldu ve gazetelere göre Meclis buna 'bir kez daha güldü' ve sorgulayıcı sakinleşti. Durumun gerçek mizahı, Avam Kamarası'nda ne yazık ki gözden kaçan, Dr. Johnson döneminde tarımsal tahsisatlar düşünülmemiş olduğundan, Johnson'ın Sözlüğünde bu kullanımdaki terime ilişkin bir açıklama bulunamamasıydı; Ancak, bu hem soru soran hem de Meclis tarafından bilinmediği için, birincisi parlak bir 'puan' alma şansını, Meclis ise üçüncü bir kahkaha şansını, bu sefer Bakan'ın pahasına, kaçırdı. Ancak, ikincisinin cevapları, 'İncil', 'Dua Kitabı' veya 'Mezmurlar' gibi 'Sözlük'ten bahseden çok sayıda kişinin fikirlerinin tipik bir örneğidir; ve bu eserlerin yazarı konusunda baskı yapıldığında, 'Mezmurlar'ın Davut tarafından, 'Sözlük'ün ise Dr. Johnson tarafından yazıldığını kesinlikle söylerler.

Dr. Johnson'ın 'Sözlük'ün tek yazarı olmadığını varsayan zeki insanlarla tanıştım - bu, yakın zamanlarda Amerikan ve diğer sözlüklerin kamuoyuna duyurulmasının 'zorlayıcılığı' göz önüne alındığında, artık o kadar kolay savunulamaz - en azından 'orijinal yazar'dı, bu eserin ilk olarak geniş beyninden çıktığı kişiydi. Oysa gerçekte, Dr. Johnson'dan önce çok sayıda işçi gelmişti ve her biri leksikografik yığına kendi taşını veya taşlarını eklemişti; bu yığın, Johnson'ın kendi muhteşem katkısını yaptığında zaten iyi boyutlara ulaşmıştı. Çünkü, İngilizce Sözlük, İngiliz Anayasası gibi, tek bir kişinin veya tek bir çağın eseri değildir; çağlar boyunca yavaş yavaş gelişmiş bir büyümedir. Başlangıçları neredeyse tarih öncesi zamanlara kadar uzanır. Ve bu başlangıçlar, her ne kadar
bugünkü İngilizce Sözlük doğrusal olarak onlardan geliştirilmiş olsa da,
ne Sözlüklerdi, ne de İngilizce. Dillerine gelince,
ilk etapta ve esas olarak Latinceydiler: içeriklerine gelince,
en azından büyük ölçüde _açıklamalardan_ oluşuyorlardı. Latinceydiler,
çünkü bahsettiğimiz dönemde, yani çağımızın yedinci ve sekizinci yüzyıllarında, Latince Batı Avrupa'da kitapların tek diliydi, Latince öğrenimi tüm öğrenime açılan kapıydı. Ve bu bakımdan _açıklamalardı_: Bir Latince kitabın sahibi veya
yarım düzine kitabın şanslı sahipleri olan bir dini topluluğun üyesi, bu edebiyatı sıradan okurken, burada ve orada, tanıdık Latince kelime dağarcığının dışında kalan zor bir kelimeyle karşılaşıyordu. Bunun anlamını öğrendiğinde,
sık sık, kendi hafızasına yardımcı olmak ve
kendisinden sonra kitabı ele alabilecek olanlara dostça bir hizmet olarak, orijinal metindeki kelimenin üzerine, daha küçük bir el yazısıyla, bazen daha kolay Latinceyle,
bazen de Latince bir eşdeğeri yoksa, kendi
dilindeki bir kelimeyle anlamını yazardı. Metnin bir kelimesi üzerine yazılmış böyle bir açıklayıcı kelime
bir _açıklama_dır. Orta Çağ'dan bize ulaşan dini veya pratik incelemelerin hemen hemen tüm Latin el yazmaları, bazen az, bazen çok sayıda bu tür
açıklamaların örneklerini içerir. Doğal olarak, el yazmalarının bu şekilde açıklanmasının Roman topraklarından ziyade Kelt ve Cermen dillerinde başladığı varsayılabilir. İkincisinde, eski Latince henüz o kadar ölmemişti ve ondan çıkan kaba deyimler henüz ondan o kadar farklı değildi ki birinin diğeriyle
açıklanmasını gerekli kılıyordu. Latincenin, diyelim ki, Provence'ın Romancasıyla ilişkisi, edebi İngilizcenin Lancashire veya Somerset lehçesiyle ilişkisine benziyordu; hiç kimse edebi bir İngilizce kitabını Somersetshire kelime biçimleriyle açıklamayı düşünmez; çünkü eğer okuyabiliyorsa, okuduğu şey edebi İngilizcedir. Dolayısıyla Burgonya veya Provence rahibi okuyabiliyorsa, okuyabildiği ve okuduğu şey Kitap-Latince'ydi. Ancak, Cermen veya Kelt için Latince tamamen yabancı bir dildi, kelimelerinin anlamını kendi kelimeleriyle hiçbir benzerliği olmadan tahmin edemezdi; Latince onun tarafından yavaş ve zahmetli bir çalışmayla öğrenilmişti ve onun için açıklama önemli bir yardımcıydı. Modern filolog, Cermen veya Kelt için bu açıklamalar çok değerlidir; bunlar bizim için başka hiçbir yerde bulunmayan ve eski yorumcuların çalışmaları olmasa sonsuza dek kaybolacak olan çok sayıda Eski İngilizce, Eski İrlandaca, Eski Almanca kelimeyi korumuştur. En eski İngilizce kelime dağarcığının önemli bir kısmı bu satır arası açıklamalardan tamamen kurtarılamamıştır; ve Profesör Napier bize elyazmalarında kalan tüm yayınlanmamış açıklamaları topladığı cildi verdiğinde bu kelime dağarcığına önemli eklemeler olacağını tahmin edebiliriz.

Zamanla çalışkan bir okuyucunun aklına, erişebildiği tüm elyazmalarından, bunların içerdiği tüm açıklamaları toplayıp bunları bir listede birleştirmenin yararlı bir çalışma olacağı geldi. Bu kompakt formda, bunlar ezberlenebilirdi, böylece emrindeki kelime dağarcığı genişletilebilir ve onu satır arası açıklamalardan bağımsız hale getirebilirdi ve ayrıca öğrencilerin ve yeni başlayanların okul eğitiminde kullanılabilirdi, böylece Latince kelime ve ifade stoklarını mantıklı bir şekilde genişletebilirlerdi. Böylece kopyalanıp tek bir listeye atılan açıklamalardan oluşan bir koleksiyon, bir _Glossarium_ veya _Glossary_ oluşturuyordu; on yedinci yüzyıl 'Tablo Alfabetik' veya 'Zor Kelimelerin Açıklamacısı'nın
uzaktan öncüsüydü.

İngiliz sözlükbiliminin kaynaklarından biri böyleydi; diğeri ise
o uzak günlerde, tıpkı bizimkinde olduğu gibi,
Latince öğrenmenin bir dilbilgisi ve kelime bilgisi öğrenmeyi içeren
yabancı bir dil edinimi olması gerçeğinde bulunabilir. Hem dilbilgisi hem de kelimeler muhtemelen çoğunlukla sözlü öğretimle,
ustanın yaşayan sesiyle iletiliyordu ve sözlü gelenekle
nesilden nesile aktarılıyordu. Kelime hazinesi, sınıflandırılmış kelime listelerinin hafızaya alınmasıyla elde ediliyordu; vücudun parçalarının
adlarının listeleri, evcil hayvanların,
vahşi hayvanların, balıkların, ağaçların, gök cisimlerinin, coğrafi
özelliklerin, akrabalık ve akrabalık adlarının, insanların rütbe ve düzenlerinin,
ticaret adlarının, aletlerin, silahların, giyim eşyalarının,
kilise mobilyalarının, hastalıkların, erdemlerin ve kusurların vb.
listeleri.
Bu tür kelime listeleri, halk dilindeki anlamlarıyla birlikte, zaman zaman kağıt veya parşömen yapraklarına da işlenirdi ve bunların bir koleksiyonu bir _Kelime Dağarcığı_ veya _Kelime Dağarcığı_ oluştururdu.

Kelime Dağarcığı ve Sözlük, pratik kullanımlarında benzer görevleri yerine getirirdi; ve bu yüzden sıklıkla birleştirilirlerdi; bir Kelime Dağarcığının sahibi, kendisinin veya ondan önceki birinin bibliotheca'sının
parlatılmış
el yazmalarından kopyalayıp topladığı bir Sözlük ekleyerek onu genişletirdi. Diğer bilim insanlarından ödünç alınan kelime dağarcıklarını ve sözlükleri kopyalayarak genişletti; kendi koleksiyonunu da benzer şekilde başkaları tarafından kopyalanmak üzere ödünç verdi. Bu tür birkaç koleksiyon Eski İngilizce zamanlarında oluşturulmuştur ve bunların bileşik karakteri, kısmen sözlük, kısmen kelime dağarcığı, yüzeysel bir incelemede bile kendini gösterir. Bu el yazması listeler kopyalanıp tekrar kopyalandıkça, kelimelerin ve ifadelerin alfabetik sıraya konulmasıyla yararlılıklarının artırılacağı görüldü; böylece belirli bir kelime, yüzlerce veya binlerce kelimeden oluşan karışık bir listede aranmaktan daha kolay bulunabilirdi. İlk adım, aynı ilk harfe sahip tüm kelimeleri bir araya getirmekti. Kopyacı, sözlüğü olduğu gibi yazmak yerine, önce A ile başlayan tüm kelimeleri çıkardı; sonra tekrar gözden geçirerek B ile başlayan tüm kelimeleri seçti; sonra C'li olanlar için üçüncü kez, ve D, E ve geri kalanlar için de böyle devam etti, ta ki
bütünü
kaydedene kadar ve kopyası artık orijinalin tesadüfi
düzensizliğinde değil, bizim _ilk harf_ sırası dediğimiz şeydeydi.

Daha sonra bu sözlüğün bir kopyasını çıkaran veya muhtemelen
ilk harf sırasına göre olan iki veya üç listeyi birleştiren bir yazıcı,
alfabetik düzenlemeyi bir aşama daha ileri taşıdı; A-kelimelerini oldukları gibi
kaydetmek yerine,
önce Aa- ile başlayanları, sonra Ab- ile olanları, sonra Ac- ile olanları ve böylece Az'a kadar
seçerek onları inceledi. Sonra aynısını B-kelimeleriyle yaptı, önce Ba- ile başlayanları, sonra Be-, Bi-, Bl-, Bo-, Br-, Bu-, By- ile olanları seçti; ve böylece B-kelimelerini
tüketti. Böylece, sonunda, bu ikinci revizyonda,
Kelime Dağarcığı henüz tamamen alfabetik değildi, ancak her kelimenin ikinci harfine kadar alfabetikti.

Tüm bu aşamalar aslında, şu anda ait oldukları kütüphanelerden bilinen, sırasıyla Leiden, Epinal, Erfurt ve Corpus (sonuncusu Corpus Christi College, Cambridge'de) olmak üzere, bize ulaşan en eski dört İngilizce kökenli sözlükte görülebilir.
Leiden Sözlüğü, böyle bir çalışmanın en erken aşamasını temsil eder ve esas olarak daha küçük sözlüklerin veya daha doğrusu açıklama setlerinin bir koleksiyonudur, her set, çıkarıldığı tezin adı altında girilir, her birindeki kelimeler, herhangi bir başka alfabetik veya başka düzenleme olmaksızın, tezde veya eserde geldikleri sırayla bırakılır. Ayrıca son bölümde bazı küçük
önceki kelime dağarcıklarını veya hayvan ve diğer sınıfların isim listelerini de dahil ediyor gibi görünüyor. Bu sözlükte belirli bir kelimenin bulunup bulunmadığını keşfetmek için, baştan sona tüm çalışma incelenmelidir. Bu konudaki ilk ilerleme, Leiden'in materyallerinin en azından bir kısmını kullanan ve bunlarla birlikte birçok başkasını da içeren Epinal Sözlüğünde görülür. Bu sözlük _ilk harf_ sırasına ilerledi: tüm A kelimeleri bir araya geliyor, ardından tüm B kelimeleri geliyor ve
böylece Z'ye kadar gidiyor, ancak bireysel harflerin altında başka bir düzenleme yok[1]. A ile başlayan yaklaşık on dört sütun kelime var ve her biri yaklaşık kırk giriş içeriyor; bu 550 girişin tamamı, belirli bir kelimenin bu sözlükte bulunup bulunmadığını görmek için incelenmelidir. Üçüncü aşama, öncüllerinin materyallerini ve çok daha fazlasını içeren ve alfabetik düzenlemenin her kelimenin ikinci harfine kadar taşındığı Corpus Sözlüğü ile temsil edilir: böylece açıklanan ilk doksan beş kelime Ab- ile başlar ve sonraki yetmiş sekiz kelime Ac- ile devam eder, ancak alfabetik düzenleme daha ileri gitmez[2]; sözlük _ikinci harf_
sırasındadır. British Museum'un bir elyazmasında (Harl. 3376) bulunan en az onuncu yüzyıla ait bir sözlükte, alfabetik düzenleme üçüncü harfe kadar taşınmıştır, bu noktadan sonra ilerlememiş gibi görünmektedir.

Elyazması Corpus Sözlüğü'nün tarihi sekizinci yüzyılın başlarına kadar uzanır; Epinal ve Erfurt -bize ulaşan elyazması nüshalar daha eski veya o kadar eski olmasa da- doğaları gereği sözlükler olarak daha da eski bir tarihe, Leiden ise daha da eski bir tarihe dayanmalıdır; böylece İngiltere'deki bu sözlükbilim başlangıçlarını MS 600 ile 700 arasına ve muhtemelen altıncı yüzyılın sonunda İngiltere'nin güneyinde Hristiyanlığın ortaya çıkmasından çok da sonra olmayan bir döneme taşıyoruz. Bu erken tarihler ile on birinci yüzyıl arasında çok daha fazla kelime
derlendi; ve bu eski sözlüklerin ve kelime dağarcıklarının zaman geçtikçe sadece daha dolu ve daha düzenli hale gelmekle kalmayıp, aynı zamanda daha _İngilizce_ hale gelmeleri de dikkat çekicidir. Çünkü, daha önce de belirttiğim gibi,
açıklamaların temel amacı zor _Latince_
kelimeleri açıklamaktı; bu, mümkün olduğunda, ilk başta daha kolay Latince
kelimelerle yapıldı; görünüşe göre, yalnızca böyle bir şey bilinmediğinde, açıklama yerel dilde, Eski İngilizcede verildi. Epinal Sözlüğünde İngilizce
kelimeler bu nedenle nispeten azdır. İlk sayfada 117'den 30'u vardır ve bazı sayfalarda bu sayının yarısına bile ulaşmazlar. Corpus Sözlüğünde orantılı olarak daha fazla sayıda hale geldiler; ve takip eden sözlüklerde Latince açıklamalar giderek daha fazla ortadan kaldırılıp İngilizce olanlarla değiştirildi, ta ki onuncu ve on birinci yüzyılların kelime dağarcıkları, ister alfabetik olarak ister sınıflandırılmış başlıklar altında düzenlenmiş olsun, gerçekten Latince-İngilizce olana kadar:
verilen her Latince kelime bir İngilizce kelimeyle açıklanıyor; ve açıkça görüyoruz ki yeni bir amaç yavaş yavaş ortaya çıktı; amaç artık zor Latince kelimeleri açıklamak değil, mümkün olduğunca çok kelimenin İngilizce eşdeğerlerini vermek ve böylece pratik olarak İngilizlerin kullanımı için bir Latince Sözlük sağlamaktı[3].

Öğrenme ve edebiyat, bilim ve sanat, İngiltere'de ve Eski İngilizce dilinde, Norman Fethi tarafından ilerlemeleri durdurulana kadar adil oranlara ulaşmıştı. Norman Fethi, İngiltere'ye hukuk ve örgütlenme getirdi ve ülkeyi siyasi bir birliğe dönüştürdü; ancak Eski İngiliz öğrenimini ve edebi kültürünü devirdi. Edebi kültürde Normanlar, fethettikleri insanların gerisindeydiler, tıpkı Romalıların Yunanistan'ın efendileri oldukları zamanki gibi; ve Fetihten yaklaşık iki nesil sonra, öğrenme ve edebiyat İngiltere'de iki yüzyıl önce işgal ettikleri konumun bir kısmını geri kazandı. Ve bu yeni edebi kültür doğal olarak, fatihlerin mahkeme ve kale, kilise ve hukuk, şövalyelik ve avcılık dili haline gelen Fransız lehçesiyle sınırlıydı; Alfred ve AElfric'in zengin ve kültürlü dili, nesiller boyunca edebi olarak kullanılmadan bırakıldı ve bu süre zarfında neredeyse tüm şiirsel, felsefi, bilimsel ve sanatsal kelime dağarcığını kaybetti ve yalnızca günlük yaşam ve günlük kullanım kelimelerini korudu[4]. Ve Fetih'ten sonraki 300 yıldan fazla süre boyunca İngiliz sözlükçülüğü hareketsiz kaldı. 1066 ile 1400 yılları arasında Wright-Wuelcker, cildinin yaklaşık yirmi dört sütununu kaplayan yalnızca iki yetersiz kelime dağarcığı gösteriyor. Bunlardan biri, on ikinci yüzyıla ait, yalnızca daha erken edebi çağın bir yankısı, Fetih öncesi bir sözlüğün kopyası, eski Batı Sakson Sarayı'nın klasik dilini hala okuyabilen bir yazıcı, kendi neslinin bozulmuş biçimlerine çevirmiş. Diğeri, Latince ve bitkilerin yerel adlarının kısa bir sözlüğü, oldukça erken tarihli birkaç sınıf kelime dağarcığı türü. Ancak on dördüncü yüzyılın sonuna geldiğimizde İngilizce bir kez daha yükselişe geçiyor. Gloucester'lı Robert, Brunne'lu Robert Mannyng, Canterbury'li Dan Michel ve Hampole'lu Richard Rolle, William Langland ve John Wyclif, John Gower ve Geoffrey Chaucer ve daha az bilinen veya tamamen bilinmeyen birçok başka yazar halkın dilinde yazmıştır; İngilizce mahkemelerde kullanım için onaylanmıştır; ve John of Trevisa'nın bize anlattığı gibi, 1349'daki 'furste moreyn' veya Büyük Veba'dan beri (Bayan Markham'ın 19. yüzyıl tarihçilerine 'Kara Ölüm' demelerini öğrettiği) 'Latince alıştırmaların tercümesiyle gramer okullarına sokulmuştur; bu alıştırmalar daha önce çocuklar tarafından Fransızcaya çevrilmiştir. Ve bu yeni koşullar altında leksikografik etkinlik hemen canlılıkla
patlak vermiştir. On beşinci yüzyılın altı önemli kelime hazinesi Wright-Wuelcker tarafından basılmıştır, bunların çoğu, AElfric'in Eski İngilizcesi gibi, konu başlıkları altında düzenlenmiştir; ancak büyük bir tanesi, 2.500 kelimeye kadar uzanmaktadır ve tamamen alfabetiktir. Yüzyılın ortalarına doğru, ayrıca, 'ilk Latin-İngilizce Sözlük' olarak adlandırılan, popülerliği hala hayatta olan birçok el yazması kopyasıyla gösterilen ünlü _Medulla Grammatices_[5] derlenmiştir; _Ortus (yani Hortus)
Vocabulorum_ veya ilk basılı Latince-İngilizce Sözlüğün temelini oluştururken, 1500'de Wynkyn de Worde'nin matbaasından ve 1533'e kadar birçok sonraki baskıda ve ayrıca 1509'da Pynson tarafından yapılan bir baskıda yayınlandı.

Ancak şimdiye kadar bahsedilen tüm sözlükler ve kelime dağarcıkları
Latince-İngilizceydi; birincil amaçları İngilizce değil, Latince'nin
açıklanmasıydı. 1440 civarında, Norfolk'taki Lynn Episcopi'nin bir Dominik rahibi olan
Kardeş Galfridus Grammaticus--Grammarian Geoffrey--İngilizce-Latince kelime dağarcığını ürettiğinde önemli bir ilerleme kaydedildi ve buna _Promptuarium_ veya _Promptorium Parvulorum_, yani Çocuk Deposu veya Deposu adını verdi.

Adı artık İngilizce tarihi öğrencileri için bir ev kelimesi haline gelen _Promptorium_, 1865'te Bay Albert Way tarafından Camden Derneği için düzenlendiği şekliyle iyi bir cilt oluşturan, Latince karşılıkları olan 10.000'e yakın kelimeden oluşan bir kelime dağarcığıdır. Birçok el yazması kopyası yapılmış ve dağıtılmıştır, bunlardan altı veya yedisinin hala var olduğu bilinmektedir ve matbaanın tanıtılmasından sonra Pynson, Wynkyn de Worde ve Julian Notary'nin matbaalarında birçok baskı yapılmıştır. Aynı yüzyılın ilerleyen zamanlarında, 1483 yılında, yazarının _Catholicon Anglicum_ adını verdiği, yani 1286'da yapılmış olan Johannes de Balbis veya Cenova'lı John'un ünlü Latince sözlüğü _Catholicon_ veya _Summa_'sından esinlenerek İngilizce Catholicon veya Evrensel incelemesi olan benzer, ancak oldukça bağımsız bir çalışmanın derlenmesine tanık olundu. İngilizce _Catholicon_ kendi başına _Promptorium_ ile neredeyse eşit derecede değerli bir eserdi; ancak _Promptorium_'un para birimine asla ulaşmamış gibi görünüyor, 1499'da basılı bir kitap olarak ortaya çıkarken _Catholicon_ iki el yazması kitapta kaldı. 1881'de Erken İngilizce Metin Topluluğu için basılana kadar.

Antik Öğrenimin Rönesansı artık İngiltere'ye ulaşmıştı ve
on altıncı yüzyıl boyunca birçok önemli
Latince-İngilizce ve İngilizce-Latince kelime dağarcığı ve sözlüğü derlenip yayımlandı.
Bunlar arasında
bildiğim kadarıyla ilk eser olan Sir Thomas Elyot, Knight Sözlüğü'nden özel olarak bahsetmek gerekir.
İngilizcede, ortaçağ Latincesinde _Dictionarius liber_ veya _Dictionarium_ olan, kelimenin tam anlamıyla bir _dictiones_ repertuarı olan, aslen 'sözcükler' anlamına gelen bir kelime, ancak
daha sonraki Latin dilbilgisi uzmanları tarafından _verba_ veya _vocabula_ 'kelimeler' anlamında kullanılmıştır. ' İlk kelime hazineleri ve sözlükler birçok isme sahipti, genellikle ilginç ve çarpıcıydı; bu nedenle _c_1420'lerden biri _Nominale_ veya İsim Kitabı olarak adlandırılmıştır; _Medulla Grammatices_ veya Dilbilgisinin Özü, _Ortus Vocabulorum_ veya Kelime Bahçesi, _Promptorium Parvulorum_ ve _Catholicon _Anglicum_'dan daha önce bahsedilmişti; daha sonra _Manipulus Vocabulorum_ veya Bir Avuç
Kelime, _Alvearie_ veya Arı Kovanı, _Abecedarium_, _Bibliotheca_ veya Kütüphane, _Thesaurus_ veya Kelime Hazinesi'ni buluyoruz - Eski
İngiliz zamanlarında _Word-hord_, _Kelimeler
Dünyası_, _Alfabetik Tablo_, _İngilizce Açıklamacısı_, _Ductor
in Linguas_ veya Diller Rehberi, _Glossographia_, _Yeni
Kelimeler
Dünyası_, _Etymologicum_, _Gazophylacium_ olarak adlandırılan şey; ve 1538 yılında Sir Thomas Elyot'un 'Sözlük'ünü yayınladığı zaman, bu ismin diğerlerinin hepsini yerinden edeceğini ve hatta daha eski ve daha iyi türemiş _Kelime Dağarcığı_ kelimesinin yerini alacağını tahmin etmek imkansız olurdu; _Sözlük_ kelimesinin, kelime kitapları olmayan, ancak Kronoloji, Coğrafya, Müzik, Ticaret, Üretim, Kimya veya Ulusal Biyografi gibi her türlü konuda referans kitapları olan ve Alfabetik veya 'Sözlük sırasına' göre düzenlenmiş eserlere uygulanacak kadar büyü yapılacak bir isim haline gelmesi ise daha da az olurdu. 'Sözlük sırası' ifadesinin kendisi, on altıncı yüzyılın ilk yarısında anlamsız olurdu, çünkü tüm sözlükler henüz alfabetik değildi. Gerçekten de, bir sözlük ile alfabetik sıra arasında, bir kolaylık dengesi dışında başka bir bağlantı yoktur. Deneyim göstermiştir ki, alfabetik bir sıralama
bir sözlüğün konusunu çok kopuk hale getirse de, belirli bir sanat, bilim veya konunun terminolojisini kitabın her yerine
dağıtsa ve hatta ilişkili kelimeler bir araya geldiğinde, genellikle önemli ilkel kelimenin önüne önemsiz türevi koysa bile, yine de bir kelime veya başlığın en az sorunla
ve düşünce egzersiziyle bulunabileceği şeydir. Ancak bu deneyim ancak kademeli olarak
edinilmiştir; hatta şu anda bazı Doğu dillerinin yerel sözlükleri
genellikle alfabetik sıraya göre değildir; Çince gibi bir dilde,
aslında, kelimeleri yerleştirmek için alfabetik bir sıra yoktur
ve sözlükte birbirlerini tamamen keyfi ve geleneksel bir şekilde takip ederler. Gördüğümüz gibi, İngilizcede, on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan kelime dağarcığının çoğu,
konuya göre sınıf başlıkları altında düzenlenmiştir; ve, Sir Thomas
Elyot'un Sözlüğü aslında alfabetik sıraya göre olmasına rağmen, 1554'te 'Genç yeni başlayanlar için kısa bir sözlük' başlığı altında ve 'Böylece J. Withals tarafından derlenen, Çocuklar için çok faydalı olan bu Sözlük
son buldu' başlığıyla yayınlanan J. Withals'ınki, konu sınıflarının daha eski düzenlemesine geri döner, örneğin, AEther veya gökyüzündeki şeylerin isimleri, xii İşaretler, vii Gezegenler, Zamanlar, Mevsimler, Yer'deki diğer zamanlar, haftanın günleri, Ayre, viii rüzgarlar, dünyanın iii bölümleri, Byrdes, Arılar, Sinekler ve diğerleri, Su, Deniz, Balıklar, diğer Su gemileriyle birlikte bir Gemi, Dünya, Metaller, Yılanlar, sinekler ve sürüngen hayvanlar, Dört ayaklı hayvanlar, vb.[6]

Bu derste, on altıncı yüzyıla ait Latince-İngilizce ve İngilizce-Latince sözlüklerin isimlerini bile anmak gereksizdir. Sir Thomas Elyot'un ardışık ve ardışık olarak genişletilmiş altı baskısının olduğunu; bunlardan son üçünün Oxford'daki Maudlens'in Schole-Maister'i Thomas Cooper (bir Oxford tüccarının oğlu ve Magdalen College Okulu'nda koro şefi olarak eğitim görmüş, Christ Church Dekanı ve Üniversite Rektör Yardımcısı olmuş ve sırasıyla Lincoln ve Winchester piskoposluklarını elinde tutmuş) tarafından düzenlendiğini ve Cooper'ın 1565'te bilgili Fransız bilgini ve matbaacı Robert Stephens'ın (Estienne) büyük Fransız eserine dayanan büyük _Thesaurus Linguae Romanae et Britannicae_, 'opera et industria Thomae Cooperi Magdalenensis'i yayınladığını belirtmek yeterlidir. Martin Marprelate bu eser hakkında _Epistle_ (Arber, s. 42) adlı eserinde şöyle der: 'Winchester Lordu büyük bir Clarke'tır, çünkü Cooper'ın Sözlüğü olarak adlandırılan Sözlüğünü Robert Stephanus'un _Thesaurus_ adlı eserinden kelimesi kelimesine tercüme etmiştir ve 
kötü niyetli olduğu da söylenmektedir!' Ancak bu bir rakibin eleştirisiydi; Cooper, Stephens'ın eserine Sir Thomas Elyot'un baskılarından ve diğer kaynaklardan birçok ekleme yapmıştı; _Thesaurus_ adlı eseri daha sonraki Latince-İngilizce sözlüklerin temeliydi ve bunun izleri bugün bile Latince-İngilizce sözlüklerde bulunabilir.

_Promptorium_'dan sonra basılı İngilizce-Latince eserlerden en erken olanlarından biri, Eton'un Müdürü ve Dekanı William Herman'ın 1519'da Pynson tarafından basılan _Vulgaria_'sıydı. Bu, eski anlamıyla bir _Dictionarium_ veya _liber
dictionarius_'tur, çünkü _De Pietate_, _De Impietate_, _De corporis dotibus_, _De
Valetudinis cura_, _De Hortensibus_, _De Bellicis_ ve son olarak _Promiscua_ gibi konu başlıkları altında düzenlenmiş kısa _dictiones_ veya deyişler, özdeyişler ve açıklamalardan oluşur. Bu nedenle, belirli bir _dictio_ bulmanın kolay olmadığı düşünülebilir. Horman başlangıçta bir Cambridge'liydi; Ancak Wood'a göre, 1477'de, Caxton'ın İngiltere'de ilk kitabını bastığı yıl olan Oxford'daki New College'a Üye olarak seçildi ve bu bağlamda, _Vulgaria_'daki açıklayıcı cümleler arasında yeni sanata (işaret. Oij) yapılan şu atıfı bulmak ilginçtir: 'Prynters haue founde a crafte to make bokes by brasen letters sette in ordre by a frame,' bu da Latinceye şöyle çevrilmiştir: 'Chalcographi artem excogitauerunt imprimendi libros qua literae formis
aereis excudunt.' Daha sonraki İngilizce-Latince sözlüklerden ikisi şöyle bir anılmayı hak ediyor: Wisbech yerlisi Richard Huloet veya Howlet'in 1552'de Edward VI döneminde ortaya çıkan _Abecedarium_ ve Cambridge'deki Trinity College Üyesi John Baret'in 1573'te Elizabeth döneminde yayınlanan Alvearie'si. Abecedarium, Latince karşılıklarını vermesine rağmen, bir dereceye kadar İngilizce bir sözlük olarak düşünülebilir, çünkü kelimelerin çoğunun Latince çevirisinin yanı sıra İngilizce açıklaması da vardır; örneğin _Almesse_ veya fakirlere dağıtılan dryncke, meate veya para hediyesi, _sporta_, _sportula_; _Amyable_,
pleasante veya iyi bir lütuf sahibi olmak, _amabilis_; _Anabaptistes_, 1524'te Almanya'da ortaya çıkan bir tür sapkınlık.... _Anabaptistae_.

Baret'in 1573 tarihli _Alvearie_'si haklı olarak 'tüm erken dönem Sözlüklerin en ilginç ve büyüleyici olanlarından biri' olarak adlandırılmıştır. 'Okuyucuya Önsöz'ünde yazar, hem kitabının nasıl ortaya çıktığını hem de neden ona bu ilginç
adını verdiğini güzel bir Elizabeth dönemi nesriyle anlatır:--

'Yaklaşık on sekiz yıl önce, Cambridge'de Latin diline meraklı öğrencilerle birlikte, sık sık Mektuplar ve Makaleler yazmalarını ve aynı
anlayışa daha hızlı ulaşmak için günlük olarak bir miktar İngilizceyi Latin diline çevirmelerini istedim. Ve biraz başladıktan sonra, kaçırdıkları
harika sözcükleri bulmak için bana koşmanın ne kadar büyük bir sıkıntı olduğunu fark ederek, o zamanlar Sir Thomas Eliot'un Kütüphanesi'nden başka yardımcı olabilecek başka bir
sözlük olmadığını
bildiler; bu da biraz önce çıkmıştı; onlara aynı kitabın bazı bölümlerini Latince'den önce İngilizce'yi yazmaları için görevlendirdim, ve ayrıca Cicero, Terence, Caesar, Liuie, &c.'den bir dizi güzel ifadeyi toplamaları ve bunları çeşitli başlıklar altında düzenlemeleri için görevlendirdim, böylece ihtiyaç duyduklarında bunları tekrar bulmaya daha hazır oldular. Böylece,
bir veya iki yıl içinde, büyük bir cilt
oluşturmuşlardı, (iyi Bilginler ile çalışkan Arılar arasındaki uygun benzerlikten dolayı, balmumlarını ve ballarını
kendilerine toplamaları) o zamanlar onlara _Aluearie_ adını vermiştim,
hem kimin tarafından yapıldığına dair bir anı olarak, hem de
başkalarını da benzer bir çalışkanlığa teşvik etmek için,
çünkü
onlar için değerli övgülerinin unutulmaya yüz tuttuğunu
görmesinler diye. Çok geçmeden,
arkadaşlarımızın birkaçı,
bizim bu şekilde tasarladığımız ve sadece kendi özelimiz için
işlediğimiz
çalışmamızı ödünç alarak, sık sık ve birçok şekilde, başkalarının ortak yararına ve Latin dilinin halk arasında yayılması için
baskı yapmamı istediler.'

Fakat Baret sonunda bu öneriye uymaya karar verdiğinde,
üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk vardı, işin masrafı
en az değildi:--

'Ve kesinlikle, doğru saygıdeğer Sir Thomas Smith şövalyesi, Kraliçe'nin Baş Sekreteri, o asil bilgin Theseus ve tüm Öğrencilerin rahat
Hamisi ve doğru Saygıdeğer M.
Nowell, Pawles Dekanı, beni bu yorucu işte birçok şekilde cesaretlendirdi (ücretler o kadar büyüktü ve zaman kaybım beni çok üzdü) daha önce hiç bu kadar çok sorunla tek başıma mücadele edememiştim,
ama bu çok önce başladığımız işi tamamen kesip,
sonsuza dek bir kenara atmıştı.'

_Abecedarium_ ve _Alvearie_ tarihleri ​​arasında, Oxford Magdalen Koleji Üyesi Peter
Levins, 1570'te, bir İngiliz Riming Sözlüğü'ndeki ilk deneme olan _Manipulus
Vocabulorum_ veya Bir Avuç Kelime'yi yayınladı; orijinal bir kopyası Bodleian Kütüphanesi'ndedir; 1867'de Bay H.B. Wheatley tarafından Erken İngilizce Metin Topluluğu için yeniden basılmıştır. İngilizce kelimeler, sonlarına göre düzenlenmiştir ve her birine bir Latince eşdeğeri verilmiştir.

Şimdiye kadar ele aldığımız tüm eserler arasında Latince temel bir unsurdu: amaç, ister on beşinci yüzyıldan önceki sözlüklerde ve kelime dağarcıklarında olduğu gibi Latince sözcükleri açıklamak olsun, ister _Promptorium_ ve _Catholicon_, _Abecedarium_ ve _Alvearie_ ve on altıncı yüzyılın diğer eserlerinde olduğu gibi İngilizce sözcükleri Latinceye çevirmek olsun. Ancak, İngilizce sözlüklerinin başka bir modern dille ortaya çıkmasıyla yeni bir gelişme aşamasına işaret edildi. 1521'de, 'Frenche Yazma ve Telaffuz Etme Girişi', 'Ship of Fooles'un yazarı Alexander Barclay tarafından Robert Coplande'ın matbaasından yayınlandı; ve yaklaşık 1527'de, Leydi Mary'nin, daha sonra Kraliçe Mary'nin Fransızca öğretmeni olan Giles du Guez
veya du Wes (İngilizleştirilmiş Dewes), 'Fransızcayı trewly olarak öğrenmek, telaffuz etmek ve konuşmak için Giriş' adlı eserini yayınladı. Dilbilgisi kuralları ve diyaloglara ek olarak, seçkin bir kelime dağarcığı
İngilizce ve Fransızca içerir. 1514'te, VIII. Henry'nin küçük kız kardeşi Mary Tudor,
Fransa Kralı XII. Louis'in istemeyerek de olsa gelini oldu.
Prensesin kocasının dilinde başlatılması için, Londra doğumlu ve daha sonra Paris'te eğitim görmüş olan
Cambridge mezunu John Palsgrave,
öğretmeni olarak seçildi ve ona Fransa'ya kadar eşlik etti.
Palsgrave, onun kullanımı için, daha sonra gözden geçirdiği ve 1530'da İngiltere'ye döndükten sonra yayınladığı ünlü _Esclarcissement de la Langue
Francoyse_ adlı eserini hazırladı. _Esclarcissement_, hem dil bilgisi hem de kelime bilgisi açısından ünlü bir kitaptır ve
hem Fransızca hem de İngilizce olarak
modern bir dilin en eski sözlüğü olarak kabul edilebilir. 1852'de Fransız Hükümeti'nin masraflarıyla 'Collection de documents inedits sur l'histoire de France,
publies par les soins du Ministre de l'Instruction Publique, Deuxieme
Serie--Histoire des Lettres et des Sciences' başlıklı bir dizi yayında yeniden basılmıştır. 'Bunları Fransa'da daha iyi yapıyorlar' klişe bir sözdür; ancak yine de
bazen doğrudur. Fransa'nın modern zamanlarda gördüğü tüm hükümet değişiklikleri arasında, Fransız dilinin, Fransız edebiyatının ve Fransız biliminin tarihinin Fransa tarihinin bir parçası olduğu asla unutulmamıştır; İngiliz hükümeti henüz bunu tanıma noktasına
gelmedi: Kayıt Ofisi yetkililerinin yönetimi altında yayınlanan tarihi
belgeler arasında, İngiltere'nin
dilinin, edebiyatının veya biliminin tarihini gösteren bir dizi yok.

Fransızcanın ardından, on altıncı yüzyılda İngilizler için en önemli kıta dilleri İtalyanca ve İspanyolcaydı; buna göre, her ikisinin de
sözlükleri yüzyılın sonundan önce yayınlanmıştı[7]. 1599'da Richard Percevall, Gent., sözlüğünü İspanyolca ve İngilizce olarak yayınladı; ve aynı yıl 'kararlı John Florio' (gençliğinde Oxford'daki Worcester Place'de ikamet eden ve 1581'de Magdalen College'a kaydolan) İtalyanca-İngilizce Sözlüğü _World of Words_'ü çıkardı ve 1611'de Kraliçe I. James'e ithaf ederek _Kraliçe Anna'nın Yeni Dünyası_ adıyla çok daha genişletilmiş bir biçimde yeniden yayınladı. Bu yıl ayrıca Randall Cotgrave, daha sonra birçok baskı yapan ünlü Fransızca-İngilizce Sözlüğünü yayınladı. Henüz yalnızca İngilizce bir sözlüğün yokluğunda, Florio ve Cotgrave'in canlı İngilizce kelime dağarcığı son derece değerlidir ve muhtemelen kişisel olarak tanındığı, Florio'nun çağdaş Shakspere dilini tasvir etmede başarıyla kullanılmıştır. Böylece, İngiltere'nin önümüzdeki üç yüzyılın diliyle yakından özdeşleşecek olan İncil versiyonunu elde ettiği aynı yıl, ona Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca'nın yeterli sözlükleri de sağlandı; ve 1617'de, John Minsheu tarafından, İngiliz veya Galce, Aşağı Felemenkçe, Yüksek Felemenkçe, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Latince, Yunanca ve İbranice olmak üzere on başka dilin bulunduğu çok dilli bir İngilizce sözlüğünün üretilmesiyle daha da iddialı bir çalışma gerçekleştirildi ve bu sözlüğe '[Yunanca: Haegemon eis tas glossas], id
est _Ductor in Linguas_, Dillere Rehber' adını verdi.

Ancak bu eserlerde İngilizce sözlüğün
malzemesinin büyük bir kısmı zorunlu olarak yer alsa da, bu sayede bunlardan
güncel kelime dağarcığının çoğunu kurtarabilsek de, on altıncı yüzyılın sonundan önce hiç kimse İngilizlerin kendi dillerini bilmelerine ve doğru kullanmalarına yardımcı olacak bir sözlüğe ihtiyaç duyabileceklerini hissetmemiştir.
Bu dil ya doğuştan gelen bir yetenekti ya da
doğal havalarıyla
soluyorlardı ya da annelerinin sütüyle
özlerine geçiyorlardı; ana dillerini konuşmayı öğretecek bir kitaba nasıl ihtiyaç duyabilirlerdi? Rönesans
bilim insanlarına göre bu fikir saçma görünmüş olurdu - on dokuzuncu yüzyıldaki bazı torunlarına göre olduğu kadar, bir İngilizce dilbilgisi okulunun veya bir İngiliz üniversitesinin İngiliz kafatasının bu tür yerli ürünleriyle, İngiliz dili ve edebiyatı ile
uğraşması gerektiği fikri de saçmadır. Ancak on altıncı yüzyılın sonunda, on dokuzuncu yüzyılın sonunda olduğu gibi, sular hareketlendi: Antik öğrenimin Rönesansı, Latince, Yunanca, İbranice, Arapça ve diğer dillerden binlerce öğrenilmiş kelimeyi İngilizce kullanımına soktu, Bale ve Puttenham'ın 'mürekkep boynuzu terimleri' olarak adlandırdığı, anne veya büyükanne tarafından bilinmeyen ve özümsenmesi
gerekmeyen kelimeler. Bu yeni moda 'zor kelimelerin' yazımını gösteren ve anlamını açıklayan bir eser, o günün hissedilen ihtiyacıydı; ve bunu sağlamaya yönelik ilk girişim, genel olarak, modern İngilizce Sözlüğünün evrimindeki en önemli noktayı işaret ediyor. 1604'te, Okeham'da ve daha sonra Coventry'de okul müdürü olan Robert Cawdrey, 5-1/2 inç x 3-1/2 inç boyutlarında, 120 sayfalık mütevazı bir sekizlik yayınladı ve _Zor Kelimelerin Alfabetik Tablosu_ adını verdi; bu kitapta bu bilgili terimlerin yaklaşık 3.000'inin doğru yazımını ve anlamını ortaya koydu; eseri 1612'de üçüncü baskıya ulaştı[8]. 1616'da, o zamanlar Chichester'da ikamet eden Dr. John Bullokar, kendisinin _An English Expositor_ adını verdiği aynı tür ve boyutta bir eserle devam etti; bu eserin çok sayıda baskısı çıktı, bunlardan biri 1684'teydi. Ve 1623'te, ilk olarak 'The English Dictionarie' adını alan eser, H.C., Gent. tarafından ortaya çıktı. H.C., ithaftan öğreniyoruz ki, oyun yazarı John Ford'un şu tebrik satırlarını söylediği Henry Cockeram'dı:--

Çalışkan dostuma, bu İngilizce Sözlüğün Yazarına,
EXETER'Lİ BAY HENRY COCKRAM.

Batı'da mı doğdun? Orada mı yaşıyorsun? Saraydan bu kadar uzakta mı?
Oxford, Cambridge, Londra'dan mı? Ama bildir
(Şimdi, Belagat günlerinde) böyle bir
kelime değişikliği? Bilinmiyor mu? Öğretiliyor mu? Bu yeni ve garip.
Bu yüzden centilmenler buradan
İtalik, Fransa, İspanya'ya ve masrafla
zaman ve güzel mülkler harcamasınlar, yeni modalar öğrensinler
Tamamlayıcı ifadeler, yumuşak ayartmalar
Görkemli dilenciliğe: Burada
Bu Kitabı versinler; burada çalışsınlar, okusunlar ve anlasınlar:
O zaman,
Paris'te veya Roma'da olduğu kadar ilginç
bir çeşitlilik bulacaklar. Benim açımdan itiraf ediyorum, sen yazmasaydın,
Eski İngilizcemizin öğrettiğinden daha fazla
zekâyla tanışmazdım; ama şimdi
Bir Vatandaşımın olduğunu bilmekten gurur duyabilirim,
Bir ün için mücadele etti ve dahası,
Bunu daha önce sanat yollarıyla kazandı,
Fayda geneldir;
Övgü tacı özeldir ve bu _senin_ hakkındır.
Ne diyeyim? Senin kendi çöllerin sana ilham veriyor,
Beğenmek için temelsizdi, o zaman sana hayran olmalıyım.

Bir dost ve acılarının daha yücesi,
IOHN FORD.

Ve bu modern İngilizce Sözlüğün bu küçük atasının son derece ilginç bir kitabı var, onu yeterince açıklamak
bu dersin sınırlarının ayırabileceğinden çok daha fazla zaman alacaktır. Üç bölüme ayrılmıştır: Bölüm I, zor kelimeleri ve bunların
sıradan dildeki açıklamalarını içerir; ve o zamanlar hangi
kelimelerin
sert ve bilinmez olarak kabul edildiğini görmek öğreticidir. Birçoğu kesinlikle
hala öyle olurdu: örneğin, _abgregate_, 'sürüden çıkarmak'; _acersecomick_, 'saçları hiç kesilmemiş olan'; _adcorporated_, 'evli'; _adecastick_, 'sadece
ne olursa olsun'; _bubulcitate_, 'kovboy gibi ağlamak'; _collocuplicate_, 'zenginleştirmek'--bunları kimin kullandığını veya Cockeram'ın bunları
nereden bulduğunu merak ediyoruz; ancak bu
sert
kelimeler arasında _abandon_, _abhorre_, _abrupt_, _absurd_, _action_, _activitie_,
ve _actresse_, 'bir kadın yapan' olarak açıklandığında şaşırıyoruz, çünkü tiyatro oyuncusu henüz
ortaya çıkmamıştı. _Blunder_, 'kendini harekete geçirmek' ve _Garble_, 'şeyleri tozdan temizlemek', bize kelimelerin anlamlarının
değişmeye tabi olduğunu hatırlatır. İkinci Bölüm, sıradan kelimeleri
sert eşdeğerleriyle 'açıklanmış' olarak içerir ve öğrenilmiş bir
üslup öğretmeyi amaçlar. Sıradan bir adam veya hanımefendi, doğal dilinde bir mektup yazabilir ve sonra sözlükteki basit kelimeleri çevirerek bunları öğrenilmiş eşdeğerlerine dönüştürebilir. Böylece, 'bolluk' _exuperate_ olarak, 'çok büyük bolluk' _uberty_ olarak, 'o ve ben aynı yaştayız' _we are coetaneous_ olarak, 'genç gevezelik' _juvenile animaleloquence_ olarak değiştirilebilir -- Oxford Birliği'nde bir rakibe fırlatmak için yararlı bir ifade. 

Son kısım hepsinden daha eğlencelidir: 'Üçüncü
Bölüm, Tanrılar ve Tanrıçalar, Erkekler ve Kadınlar, Oğlanlar ve Kızlar,
Devler ve Diueller, Kuşlar ve Canavarlar, Canavarlar ve Yılanlar, Kuyular ve
Riuerler, Otlar, Taşlar, Ağaçlar, Dogges, Balıklar ve benzerlerini ele alıyor' başlığını taşır; Bu, klasik, tarihsel, mitolojik ve diğer
harika kişilere, hayvanlara ve şeylere yapılan göndermelerin anahtarıdır ve bunlara kibar edebiyatta rastlanır. İçeriğinin iyi bir örneği, _Timsah_ hakkındaki iyi bilinen makaledir:--

'_Timsah_, yumurtadan çıkan bir hayvandır, ancak bazıları
10,20 veya 30, ayak uzunluğunda büyük bir büyüklüğe ulaşır:
zalim dişleri ve pullu bir sırtı vardır, ayaklarında çok keskin pençeleri vardır: kendisinden korkan bir adam görürse, onu hevesle takip eder, ancak tam tersine, saldırıya uğrarsa ondan
kaçınır. Bir adamın vücudunu yedikten sonra, kafasından ağlar, ancak sonunda kafasını da yer: oradan
Prouerb geldi, Timsah gözyaşları döktü, yani, yaltaklanmış gözyaşları.'

Cockeram'ın 'Dictionarie'sinin takdiri, 1659'a kadar geçen sayısız baskıyla damgasını vurdu. Bu arada, Inner Temple'ın avukatı ve Anthony a Wood'un muhabiri olan Thomas Blount, yirmi yıllık boş zamanlarını 'Glossographia'sına adadı: veya İbranice, Yunanca, Latince, vb. gibi tüm zor kelimeleri, 'şimdi rafine İngilizce Dilimizde kullanılanlar gibi' yorumlayan bir Sözlük,' ilk baskısı 1656'da gün ışığına çıktı.

Sanırım, İngilizce çalışmalarının şu anda aldığı daha yüksek konumun, kadınların yüksek öğreniminde son çeyrek yüzyılda kaydedilen ilerlemelerle sıkı sıkıya iç içe geçmiş olduğu ve kadınların üniversite eğitiminin avantajlarından yararlanmalarına izin verme hareketi olmasaydı, on dokuzuncu yüzyılın bir Oxford'daki İngiliz Dili ve Edebiyatı Okulu. Bununla bağlantılı olarak, bu erken on yedinci yüzyıl İngilizce sözlüklerinin hazırlanmasının büyük ölçüde kadınların eğitim ihtiyaçlarının dikkate alınmasından kaynaklandığı dikkate değer bir gerçektir. Robert Cawdrey'in eski öğrencisi Şövalye Sir James Harrington'ın kız kardeşleri olan beş 'çok onurlu, saygıdeğer, erdemli ve dindar Hanım'a[9] ithaf edilen 'Alfabetik Tablo'nun başlık sayfasında 'Hanımlar, Beyefendiler veya diğer yetenekli kişilerin yararına ve yardımı için toplanmıştır' ifadesi yer almaktadır. Bullokar'ın _Açıklayıcısı_
'Sayın Şerefli ve Vertvov'un Eşsiz İyi Hanımı, Leydi Jane Vizkontes Dağ'a' ithaf edilmiştir, onun himayesinde
çalışmanın 'belki de en büyük Hanımlar ve çalışkan Beyefendiler arasında zarif bir şekilde kabul edildiğini, onların okumasının (inanıyorum ki)
tamamen nankör olmayacağı'nı görmeyi umuyordu. Benzer şekilde, Cockeram'ın Sözlüğünün başlık sayfası, 'Hem Hanımların hem de Beyefendilerin ... ve ayrıca herhangi bir Milletin Yabancılarının Dilimizde halihazırda basılmış olan daha zor Yazarları anlamalarını ve hem okumada, hem konuşmada hem de yazmada İngilizce dilinin zarif bir mükemmelliğine daha hızlı ulaşmasını' sağlama amacını ilan eder. Ve
Thomas Blount, _Glossographia_'sının amacını ortaya koyarken, bu üniversitedeki bir İngiliz Okulu'na atıfla yankılandığı görülen sözlerle şöyle diyor:
'Bu kitap esas olarak daha çok bilgili Kadınlar ve daha az bilgili Erkekler için; ya da aslında bir alfabede ancak anlamadıkları bir kelime bulabilen tüm bu cahiller için tasarlanmıştır. '

Kadınların ihtiyaçlarına ilişkin tüm bu referansların
sonraki baskılarda kaybolduğu ve 1660'tan sonraki sözlüklerde eksik olduğu dikkat çekicidir; bunun nedeni,
daha az bilgili kadınların artık daha çok bilgili erkeklerle başa baş gelmesi miydi; yoksa
Restorasyonla birlikte kadın eğitiminin modası geçmiş ve
kadınlar tekrar zarif bir cehalete düşmüş müydü, bunu keşfetmeyi
tarihçiye bırakıyorum; ben sadece bir sözlükbilimci olarak,
Restorasyon'dan itibaren sözlüklerin kadınların eğitimi hakkında sessiz kaldığı gerçeğini kaydediyorum, ta ki Devrim yerleşimini geçip
Kraliçe Anne Çağı'na ulaşana kadar, J.K. 1702'de sözlüğünün
'esas olarak genç akademisyenlerin, tüccarların,
zanaatkarların ve doğru yazmayı öğrenecek kadın cinsiyetinin yararına tasarlandığını' söyler.

Blount'un _Glossographia_'sı 1707'ye kadar birçok baskı yaptı; ancak, ortaya çıkışından iki yıl sonra, Milton'un kız kardeşi Anne'in oğlu Edward Phillips, _New World of Words_ adlı eserini yayınladı; Blount, bunun bir sebepten dolayı büyük ölçüde kendi kitabından çalınmış olduğunu düşündü. Ancak, Phillips büyük ölçüde kendi _Nomo-lexicon_'undan kopyalanmış bir Hukuk Sözlüğü veya _Nomothetes_ çıkarana kadar sessizliğini korudu; sonra kendini daha fazla tutamadı ve öfkeli broşürüyle dünyaya saldırdı, 'Yeni Dünya'da Keşfedilen Hatalar Dünyası, ' ve Nomothetes veya Yorumlayıcı'da, Phillips'in kopyalarının kanıtlarını sergiliyor ve kendi hatalarının ve yanlış basımlarının intihalci tarafından kopyalandığı veya karıştırıldığı vakalarla çılgınca eğleniyor. İkincisi bir cevap vermedi; daha iyi bir plan biliyordu; Blount'un çok uygun bir şekilde işaret ettiği hataları bir sonraki baskısında sessizce düzeltti ve Oxford ve Cambridge manzaraları ile bazı Oxford ve Cambridge bilginlerinin portrelerini içeren, kazınmış bir ön sayfayla donatılmış 'Kelimelerin Yeni Dünyası', Blount'unki kadar uzun süre sonraki baskılarda varlığını sürdürdü. Zaman ve mekan, bu sınıf ve dönemin daha sonraki sözlüklerini anlatmama bile izin vermiyor; sadece Magdalen Koleji'nin (amcası Elisha Coles'un Commonwealth altında yöneticisi olduğu) koro üyesi ve daha sonra kayıtlı öğrencisi olan Elisha Coles'un sözlerinden bahsetmemiz yeterli; bu değerli eser 1732'ye kadar sayısız baskıdan geçti; ve St. George's, Southwark'un ünlü aritmetikçisi ve yazı ustası Edward Cocker'ınki, insanların hala bazen 'Cocker'a göre' dediği kişi. Bu, ölümünden sonra, 1704'te John Hawkins tarafından 'yazarın doğru kopyasından' yayınlandı ve bu saygıdeğer Cocker'ın uçuşan peruk ve cübbesiyle bir portresi ve şu satırlar yer aldı:--

'İyi yazıda mükemmel olan COCKER,
Aritmetikte de başarılıydı,
Bu gerekli iş,
İngilizlerin İngilizceyi anlayabilmesi için, ikinci eldi.'

Phillips'in _New World of Words_ adlı eserinin son baskısı, matematikçi John Kersey'in oğlu John Kersey tarafından, ölümünden sonra çok sayıda eklemeyle düzenlendi. İki yıl sonra Kersey, materyalleri başka bir biçime soktu ve Kersey'nin '_Dictionarium
Anglo-Britannicum_ veya Genel İngilizce Sözlüğü' olarak bir oktavda yayınladı; bu sözlüğün üç baskısı 1721'den önce yayınlanmıştı. Bu çalışmada, esas olarak Spenser ve çağdaşlarından, O. olarak işaretlenmiş ve bazı durumlarda hatalı olarak açıklanmış önemli sayıda eski kelime yer almaktadır. Profesör Skeat, bunun Chatterton'ın Elizabeth dönemi kelime dağarcığının kaynağı olduğunu ve Rowley'e atfettiği eski kelimeleri, hatalı açıklamalar ve her şey dahil, doğrudan Kersey'nin Sözlüğünden aldığını belirtmiştir.

Robert Cawdrey'nin 'Table Alphabeticall' adlı eserini hazırlamasının üzerinden 100 yıldan fazla zaman geçmişti ve Cockeram'ın çalışmasının üzerinden de yaklaşık bir asır geçmişti; ve bu arada ortaya çıkan tüm sözlükler,
her ne kadar boyutları giderek artmış olsa da, amaç ve gerçekte,
sadece bu eserlerin olduğu şeydi -- 'Zor Kelimeler'in kelime dağarcıklarıydı, genel olarak kelimelerin değil. Bir İngilizce Sözlüğün _tüm_ İngilizce kelimeleri içermesi gerektiği fikri henüz kimsenin aklına gelmemişti;
en azından hiç kimse bu fikri uygulamaya koymayı teklif etmemişti. Fakat modern sözlüğün evriminde bu daha ileri adım artık atılmak üzereydi ve bunu yapan kişi İngiliz sözlükbilimi tarihinde en çok hak edenlerden biriydi. Şimdi, on sekizinci yüzyıla geri dönüp baktığımızda, onu esas olarak Dr. Johnson'ın çalışmasıyla ilişkilendiriyoruz;
fakat o yüzyılın ortalarından sonra ve sokaktaki adam için çok daha sonra, sözlüklerle bağlantılı olarak en iyi bilinen isim NATHANAEL BAILEY'di. Sözlüğünün ilk baskısına eklenen bir reklam şöyledir: 'Gençler, İbranice, Yunanca ve Latince dillerini yaygın olandan daha Kolay ve Uygun bir Yöntemle
öğretiyorlardı; ayrıca, bu _Sözlüğün_ Yazarı tarafından yapılan diğer Okul öğrenimi, Bay Batley'nin,
Kitapçısı, Paternoster Sırası'ndaki Güvercin İşareti'nde duyulabilir. Bailey,
birçok akademik eserin yazarı veya editörüydü; ancak, bizim için, onun
en büyük eseri 1721'de yayınlanan _Evrensel Etimolojik İngilizce Sözlüğü_ idi. Bunda tüm İngilizce kelimeleri dahil etmeyi amaçladı;
ancak sadece 'tamamlanmışlık' övünmesi için değil, pratik bir amaç için. Sözlük yalnızca açıklayıcı değildi, aynı zamanda etimolojikti; ve İngilizlere _man_ veya _woman_, _dog_ veya _cat_[10] kelimelerinin anlamı söylenmesine gerek olmasa da, bunların türetilmesiyle ilgili bir ipucu isteyebilirlerdi. Bailey çiviyi tam on ikiden çakmıştı:
yüzyıl boyunca neredeyse her iki yılda bir ardışık baskılar istendi; Yazar 1742'de öldüğünde, onuncu baskı basım aşamasındaydı. 1731'de Bailey ilk olarak vurgu-vurguyu işaretledi, telaffuzu gösterme yönünde bir adım. 1730'da ayrıca bazı uzmanların yardımıyla, İngilizce'de bugüne kadar yapılmış en büyük leksikografik çalışma olan folio sözlüğünü çıkardı ve içine diyagramlar ve atasözleri de ekledi. Bu, tarihsel olarak ilginç bir kitaptır, çünkü Sir John Hawkins'e göre Dr. Johnson'ın çalışma temelini oluşturmuştur[11].

Bailey'nin birçok taklitçisi ve rakibi vardı, neredeyse hepsi de kendisi gibi tüm kelimeleri dahil etmeyi hedefliyordu; bunlardan sadece Dyche ve Pardon 1735, B.N. Defoe 1735 ve Benjamin Martin 1749.

Yüzyılın ikinci çeyreğinde, edebiyatçılar arasında ve kitapçılar arasında, İngilizce dilinin bir 'Standart Sözlüğü'nün hazırlanmasının zamanının geldiğine dair bir his oluştu.
Dil artık yüksek bir edebi mükemmelliğe ulaşmıştı;
her zaman olgunluğun bir özelliği olan
mükemmel bir nesir tarzı
yaratılmıştı; oyun yazarları ve denemecilerden oluşan parlak bir galaksi -Dryden, Pope,
Addison, Steele, Swift, Defoe- İngilizcenin dilde ifade edilmesi gereken her şeyi
açık ve zarif bir şekilde ifade edebildiğini göstermişti. Kraliçe Anne'nin çağı, Latince'nin Ciceronian çağı veya Yunanca'da Aristoteles ve Platon'un çağıyla
karşılaştırılıyordu. Fakat her iki durumda da, bilinen her antik halkta olduğu gibi, dil, mükemmelliğinin zirvesine ulaştıktan sonra, çürümeye ve değersizleşmeye başlamıştı: Latinliğin altın çağı, gümüş çağına, o da tunç ve demir çağına geçmişti. Korkulan, benzer bir kaderin İngilizceyi de ele geçirmesiydi; bu felaketi önlemek için tek çare, bundan sonra hiçbir nazik yazarın sapmasının beklenmeyeceği her kelimenin ve ifadenin doğru anlamını ve kullanımını kaydedecek bir 'Standart Sözlük' aracılığıyla dili _düzeltmek_ gibi görünüyordu; fakat, nesiller boyunca çocuk ve erkek, Latinliğin mükemmelliğini Cicero'yu taklit ederek bulduğu gibi, sonraki tüm İngiliz çağları da konuşma ve yazma ideallerini sonsuza dek bu standart sözlükte bulacaktı. Dilin tarihi hakkında daha kapsamlı bilgimiz ve dilin talihleri ​​hakkında daha geniş deneyimimiz olan daha sonraki bir çağdaki bizler için, modern bilimin doğuşundan bu yana bize açılan tamamen yeni bilgi alanlarına uygulanması gerektiğinde, bu kavram çocukça ve acıklı görünüyor. Ancak bu, on yedinci yüzyılın enerjik huzursuzluğundan ağırbaşlı ve terbiyeli bir şekilde uzaklaşılan on sekizinci yüzyılın belirgin bir özelliğiydi; insanların devrim ve yeniliği reddettiği ve kendilerini gayretle korumaya, sağlamlaştırmaya, cilalamaya, rafine etmeye ve sahip olduklarından en iyi şekilde yararlanmaya adadıkları bir çağ. Dili belirleme, arındırma, rafine etme ve düzeltme kavramında, İngiltere yalnızca diğer bazı ülkelerin izinden gidiyordu. İtalya'da _Accademia della Crusca_ ve Fransa'da _Academie francaise_ tam da bu amaçla kurulmuştu ve
sonuncusu, yirmi yıllık hazırlık ve kırk yıllık çalışmadan sonra, Fransız dilinin (sevgiyle ve boşuna) bu şekilde
teyit edildiği, elendiği ve sonsuza dek sabitlendiği varsayılan bir sözlüğün ilk baskısını yayınladı. İngiltere'nin Akademisi yoktu; ancak
Fransa'da Kırk Ölümsüz tarafından yapılanların
belki de burada önde gelen bir edebiyatçı tarafından yapılabileceği düşünülüyordu.
Görünüşe göre, bu fikir Alexander Pope'a sunulmuş ve onun tarafından
onaylanmıştı; hatta böyle bir sözlüğün otoriteleri olarak kabul edilebilecek yazarların bir listesini bile
çizdiği söyleniyor; ancak
daha fazla bir şey yapılmadan
1744'te öldü. O zaman konu SAMUEL JOHNSON'ın dikkatini çekmiş gibi görünüyor; Ancak mesele 1747'ye kadar kesin bir şekil almadı, ta ki beş veya altı Londra kitapçısından oluşan bir sendika Johnson ile üç yıl içinde istenen standart sözlüğü üretmek için sözleşme imzalayana kadar. İnsan hesaplamaları ve özellikle sözlük yapımcılarının hesaplamaları için yazıklar olsun! Çalışma belirtilen sürenin neredeyse üç katını aldı ve daha bitmeden, öngörülen tutar önemli ölçüde aşıldı. Sonunda, 1755'te, her biri 17 inç uzunluğunda, 10 inç genişliğinde ve 3-1/2 inç kalınlığında olan iki büyük
folyo ortaya çıktı, başlığı 'A | Dictionary | of the | English Language | in which | Words are deduced from their Originals, | and | illustrated their different meanings | by the Best Writers. | By
Samuel Johnson.' Bu dersin sınırları, bu büyük eser hakkında söylenebilecek ve söylenmesi gereken şeylerin onda birini bile söylememe izin vermiyor. Mevcut amaç için, modern sözlüğün evrimine katkıda bulunduğu özel yeni özelliğin, her kelimenin kullanımının edebi alıntılar seçilerek gösterilmesi ve bunun içerdiği ve mümkün kıldığı daha hassas bir şekilde takdir edilmesi ve anlam ayrımı olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Johnson, yalnızca alıntı yapmadığı yerlerde, otorite olarak _Dict._ ile Bailey'nin foliosundan veya başka bir kaynaktan kelimeler eklemiştir. Edebi alıntılar tamamen kendisi tarafından, geniş hafızasından veya kendisi tarafından özel olarak incelenip çıkarılmak üzere işaretlenen kitaplardan sağlanmıştır. Gough Meydanı'ndaki odada ilk çalışmaya başladığında, tüm zamanını kitapları okumaya ve işaretlemeye adamıştı ve altı katip yardımcısı işaretlenen alıntıları kopyalamıştı. Birçok alıntının doğrulama yapılmadan hafızadan eklenmiş olması (Johnson'ın yalnızca yazarın adını verme, alıntı yapılan belirli eseri belirtmeme veya pasajın ortaya çıkarılabileceği herhangi bir referans vermeme planı tarafından kolaylaştırılan bir uygulama) şüphesiz birçok alıntının sözlü olarak kesin olmamasının nedenidir. Yine de, genellikle alıntılandıkları amaç için yeterlidirler, yani genellikle alıntılandıkları kelimeyi içerirler ve bağlam az çok doğru bir şekilde aktarılır. Ancak bazı durumlarda durum farklıdır: Johnson'ın hafızası onu kandırdı ve aslında içermeyen bir kelime için bir pasajı alıntıladı. Bir örnek olarak, _Distilment_ altında _Hamlet_'ten doğru bir şekilde alıntı yaptı, 'Ve kulaklarımın sundurmalarında cüzamlı damıtım döküldü.' Ancak _Instilment_'a ulaştığında hafızası bulanıklaştı ve _Distilment_ altında pasajı daha önce alıntıladığını unutarak, onu tekrar 'cüzamlı instilment' olarak alıntıladı - Shakspere'in hiçbir metninde bulunmayan ve yalnızca geçici bir hafıza halüsinasyonu olan bir okuma. Sanırım, transkripsiyon veya baskı sırasında sızmış olması gereken başka ilginç hatalar da var. Örnek olarak ikisinden bahsediyorum çünkü bunlar ne yazık ki sıradan kullanımı çarpıttı. _Coco_ ve _Cocoa_ kelimeleri -ilki Portekizce bir kelime[12] olup, bir palmiye ağacının meyvesi olan _coco-nut_'u adlandırır; ikincisi ise Orta Amerika'daki bir çalının Aztek ismi olan _Cacao_'nun Latinleştirilmiş halidir, buradan kakao ve çikolata türetilmiştir- Johnson'ın zamanına kadar her zaman ayırt edilmiştir ve aslında Johnson tarafından kendi yazılarında ayırt edilmiştir. Bunların Sözlük'teki anlatımı Miller'ın _Gardener's Dictionary_ ve Hill'in _Materia Medica_'sından alıntılanmıştır; burada ilki _coco_, ikincisi _cacao_ ve _cocoa_ olarak yazılmıştır. Ancak Johnson'ın Sözlüğünde
bu iki kelime, _cocoa_ başlığı altında bir kaza sonucu bir araya getirilmiştir ve bunun sonucunda modern kaba kullanım ikisini birbirine karıştırır, _coco-nut_ kelimesini _co-co-a_ gibi heceler ve
diğer taraftan _cocoa_ kelimesini, kakao çekirdeğini ve içeceği _coco_ gibi telaffuz eder. It. _dispaccio_ kelimesinden gelen _dispatch_ kelimesi, Johnson'ın Sözlüğü ortaya çıktığında yaklaşık 250 yıldır İngilizcede kullanılıyordu ve herkes tarafından (yani cahil olanlar hariç herkes tarafından) dis- ile doğru şekilde hecelenmişti. Bu, Johnson'ın sözlüğü yayınlamadan önce ve sonra kendi hecelemesiydi ve Dr. G. Birkbeck Hill tarafından düzenlenen _Letters_ kitabında görülebilir[13]. Ayrıca Johnson'ın alıntı yaptığı tüm yazarların hecelemesiydi. Ancak 
anlaşılmaz bir hata sonucu, kelime sözlüğe _despatch_ olarak girdi ve bu yazım şekli çoğu alıntıda değiştirildi. 
On sekizinci yüzyılda bu hatalı yazımı takip eden tek bir yazar bulamadım: Nelson, Wellesley, Wellington ve tüm komutanlarımız ve diplomatlarımız _Dispatches_'ı yazdılar; ancak 1820'den beri, Johnson'ın Sözlüğü'nün etkisinin aşağı doğru sızması, _despatch_ şeklindeki bu hatalı yazımın genel olarak bilinmesine ve yetkili olarak görülmesine neden oldu; öyle ki şu anda gazetelerimizin yaklaşık yarısı bu hatalı biçimi veriyor ve daha da üzücü olanı, Postane'nin uzun süre doğru resmi geleneği koruduktan sonra, yakın zamanda buna boyun eğmesi. 
Ancak küçük kusurlara[14] rağmen, sözlük sekiz buçuk yılda tamamlanması gereken harikulade bir çalışmaydı; ve tüm alıntıların doğrulanması ve kesin referanslarla
sağlanması gerekseydi, çok daha uzun bir zaman veya çok daha fazla işbirliğinin kullanılması gerekecekti. Çok daha fazla ön hazırlık, çok daha yetenekli işbirliği ve yoğun çabayla, Oxford Yeni İngilizce Sözlüğü'nün alfabesinin ilk üç harfini üretmek dokuz yıldan fazla sürdü.

Johnson'ın büyük eseri, İngilizce sözlükçülüğünü tamamen daha yüksek bir seviyeye
taşıdı. Onun elinde bir edebiyat bölümü haline geldi.
Sözlüğün değeri, ilkinden itibaren edebiyatçılar tarafından
anlaşıldı; aynı yıl ikinci bir baskı istendi. Ancak, mevcut yüzyıldan önce pek de popüler bir eser veya hatta popüler bir şöhret eseri haline gelmedi. İlk yayınından sonraki kırk yıl boyunca Bailey'nin baskıları her zamanki gibi hızla birbirini izledi; çoğunlukla Johnson'ın tanımlarına büyük ölçüde borçlu olan Bailey'nin büyüklüğünde ve karakterinde çok sayıda yeni sözlük ortaya çıktı. Ancak 1755 ile yüzyılın sonu arasında sözlükbilime
tanıtılan tek yeni özellik
Ortoepi veya Telaffuzun belirtilmesiydi. Bailey'den itibaren ve Johnson'ın kendisi tarafından
vurgu-vurgu yeri işaretlenmişti, ancak _colonel_, _enough_ veya _phthisical_ gibi bir harf grubunun
aslında nasıl telaffuz edildiğini göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı; veya modern ifade biçimini kullanmak gerekirse,
_yaşayan kelimenin_ kendisinin, yazılı sembolünden farklı olarak ne olduğunu söylemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Yazımının fonetik olmaktan çıktığı bir dil için açıkça önemli olan bu özellik, Dr. William Kenrick tarafından 1773 tarihli 'Yeni Sözlüğü'nde, biraz sonra 1775'te William Perry tarafından, 1780'de Thomas Sheridan tarafından ve özellikle 1791'de John Walker tarafından eklenmiştir. John Walker'ın otoritesi, telaffuz alanında Dr. Johnson'ın tanımlama ve örneklemedeki otoritesi kadar uzun süre en üstün kalmıştır; böylece, mevcut yüzyılın ilk yarısının popüler sözlükleri, genellikle 'Johnson'ın Sözlüğü'nün, Walker'a dayalı Telaffuzuyla özetleri olduğunu iddia etmiştir. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinden itibaren, Johnson'ın Sözlüğü'nün leksikografik üstünlüğü tartışılmazdı ve dilin seçkin öğrencileri, onu geçersiz kılmaya değil, tamamlamaya ve mükemmelleştirmeye çalışmakla meşguldüler. Çok sayıda ek, ek kelimeler, anlamlar ve alıntılar yayınlandı; 1818'de bu tür birçok eklemeyi kapsayan yeni bir baskı, bilgili Başdiyakoz Todd tarafından hazırlandı ve 'Todd's Johnson' günümüze kadar saygın bir eser olmaya devam ediyor. Ancak, 19. yüzyılın ilk yarısında sözlükbilimin gelişimine yalnızca iki bağımsız katkı yapıldı. Bunlar, Noah Webster'ın Amerikan eseri ve Dr. Charles Richardson'ın İngiliz eseriydi. Webster büyük bir adamdı, doğuştan kelime tanımlayıcısıydı; Amerika'nın İngiliz kullanımından bağımsız, kendi İngilizcesi biçiminde bir sözlüğe sahip olması gerektiği fikriyle
ateşlendi ve büyük bir özgünlük ve değere sahip bir eser ortaya koydu. Ne yazık ki, diğer birçok zeki adam gibi, o da türetmelerin tanımların yanı sıra kişinin kendi bilincinden de geliştirilebileceği fikrine sahipti ve eserine bu türden sözde 'etimolojiler' ekledi. Fakat Etimoloji basitçe
Kelime-tarihidir ve Kelime-tarihi, diğer tüm tarihler gibi,
olan_ _gerçeklerin_ bir kaydıdır, ne olmuş olabileceğine dair varsayımlardan oluşan bir
yapı değildir. Webster'ın sonraki baskılarında, bu
'türetmeler' _toplu olarak_ temizlendi ve etimoloji
zamanın bilimine aşina olan kişilerin eline verildi; ve Webster'ın son baskısı olan _International_, belki de tek ciltlik sözlüklerin en iyisidir.

Richardson tamamen yeni bir yola girdi. Johnson'ın alıntılarının kelimelerin anlamlarına ne kadar ışık tuttuğunu
gözlemlediğinde, bir sözlükte tanımların gereksiz olduğu, tek başına alıntıların yeterli olduğu fikrinden etkilendi; ve bunu, tanımları veya anlam açıklamaları olmayan veya en azından bunların en temellerini içeren, ancak her kelime grubunu büyük bir alıntı dizisiyle gösteren bir sözlük yaparak uygulamaya koydu. Bunların koleksiyonunda muazzam bir araştırma sergiledi. Dr. Johnson'ın sınırlarının çok ötesine geçerek, 1300 yılına kadar uzanan yazarlardan alıntılar yaptı ve muhtemelen ilk kez Chaucer'ı, Gower'ı ve Piers Ploughman'ı birçok okuyucu için yaşayan isimler haline getirdi. Ve onun özel fikri _teoride_ oldukça doğruydu. Alıntılar, _eğer yeterince varsa_ bir kelimenin tam anlamını _anlatacaktır_; ancak yeterli olması için çok sayıda alıntı gerekir ve bir okuyucunun tüm alıntıları okuması, tartması ve bunlardan bir veya iki satırda önüne konulabilecek anlamları çıkarması uzun zaman alır. Gerçek şu ki, Richardson'ın
kavramı teoride doğru olsa da, uzayın ve zamanın sıradan koşulları
bunu insan açısından uygulanamaz hale getirmişti. Bununla birlikte, çoğunluğu kesin referanslarla birlikte, kendisi tarafından toplanmış ve
resimlendirdikleri kelime grupları altında basılmış olan alıntılar kütlesi, asla hafife alınmayacak veya unutulmayacak bir hizmetti ve Charles Richardson, LL.D. tarafından 1836-7'de yazılan 'En İyi Yazarlardan Alıntılar ile Resimlendirilmiş Yeni Bir İngilizce
Dil Sözlüğü' adlı eseri, hala değerli bir resim repertuarı olmaya devam ediyor.

İngilizce sözlükbiliminin 19. yüzyılın ortalarındaki konumu böyleydi; o zamanlar Westminster Dekanı olan ve İngilizce dili ve kelimelerin tarihi hakkında birçok saygın eser yazmış olan Dr. Trench, Londra'daki Filoloji Derneği'nde 'Mevcut İngilizce Sözlüklerdeki Bazı Eksiklikler Üzerine' başlıklı iki bildiri okudu; bu bildiride, Dr. Johnson ve haleflerinin çalışmalarından büyük bir takdirle bahsederken, bu çalışmaların bize ideal İngilizce Sözlüğü vermekten çok uzak olduğunu belirtti. Özellikle, kelimelerin _tarihi_ ve kelime aileleri ve kelimelerin tarihsel olarak geçirdiği biçim ve anlam değişiklikleri için bunların neredeyse hiçbir yardımı olmadığını belirtti. Mevcut tüm sözlüklerden, belirli bir kelimenin dilde ne kadar süredir bulunduğunu, birçok kelimenin kullanıldığı birçok anlamdan hangisinin orijinal olduğunu veya bu birçok anlamın nasıl veya ne zaman geliştirildiğini kimse öğrenemedi; _eski_ olarak tanımlanan kelimeler söz konusu olduğunda, _ne zaman_ eski hale geldikleri veya
son olarak kim tarafından kullanıldıkları söylenmedi. Ayrıca, dilin eski ve
daha nadir kelimelerinin asla tamamen toplanmadığını;
geçtiğimiz üç yüzyıl edebiyatında mevcut olan binlerce kelimenin Johnson ve tüm
tamamlayıcılarının titizliğinden kaçtığını;
aslında, tam bir sözlük için gerekli materyalin toplanmasının,
ne kadar uzun ömürlü ve ne kadar gayretli olursa olsun, tek bir kişi tarafından tamamlanamayacağını, bunun yerine İngiliz edebiyatını sistematik olarak okuyup çıkarmak için birçok işbirlikçinin çalışması olması gerektiğini belirtti. Filoloji Derneği'nden, o zamanlar İngiltere'de dille ilgilenen tek kuruluş olarak, Bailey, Johnson, Todd, Webster, Richardson ve diğerlerinin daha önce yaptığı işi tamamlamak için malzeme toplamasını ve tüm sözlüklere bir ek hazırlamasını istedi. Bu ek, tüm atlanmış kelimeleri ve anlamları kaydetmeli ve bu çalışmalarda eksik olan tüm tarihsel bilgileri sağlamalı ve her şeyden önce, her kelimenin ilk ve son görünümünü ve yaşam tarihindeki her önemli noktayı gösteren alıntılar vermelidir. Bu dürtüden, çok fazla pratik deneyimle genişleyen ve yönlendirilen hareket, esas olarak Filoloji Derneği tarafından toplanan malzemelere dayanan 'Tarihsel İlkeler Üzerine Yeni Bir İngilizce Sözlük' olan Oxford İngilizce Sözlüğü'nün hazırlanmasıyla sonuçlandı. Bu sözlük, uzun işçi zinciri tarafından ardı ardına geliştirilen tüm özelliklere, Dr. Trench'in istediği tarihsel bilgileri de ekler. Sadece son 800 yıldır dilde kullanılan her kelimeyi, yazılı biçimi ve anlamı ve mevcut kelimelerin telaffuzuyla kaydetmeyi değil, aynı zamanda her kelimenin bir biyografisini sunmayı, mümkün olduğunca doğum tarihini veya ilk bilinen görünümünü ve eski bir kelime veya anlam söz konusuysa son görünümünü, aslında türetildiği kaynağı, dile girdiği veya ilk kez içinde bulunduğu biçimi ve anlamı ve o zamandan beri geçirdiği ardışık biçim değişikliklerini ve anlam gelişmelerini vermeyi amaçlamaktadır. Tüm bu ayrıntılar tarihsel araştırmalardan türetilmiştir; dilin yazılı anıtlarının en geniş şekilde incelenmesiyle toplanan gerçeklerin bir tümevarımıdır. Bu tarihsel örneklemenin amaçları için, iki bin gönüllü Okuyucu tarafından, her çağın İngiliz edebiyatını temsil eden sayısız kitaptan ve çok sayıda belgesel kayıttan beş milyondan fazla alıntı yapılmıştır. Bunlardan ve bunların başlangıç ​​noktası sağladığı daha ileri araştırmalardan, her kelimenin tarihi çıkarılmış ve sergilenmiştir.

Filoloji Derneği'nin planı ortaya konduğundan beri, Başpiskopos Trench'in önerilerinden bir veya daha fazlasını benimseyen ve böylece bu sözlüğün bazı küçük özelliklerini gösteren birkaç büyük sözlük derlenmiştir. Bunlar, geçmiş üç yüzyılın nadir ve modası geçmiş kelimelerinden ve anlamlarından bazılarını toplamıştır; kelimelerin ve özellikle fizik biliminin ilerlemesiyle ortaya çıkan birçok modern kelimenin güncel kullanımlarını sergilemede daha büyük bir dolgunluğa ve kesinliğe ulaşmışlardır. Ancak kelimelerin _tarihini_ Dr. Trench'in mevcut sözlüklerin eksikliklerine işaret ettiği zamanki yerde bırakıyorlar. Ve eski kelimelerin edebi örnekleri, çoğu durumda, Dr. Johnson'ın, inceleme veya doğrulama yapılmadan sözlükten sözlüğe kopyalanmış ve daha da önemlisi, onaylanmamış, böylece okuyucunun belirli bir alıntının yalnızca ikinci veya üçüncü elden olduğu ve bu nedenle koşullu olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda hiçbir uyarısı olmuyor[15]. Öte yandan, Yeni İngilizce Sözlüğü'ndeki alıntılar gönüllü
Okuyucuları ordusu tarafından yeniden sağlanmıştır; veya herhangi bir nedenle bir önceki sözlükten doğrulama yapılmadan bir alıntı benimsendiğinde, bu gerçek hem başkalarının çalışmalarının bir onayı hem de okuyucuya ara bir otoriteye dayandığı konusunda bir uyarı olarak belirtilir. Orijinal çalışma, olguların sabırla çıkarılması, kanıtların ayrıntılı doğrulanması yavaş süreçlerdir ve bu şekilde nitelendirilen bir çalışma makas ve yapıştırıcıyla bir araya getirilemez veya kopyacının hızıyla yapılamaz. Modern dillerin tüm büyük sözlüklerinin yapımı uzun zaman almıştır; ancak Yeni İngilizce Sözlüğünün şu anda neredeyse yarı yola kadar ilerlediği hız, tarihsel ve tümevarımsal karakterde çok geride kalsa bile, herhangi bir başka büyük sözlüğün ilerlemesiyle kıyaslanabilir.[16] Ancak hız ne olursa olsun, bu şekilde yapılan çalışmanın bir kez ve herkes için yapıldığı düşüncesi vardır; şu anda oluşturulan yapıya zamanla eklemeler, devam ettirmeler ve genişletmeler yapılması gerekecektir; ancak, tüm gelecekteki çalışmaların üzerine inşa edileceği büyük olgular topluluğu olarak kalacağına inanılmaktadır. Bizden sonra geleceklerin ihtiyaçlarını ve düşüncelerini tahmin etmek asla mümkün değildir; ancak şu anki bilgimizle, İngilizce Sözlükçülüğüne hangi yeni özelliğin eklenebileceğini kavramak kolay değildir. Her halükarda, yüzyılın bilimsel yöntemiyle
dolayısıyla nüfuz etmiş olan Oxford Sözlüğü'nde, Sözlükbilimin
şu anda en üst düzey gelişimine ulaştığı söylenebilir.

Bu ders sırasında, bireysel çalışmalara ilişkin o kadar çok ayrıntı vermek gerekti ki, dinleyicilerim zaman zaman 'ağaçlardan ormanı görememiş' ve leksikografik evrimin ipuçlarını
kaybetmiş olabilirler. O halde, sonuç olarak daha önce belirtilen aşamaları tekrar özetleyeyim. Bunlar şunlardır: Latince el yazmalarındaki zor sözcüklerin daha kolay Latince ve uzun uzadıya İngilizce sözcüklerle
parlatılması; İngilizce parlatmaların Sözlükler halinde
toplanması ve Latince-İngilizce Kelime Dağarcıklarının
geliştirilmesi; İngilizce-Latince Kelime Dağarcıklarının
daha sonra oluşturulması; İngilizce ve başka bir modern dilin Sözlüklerinin
üretilmesi; Sözlüklerin ve 'zor' İngilizce kelimelerin Sözlüklerinin
derlenmesi; Bailey'nin etimolojik amaçlar için
genel olarak kelimeleri de içerecek şekilde
bunların genişletilmesi; Standart Sözlük fikri ve bunun Dr. Johnson'ın açıklayıcı alıntılarla; bir Sözlüğün
yaşayan kelimenin telaffuzunu da göstermesi gerektiği fikri; Richardson'ın alıntıların işlevini genişletmesi; Sözlüğün
her kelimenin bir biyografisi olması gerektiği ve kökeni, tarihi ve kullanımıyla ilgili her gerçeği kesinlikle tarihsel bir yöntemle ortaya koyması gerektiği fikri. Bu aşamalar zorunlu olarak ulusal ve edebi tarihimizin aşamalarıyla örtüşmektedir; ilk ikisi Norman Fethi'nden
önce zaten ulaşılmıştı; üçüncüsü İngilizcenin ulusun resmi dili olarak
tanınması ve ünlü Orta Çağ İngiliz yazarları tarafından
kullanılmasıyla gerçekleşti. Modern dillerin
sözlükleri ilk olarak Fransızcanın herhangi bir İngiliz sınıfının
yaşayan dili olmaktan çıkması gerçeğiyle ve
ikinci olarak modern dillerin yükselişi ve Kıta ile artan etkileşimin Latinceyi artık
uluslararası iletişimin ortak bir aracı olarak yeterli kılmaması gerçeğiyle zorunlu hale geldi. Rönesans'ın ve on altıncı yüzyılın Yeni Öğreniminin
sonuçları, on yedinci yüzyılın başında Zor Sözcükler Sözlüklerine duyulan ihtiyaçta ortaya çıkar; Anne'nin
çağının edebi cilası, standart bir sözlüğe duyulan özlemi doğurdu ve Johnson'ın
çalışmalarına ilham verdi; on dokuzuncu yüzyılın bilimsel ve tarihsel ruhu, Oxford İngilizce Sözlüğü'nü hem gerektirdi hem de mümkün kıldı. Böylece İngilizce Sözlükçülüğünün evrimi, İngiliz Tarihi'nin evrimini ve İngiliz Edebiyatı'nın gelişimini hiç duraksamadan takip etti.

DİPNOTLAR:

[1] Dolayısıyla A'da açıklanmış ilk altı Latince kelime şunlardır: _apodixen_,
_amineae_, _amites_, _arcontus_, _axungia_; son altısı şunlardır: _arbusta_,
_anser_, _affricus_, _atticus_, _auiaria_, _avena_; çoğunlukla 'zor'
Latince algılanacaktır. Erfurt Sözlüğü, büyük ölçüde,
Epinal'in bir kopyasıdır.

[2] Dolayısıyla ab- içindeki ilk beş Latince giriş _abminiculum_,
_abelena_, _abiecit_, _absida_, _abies_ ve son beş _aboleri_,
_ab borea_, _abiles_, _aborsus_, _absorduum_'dur. Bu sözlükte ab- içinde istenen bir kelimenin bulunup bulunmadığını bulmak için, doksan beş giriş içeren
iki sütundan fazlasına bakmak gerekiyordu.

[3] İngiltere'deki bu erken dönem sözlükbiliminin önemli bir koleksiyonu, 1857 gibi uzun zaman önce, merhum seçkin antikacı Thomas Wright tarafından yapılmış ve Ulusal Antikalar Kütüphanesi'nin ilk cildi olarak yayınlanmıştır. Çeşitli düzeltmeler ve eklemelerle bunun yeni bir baskısı 1884'te Leipzig'li Profesör R.F. Wuelcker tarafından hazırlandı ve yayımlandı ve koleksiyon artık Alman tarzında akademisyenler tarafından genel olarak Wright-Wuelcker adıyla anılıyor.

[4] Bu, Orta ve Modern İngilizcede, Almanca ve Felemenkçede bulunanların aksine, kültür, sanat, bilim ve felsefe terimlerinin Fransızca veya Fransızca aracılığıyla Latince kökenli olmasının temel nedenidir. Karşılık gelen Eski İngilizce terimler, okuma yazma bilmeme çağında unutuldu ve nesiller sonra İngilizce konuşan biri bu tür konularla ilgilenmek için tekrar geldiğinde, artık _tungol-croeft_ bilmediği ve buna yalnızca 'diğer kunnes speche'de _astronomie zanaatı' olarak atıfta bulunabildiği Layamon gibi davranmak zorunda kaldı.

[5] Ayrıca _Medulla Grammaticae_ veya genellikle _Grammatice_.

[6] Sonunda sıfatların alfabetik bir listesi vardır; lf. 79a, sütun 2'den 83a, dip'e kadar uzanır.

[7] Ancak, İngilizce'nin ikinci sözlüğünün ve başka bir modern dilin uygun bir şekilde 'A Dictionary in Englyshe
and Welshe' olduğu belirtilmelidir, çünkü İngilizce dilini hızla öğrenecek tüm Galliler için gereklidir, kralların Galler'deki lütufkarlarının
velilerine sunulmasının çok uygun olduğu düşünülmüştür, ... Wyllyam Salesbury tarafından.' Kolofon 'Londra'da Foster Lane'de, benim tarafımdan John Waley tarafından basılmıştır. 1547. '

[8] İthafta şöyle diyor: 'Bu eser, uzun zaman önce çoğunlukla benim tarafımdan toplandı, ancak son zamanlarda Londra'da Okul Müdürü olan oğlum Thomas tarafından zenginleştirildi.'

[9] 'Sayın, saygıdeğer, ibadet eden, erdemli ve dindar hanımlara, Leydi Hastings, Leydi Dudley, Leydi Mountague, Leydi Wingfield ve Leydi Leigh, Hıristiyan dostlarına, R.C. bu hayatta büyük refah, Tanrı Babamızdan, Rabbimiz ve tek Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla, lütfun artması ve barış diliyor.' (A
2.)

[10] Bu tür sözcüklerin açıklamaları yeterince kısaydı: '_Kedi_, iyi bilinen bir Yaratık'; '_At_, iyi bilinen bir Hayvan'; '_İnsan_, Akılla donatılmış bir Yaratık.'

[11] 'Bailey'nin folio sözlüğünün iç içe geçmiş bir kopyası, çeşitli makalelerin deposunu yaptı.' _Works of J._, 1787, I. 175.

[12] Pg. _coco_, sırıtan bir maske, tepesindeki üç delik ve merkezi çıkıntı nedeniyle hindistan cevizine uygulandı, iki göz, bir ağız ve burun olduğunu düşündürüyor.

[13] Aşağıdakiler kendi uygulamasının örnekleridir: _The Rambler_
(1751), No. 153, par. 3, 'Üniversiteye on sekizinci yılımda gönderildim.' A.g.e., No. 161, par. 4, 'Ben ... kısa süre sonra her zamanki şartlarda bir pazarlık yaptım.' _Letter to Mrs. Thrale_, 6 Mayıs 1776, 'Yolculuğumuzu çok barışçıl bir şekilde gönderdik.'

[14] Bunlar arasında Johnson'ın açıklamasında politik veya kişisel düşmanlık veya
tuhaf mizah gösterdiği kelimelerin ele alınması da sayılabilir, örneğin _whig_, _tory_,
_excise_, _pension_, _pensioner_, _oats_, _Grub-street_,
_lexicographer_ (bkz. Boswell'in _Johnson_, Birkbeck Hill ed., i. 294) gibi iyi bilinen durumlarda olduğu gibi;
ancak bunların Sözlüğün meşhur noktaları arasına girdiği ve 'insan doğasının' leksikografik nezaket için fazla güçlü olduğunu görmekten büyük keyif alan binlerce kişiye nazik bir eğlence sağladığı kabul edilmelidir.

[15] Bazı durumlarda, 'açıklayıcı alıntıların seçildiği' eserlerinin uzun Yazar Listeleri, bu alıntıların çoğunun aslında adı geçen yazarlardan ve eserlerden seçilmediği, yalnızca Johnson veya onun eklerinden birinden eklendiği ifadesi olmadan verilmiştir.

[16] Jacob ve Wilhelm Grimm'in ünlü _Deutsches Woerterbuch_'u, uzun yıllar süren hazırlıkların ardından 1852'de basılmaya başlandı; Jacob Grimm'in kendisi 1863'te, F harfinin ortasında öldü; eserin yüzyılın sonuna doğru S harfinin sonuna ulaşması bekleniyor. Büyük _Woordenboek der Nederlandsche Taal_ 1852'de başlatıldı; ilk cildi _A--Ajuin_, 1882'de yayınlandı ve henüz yarı yarıya tamamlanmadı. _Vocabolario della Crusca_'nın yeni baskısının, ki bu bir dereceye kadar tarihsel ilkelere dayanmaktadır, A'yı içeren Cilt I, 1863'te, I'i tamamlayan Cilt VIII ise 1899'da yayınlanmıştır; Z'ye ulaşmak için en az yirmi beş yıl daha gerekecektir.
Bu eserlerin hiçbiri dilin bu kadar uzun bir dönemini kapsamaz veya Yeni İngilizce Sözlüğü kadar kesin bir şekilde tarihsel bir yönteme sahip değildir.
Daha ziyade, Littre'nin büyük _Dictionnaire de la Langue
Francaise_'i gibi, güncel
kelimelerin az çok tarihsel olarak ele alındığı modern dilin sözlükleridir.

James Augustus Henry Murray'ın
The evolution of English lexicography adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION OF ENGLISH LEXICOGRAPHY ***

***** This file should be named 11694.txt or 11694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/9/11694/

Produced by Brendan Lane and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


