*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Driftwood Spars (Sürüklenen odun direkleri)
Yazar: Percival Christopher Wren
Yayın Tarihi: March 23, 2004 [EBook #11691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Driftwood Spars, by Percival Christopher Wren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Driftwood Spars
       The Stories of a Man, a Boy, a Woman, and Certain Other People Who
       Strangely Met Upon the Sea of Life


Author: Percival Christopher Wren

Release Date: March 23, 2004 [EBook #11691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRIFTWOOD SPARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DRIFTGOOD SPARS

HAYAT DENİZİNDE
GARİP BİR ŞEKİLDE KARŞILAŞAN BİR ADAM, BİR ÇOCUK, BİR KADIN VE DİĞER İNSANLARIN HİKAYELERİ

YAZAR

KAPTAN PERCIVAL CHRISTOPHER WREN, I.A.R.

"ÇİĞ VE KÜF", "BABA GREGORY", "YILAN VE KILIÇ", VB.'NİN YAZARI

"Birbirine yaklaşan ve geçen odun parçaları gibi
Sınırsız okyanus ovasında,
Yani hayat denizinde, ne yazık ki!
İnsan insana yaklaşır, karşılaşır ve tekrar gider"

--MATTHEW ARNOLD

SEVGİLİ EŞİMİN ANISINA

NOT.--Bu kitap 1912 yılında yazılmıştır

İÇERİK.

I. ADAM (Esasen John Robin Ross-Ellison'ın erken yaşamıyla ilgili.)

II. ÇOCUK (Esasen Moussa Isa Somali'nin yaşamıyla ilgili.)

III. KADIN (Ve Augustus Grabble; General Murger; Başçavuş
Lawrence-Smith; Bay ve Bayan Cornelius Gosling-Green; Bay Horace Faggit;
ve ayrıca ıslah olmuş bir JOHN ROBIN ROSS-ELLISON.)

IV. "YİNE BULUŞUP TEKRAR AYRILMAK"

BÖLÜM I.

ADAM.

(Esasen John Robin Ross-Ellison'ın erken yaşamıyla ilgili.)

Gerçek, kurgudan daha tuhaftır ve gerçek yaşamın birçok tesadüfü, kurgu yazarının en cüretkar
hayallerinden bile daha tuhaftır.

Şimdi, ben, Binbaşı Michael Malet-Marsac, o anda sevgili ve derinden yas tuttuğum dostum John Ross-Ellison'ı düşünüyordum ve bininci kez onun olağanüstü hayatını ve daha da olağanüstü ölümünü düşünüyordum. Subedar-Major'un böyle bir kişiden haberdar olduğuna dair en ufak bir fikrim bile yoktu, hatta onun gerçekten kendi kardeşi veya daha doğrusu üvey kardeşi olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Görüyorsunuz ya, Ross-Ellison'ı ancak birlikte çalışılan, askerlik yapılan, acı çekilen ve ölümle yüzleşilen bir adam olarak yakından tanıyordum. Onu sadece tanımakla, ona hayranlık duymakla ve ona saygı duymakla kalmamıştım, onu sevmiştim. Bunun başka bir
kelimesi yok; onu bir kardeşin bir kardeşi sevdiği gibi, bir oğlun babasını sevdiği gibi, bir savaşçının savaşçıların doğuştan liderini sevdiği gibi seviyordum: Onu Jonathan'ın David'i sevdiği gibi seviyordum. Aslında bu aslında bir "kadın sevgisini geçirme" vakasıydı çünkü Kleopatra Dearman'ı öldürmüş olmasına rağmen,
benim için tek umursayan kadındı, korkarım onu ​​affettim ve
neredeyse onu unuttum.

Ama Subedar-Major'a geri dönelim. "Huzur, aptal! Ağlayan İbrahim
Mahmud kadar körsün," diye homurdandı o iri yarı Yerli Subay, gayretli ve aşırı endişeli genç nöbetçi bağırıp, ay ışığında, geri dönen keşif devriyesinin kuru nehir yatağının küllü çalılıklarından
çıkarken görülebileceği yeri işaret ederken.

Karakol nöbetçi grubunun yatan bir yoldaşı kıkırdadı.

Benim sempatim kesinlikle nöbetçiyleydi, çünkü ateşim vardı ve
"ateş başka bir adamdır". Her durumda, saatlerce bakmak, izlemek, hayal etmek ve beklemek, kesinlikle gelecek olan ve asla gelmeyecek olan saldırı için deneyimli sinirleri bile zorlar.

"Ve Ağlayan İbrahim kimdi, Subedar-Major Saheb?" diye sordum, yanıma geldiğinde
korkunç savaşçıya.

"O kardeşimin düşmanıydı, Sahib," diye cevapladı Mir Daoud Khan Mir Hafız Ullah Khan, 99. Beluç Hafif Piyade Alayı'nın baş Yerli Subayı ve uzak Kubristan'daki Mekran Kot'un yönetici ailesinin üyesi.

"Ve onu senin için bir atasözü olacak kadar kör eden şey neydi?"

"Sadece birkaç küçük su damlası, Sahib, daha fazlası değil," diye cevapladı iri adam, kıvrık bıyığını kaldıran ve göz kamaştırıcı mükemmel dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.

Çok, çok soğuktu - sadece sıcak ülkelerde olabilecek kadar soğuk (Rusya'da Hindistan'da hissettiğim kadar soğuğu hiç hissetmedim) ve vadi boyunca acı dolu yolculuğumuz sırasında günün acımasız sıcağında çok sıcak görünen haki flanel gömlek, haki tunik, şort ve macunlar, gece, rüzgarlı tepede acınacak derecede yetersiz görünüyordu. Dahası, ateşin soğuk aşamasındaydım ve öğle vakti o korkunç vadinin doğal fırınında güneş çarpmasından
kurtulmuş olmak, gece yarısı dağda donmanın habercisi gibiydi.
Subedar-Binbaşı Mir Davud Han Mir Hafız Ullah Han, 100 dereceden
tamamen etkilenmemiş görünüyordu. Sıcaklıktaki değişiklik, ama sonra birkaç
tuhaf taş gibi rahat yağları vardı ve bu tür iklimsel önemsiz şeylerle yetiştirildi. Dahası, ateşi bilmiyordu ve benden farklı olarak dizanteri,
sıtma, bağırsak ve zatürreyi yakın zamanda yaşamamıştı.

"Ve kardeşinin elinin, İbrahim Ağlayan'ı bu kadar kör eden küçük su damlalarıyla bir ilgisi var mıydı?" diye sordum.

"Bir şey, Sahib," diye cevapladı Mir Daoud Khan gülerek, "ama Allah'ın eli, kardeşiminkinden daha fazlasına sahipti. Garip bir hikaye. Gerçek
hikayeler bazen, işi harikulade hikayeler ve hikayeler, mitler ve efsaneler uydurmak veya hatırlamak olan
çarşı masalcılarının hikayelerinden çok daha gariptir."

"Bu konuda bir atasözümüz var, Mir Saheb. Bu kayanın sığınağına oturalım ve bana hikayeyi anlat. Gözlerimiz çalışırken
dil ve kulak oynar - yoksa uyur musun?"

"_Nahin_, Sahib! Ben bir Sahib miyim ki geceyi uyumak için tamamen kutsal bir zaman, gündüzü ise uyumanın günah olduğu zaman olarak kabul edeyim? Sahib'e, Ağlayan İbrahim Mahmud'un Körlüğü hikayesini anlatacağım,
bir hakikat konuşmacısı olarak, hizmetkarının söylediği hakikate inanacağını çok iyi bilerek. Hiçbir yalancıya bu mümkün gözükmez.

"O halde bil ki, Sahib, bu kardeşim annemin oğlu değildi,
ancak babamın (Mir Hafız Ullah Han Mir Faquir Mahommed Afzul Han) oğluydu, o da Kubristan'daki Mekran Kot'un Jam Saheb'inin en küçük oğluydu. Ve o, babam, büyük bir gezgindi, huzursuz bir gezgindi ve Kara Su'yu birçok kez geçti. İngiltere'ye
gitti ve su geçmeden Rusya Emiri'nin başkentine de gitti, sessizce İslam Kralı, Afganistan Emiri'nden bazı şeyler söylemek için. Büyük Waler atlarının geldiği yere de
gitti ve sıcak ve kumlu kuzey bölgelerinde develerin
kullanıldığı yere."

"Evet, Avustralya" dedim.

"Şüphesiz, eğer Sahib bunu söylemekten hoşlanırsa. Ve orada, bir gemiye
birçok deve alarak onları kârla satabilmek için, beyaz bir kadınla evlendi--İngiltere'nin Highland askerlerinin ırkından bir kadın, tıpkı bu Tugay'dakiler gibi."

"İskoç bir kadınla mı evlendi?"

"Şüphesiz. Düşük kasttan--babası ayyaş ve topraksızdı
(ama bir Lord Sahib'in torunuydu), atlarla ve develerle köle gibi yaşıyordu,
dışlanmış, bir hapishane kuşuydu. Eskiden postayı çölde taşırdı, iyi bir binici ve cesur bir adamdı, ama _sharab_[1] eyerdeki uyluğunu gevşetmiş ve elini ve gözünü felç etmişti. Bu haberi duyan Jam Saheb çok öfkelendi, çünkü oğlu için iyi bir evlilik planlamıştı ve babam, ki o Barış olsun, onu Mekran Kot'a getirirse kadının ölmesini ayarladı. Burası sadece bir çöl ve dağ, Sahib, birkaç büyük _jagir_[2] ve birkaç köy, iyi bir kale, yıkılmış bir kule ve Kervan Yolu üzerinde bir kasaba var--ama Jam Saheb'in
sözleri açıkça duyuluyor ve birçok mil öteden.

[1] Şarap.
[2] Araziler.

"Babamız, kadını evine getirecek kadar aptal değildi, çünkü Peştun at tüccarlarının, devecilerin ve tüccarların, kadının sosyal konumuyla ilgili gerçeği, hatta gerçeğin daha fazlasını, Mekran Kot'un dedikodularına inandıracaklarını biliyordu. Ve babasının bir ayyaş, topraksız, hapishane kuşu, kast arkadaşları tarafından dışlanmış olması dışında, hiçbir baba oğlunun başka bir topluluktan bir kadınla, hatta babasıyla anlaşma yaptığı kadından başka bir kadınla evlenmesini istemez.

"Böylece babam, güzel kadını, karısını, gemiyle Karaçi'ye getirdi, _relwey terain_ yoluyla Kot Ghazi'ye gitti ve onu orada, güvende olacağı Hindistan'da bıraktı. Onu orada üvey kardeşim _butcha_[3] ile bıraktı ve batan güneşe doğru, babasının, Jam Saheb'in yüzüne bakmak için yola çıktı. Ve Jam Saheb uzun süre yüzünü ondan çevirdi ve ona bakmadı veya onu kutsamadı - ve sadece babam başka bir eş, Jam Saheb'in onun için arzuladığı asil doğumlu kadın olan annemi aldığında yumuşadı - ve Mekran Kot'ta bir mevsim geçirdi. Ama bu birliktelikten doğduktan sonra (ben saf ve asil bir soya sahibim) kalbi yoruldu, Kot Ghazi'deki güzel kadınla birlikteydi, onu özlemişti ve onun oğluyla, kendi oğluyla, ama teni çok beyaz, gözleri çok mavi, bir Peştun babası olan en güzel çocuktu. Evet, kardeşim benden bile daha güzeldi, Huzur'un da bildiği gibi gri gözleri ve koyu kahverengi olmayan saçları ve sakalları vardı.

[3] Bebek.

"Böylece babam ilk karısı olan kadını ve ilk çocuğu olan çocuğu ziyaret etmek için Kot Ghazi'ye yolculuklar yapmaya başladı. Ve onu çok seven ve onun da sevdiği kadın, kardeşimin adını hem babasının hem de çocuğun babası olan kendisinin (bizim adetimiz olduğu gibi) adını koyması için onu ikna etti ve böylece kardeşim haklı olarak Mir Jan Rah-bin-Ras el-Isan Ilderim Dost Muhammed Mir Hafız Ullah Han olarak adlandırıldı."

"Ve bunun hangi kısmı annesinin babasının adı?" diye sordum, çünkü Subedar-Major'un ismi hızlı telaffuz etmesi aklıma tanıdık İngilizce veya İskoç isimlerinden hiçbir şey getirmiyordu.

"Jan Rah-bin-Ras el-Isan," diye cevapladı Mir Daoud Khan; "o babasının adıydı, Sahib."

"Tekrar söyle, yavaşça."

"Jan Rah-bin-Ras el-Isan."

"Bende var! Evet, ama _ne_?--John Robin Ross-Ellison? Aman Tanrım! Ama _Ben_ Yüzbaşıyken John Robin Ross-Ellison diye birini tanıyordum. Aslında, benim de Yardımcım olduğum
Kolordu'nun Albayıydı--Gungapur Gönüllü Tüfekçileri... Aman Tanrım! Bu çok şeyi açıklıyor. _John Robin Ross-Ellison_!"

Şaşırmak için fazla inanmazdım. Olamazdı.

"_Han_[4] Sahib, _be shak_![5] Jan Rah-bin-Ras el-Isan Ilderim Dost
Mahommed Mir Hafız Ullah Khan'dı adı. Annesi ona
Jan Rah-bin-Ras el-Isan derdi ve babası Mir Hafız Ullah Khan ona
Ilderim Dost Mahommed derdi."

[4] Evet.
[5] Şüphesiz.

"Hımm! Hindistan'da Avustralyalı bir kız tarafından yetiştirilen bir İskoç Pathan,
nadir bir kuş olurdu ve doğal olarak nadir olasılıklara sahip olurdu," diye mırıldandım,
zihnim hızla geriye doğru çalışırken.

"Kardeşim bazı şeylerde bizden farklıydı, Sahib. '_Viski_' denen
_şaraba_ ve köpeklere düşkündü; nargileden veya
_bidi_den değil, Sahib-log tarzında purodan duman içerdi;[6] çizme giyerdi; öfkelendiğinde yumruklarını sıkarak vururdu;
ve asla topuklarının üzerine çömelmez veya yerde bacak bacak üstüne
oturmazdı. Yine de hayatı boyunca birçok yönden gerçek bir Peştun'du ve bir Peştun'un yapması gerektiği gibi, şerefi (ve bir kadın) konusunda öldü. Evet ve son dövüşünde, asılmadan önce, uzun Hayber
bıçağıyla, tek başına bir kalabalığa karşı, daha önce adil bir dövüşte soğuk çelikle tek başına öldürdüğünden daha fazla adamı öldürdü."

[6] Yerli sigara.

O zaman öyleydi. Ve Subedar-Major, John Robin Ross-Ellison'ın
kardeşiydi!

"Kadınlara, hizmetçilere ve köpeklere karşı aptalca nazik davranmış olabilir ve düşmanın her türlü avantajını kullanmayan aptalca bir onur türüne sahip olabilir - ama çok cesurdu, Hazreti, güçlü bir düşmandı ve başladığında bitirirdi ve aynı onur ihlal edildiğinde adamını öldürürdü.
Ve yine de Ağlayan İbrahim Mahmud'u öldürmedi, ki o kesinlikle iki kez ölümünü hak etti ve onu düşünülmesi
çok korkunç bir şekilde öldürmeye çalıştı. Hayır, öldürmedi - ama anlatılacak... Ve beyaz kadın
babamızı, erkek çocuğunu bir Sahib yapması ve onu Kot Ghazi'deki _maktab_[7] ve _madressah-tul-Islam_[8]'a gitmesine izin vermesi için ikna etti, kılıç kabzasına ve mızrak sapına ne de eyerdeki uyluklara ne de dizginlerde parmaklar, gözde görüş mesafesi yok, tüfeğe ve mızrağa sabitlik yok, dünyaya, insanlara ve şeylere dair hiçbir anlayış yok. Ama babamız tüm bunları düzeltti, böylece öğrenmenin ona zararı olmazdı, çünkü onu sık sık Mekran Kot'a (annemin onu zehirlemeye çalıştığı yere) götürürdü ve onu Kara Su'nun üzerinden Kabil ve Kalküta'ya götürürdü ve ona dünyayı gösterirdi. Ayrıca ona at, tüfek, kılıç ve mızrak hakkında bildiği her şeyi öğretti -ki bu da önemsiz bir konu değildi. Böylece, okulda boşa harcanan zamanın çoğu zararsızdı ve çocuğun annesinin
aptallığı yüzünden kaybettiği şey babasının
bilgeliğiyle telafi edildi. Gerçekten de annelerimiz en iyi arkadaşlarımız ve en kötü düşmanlarımızdır. Neden,
ben daha çocukken annem bana para verdi ve beni sınamaya çağırdı--ama
konudan uzaklaştım. İşte, kardeşim böylece bir erkek olmak ve bir _babu_ olmamak için bir erkeğin bilmesi gereken şeylerden habersiz olarak büyüdü, ancak kadın, annesi, ondan her alındığında çok ağladı ve babama kadınların her zaman yaptığı gibi
sıkıntı ve sıkıntı verdi. Ve sonunda, çocuğun Kot Ghazi'deki bir ofiste kalem kullanıcısı olarak Sirkar'ın hizmetine girmesini ve önde gelen bir _munshi_[9] ve sonra bir Vekil-Saheb, tam anlamıyla bir _babu_ olmaya çalışmasını istediğinde, babam
öfkelendi ve çocuğun bir savaşçı olacağını söyledi--evet, ilk çatışmasında ve sakalı çıkmadan önce ölmek zorunda kalmasına rağmen. Sonra kadın ağladı ve babamı yormaya başladı, ta ki ona ölmesi ve barış içinde olduğu için barış getirmesi daha iyi görünene kadar. Annem ve babası Jam Saheb'den Mekran
Kot'ta kadın yaşarken hiç huzur bulamazdı,
ve kendisi de Kot Ghazi'de ona huzur vermezdi. Ve ayrıca yaşlanıp zayıflamıyor muydu? Ve böylece kardeşimi Mekran
Kot'a gönderdi - ve kadın skandal olmadan öldü. Böylece kardeşim bundan sonra Mekran Kot'ta yaşadı, birçok şeyi bilerek, çünkü Bombay'da büyük bir _imtahan_[10] geçmiş ve bundan dolayı bir _sertifcut_[11] kazanmıştı, bundan
Jam Saheb çok memnundu, çünkü Vezir'in oğlu da bir _medrese_ gitmiş ve bir _sertifcut_ kazanmıştı ve Vezir'in ve oğlunun gururunun azalmasının zamanı gelmişti.

[7] Okul.
[8] Müslüman Lisesi.
[9] Katip.
[10] Sınav.
[11] Sertifika.

"Vezirin oğlu Mahmud Şahbaz, İbrahim'di ve bu İbrahim Mahmud'un eğitimli, aşağılık, uyuz bir paryasıydı ve _sertifcut_ ve bir dansöz kızla ilgili bir mesele yüzünden kardeşimden çok nefret ediyordu, o güzel şişman Mekranilerden biriydi, ve onun nefreti, kıskançlığı ve haseti yüzünden annem onunla ortak bir dava açtı, ayrıca kardeşimin ölümünü istiyordu, çünkü kocası başka bir kadının, bir yabancının, ilk aşkının çocuğunu, onun çocuğundan daha çok seviyordu. Ama _ben_ ona karşı hiçbir kötü niyet beslemedim, Huzur. Onu seviyordum ve yaptıklarına hayrandım. 

"Birçok girişimde bulundular, ama annem zeki ve İbrahim Mahmud ile babası Vezir vicdansız olsa da kardeşim Peygamber'in koruması altındaydı. Ayrıca, babamız gibi büyük bir gezgin olduğu ve bulunduğu her yerden
kısa sürede rahatsız olduğu için Mekran
Kot'tan çok uzaktaydı. Ve bir keresinde, gizli serviste Almanya'ya (bir Sahib olmadan önce sık sık yaptığı bir şey) ve Afganistan ve Sınır için küçük bir tüfek meselesi için Fransa ve Afrika'ya gitmiş olarak
eve döndü ve bize tam da bu _pultan_, 99. Beluç Hafif Piyade Alayı'nın 1908'de gittiği Somaliland'dan bahsetti
(öyle miydi?) ve İngilizlerin orada nasıl prestij kaybettiklerinden ve asker göndermek veya ondan _boondah_[12] ve siyaha boyanmış yüz almak zorunda kalacaklarından
Deli Molla dedikleri şeyden bahsetti. Ve bir başka sefer Hindistan'dan bir Somalili çocuk, siyah yüzlü bir genç, ama iyi bir Müslüman getirerek döndü, bir süre önce onu tanımış ve Afrika'da ölümden kurtarmıştı ve şimdi
çok garip bir şekilde tekrar karşılaşmıştı. Ve bu Somalili çocuk --bir _hubshi_, bir Woolly One, bir Sidi[13] kölesi değildi--kardeşimin hayatını kurtardı. Onun bir köle olmadığını söyledim - ama bir anlamda öyleydi, çünkü hayatı boyunca kardeşimin gölgesinde oturmaktan daha iyi bir şey
istemedi; çünkü kardeşimi, Huzur'un köpeklerinin efendilerini sevdiği gibi seviyordu,
evet--bir başkasından altın almaktansa kardeşimden darbeler yemeyi tercih ederdi. Mir Jan Rah-bin-Ras el-Isan'ı İbrahim Mahmud'un onun için hazırladığı
korkunç ölümden kurtaran oydu. Mekran Kot'a yaptığı bu ziyaret sırasında Vezir Mahmud Şahbaz, bilgili oğlu, köpek İbrahim'i, İngiliz yapımı birinci sınıf Avukat olmak üzere İngiltere'ye göndermek üzere olduğunu duyurdu - buna '_Barishtar-at-Lar_' diyorlardı, değil mi, Sahib?"

[12] Hakaret dolu ve küçümseyici bir hareket.
[13] Denizci ve kayıkçı olarak çokça çalıştırılan ve Seedeeboys olarak adlandırılan bir zenci sınıfı.

"İşte bu, Mir Saheb," diye cevapladım, dişlerim takırdayarak ve titreyen titrek bir vücutla tetikte oturmuştum. "Avukat-avukat... Sıcaklık için bana olabildiğince yakın otur... Dinle! Bu bir işaret mi?" uzun, yüksek, titrek bir nota önümüzdeki kuru nehir yatağından yükselip geceye hüzünlü bir şekilde inlerken, hüzünlü bir ritimle yükselip alçalarak.

"Bu gerçek bir çakal çığlığıydı, Hazreti. Çakallar doğuştan birinin ninnisini söylüyorsa, taklidi her zaman anlayabilirsiniz - gerçi çoğu Peştun bu konuda beyaz kulakları
aldatabilir... Eh, bu işleri daha da tatsız hale getirdi, çünkü İbrahim gübre yığınındaki horoz gibi öttü ve yüksek sesle
böbürlendi. Ayrıca annem, Belait'te bu kadar uzun bir süre kalmak için Mekran Kot'tan ayrılmadan önce bir şey yapması için onu teşvik etti.[14] Ve onun kışkırtmalarına ve kendi eğilimlerine ve arzularına, intikamı ve kardeşimin ölümünü İbrahim Mahmud için dünyadaki en önemli şey haline getiren şey eklendi ve şöyle oldu... Ama gevezeliğimle Sahib'i yoruyor muyum?"

[14] Avrupa.

"Hayır--hayır--çok uzak, Mir Saheb," diye cevapladım. "Konuşmanın nöbetçisi, yaklaşan uykulu muhafızlara meydan okur. Anlatının ipi, can sıkıntısının köpeklerini kovar. Anlat." Ve aslında artık
şaşkınlıktan başka bir şey
olmayacak kadar saftım.... _John Robin
Ross-Ellison_!

"Bir gün, kardeşim ve ben kum tavuğu,
tuloor,[15] chikor,[16] chinkara[17] ve belki de ibex avlamak için yola çıktık,
bu siyah hizmetçi Somalili çocuk Moussa Isa'yı geride bıraktık, çünkü o hastaydı. Ve en azından bir hafta geri dönmememiz gerekiyordu. Ama üçüncü gün geri döndük, kardeşimin gözleri iltihaplanmış ve ağrıyordu ve çölün parıltısında kalırsa kör olmaktan korkuyordu. Bu, Sahib'in bildiği gibi, toz ve güneş, çok fazla kitap okumuş ve çelik kalemle beyaz kağıt üzerine çok fazla yazmış olanların gözlerine karşı birleştiğinde yaygın bir şeydir ve kardeşim çölde aşırı _şikar_ ve diğer konularla kendini yorarsa bu belaya biraz eğilimliydi. Ve bu onu çok _öfkelendirdi. Yine de bunların hepsi o kirli köpek İbrahim Mahmud'un mahvedilmesi için Allah tarafından takdir edilmişti - çünkü geri dönüp beyaz devesi (hız ve dayanıklılıkla ünlü bir koşucu) üzerinde Jam'in kalesinin büyük kapısının altından geçerken - bir deve sürücüsünün eğilmeden geçebileceği kadar yüksek ve bir _relwey_ tüneli için yeterince uzun - Mahmud İbrahim ve arkadaşları ve takipçileriyle karşılaştı (çünkü babasının yerine Vezir olarak geçebileceğini düşünen çok sayıda takipçisi vardı) kardeşimi çok _öfkelendiren bir şey yapıyorlardı. Ellerine bağlı bir ipin ucunda sallanan, elleri arkasından bağlı olan Somalili çocuk Musa İsa, görünüşe göre ölüydü çünkü gözleri kapalıydı ve İbrahim'in pezevenkler, dalkavuklar, zorbalar ve _budmashes_[18] çetesi onu _lathis_[19] darbeleriyle ve tekmelerle bir o yana bir bu yana sallandırırken, İbrahim ve arkadaşları kısa mesafeden hareket eden bedene taşlarla vurmaya çalışıyorlardı. Sanırım kollardan öne doğru sarkmanın acısı ve baston ve taş darbeleri, çocuğu sersemletmişti - görünüşe göre, İbrahim'i, kardeşimin evine girmesini engelleyerek - muhtemelen
suyu- _lotah_[20] ve _gurrah_[21] zehirlemek için - kapısında, o, Moussa Isa, hasta yatıyordu. Kardeşim Mir Can, sürücünün onu diz çöktürmesini beklemeden
devesinden atladı ve İbrahim'e doğru giderek, kapalı ama boş eliyle ona vurdu.
Acıtan ve kızdıran tokatla değil, ağzına sersemleten ve yaralayan bir sesle vurdu, dişlerinden bazılarını söktü - öfkesi ve gücü de bunlardandı. Yerden kalkıp bıçağını
çıkaran İbrahim, silahsız olan kardeşime doğru atıldı ve o da hemen onu bayılttı ve bu, Mekran Kot'ta bugün bile konuşuluyor.
Evet--baygın. Başparmağını sıkılmış parmakların eklemlerine yerleştirerek İbrahim'in çenesine vurdu ve onu ölü gibi yere yatırdı. Omuzdan doğrudan öne doğru vurdu ve aşağı doğru değil, yanlara doğru sallamadı ve sanki İbrahim vurulmuş gibiydi. Sahib İngiliz olduğu için buna inanacaktır, ancak birçok
Beluç ve Peştun buna inanmaz. İnanamazlar, ama bana göre
Hindistan Kralı İmparatoru'nun Ordusunun Hafif Piyade Subedar-Binbaşı Mir Davud Han Mir Hafız Ullah Han, o büyük eylemi anlattığımda, inandıklarını iddia ediyorlar... Sonra kardeşim, İbrahim Mahmud'a hizmet ettiği gibi, hizmetçisinin saçının bir telini yaralayan herhangi bir adama da hizmet edeceğini söyleyerek, Musa İsa'yı kendi eliyle serbest bıraktı. Ve Musa İsa kardeşime daha da bağlıydı ve geceleyin büyük bir Sidi kölesi, şüphesiz İbrahim Mahmud tarafından onu öldürmek için tutulmuştu, Musa İsa onunla boğuşurken, Sidi tarafından defalarca bıçaklanmasına rağmen, kardeşim dostu düşmandan ayırmak için meşale veya fitil yakabilmeden, boğazını dişleriyle parçaladı. Hırsız mıydı yoksa kiralık katil miydi, hiç kimse söyleyemezdi - en azından Sidi, kardeşimin emriyle, Moussa Isa'nın adamın boğazından dişlerini
çıkardığında. Ama herkes bunun İbrahim'in işi olduğuna inanıyordu, çünkü o darbenin olduğu gün kendine geldiğinde, kardeşim Mir Can'a doğru yürümüş ve şöyle demişti:--

[15] Toy.
[16] Bir tür keklik.
[17] Ceylan.
[18] Kötü karakterler.
[19] Uzun asalar.
[20] Pirinç kupa veya vazo.
[21] Leğen veya kap.

"'Bu darbeden dolayı büyük bir intikam alacağım, Ey Jan Rah-bin-Ras el-Isan
İlderim Dost Mahommed Mir Hafız Ullah Han, Mirs'in ve
_mlecca_ köpeklerinin soyundan, bu yıl veya gelecek yıl veya on yıl sonra veya sen yaşlandığında veya ilk doğan çocuğunun
üzerinde. Tanrı'nın kutsal isimleri, Peygamber'in
Sakal'ı, bu bıçağımın kabzası ve bıçağı ve
en büyük oğlumun hayatı üzerine, sana fısıldadıklarında
insanları solgunlaştıracak bir intikam alacağıma yemin ediyorum. _Ve eğer henüz doğmamış çocukların korkuyla konuşacağı bir şey
söylemezsem Allah beni kör etsin.'

"Böyle dedi Mahmud'un oğlu İbrahim, çünkü bir köpek, uyuz bir parya
köpek olmasına rağmen, hala bir Peştun'du.

"Ama kardeşim yüzüne güldü ve 'Görünüşe göre ben de bir köleye işkence ettim' dedi, bunun üzerine İbrahim tekrar 'Evet--_Allah beni kör etsin!_' diye tekrarladı. 

"Ve bundan bir şeyler babamızın kulağına geldi, şimdi Mekran Kot'un Jam'inin varisi, kardeşleri öldüğü için (büyük Sınır Savaşı'nda öldüler), Jam Saheb'e Vezirin yavrusunun ayrılmasını hızlandırması için dua etti ve ayrıca Vezire Mir Jan'a bir şey olursa dilini kesinlikle keseceğini söyledi. Böylece Vezir İbrahim'i Kot Gazi'ye para yatırma işi için gönderdi - şüphesiz ki hileyle, davacı taliplerden, adaylardan, suçlulardan ve Mekran Kot'un yoksullarından zorla alınmış paralar. Ve kısa bir süre sonra Jam Saheb, kuş avında kullanılanlardan altı tane
kalın fişek atan, yeniden doldurmaya gerek kalmadan yeni bir tür silahtan haberdar oldu; ve her şeyi ve Kot Ghazi'deki Avrupa silah dükkânının yollarını
anlayan Mir Jan'a hemen gidip kendisine bir çift
almasını ve Kot Ghazi'de hiç kimse yoksa onlar için Bombay'a veya gerekirse İngiltere'ye bir _tar_[22] göndermesini emretti, ancak bunun bedeli kelime başı iki rupiydi. Jam, böyle bir silahla
devesinin üzerinde oturup aptalca çömelmiş orman tavuğunun veya _tuloor_'un etrafında dönerken ve onlar otururken onlara ateş ederken daha iyi
_shikar_ olmayı umuyordu. Onlara otururken iki veya üç kez, uçan kalıntılara da iki veya üç kez ateş edebileceğini ve Sahiblerin harika
tavranışına göre belki de kanatlarından bazılarını vurabileceğini
düşündü. Böylece kardeşimi gönderdi, hem zeki hem de dürüst olduğunu ve İngilizcenin konuşmasını ve yollarını çok iyi anladığını biliyordu.

[22] Telgraf.

"Şimdi, Sahib, çöl ve dağlar boyunca, Kubristan'daki Mekran Kot'tan Hindistan'daki Kot Gazi'ye kadar, ama Kot Gazi'de Jam Saheb'in mülkü olan güzel bir bungalov var ve orada evinden gelen tüm gezginler uzun ve tehlikeli yolculuklarından sonra konaklayabilir ve dinlenebilir.

"Beni, Mir Abdul Hak'ı ve Mir Hüseyin Ali'yi ve aralarında hizmetçi olan çocuk Moussa Isa Somali'nin de bulunduğu birçok adamı ve hizmetçiyi alarak yola çıktı, yola çıktığımızda Mekran Kot tarlalarında kekliklerin çığlıklarını duymadığımız için biraz üzgündü - tam olarak kötü bir alamet değildi ama iyi bir alamet değildi. Ve gerçekten de, Kot Ghazi'yi kazanmadan önce,
gözleri kızarıp iltihaplandı, kullanımı çok ağrılı ve acı vericiydi. Bu yüzden,
_puggri_[23]'sinin kuyruğunu yüzüne geçirdi ve
gün doğumundan gün batımına kadar karanlıkta at sırtında gezdi, devesini Abdulali
Gulamali Bokhari sürüyordu--daha sonra bir kanun kaçağı olarak şöhret ve şerefe erişen ve cesur ve başarılı bir kariyerin ardından Peşaver'de asılan aynı kişi. Ve zamanı gelince Kot Ghazi'ye vardığında, Jam Saheb'e ait bungalov'a girmeden önce, devesini bir Avrupalı ​​_hakim_'in dükkânının kapısına diz çöktü - İngilizce'de a--er--"

[23] Türban.

"Kimyager, Mir Saheb," diye önerdim.

"Şüphesiz, sizin efendiniz bunu söylediğine göre - bir _kimmish_ hakkında ve içeri girdiğinde, oradaki Avrasya köpeğine İngilizce olarak, her şeyini bildiği
(ve bana çok şey öğrettiğine göre, sizin efendiniz bilir), 'Bakın. Gözlerim için losyona, göz ilacı ve onlar için bir banyoya ihtiyacım var' dedi ve adam çeşitli
suları karıştırdı ve bunları kırmızı etiketli mavi bir şişeye döktü, çok
güzel görünüyordu ve üzerine yazdı. Ayrıca kardeşime _pulla_ balığının ağzı veya bir adamın göz çukuru şeklinde küçük bir cam bardak verdi. Ve ne yapacağını bilen kardeşim, o anda ve orada, Abdul Hak ve Hüseyin Ali'nin hayretine göre, içkiyi cam bardağa döktü ve gözlerine tuttu ve başını geriye atarak gözünü yıkadı ve rahatlattı. "'Şahbas!'[24] dedi. 'İyi,' ve hemen silah dükkânına ve sonra Jam Saheb'e ait bungalov'a doğru ilerledik. Ve işte, işte, burada İbrahim Mahmud adlı köpeği bulduk ve kardeşim hakaret yarasında hafızanın bıçağını bükerek, işgal ettiği odadan çıkıp başka bir oda aramasını emretti, çünkü Mir Jan odayı hizmetçisi Moussa Isa Somali için planlamıştı - bir Mir'in hizmetçisi bir Vezir'in oğlundan daha çok bu odaya layıktı! Bu akıllıca değildi,
ama kardeşimin kalbi İbrahim gibi bir yılanın
hilesinden korkmak (veya kavramak) için çok büyüktü.

[24] Bravo! Mükemmel!

"Ve yıkanıp dua ettikten, yiyip içtikten ve dinlendikten sonra, kardeşim tekrar gözlerine sıvı sürdü - bu sıvı sadece su gibi olsa da yatıştırmak ve iyileştirmek için güçlüydü. Ve hizmetkarlarımız ve halkımız
onun bunu hayret ve hayranlıkla yapmasını izlediler ve bu haber
İbrahim Mahmud'un hizmetkarlarına yayıldı, onlar da efendilerine Mir Jan'ın bu
zekasından bahsettiler ve İbrahim bir süre sonra kardeşime bir mesaj ve bir
hediye gönderdi, kendini alçalttı ve onun da bunu
görmesini istedi.

"Ve belki de İngiliz tavırlarından biraz gurur duyan Mir Jan,
_charpai_'sine oturdu,[25] ve gözlerini küçük küvette yıkadı, ta ki sıvıyı şişeye geri dökmenin sıkıntısından yorulana kadar,
şişeyi gözüne bastırıp başını geriye atana kadar. Böylece gözleri
acıdan çabucak kurtuldu ve akşam hepimiz
keyif almaya çıktık.

[25] Yerli karyola veya yatak.

"Odaya döndüğünde, Mir Jan yorgun bir şekilde kendini
_charpai_'sine attı ve Moussa Isa kapının karşısında yatıyordu.

"Sabahleyin kardeşim uyandı ve _charpai_'nin üzerine oturdu, mavi
şişeyi aldı, mantarını çekti ve şişeyi gözlerine doğru kaldırdı.
Bunu yaparken, Musa İsa içeri girdi ve neden böyle yaptığını bilmeden
efendisine atıldı ve şişeyi elinden fırlattı. Şişe yere düştü ama kırılmadı, zemin _dhurrie_[26] ile kaplıydı.

[26] Halı.

"Mir Can büyük bir şaşkınlıkla Musa İsa'dan şişeye baktı,
çocuğa vurmak için elini sıktı--işte bakın! Şişeden akan sıvının dokunuşuyla zemin
köpürdü ve dumanlandı.
Peygamberin Sakalı adına, o taş zemin su gibi
köpürdü ve dumanlandı ve _dhurrie_ yandı! Kardeşim şişeyi kaptığında, bıçağının ağzına, çizmelerinin derisine, boyaya, pirinç ve giysiye damla damla damladı ve işte o sıvı ateşti, dokunduğu her şeyi yakıp yok ediyordu! Bana seslendi ve bu şeyler gösterildiğinde, inanamadım - ve sonra yüksek sesle bağırdım 'İbrahim Mahmud! Düşmanın!... Ah, kardeşim, - gözlerin!' ve İbrahim'in şu sözlerini hatırladım, '_insanları fısıldadıklarında solgunlaştıracak bir intikam - henüz doğmamış çocukların bile dehşetle bahsedeceği bir şey_' ve odasına koştuk, - boş bulduk. O ve en iyi devesi ve sürücüsü gitmişti, ama tüm halkı ve hizmetkarları ve _oont-wallahs_[27] _sarayda_[28] idi ve onun nerede olduğunu bilmediklerini, ama o gün Mekran Kot'a gitmek için gece boyunca bir _hookum_[29] aldıklarını söylediler. Ve, bir parya yavrusunu yakalayarak, eve tekrar girdim ve mavi şişeden bir damlayı gözüne damlattım. Sahib, _ben_ bile yaratığa acıdım ve onu bıçağımla hemen öldürdüm. Ve İbrahim Mahmud'un güzel kardeşimin mavi gözleri için amaçladığı şey buydu. Bu, insanların fısıldayarak konuşması gereken intikamdı. O yavruyu gören ve duyanlar, gerçekten de fısıldayarak bundan bahsederlerdi - ya da hiç bahsetmezlerdi. Kendimi hasta hissettim ve parmaklarım İbrahim Mahmud'un boğazı için deli gibi kaşınıyordu. Eğer onu o zaman görseydim,
başparmaklarımla gözlerini çıkarırdım. Hayır--yanan sıvıyı, kardeşimin kullanmasını istediği gibi onun üzerinde kullanırdım.

[27] Deve-adamlar.
[28] Durma-çevreleme, dinlenme-evi.
[29] Düzen.

"Mir Jan'ın sesini duyunca aceleyle dışarı çıktım ve beyaz devesinin eyerlendiğini ve kendisinin ön koltuğa oturduğunu, sürmeye hazır olduğunu gördüm. 'Kalk, Davud Han' diye bağırdı bana, 'avlanmaya gidiyoruz' - ve deve kalkarken ben arka eyere atladım. 'Önden git, Musa İsa, ve daha önce hiç izlemediğin gibi izle, eğer
yaşamak istiyorsan,' dedi Somali'ye, tanınmış bir _paggi_'ye,[30] Peşaver ve Kot
Gazi'deki polislerin _paggi_'leri arasında bile. 'Dünün kuşunun yolunu havadan ve
dünün balığının yolunu suda takip edebilirim,' diye cevapladı siyah çocuk; 've bu İbrahim'i _beni_ kör etmiş olsa bile kokuyla bulurum' ve _önden gitti. Sudder Çarşısı'ndan aşağı doğru gitti Yüzlerce ayak uzunluğundaki develer, atlar, öküzler ve insanlar tozun üzerinde yürüse de, sarsılmazdı. Avrupalı ​​_hakim_'in, evet, _kimmish_'in dükkanının önünden geçerken, kardeşim
aşağı atladı ve dükkana girip sorular sordu. Geri dönüp bindiğinde
bana şöyle dedi: ''Düşündüğüm gibi. Dün gece buraya geldi ve
bilim bilgisine sahip başarısız bir lisans öğrencisi olduğunu söyleyerek,
karıştırıldığında altını bile yiyip bitirecek bazı asitler istedi - ki başka hiçbir asit onu
sindiremez, hatta saldıramaz bile...'"

[30] Tracker.

"_Aqua Regia_ veya vitriol, sanırım," diye mırıldandım, hala hayretler içinde...
_Ross-Ellison!_

"Şüphesiz, eğer siz bunu söylemekten hoşlanıyorsanız. 'Dün gece yurtdışındayken bu asitleri şişeye dökmüş olmalı,' diye devam etti kardeşim. 'Ah, köpek! Hain korkunç köpek!... Musa İsa'yı kurtardığım
iyi bir saatti' ve gerçekten de ben de Allah'ın gizemli bir şekilde şişeyi kardeşimin elinden fırlatması için harekete geçirdiği o Somalili'yi kutsadım.

"'İbrahim Mahmud'un Musa'ya rüşvet verdiğini ve asitle gözlerini meshetmek üzere olduğunu gördüğünde pişman olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordum kardeşime.

"'Hayır--Musa ben dönene kadar benimleydi,' diye cevapladı, 've geri dönerken
şişeyi yastığımın altına koydum. Ayrıca İbrahim bungalov'a dönmeden önce kaçmıştı. Dahası, Musa bana yalan söylemeden önce dilini, beni acı çekerken görmeden önce gözlerini, bana karşı rüşvet almadan önce elini kaybederdi. Hayır--Allah kalbini harekete geçirdi--bir aslanın altında yatarken, kendi hayatımı riske
atarak onun hayatını kurtardığım için beni ödüllendirdi--ya da siyah köpeğin bir köpeğin içgüdülerine sahip olması ve kötülüğün sevdiği şeyi tehdit ettiğini bilmesidir.' Ve gerçekten de bu harika bir şey ve doğrudur; ve Musa İsa onun nasıl bildiğini asla bilemedi, ancak kolunun
kendiliğinden hareket ettiğini ve efendisinin elinden şişeyi
vurduğunda kendi kendine şaşırdığını söyledi. Ve zamanla şehri terk ettik ve yolu takip ettik ve İbrahim'in Mekran Kot'a kaçtığını gördük, şüphesiz olay olduğunda çok uzaktaydı ve ayrıca babasından ve annemden tavsiye ve para almak için, eğer şüphelenilirse ve kaçması gerekirse. Ve eğitimsiz gözler bile onun Kervan Yolu'ndan ayrıldığı ve daha kısa yoldan, daha dik geçitlerden ve tehlikeli patikalardan geçerek daha kısa sürede Mekran Kot'a varabileceği yeri görebiliyordu, yeter ki binici yeterli su taşısın - ne de bir vaha ne de kuyu vardı. 'Yeter, Musa İsa, geri dönebilirsin, İbrahim'in devesini artık yoldan ayrıldığına göre izleyebilirim,' dedi kardeşim, uzun bir sessizliği bozarak; ama Musa İsa, önünde soluk soluğa koşarken, cevap verdi: 'Geliyorum, Mir Saheb. Gözlerim senin intikamını görene kadar düşmeyeceğim - ki belki ben de bir rol alabilirim. Bana 'Hubshi_' dedi.'

"'Çok saatleri var, Musa,' dedi kardeşim, 've devesi
iyi bir devesi. Beni
öldürdüğünü
sansa bile, durup saatlerce
uyumayacak!'

"'Bir gün boyunca koşabilirim; bir gün ve bir gece boyunca koşabilirim,' diye cevapladı Somalili, 've senin intikamının saati gelene kadar koşabilirim. Bana
"Hubshi" dedi... ve koşmaya devam etti.

"Sahib, o gün boyunca hızlı devenin yanında koştu, kardeşim tek bir dakika bile dizginleri çekti ve şafak vakti eyerdeki
kırık uykudan uyandığımda, Musa İsa hala koşuyordu! Ve sonra
kekliğin çığlığını duyduk ve şansımızın yaver gittiğini anladık.

"'Yoldan ayrılmış olabilir,' dedi kardeşim şafaktan hemen sonra, 'ama sanırım Mekran Kot'a doğru gidiyor, para ve belgeler almak ve
yaptığı şeyin haberi -ya da ondan şüphelenilmesi-
Jam Saheb'e ulaşmadan önce tekrar kaçmak için. Onu kaçırmış olabiliriz ama durup gün ışığını bekleyemezdim. Artık bizden çok önde olamaz. Bu deve
süt, un ve buğday ekmeği, en iyi _bhoosa_[31] ve seçilmiş genç
yeşil filizler, tomurcuklar ve yapraklarla yaşayacak ve altın çanlı
altın bir tasması, ipek dizginleri ve sarkan ipek püskülleri olacak ve o
olacak----" ve sonra Moussa Isa boğuk bir çığlık attı ve üzerinde bir duman tutamının yükseldiği
ufuk çizgisini işaret etti.

[31] Bran. "'O,' dedi kardeşim ve bir saat içinde İbrahim Mahmud'un küçük çalı çadırını (eğik bir çalının üzerine atılmış bezlerle yapılmış) ve devesini gördük, devenin yakınında, _ont-wallah_ Süleyman Abdulla bir ateş yakmış ve yemek hazırlamıştı. (Daha sonra bu yalancı, takibi yönlendirmek için
ateşi yeşil dallarla tüttürdüğüne yemin etti, aptalca bir yalandı,
çünkü İbrahim'in ne yaptığını bilmiyordu, efendisinin
acele ettiğini biliyordu.)

"Musa İsa, İbrahim Mahmud'un uyuduğu yere sendeleyerek gitti, yüzüne
baktı ve düşüp ölmek üzereymiş gibi göründü.

"Küçük bir _chukker_[32] tur atarak, kardeşim deveyi Süleyman ile çadır arasına sürdü ve diz çöktürdü.

[32] Tur, tabii.

"'_Selamün Aleyküm_,[33] Mir Saheb,' dedi Süleyman ve kardeşim
cevapladı:--

[33] Bir Müslüman selamı.

"'Selamün Aleyküm. Devemi güt ve bana, kardeşime,
hizmetime yemek hazırla. Ve eğer bir domuz postuna asılmak istemiyorsan, akıllı ol,
dikkatli ol ve gözlerini, kulaklarını ve ağzını kapalı tut.' Ve su içtik.

"Sonra, yumuşak adımlarla yürüyerek, İbrahim Mahmud'un uyuduğu çadıra gittik
ve yüzüne bakabileceğimiz bir yere oturduk. Orada uyudu,
Sahip, huzur içinde, küçük bir çocuk gibi!--Mir Jan'ı ölüme terk ederek, 'insanların korkuyla konuşması gereken' ölüm, tehdit ettiği gibi.

"Yanına oturduk ve izledik. Hiçbir şey söylemeden, oturduk ve izledik. Bir
saat geçti ve bir saat daha. Bir saat daha hareketsiz ve
konuşmadan oturduk ve Moussa Isa bize katıldı ve izledi.

"Tatlıydı ve dudaklarımı yaladım ve saatlerce uyanmamasını
umdum, açlık duymama rağmen. Gerçek intikam çok, çok tatlıdır,
Sahip, ama düşmanın tamamen senin merhametine kalmış, elinin çukurunda yatarken ve senin zavallı
aptal oyuncağınken--en sonunda aptala dönmüşken--izlemenin verdiği zevkten daha mı fazladır? Heykeller gibi oturduk, gözlerimizi
yüzünden ayırmadan ve çok mutluyduk.

"Sonra, aniden uyandı ve gözleri kardeşime takıldı--ve
yüksek sesle çığlık attı, tıpkı bir tazı veya çakal onu yakaladığında bir tavşanın çığlık atması gibi;

kadının
kapı yağmacıların önünde indiğinde ve
çatı alev aldığında çığlık atması gibi.

"Böylece çığlık attı.

"Kıpırdamadık.

"'Neden ağlıyorsun, sevgili kardeşim?' diye sordu Mir Can yumuşak, tatlı bir sesle.

"'Ben--ben--senin bir ruh olduğunu düşünmüştüm, gel--' diye kekeledi ve
kardeşim cevap verdi:--

"'Ve neden _ben_ bir ruh olayım, kardeşim? Genç ve
güçlü değil miyim?'

"'Rüya gördüm,' diye titredi İbrahim.

"'Ben de bir rüya gördüm,' dedi kardeşim.

"''Bu sadece bir rüyaydı, Mir Can. Kalkıp biraz hazırlayacağım--' diye cevapladı İbrahim, rahat bir tavır takınarak ama pek cesareti olmadığı için.

"'Sen daha kalkmayacaksın, İbrahim Mahmud,' diye mırıldandı kardeşim nazikçe.

"'Neden?'

"'Çünkü gözlerin biraz yorgun ve onları
sihirli suyumla yıkamayı düşünüyorum' ve kırmızı etiketli mavi şişeyi kaldırırken İbrahim bir kız gibi çığlık attı ve kendini kardeşimin ayaklarının dibine
attı, çığlık atıp merhamet için dua etti:--

"'_Hayır, hayır!_' diye haykırdı; '_o değil!_ Merhamet, ey kralların kral oğlu! Sana
vereceğim--"

"'Hayır, kardeşim,--bu ne?' Mir Jan yumuşak bir şekilde, nazik
okşayıcı bir sesle sordu. 'Bütün bunlar ne? Sadece gözlerini, önceki gün
benimkileri yıkadığım aynı sihirli suyla
yıkamayı teklif ediyorum. Beni yaparken gördün - beni yaparken izledin.'

"'Merhamet et - en asil Mir! Merhamet et, ben değildim. Merhamet!' diye bağırdı.

"'Ama İbrahim, sevgili kardeşim' diye itiraz etti Mir Jan, 'bu itiraz
neden benim sihirli suyuma? Bana büyük bir rahatlama sağladı ve gözlerim hemen
iyileşti. Seninkilerin bakıma ihtiyacı var - çünkü bak - şu anda bile onlardan su fışkırıyor.'

"Köpek uludu - bir köpek gibi - ve lakhs rupi teklif etti.

"'Ama kesinlikle, kardeşim, bana rahatlık veren şey sana da rahatlık verecektir?
Gözlerimin nasıl yatıştırıldığını ve iyileştiğini ve bunun
güçlü bir tılsım olduğunu ve kesinlikle _değişmediğini_ biliyorsun?' Mir Jan Rah-bin-Ras
el-Isan o zamanlar tamamen Peştun'du, Sahib, diğer zamanlarda ne olursa olsun. Ben kendim köpekle bundan daha ustaca oynayamazdım. "Sonunda, Musa İsa'ya dönerek şöyle dedi:--

"'Kardeşimiz perişan görünüyor ve eğer ona özen gösterilmez ve göz kulak olunmazsa belki de kendine
zarar verecek. Bağlayın onu,
kendisini ele geçiren bu garip delilikte kendisine
zarar vermeyeceğinden emin olmak için, bu şifalı merhemde bile ona zarar
vereceğini düşündürüyor. Bağlayın onu
sıkıca.' Ve o anda, hain, katil köpek bir anlığına erkekliğini
buldu ve ayağa fırlayıp dövüşmeye çalıştı, ama kalkmaya çalışırken, Musa İsa yüzüne tekme attı ve üzerine atladı.

"'Sana, senin _Hubshi_ ücretli hizmetçin, senin Sidi kölen gibi hizmet mi edeceğim?' homurdandı ve keskin, güçlü dişlerini gösterdi.

"'Belki de zavallı ruhu biraz kanatırsak deliliğinden kurtulur,' diye mırıldandı kardeşim, elini uzun Afgan bıçağının olduğu kuşağına koyarak, İbrahim Mahmud hareketsiz yatıyordu. Halısının yanından büyük, yeşil sarığını alıp, kollarını yanlarına bağladım ve
sonra dışarı çıkıp _oont-wallah_'tan ve aynı şekilde _puggri_'sinden bagaj ipleri aldım ve Moussa Isa ayaklarını, ellerini ve dizlerini bağladı.

"Sonra kardeşim Süleyman Abdullah'ı _unt-wallah_ diye çağırdı ve Musa İsa'ya uyumasını söyledi - o da bıçağını elinde tutarak ve ayağını İbrahim'in ayağına bağlayarak uyudu.

"'Bak, köpek,' dedi Mir Can Süleyman'a, 'eğer bu fare piresi kaçarsa, ruhun ve bedenin bedelini ödeyecek, çünkü gözlerini parıldayan kömürle
oyarım ve seni bir domuz postuna asarım, eğer bunu yapmak için seni Kabil'e kadar takip etmem gerekirse - evet, Belh'e veya Buhara'ya. Bunu yap.' Ve Süleyman başını kardeşimin ayaklarının üzerine koydu, üzerine toprak döktü ve 'Öyle olsun, Mir Saheb. Kaçarsa bunu ve daha fazlasını yap' dedi ve bir süre uyuduk.

"Anon uyandık, yedik, içtik ve sigara içtik, kardeşim Sahib-log'un purolarını
tüttürüyordu ve ben nargile olmadığı için Süleyman'ın _bidi_leriyle yetinmek zorundaydım.

"Ve dinlendiğimizde gidip İbrahim'in yüzünün önüne oturduk ve
uzun süre, kelimeler olmadan ona baktık.

"Ve ağladı. Bir kadın gibi ağladı ve 'Beni öldür, Mir Saheb, ve
işini bitirdim. Beni bıçağınla öldür.' dedi.

"Ama kardeşim yumuşak ve tatlı bir şekilde cevap verdi:--

"'Bunlar ne vahşi sözler, İbrahim? Seni neden öldüreyim? Hizmetçime işkence etmenle ilgili bir tartışma konusu vardı--ama ben kin besleyen ve nefret besleyenlerden değilim. Hiçbir öfkeyle seni bıçağımla öldürmem? Sana neden zarar vereyim? En ciddi şekilde yemin ederim ki, İbrahim, sana bilerek zarar vermeyeceğim. Sadece
gözlerine bu şişenin içindekileri tıpkı
kendi gözlerime sürdüğüm gibi
süreceğim. Seni neden öldüreyim ya da sana zarar vereyim?'

"Ve yüksek sesle kıkırdadım. O zamanlar tamamen Peştun'du, Sahib ve düşmanıyla çok ince bir şekilde başa çıkıyordu.

"Ve İbrahim daha da yüksek sesle ağladı ve tekrar şöyle dedi:--

"'Beni öldür ve bitti.' Sonra kardeşim ona bundan sonra tanınacağı ismi verdi ve şöyle dedi:--

"'Seni neden öldüreyim, _Ağlayan İbrahim_?' ve şişeyi çıkarıp o hainin yüzünün üstüne tuttu.

"Çığlıkları benim için müzik gibiydi ve kara kalbinin sevincinde Moussa
Isa kendi Somali dilinde garip bir ilahi söylemeye başladı.

"'Hayır, dostlarımız senin belagatini ve şarkılarını duymalı, İbrahim,' dedi kardeşim, şişeyi Ağlayan'ın yüzünün üstüne eğik bir şekilde birkaç dakika tuttuktan sonra. ''Bunu kendimize saklamak açgözlülüktür.'

"O gün kardeşim tekrar tekrar şöyle derdi: 'Hayır--daha fazla bekleyemem. Zavallı İbrahim'in ağlayan gözleri hemen rahatlamalı,' diye bağırırdı ve şişeyi çıkarır, tıpasını açar ve İbrahim'in yüzüne tutardı, oysa İbrahim kıvranır, çığlık atar ve bağlarında kıvranırdı.

"'Neyin var, Ağlayan İbrahim?' diye mırıldanırdı. 'Bunun rahatlatıcı bir losyon olduğunu biliyorsun. Kendi gözlerime kullandığımı görmedin mi?' Evet, o zaman gerçek bir Peştun'du ve onu daha çok seviyordum.

"O gün yüzlerce kez bunu yaptı ve İbrahim'in çığlıklarının müziğinin tadını çıkardı ve geceleyin köpek biraz delirdi. Bu yüzden, kendimizi yenmemek ve ruhlarımızın sevdiği spordan bir şeyler kaybetmemek için, o gece onu rahat bıraktık, eğer 'huzur', bir başkası için hazırladığın korkunç ölümün şimdi seni sardığını bilmekse. Moussa Isa gece boyunca nöbet tuttu. Ve sabah Abdul Hak ve Hüseyin Ali geldi, hizmetçiler ve _oont-wallahs_, Kervan Yolu'ndan yüklü develerle gönderilen birkaç kişi hariç. Ve herkes yiyip dinlendikten sonra, kardeşim _durbar_ tuttu,[34] İbrahim Mahmud'u ortaya koydu, bağlı ve uzun süredir bir hastalık yatağında yatan biri gibi görünüyordu.

[34] Buluşma.

"Bu _durbar_ en büyük ciddiyetle ilerledi ve kardeşim şöyle dediğinde hiç kimse gülümsemedi: 'Ve şimdi, sevgili ve saygıdeğer İbrahim Mahmud'un, büyükbabamızın vezirinin oğlu olan, bilgili İbrahim'in, yakında (belki de) kara suları aşarak İngiltere'ye gidip büyük ve ünlü bir avukat olacak olan meselesine gelince, başına aniden gelen bu garip ve üzücü deliliğin nedenini kim söyleyebilir? Çünkü, işte, kendisine zarar vermesin diye onu bağlı tutmak zorundayım ve sürekli olarak, "Beni öldür, Mir Saheb, bıçağınla beni öldür ve
bir son ver." diye bağırıyor. Ve zavallı gözlerini yıkamaya gittiğimde, ağlamaktan çok ağrıyor ve
kıpkırmızı oluyor, işte Peşaver'deki _relwey terain_ gibi çığlık atıyor ve
bir kadın gibi ağlıyor.'

"Ve Abdul Hak konuştu ve dedi ki: 'Gerçekten öyle mi, Mir Saheb?' Ve kardeşim dedi ki: 'Gerçekten öyle, Mir Saheb?' Ve kardeşim dedi ki: 'Gerçekten öyle, Mir Saheb?' Ve kardeşim dedi ki 'Öyle;' ve herkes aynı şeyi söyledi
ciddi bir şekilde ve kardeşim aynı cevabı verdi.

"Sahip, İbrahim Ağlayan'ın orada, tuzağa düşmüş bir fare gibi, ortada, merhamet için yüz yüze baktığı o _durbar_'ın sevincini asla unutamam.

"'Evet--öyle. Gerçekten öyle,' dedi kardeşim yine, herkes sorduğunda. 'Göreceksin--ve duyacaksın. Bak, her bir gözüne sadece bir damla yatıştırıcı losyonumdan damlatacağım!' ... ve elinde mantarı açılmış şişeyle İbrahim Ağlayan'a döndü--şişeden duman çıkıyordu, ama soğuktu. Ama İbrahim çığlık atarak yuvarlandı ve
yüzünü yere gömmeye çalıştı. 'Gerçekten garip,' diye düşündü
Abdul Haq, sakalını okşayarak, hiç kimse gülümsemezken. 'Her bakımdan garip,
gerçekten garip. Ama sen damlaları damlatmadın, Mir Saheb. Belki de
kalkıp sana teşekkür edecek ve kendi gözlerine çok iyi gelen
şifalı merhemi hissettiğinde bu delilikten kurtulacak. Ah, bu
Avrupalı ​​_hakimlerin_ zekası,' ve ellerini ve gözlerini hayretle kaldırarak
dindarca iç çekti.

"'Evet--belki de öyle yapar,' diye kabul etti kardeşim ve Musa İsa'ya onu kulaklarından tutmasını emretti, yüzü göğe dönükken _oont-wallahs_ onu sırtüstü yatırdı. Ve İbrahim'in vücudu o dört güçlü adamı kaldırdı, bir yay gibi büküldü ve bir at gibi sıçradı, kardeşim bir kez daha mantarı çıkardı.

"Çığlıkları ruhumu sevindirdi.

"''Bu benim için harikulade bir gizem,'' diye iç çekti kardeşim. 'Bu suların ne kadar masum ve şifalı olduğunu biliyor ve yine de onları reddediyor. Onları kendi gözlerimde kullandığımı
gördü--ve kesinlikle ilaç değişmemiştir?' Ve
şişeyi düşmanının yüzünün üzerine yanlamasına dengeledi ve
şeytani asidin şişenin boynunun tam kenarına
dolaşmasına izin verdi, şöyle mırıldandı: 'Ama her göze bir damla! Bugün daha fazlasını ayıramam. Belki yarın her kulağa bir damla ve ertesi gün diline bir damla - eğer deliliği onu bu kadar uzun süre bizden uzak tutarsa.'

"Sonra, İbrahim köpürerek küfürler savurup Allah'a ve Peygamberi Muhammed'e yüksek sesle haykırırken şöyle dedi: 'Hayır, bu nankörlük. Bugün bunlara hiç sahip olmayacak, ama yarın gün doğana kadar onlarsız kalacak. Onu oraya götür ve o düz kayanın üzerine, başı açık bir şekilde güneşte yatır ki gözyaşları onun için kurusun.' ...

"Evet! O zaman kardeşimde hiçbir kusur bulamadım, Sahib.

"İntikamında ustaydı. Ve _durbar_ alkışlarını mırıldandı,
ve kardeşimi övdü ve teşekkür etti. Bunlardan hiçbiri babası Vezir Mahmud Şahbaz'ın veya kendi oğlunun küstahça
ellerinden acı çekmemiştir.... Sonra Mir Can, hizmetçisi Musa İsa'yı çağırdı ve ona şöyle dedi:--

"Dinle, Musa İsa ve yarınki güneşi görüp hemen Cennete gitmek istiyorsan, en ufak bir hata yapma. O leşi iyi besle ve
açgözlülüğün çocuğu olan merhametle doluymuş gibi davran. Kaçmasına
yardım etmek için sana ne vereceğini sor. Uzun süre pazarlık et ve
bu eylemin zorluklarından ve tehlikelerinden çokça bahset. Sonunda, eğer sen onun muhafızı olarak bırakılırsan ve biz uykuya dalarsak, bu gece ay doğarken onu benim hızlı deveme bindirmeyi kabul et. Rolünü iyi oyna ve efendini aldattığın için pişmanlığını göster - hatta lakh[35] rupi--evet, ve
başına geleceklerden korktuğunu göster ve ona güvenmiyormuş gibi davran.
Sonunda tekrar teslim ol ve ay dağların üzerinden yeni belirdiğinde
bağlarını çöz ve şöyle ve şöyle yap--' ve talimatlar fısıldadı
bu sırada Somalili Moussa Isa'nın gözlerinde bir ışık parladı ve bir gülümseme
dudağında oynadı.

[35] Yüz bin.

"Ve Mir Jan o gece herkese konuyu anlattı ve talimatlar verdi.

"Bu arada Moussa Isa emredildiği gibi her şeyi yaptı ve biz yerken
kendi yemeğini Ağlayan'a gizlice götürdü.

"Uzun ve neşeyle ziyafet çektik, yasak _şarab_'ı fazla içiyormuş gibi yaparak, şarkı söyleyerek ve içki yüklü hamallar gibi davranarak, ve
zamanla halılarımıza doğru sendeleyerek yürüdük, _şık_larımızı giydik,[36] başımıza
kilimler çektik ve uyuduk--değil.

[36] Sıcak koyun postu paltolar.

"Kardeşim halısının altından nöbet tutuyordu. Kısa bir süre sonra, Musa İsa
Ağlayan İbrahim'in yanından kalktı ve bir yılan gibi
develerin bir halka halinde diz çöktüğü yere doğru süründü ve orada Mir Can'ın hızlı beyaz devesini eyerledi ve onu kaldırırken köpüren hırlamasını duydum ve onu İbrahim'in yattığı yere yakın bir yere götürdü. Orada onu tekrar diz çöktürdü ve
burun ipini başının üzerinden geçirerek,
çubuğuyla birlikte, eyerin ön koltuğuna koydu. Bunu yaptıktan sonra, İbrahim Mahmud'a geri döndü ve bir süre uyuyormuş gibi yaptı. Anon, hiç kıpırdamadan, dişleriyle ve bıçakla tutsağı bağlayan ipleri çözmeye başladı ve sonunda adam serbest kaldığında, Moussa onun sertleşmiş kollarını ve bacaklarını, ellerini ve ayaklarını ovuşturdu. "Bir süre sonra İbrahim kalkmaya çalıştığında, tekrar tekrar düştü ve ay henüz dağların üzerinden yükselmemişti, açgözlü görünen Musa yine kötü adam İbrahim'in uzuvlarını ovuşturdu ve tahriş etti, İbrahim de Musa İsa'ya kendisini eyerde yatırması ve uyuyan biri uyanmadan gitmesi için içtenlikle dua etti. Ancak Musa, İbrahim eyerde oturup tutunana kadar başlamanın boşuna olacağını söyledi ve kollarını ve bacaklarını ovmaya devam etti.

"Ancak ayın kenarı dağın üzerinde parladığında, Musa İbrahim'in kolunu boynuna doladı, kolunu İbrahim'in vücuduna doladı
ve yarışan devenin diz çöktüğü yere kadar onunla birlikte sendeledi. Birkaç adımdan sonra İbrahim'in gücü geri gelmiş gibi göründü ve deveye ulaştıklarında ayakları üzerinde sendeleyip yardım almadan ayakta durabiliyordu. Biraz zorlukla Musa onu arka eyere kaldırdı. Bunu yaptıktan sonra, üzengileri ayaklarına geçirdi ve puggri'sini
çözmeye başladı.

"'At, at!' diye fısıldadı İbrahim.

"'Hayır, seni bağlamalıyım,' diye cevapladı Musa İsa ve _puggri_'nin bir ucunu eyerin arkasına düğümleyerek, İbrahim'in etrafından iki kez geçirdi
ve diğer ucunu ilkinin yakınına bağladı. Bunu yaptıktan sonra, İbrahim telaş, korku ve umutla çılgınca bir ateş içindeydi, Musa İsa pazarlık etmeye başladı, İbrahim her talebi kabul etti ve daha fazlasını vaat etti.

"'Her şey! Her şey!' diye haykırdı kendi kendine. 'Pazarlık ederken. Çok fazla şey isteyemezsin. Ben ve babam senin için kendimizi
soyacağız.' ... Ve bir süre işkence ettikten sonra, Moussa eyere atladı
ve deveyi ayağa kaldırdı--kardeşimin sesi yumuşak ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"'Bizi bırakır mısın, ey İbrahim, dostum?' ve benimki de katıldı:--

"'Bizi bırakabilir misin, ey İbrahim, kardeşimin dostu?' ve Abdul Hak'ın sesi şöyle devam etti:--

"'Bizi bırakmalı mısın, ey İbrahim, kuzenimin dostu?' ve Hüseyin
Ali'nin sesi şöyle ekledi:--

"'Bizi bırakma, ey İbrahim, dostumun dostu.' Kurt sürüsü gibi,
kamptaki diğer her ses sırayla yalvarıyordu:--

"'Bizi asla bırakma, ey İbrahim, efendimizin dostu.'

"'Git! Git!' diye bağırdı İbrahim, topuklarıyla devenin yanlarına tekmeler
ve Musa İsa'ya vurarak, o itaatkar genç, sopasını kaldırarak
devenin öne doğru fırlamasına ve onu hızla dörtnala sürmesine neden oldu--kardeşimin yattığı yere
ve orada tekrar diz çöktürdü....

"Uyuyor musun, Huzur?"

"Hayır, Mir Saheb," diye cevapladım, "hikayen bitene ve başka bir keşif devriyesinin
döndüğünü görene kadar da uyumam. O zaman
sırayla gidebiliriz... Hayır, hiç uyumayacağım. Şafak vakti çok yakın--savaş zamanında her şeyin
olması gerektiği zaman."

Sayın Subedar-Major, hikayesinin beni nasıl veya neden
büyülediğini tahmin edemedi.

"Neredeyse bitirdim, Sahib.... Ertesi gün kardeşim şöyle dedi: 'Bugün bitireceğim. Akşam namazından sonra herkes toplansın ve Ağlayan İbrahim'in gözlerine, benimkine sürmeyi planladığı merhemin sürülmesini seyretsin.' Ve gün boyunca adamlar, aralarındaki mesafe İbrahim'in başının genişliğine eşit olacak şekilde, yere derin kazıklar çaktılar ve ona nedenini söylediler. Ayrıca, ellerinin ve ayaklarının bağlanması için yere uygun kazıklar çakıldı ve insanların taşıyabileceği kadar büyük taşlar toplandı.

"Ve akşam namazından ve secdeden sonra İbrahim'i aldık ve başını kazıkların arasına sıkıştırarak döndürememesini sağladık, ellerini ve ayaklarını kazıklara bağladık ve vücudunu taşlarla ağırlıklandırdık, ona zarar vermemeye ve gerçek işkenceden uzaklaştırıp cezasını azaltacak bir acıya neden olmamaya dikkat ettik.

"Ve sonra Mir Jan şişeyle onun üzerine dikildi ve yumuşak ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"'Arkadaşım İbrahim, bana bir intikam yemini ettin,
ki bunu anlatmak
insanları solgunlaştıracak, çünkü hizmetkarıma işkence ettiğin için seni
vurdum. Ve şimdi senin kötülüğüne karşılık sana iyilik ediyorum, çünkü ağlayan
gözlerine acıyorum ve onları iyileştiriyorum. Bu birkaç gündür bu iyiliği
gözyaşları, hıçkırıklar ve çığlıklarla reddettin. Şimdi, bak ve
ne kadar aptal olduğunu gör,' ve şişeden bir damla döktü, böylece
İbrahim'in yüzüne değil, yüzüne yakın bir yere düştü.

"Ve damlanın düştüğü taşın
köpürmediğini ve kaynamadığını görünce şaşırdım. İşkencenin bu uzaması ve rafine edilmesi takdir edilebilir ve zevk alınabilirdi - ama asit neden taşı etkilemiyordu? Sanki
üzerine sadece soğuk su düşmüş gibiydi. Şişe de her zamanki gibi
duman çıkarmıyordu.

"Ve ben merak ederken, kardeşim hemen eğildi ve şişenin içindekilerden bir kısmını Ağlayan İbrahim'in gözlerine çarptı.

"Kulak zarlarımızı delecek ve muhtemelen uzun
koslar boyunca duyulmuş olan bir çığlıkla, İbrahim kıvrandı ve sarsıldı, öyle ki taşlar vücudundan fırladı ve ayaklarını ve ellerini tutan kazıklar yerden koptu. Başını sıkıca tutan kazıklar, vücudunu
başı altına girene kadar
ve sonra tekrar geriye doğru savurdu ve yaralı bir at gibi
çığlık attı. Sonunda başını kurtardı ve ellerini
yüzüne tutarak--hiçbir şekilde yaralanmamış gibi görünen--ayağa fırladı ve
çevreler halinde koştu, ta ki yakalanana kadar ve kardeşimin emriyle elleri yüzünden koparılana kadar.

[37] Kos = iki mil.

"Ve işte, gözleri ve yüzü lekesiz ve yaralanmamıştı ve
giysilerine damlayan sıvı hiçbir iz bırakmadı ve hiçbir zarar vermedi. "'Kör' diye haykırdı, 'Ben _körüm!_ Ey Merhametli Allah'ım, gözlerim!' ve
inleyerek yere düştü.

"'Şimdi bu çok garip,' dedi kardeşim, 'çünkü yüzüne saf, sade,
soğuk su fırlattım. Kalanını nasıl içtiğimi gör!' ve o
şişeden içti, ben de korku ve şaşkınlıkla. Soğuk, saf, temiz
suydu ve başka hiçbir şey değildi!

"Ama Ağlayan İbrahim kördü. Öldüğü güne kadar taş gibi kördü ve
bir daha asla güneşe bakmadı. Küçük su damlaları onu
kör etmişti. Hayır, Allah'ın Eli onu kör etmişti--eğer sana henüz doğmamış çocukların bile korkuyla anlatacağı
bir şey yapmazsam, Allah beni kör etsin' diye haykıran kişiyi. Böyle bir şey yapmaya çalışmıştı ve Tanrı onu kör etmişti - çok bilgili olan kardeşim, kendi kendine telkin ve hayal gücünün bazen hayal edileni gerçekleştirmeye yetecek kadar güçlü olduğundan söz etti. (Belirli bir günde, belirli bir saatte, hiçbir sebep yokken ölen bir adamdan bahsetti, çünkü babası öyle yapmıştı ve _kendisinin_ de öyle yapacağına inanıyordu. Ancak daha büyük olasılıkla bu bir büyücülüktü ve lanet altındaydı.)

"Yine de, saf suyun küçük damlaları Ağlayan İbrahim'i kör etti. Ve orada zavallı kardeşimin yabancı kanı ortaya çıktı. Lekeden kaçamadı ve zayıftı. Son anda tereddüt etti ve bir aptal gibi düşmanını affetti."

"Hristiyan mıydı?" diye sordum (ve geçmişte sık sık merak etmiştim).

"_Nahin_, Sahib! O bir Müslümandı, babam onu ​​kutsal bir _moulvie_[38] tarafından özel bir özenle eğitmişti, çünkü
annesi ona rahipleri tarafından kutsal su serptirmiş ve ona
Hristiyan inancının ilkelerini öğretmişti--şüphesiz yüce ve asil bir inançtı, çünkü sizin şerefiniz de buna aitti."

[38] Rahip.

"Ona Hristiyan doktrinleri öğretilmişti, öyle mi?"

"Hiç şüphesiz, Sahib. Çocukluğu boyunca; babasının yokluğunda. Ve şüphesiz bu, yabancı kanının onu böyle aptalca hareket ettirmesine yardımcı oldu."

"Şüphesiz," diye gülümsedim.

"Evet, son anda intikamını ondan almış ve
zayıf bir aptal gibi davranmış, asidi atmış, şişeyi temizleyip
içini saf suyla doldurmuştu. İbrahim'e korku salmayı
(ve ayrıca _Ağlayan_'ın aşağılayıcı unvanını) amaçlamıştı, ona bir ders vermeyi
ve gitmesine izin vermeyi--İngiltere'ye gittiğinde Mekran Kot'a asla dönmeyeceğine Kuran üzerine yemin etmesi şartıyla... Böyle bir adamdı zavallı kardeşim.
Ancak Allah'ın eli araya girdi ve Ağlayan İbrahim yaşadı ve öldü
kör... Zavallı kardeşimin garip bir adamı, yabancı kanı ve yabancı dini içinde zehir gibi yükselip onu
zayıflattığında hariç güçlüydü... Küçük Sınır Savaşı'nda İngiliz hatlarına gönderdiği
İngiliz Çavuş
Larnce-Ishmeet'in durumu vardı."

"Lance-Sergeant Smith? Hangi alay?" diye sordum.

"Bilmiyorum, Sahib, sadece İngiliz Piyade Alayı olduğunu biliyorum. (O
Çavuş-Lance Ishmeet değil, Çavuş Larnce-Ishmeet'ti.) Biz... Yani... onlar... arka muhafızlık yapan bir Bölüğün çoğunu öldürdüler ve subayları ve ayrıca birçok adam da öldürüldü, bir Çavuş onları büyük bir beceriyle
aldı. Bölüm bölüm, noktadan noktaya onları geri çekti ve bizim... onların... Bölüğün ele geçirilmesi ve katledilmesindeki zafer sevincimiz diş gıcırdatmaya dönüştü--çünkü çok sayıda kişiyi kaybettik ve Bölük güvenli bir şekilde ana gövdeye geri çekildi. Ama Çavuş'u aldık,
ağır yaralı ve kardeşim onun öldürülmesini istemedi. Aksine, ona çok fazla onur gösterdi ve onu Mekran Kot'a götürdü ve iyileştiğinde onu en dıştaki Hayber kalesinin görüş alanına götürdü ve serbest bıraktı.... Yine de o bir düşman değil miydi, Sahib, savaşta mı yakalandı? Garip
zavallı kardeşimin zaafları vardı..."

"Başçavuş Lawrence-Smith'i tanıyordum," dedim, "Larnce-Ishmeet"i düşündükten sonra
aydınlanırken. "Bir süre önce Duri'ye kendini
vurdu."

"Cesur bir adamdı," dedi Mir Daoud Khan. "Allah ona selam etsin. "

"Peki kardeşin ne oldu?" diye sordum, gerçi çok iyi biliyordum -- ne yazık!

"Ben Mekran Kot'tan ayrıldığımda o da gitti, Sahib, çünkü babamız öldü, eski Jam
Saheb zehirlendi ve kaçmak ya da ölmek zorundaydık. Onu bir daha hiç görmedim çünkü
çok para kazandı (tüfeklerden), çok seyahat etti ve bir
Sahib oldu (ve ben _pultan_[39]'ı takip ettim). Ama bir Peştun'un yapması gerektiği gibi öldü -- şerefi için. Gungapur hapishanesinde onu astılar (bazı kışkırtıcı Sihler, Pencaplılar ve Bengalilerin ikinci Büyük Cinayet girişiminin başarısızlığından sonra) ve ben bundan bahsetmek istemiyorum bile--"

[39] Piyade Alayı.

Nehir yatağının yoğun bitki örtüsünde bir tüfek sesi duyuldu, çatırdadı ve yayıldı, Subedar-Binbaşı Mir Daoud Khan (bir zamanlar uygar, cesur ve seçkin subaya karşı) ve ben ayağa kalkıp görev yerlerimize koştuğumuzda--Ben, o anda bile, bu Dünya'nın ne kadar küçük olduğunu ve Tesadüf'ün uzun kolunun ne kadar uzun olduğunu düşünüyordum. Burada, o zamanlar neredeyse kesin görünen ölümü beklerken, kendi kardeşinin dudaklarından, tüm insanlardan daha çok sevdiğim ve ölümü hayatımın trajedisi olan, olağanüstü, gizli ve esrarengiz adamın erken tarihini duyuyordum.

BÖLÜM II.

ÇOCUK.

(Esas olarak Moussa Isa Somali'nin erken yaşamıyla ilgilidir.)

Moussa Isa Somali asla çalmadı, yalan söylemedi, baştan çıkarmadı, hile yapmadı, içki içmedi, küfür etmedi,
kumar oynamadı, ihanet etmedi, iftira atmadı, küfür etmedi, alçakça veya
korkakça davranmadı - ama ne yazık ki! Kişisel ve ırksal Gururu vardı.

Gururun Şeytanların günahı olduğu ve bununla birlikte, Sabahın Oğlu Lucifer'in düştüğü yazılmıştır.

Dokuz gün boyunca düştüğü hatırlanırsa, saniyede otuz iki fitlik bir hızlanmayla
düştüğü ve ortalama bir
kilogram ağırlığında olduğu kabul edilirse, dünyaya
geldiği sarsıntının şiddeti hakkında bir fikir oluşacaktır.

Böylesine büyük bir darbenin verdiği korkunç uyarıya rağmen, hala
kibirden düşmenin, kibir eksikliğinden düşmemekten daha iyi olduğunu savunan insanlar var. Gururla, _Gurur_ elbette kastediliyor - hepsi çok lanetli ve zayıf, bayağı bir zihnin işaretleri olan Kibir, Snobluk ve Kibirlilik değil. Lucifer'in, Sabahın Oğlu'nun, kibirli, züppe veya kibirli olmadığı anlaşılıyor. Somali'nin İsa'nın oğlu Musa da değildi - ama Lucifer gibi, Sabahın Oğlu, Şeytan, Kibir yüzünden düştü ve Kötü Bir Sonla karşılaştı.

Lucifer, Sabahın Oğlu'na karşı gizlice bir hoşlantı ve isteksiz bir hayranlık duyan insanlar tanındı - gurursuz Dik'i gururlu Düşmüş'le karşılaştırdığında tamamen saygı duymakta zorluk çekenlerle aynı türden insanlar - ve hayatım boyunca, Gurur'dan düşen Moussa Isa Somalili'ye karşı gizlice bir hoşlantı ve isteksiz bir hayranlık duymaktan kendimi alamıyorum.

Lucifer, Sabahın Oğlu'nda olduğu gibi onda da iyi bir şeyler vardı ve eğer ikisi de bazı erdemli insanlardan daha fazla şanssızlık ve daha az adalet görmediyse, kesinlikle daha iyi bir figür olduklarını hissetmekten kaçınamayız. Elbette, kesinlikle Alt-Köpek pozisyonuna yol açan herhangi bir eylem çizgisini benimsemek ve kazanamadığınızda savaşmak bir hatadır. Bu Tedbirli değildir ve
Tedbirlilik, kendinizden değilse bile
Başkalarının İyiliğine, Başarısına, Nişanlarına ve Saygısına yol açar. Ayrıca,
Kötü Bir İsyankar mı yoksa Asil Gerçek Kalpli Bir Vatansever mi olduğunuzun büyük ölçüde
başarılı olup olmadığınıza bağlı olduğunu da unutmamak gerekir.

Bunların hepsi, günahkâr bir katil Somalili olan
Moussa Isa adına yapılan aldatıcı ve boş özel savunmalardır....

Moussa Isa'nın anılarının çoğu yara izleriyle ilgilidir.
"Moussa Isa'nın anıları" dediğimde, Moussa Isa'nın kendi anılarını kastediyorum, çünkü
onunla ilgili hiçbir anı yok. Britanya İmparatorluğu'nun kudreti, görkemi, hakimiyeti ve gücü ona karşı dizilmiş ve İmparatorluğun usulüne uygun olarak atanmış ajanları onu boynundan asarak öldürmüşlerdi - bazı insanların hala okulda olduğu bir yaşta, ancak hayatının birkaç yılında oldukça dikkate değer miktarda ve nitelikte deneyim kazanmıştı.

Bu iğrenç bir işti ve yine de Moussa Isa, İtalya'daki ilk Hıristiyanlardan Ermenistan'daki son Hıristiyanlara kadar birçok saygın ve övgüye değer insan gibi bir ilke ve fikir uğruna öldü.

Siyahiydi, pis, vahşi, cahil ve çirkindi - ama hem kişisel hem de ırksal bir Gururu vardı çünkü Somaliliydi. Bir Somalili,
dikkat edin, sıradan bir _Hubshi_ veya Woolly One değil, sıradan bir Zenci değil,
aşağılık ve aşağılık bir kişi değil - putlara tapan, insan eti, kurtçuklar, kökler ve kabuk yiyen - Arapların "siyah fildişi".

Eğer Musa İsa'ya bir Hubshi derseniz, o sizi ya öldürür ya da
koşullara göre ölüme mahkûm ederdi.

Musa İsa birkaç yüzyıl önce yaşasaydı, başka bir ten rengine sahip olsaydı ve
acı veren demir giysiler ve çeşitli çatal bıçak takımlarıyla gösteriş yapsaydı,
ince ve düzgün ruhu için çok övülürdü. Şair,
ozan ve ozan onun şeref noktasındaki
hızını fark eder ve yayınlardı. Musa müziğe uyarlanır ve yetenekliler için bir
gelir kaynağı olurdu. Şövalyelik Nişanı'nın bir Sütunu ve Şövalyelik Çağı'nın bir Süsü olurdu. Defne çelengi alnını çevrelerdi--boynuna kenevir ipi dolamak yerine.

Böylesine ince, hızlı, kendine saygılı bir Gurur, böylesine hakarete karşı bir kızgınlık için,
insanlar Görkemli Geçmişin Muhteşem Figürleri oldular.

_Autres jours autres moeurs_.

Kaç kişi ona _Hubshi_ dedi, bilmiyoruz; ama kendi dudaklarından, birkaç kişiyi öldürdüğünü biliyoruz. Başkalarının öldürülmesini unutmuştu, çünkü hafızası zayıftı, hakaret ve nezaket dışında. Ve,
bir veya iki davada onu yakalayıp mahkûm ettikten sonra, Britanya İmparatorluğu'nun atanmış hizmetkarları önce onu "ıslah ettiler" ve sonra da sırayla öldürdüler - böylece özel kişisel hakaret ve yaralanma mazereti olmadan onun seviyesine indiler...

Musa İsa'nın yüzündeki yara izleri, kulağındaki delik ile en eski anılarından biriyle bağlantılıydı - veya en eski anılarından biri yüzündeki yara izleri ve kulağındaki delikle bağlantılıydı - bir devenin üzerinde sarsılarak, baş aşağı sallanırken, güçlü bir elin ayağını kavradığı; babasının uzun, geniş ağızlı bir mızrakla esir alan kişiye doğru koştuğunu, döndürülüp babasının kafasına fırlatıldığını gördüğü; ve babasının mahrem iç ekonomisinin, deve binicisinin meslektaşlarından birinin iki elle kullanılan kılıcıyla ciddi ve kalıcı bir şekilde
düzensiz hale geldiğini görmek (Moussa'nın annesine boşalttığı ağır bir silahı bir kenara fırlattı) ve babası yeni füzenin etkisi ve ağırlığı altında
yere düştü. Moussa,
derin cehaletiyle, ilginç bir gerçeğin farkında olmasa da, esir alan kişinin destekçisi tarafından çok etkili bir şekilde kullanılan büyük iki elle kullanılan kılıç,
tıpkı eski bir Haçlının kılıcına benziyordu. Eski bir Haçlının kılıcına benziyordu,
çünkü ülkeye ilk örnekleri yıllar önce getiren Haçlıların kılıçlarının doğrudan soyundan geliyordu. Gerçekten de bazı insanlar bu Dervişlerin sahip olduğu kılıçların birkaçının gerçek, orijinal, Haçlı kılıçları olduğunu, kabzaları bir zamanlar Norman elleri tarafından kavranan ve bıçakları Hıristiyanlık ve Mezar'ın çıkarları adına Paynim kafalarını yarmış olan silahlar olduğunu söyledi. Bilmiyorum ama harika bir
iklimdir ve kılıçlar orada saklanır, değer verilir ve miras bırakılır, hatta bir zamanlar müreffeh olan o topraklarda, park, örtü, bahçe, orman, açıklık, vadi ve bahçelerin tahsisat haline gelmesinden ve "Çalışan" adamın ganimeti olmasından önceki günlerde İngiltere'nin Devlet Evleri'nden bile daha dindar bir şekilde. Baskın ve kovalamacadan sonra yüzü çakıl, kum, toprak ve tetanos mikroplarıyla dolu bir şekilde yakalanan yetim Moussa Isa, ölü Somalili mızrakçı ve kılıç ustalarının, atların, eşeklerin, develerin, zencilerin, (yaşlı) kadınların ve diğer sığırların olduğu bir yığın üzerine atıldı ve tekrar sürünerek uzaklaşırken tekmeler ve yakın ve uzak akrabalarının kanıyla kirlenmiş bazı çok kanlı silahları temizleme ve cilalama emri aldı. Daha sonra yukarıda adı geçen kılıç ustası tarafından tanındı ve daha önce değinilen büyük iki elle kullanılan kılıçtan kendi babasının kanını çıkarma ayrıcalığı verildi; bu, pek çok küçük çocuğun başına gelmeyen bir görevdi. Moussa zorlu görevini öylesine gönüllü ve neşeyle yerine getirdi ki
(zordu çünkü kanın kuruması için zaman olmuştu ve kurumuş kan, sıcak su verilmeyen birinin çelikten çıkarması için çok fazla zaman alır) Arap kılıç ustası, uzun ve güzel namlusu damascene, kilidi altın kaplamalı ve dipçiği inci kakmalı tüfeğiyle çocuğun kafasını uçurmak yerine, onun canını kurtarmak için
ateşli kanla, elinden gelenin en iyisini yaparak spor yaparak ölmesine izin verdi. (Bunlar köle tüccarları değil, Deli Molla'ya düşmanlığın intikamcıları ve İngilizlere dostluğun cezalandırıcılarıydı.)

"Bana ne kadar yasa vereceksin, ey Emir?" diye sordu çocuk.

"Belki on yarda, köpek, belki yüz, belki daha fazla... Koş!"

"_Sen_ beni bin yardadan vurabilirsin, ey Emir," diye cevap verdi. "Bırakın
insanların konuşacağı bir atışla öleyim..."

"Koş, havlayan köpek," diye hırladı Arap alaycı bir gülümsemeyle.

Ve Moussa koştu. O da sıçradı, ürktü, kaçtı, eğildi, döndü,
düştü, süründü, zikzaklar çizdi ve genel olarak, "_Emir_" diye hitap ettiği sıradan savaşçının atışından
kaçmaya en iyi dikkatini verdi, ancak _haik_'inin etrafında sadece tek bir deve tüyü şerit vardı. Bir donanma topçusu gibi--Arap tüfeğini koydu ve nişangah "açılıncaya" kadar bekledi, ateş etti ve çocuğun kollarını havaya fırlattığını,
ve seğirerek yere düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. İyi atış! Seğirmeler ve son kasılma spazmı son derece sanatsaldı ve Moussa Isa'nın histrionik güçlerine itibar edilebilirdi, kulağından vurulmuştu ve içten içe hala bir şansı olduğu için kendini tebrik ediyordu. Ama sonra gözlem için geniş bir fırsatı olmuştu ve ani ölüm spazmları ve seğirmeleri konusunda bolca iyi modeli vardı, bu yüzden itibarı daha azdı. Her neyse, deneyimli Arap gözlerini yüz metreden aldattı ve performans bu nedenle iyi olarak sınıflandırılabilir. Düşünen kişi için Moussa'nın insan hayatının kutsallığına olan saygısının en başından beri çok az teşvik veya gelişme aldığı açıktır....

Birkaç gün sonra geri dönen mülteciler, Moussa'nın kendisinden çok memnun ve
pişmemiş çürümüş etten çok rahatsız olduğunu gördüler. Deli Molla'nın intikamcı _razzia_'sı sonucu aşırı derecede fakir ve depresif olan Musa İsa'yı sattılar, arkadaşsız, akrabasız yetim ve bir kez daha Mehdi'nin sıkıntılı günlerinde kendilerine büyük vaatlerde bulunan sahte İngilizleri lanetlediler ve Mehdi mutlu bir şekilde öldüğünde onları Deli Molla ve Dervişlerine terk ettiler.

Deli Molla'yı anlayabiliyorlardı; İngilizleri anlayamıyorlardı. Deli Molla için hiçbir suçları yoktu; İngilizler için en büyük suçları, en derin nefreti ve en uç aşağılamayı hissediyorlardı. Aslanı avını arayıp öldürdüğü için kim suçluyor? Borçlarını ödemek ve o arkadaşlara ve çocuklara olan yükümlülüklerini iptal etmek için arkadaşlarını ve çocuklarını aslana atan
anlatılmaz yaratığı kim savunuyor? Pazara giderken baskını tartışırken Moussa Isa ile birlikte, Deli Molla'nın adını saygı ve korkuyla anıyorlardı. İngilizceden bahsettiklerinde tükürdüler ve
ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar önemli bir jest yaptılar. Ve tamtamlar
bir kez daha uzun geceler boyunca titreşti, (Morse'dan önceki bir şifreyle) köyden köye, denizden Nil'e, Nil'den Nijer'e ve Zambesi'ye, Akdeniz'den Cape'e, Deli Molla'nın bir kez daha o başarısız ve hain ırk olan İngilizleri hiçe saydığı ve kapılarının ardında, bayraklarının gölgesinde ve korumalarının vaadiyle yaşayanları katlettiği haberini gönderdi.

Musa İsa bir sonraki belirgin yarasını almadan önce, işaret davulları
kapıların açıldığı, bayrağın indirildiği ve
vaatlerin utanç verici bir şekilde bozulduğu haberini çaldı. Başarısız olan hain ırkın temsilcileri şimdi korku ve titreme içinde deniz kıyısında toplanmış dururken, onlara sıkıntılarında yardım eden ve sözlerine inananlar binlerce kişi tarafından katledildi; ülkenin
ateş ve kılıcın yurdu olduğunu, vaha tarlalarının sadece
cesetler ürettiğini, kuyuların ölülerle tıkandığını... kırmızı katliam, kara salgın,
açlık, sefalet ve ölüm, yeşil tarımın, çitle çevrili
köylerin, değirmen taşının ve kuyu çarkının sesinin, kadınların şarkısının
ve çiftçinin öküzlerine bağırışının olduğu yer. Jubaland kabile üyelerinin, Wak kabile üyelerinin, çölün cesur Zubhier oğullarının gururunu ve küstahlığını azaltmayan, Kaptan Aylmer ve Bay Jenner'ın katillerinin, köle tüccarlarının, kaçak avcıların, yağmacıların, katliamda debelenenlerin yüreklerine korku salmayan haberler ve yorumlar...

Çok belirgin ve dikkat çekici bir yara izi, Moussa'nın boğazının ince çizgilerini ve pürüzsüz hatlarını
kırdı ve bir başka anı, etindeki söz konusu yara izi kadar silinmez bir şekilde zihnine yerleşti.

Korkunç sırtlı yara izine dokunduğu her an, bazı Arap, Somalili, Zenci ve diğer beyefendilerin Berbera yakınlarından Aden yakınlarına kadar Allah'a büyük bir güvenle ve bazı daha az itibarlı mallarla ilerledikleri sefil, huysuz bir kano şeklindeki tekneden
sınırsız okyanusu ve sınırsız mavi gökyüzünü görebiliyordu. On kişinin kürek çekebildiği, birinin geniş bir kürekle dümenleyebildiği ve küçük üç köşeli bir yelkenin rüzgara karşı
yol alabildiği uzun, hantal bir gemiydi.

Ancak bu huysuz teknenin çeşitli giyimli mürettebatı, iple bağlanmış yelkeni giysi direğine kadar çekmenin veya
suyun ucunda büyük bir tahta diskle bir başka giysi direğini dümende bir numara yapmanın ötesinde, işin çok ötesinde olan beyefendilerdi.

Allah'a ve Peygamberi Muhammed'e güvenmek, tropikal bir güneşin altında halatsız, künt burunlu, denize elverişsiz bir tekneyi kürek çekmekten çok daha kolaydır. Bu yüzden
Tanrı'ya güvendiler ve köle çocuk Musa İsa'nın insan olarak yapabileceği her şeyi yapmasına izin verdiler.

Musa kendisinden beklenen her şeyi yaptı, ancak Allah ve Peygamberi Muhammed bunu yapmadı.

Ekim ayında Berbera'dan Aden'e kadar doğu boylamının kırk beşinci meridyeninde sizi cam gibi bir denizin üzerinden sabit bir şekilde taşıyan hafif esinti, bu değerli güvenilir Argonaut'ları hayal kırıklığına uğrattı ve sakinleştiler.

Ancak Zaman köleler için yaratılmıştır ve Argosy'deki tek köle
Moussa Isa'ydı ve bu yüzden sakinleşme ne burada ne de oradaydı. Kargo
(kuru tutulursa) uzun günler boyunca dayanabilirdi - ve teslimattaki gecikme ne kadar büyükse, alıcıların sabırsızlığı ve belirlenen fiyattan daha fazlasını ödemeye istekli olmaları da o kadar büyük olurdu - tüfek başına gümüş ağırlığı. Ancak yiyecek köleler için olduğu kadar insanlar için de yaratılmıştır ve eğer siz, asil güvenirliğinizle, günlük erzaklarınızı azaltmayı kararlılıkla reddederseniz, matematiksel olarak kesin bir tarihle, belirli ve sınırlı bir tedarik için son dönem gelecektir. Açlıktan kurtulmaları konusunda tamamen Cennet'e güvenseler de, Argonautlar, Moussa Isa'nın durumunda sadece dünyevi bilgelik gösterdiler ve ona, dümen tutma, direğe tırmanma, balyalama,
yemek pişirme, Baş Beyefendinin karaciğerine masaj yapma vb. görevleri için yeterli gücü içinde tutabilecek şekilde hesaplanabilecek en az yiyeceği verdiler. Ve zamanı gelince, sakinlik devam ettikçe, bu dindar ve dindar yolcular, sularının, pirinçlerinin, _dhurra_'larının, hurmaları--ve (görünürdeki, sahte kargonun bir parçası olan tuz ve kahve hariç) acı sonuna geldiler, çünkü onlar da çok yavaş bir şekilde, Bab-el-Mandeb Boğazı'na, Gözyaşları Kapısı'na, aç, boğulan,
gemi kazası geçiren ve kazazedelerin gözyaşlarına girip çıkan gemilerin yoluna sürüklendiler. Tuz _başlı başına_ kötü bir diyettir ve içilebilir kahve yapmak için
taze su çok gereklidir.

Söylendiği gibi, Argonautların bazıları zenci beyefendilerdi. Mutlak açlığın
üçüncü gününde, birinin aklına bir fikir geldi ve bir öneride bulundu.

Önde Gelen Beyefendi bunu açık fikirli ve coşkusuz bir şekilde ele aldı.

Tanga tout bunu ilahi bir ilham olarak alkışladı.

Tek gözlü Mağribi kelimenin tam anlamıyla buna gülümsedi. Gözü tek ve
vücudu bu nedenle ışıkla dolu olduğu için, fikrin güzelliğini hemen gördü. Bunun yerine yiyecekle dolu olsaydı, hayırsever bir şekilde şunu söylemeyeceğini varsayabiliriz:--

"Onu daha iyi beslememiş olmamız üzücü".

Çünkü öneri Moussa Isa ve yiyecekle ilgiliydi--aslında yiyecek olarak Moussa Isa. Yüzü iyilikseverlik ve erdemle ışıldayan saygıdeğer nazik görünümlü Arap mırıldandı:--

"Köpeğin çok az kanı olacak. Hiçbiri--ah--kasap tarafından--şey--_boşa_ harcanmamalı."

Küçük yara izlerinin düzgün geometrik desenine sahip iri adam, alnında dik, yanaklarında yatay ve göğsünde eşmerkezli daireler halinde (babası tarafından, bebekliğinde sevgi dolu bir özenle ve bir bıçakla yapılmıştı) bir ağız dolusu kahve çekirdeği ve deri çiğnerken yalnızca "_Ptwack_" dedi. Bu dindar bir fısıltı veya kendine özgü yerel dilinde bütün bir konuşma olabilirdi. Muazzam dudakların muazzam bir şapırtısıydı ve konuşan yüzünü kaplayan ifade, zevk, takdir ve dudak şapırdatmayla uyumluydu.

Fakat çok açık tenli bir adam (Zenciler, Somalililer, Araplar ve diğer küçük siyah ve esmer kardeşlerimizin yanında çok açık tenli), gri-mavi gözlü, açık kahverengi saçlı ve bıyıklı, zeytin tenli bir adam, kusursuz bir zevkle olmasa da kusursuz bir İngilizceyle, fikrin yaratıcısına şöyle dedi: "Lanet olası domuzlar." Yakışıklı genç yüzünde en derin iğrenme ifadesi yayıldı, şüphesiz ki küçümseme, tiksinti ve hor görme gibi duyguların çok açık bir şekilde ifade edilmesine uygun bir yüz, bir İngiliz aristokratının ince, yüksek kemerli burnu, bir Hint soylusunun iri gözleri ve kalemle çizilmiş siyah kaşları, bir İtalyan köylü kızının soluk ama yanakları kızarmış teni ve bir dövüşçünün sert dudakları, kare çenesi ve belirgin çenesi olan alışılmadık bir yüz. Esasen ifade olarak bir İngiliz yüzüydü ve ayrıntılarda esasen yabancıydı; olağanüstü çelişkilerle dolu bir yüz. Gözleri İngiliz rengindeydi, boyut ve şekil olarak Doğuluydu; ağız ve çene İngiliz kalıbında ve dinginliğinde, Doğulu hareketlilik ve canlandırmada; tüm yüz şekli İngiliz, ten rengi ve profilinde Doğulu--üzerinde
zulmün, vahşetin, şeytani kurnazlığın gölgelerinin oynadığı, güzel, soylu, güçlü bir yüz; beğenilmekten
daha çabuk beğenilen, güvenmekten daha çok spekülasyona ilham veren bir yüz.

Aynı ikilik ve çelişki ellerde de ilan edildi--güçlü, inatçı, erkeksi eller; küçük, ince, narin eller; Batı'nın
güçlü ve amaçlı başparmağına sahip eller; Doğu'nun esnek
sanatsal parmaklarına ve narin tırnaklarına sahip eller. Ve adamın ismi elleri ve yüzüyle, zihni, bedeni, ruhu ve karakteriyle uyumluydu, çünkü bunu yapmasa bile, "Adınız ne?" sorusuna "Benim adım mı? Tam olarak, John Robin Ross-Ellison Ilderim Dost Mahommed Mir Hafız Ullah Khan'dır ve açıklaması, Glencairn'in Lordu General Ross-Ellison'dan ve Mekran Kot'un Jam'i Mir Faquir Mahommed Afzul Khan'dan gelmemdir".

Piccadilly'de, Piccadilly kıyafetini giyerek, İngilizlerin İngiliz'ine benziyordu.

Abdul Rehman Bazaar, Cabul'da, Abdul Rehman Bazaar kıyafetini giyerek, Peştunların Peştun'una benziyordu. İlk durumda, Piccadilly'deki ortalama bir tembelden daha fazla güneş yanığıydı; ikincisinde, Abdul Rehman Çarşısı'ndaki ortalama Afgan ve Peştun aylaklarından daha adil.

"Berlin'deki Unter den Linden'de yukarı doğru kıvrılmış bıyıklarıyla yürürken,
tam bir Cermen Alman'a benziyordu.

"Gözlemledin mi dostum?" diye sordu Baş Beyefendi (babası, Fez yakınlarında yakalanmış bir Yahudi kadınla evlenen veya evlenmesi gereken bir Zenci-Arap'ın oğluydu ve annesi, Timbuktu'lu melez bir Zenci kadından Tunuslu bir Türk'ün kızıydı).

"Gözlemledim," diye cevapladı sarışın genç adam, Kızıldeniz ve Doğu Afrika kıyılarının melez Arapça-Svahili
_lingua franca'sıyla "köpeklerin köpekleri avlaması
doğaldır."

"Aslanın köpekleri avlamaya zorlandığı zamanlar vardır, sevgili
oğlum," diye araya girdi yumuşak bakışlı, iyiliksever görünümlü Arap - saygıdeğer yüzünde düşünceli bir gülümseme.

"Evet - yaşlı, uyuz, dişsiz ve "Daha iyisini hak etmiyorum, sevgili babam," diye cevapladı sarışın genç adam ve yaşlı beyefendinin beyaz sakalına, seyrek saçlarına ve mırıldanan ağzına bakışları
hoş olmayan kişisel bir niteliğe sahipti. Sıradan bir izleyiciye, küstah bir çocuğun zararsız, yardımsever yaşlı bir beyefendiye kasten hakaret ettiği gibi görünürdü. Ancak sarışın genç adama göre, yaşlı beyefendinin adı Kuzey ve Doğu Afrika'da korkunç kötülük ve şeytani zulümle ünlüydü - "siyah fildişi" tüccarlarının en kötüsü ve en kötüsünün adı, yan işlerinden biri de sıklıkla silah kaçakçılığıdır. Ayrıca, hayırsever görünümlü yaşlı sevgilinin, Lider Beyefendi'nin, ortağının, kendisine küçük bir plan (bir kulak misafiri olan Moussa Isa tarafından açıklanan bir plan) yapması için istekli olduğunu biliyordu; bu plan, güzel genç adama, hizmetleri (ve tüfekleri) için ödenmesi gereken kilolarca Cermen altını yerine birkaç santim çelik vermek içindi; Basra Körfezi'nin kuzey kıyısındaki sessiz bir noktaya ulaştıklarında, orada bazı cesur kervan liderleri onları ve değerli yüklerini bekleyecekti; Lider Beyefendi, altın yumurtlayan kazı öldürmenin aptallığı gerekçesiyle bu planı kınadı. Fakat sonra, zengin Arap patriği, o yolculuktan sonra (zaten neredeyse İngiliz top tekneleri tarafından mahvedilmiş ve yok edilmiş olan) riskli işten emekli oluyordu ve Lider Beyefendi emekli olmuyordu. Böylece, sarışın genç adamın Şeyh Ebu Ben Mustafa Muscati'ye karşı tutumu, gri saçlarının ve güzel yaşlı yüzünün hak ettiği saygı derecesini göstermiyordu.

Cezayirli, Fransızca konuşan Müslüman Berberi _eski_-Zouave, köle olan Moussa Isa'nın, savaşan, avlanan, seyahat eden, fil kaçakçılığı yapan, "siyah fildişi" ticareti yapan, silah kullanan ve genel olarak aşırı "eğitimli", faydacı ve depresif bir çağ için fazla pitoresk bir hayat süren beyefendiler için kesinlikle uygun bir yiyecek olmadığını öne sürdü - ama siz ne yapardınız? "Yer - ama evet, yer ya da yaşamayı bırakır ve yaşamayı bırakmak istemez - ve bu yüzden yer" ve Moussa Isa'ya sarı ve takdir eden bir göz attı. Toplantının hissiyatı, kişi bu özel hayvanı seçmese bile, zorunluluğun kural tanımadığı ve hayvan canlıyken boğazı kesilirse, kişinin etini yiyebileceği ve Yasa'yı çok daha az çiğneyebileceği yönündeydi. Moussa Isa'nın _helal edilmesi_ gerekiyordu. [40] Fakat iki ayak uzunluğunda bir Hayber bıçağı çeken güzel genç adam, artık bol miktarda yiyecek olacağını, çünkü herhangi bir boğaz kesicinin boğazını keseceğini fark etti.

[40] _Helal_ yapmak, burada iyi Müslümanlar tarafından etinin yenilebilir olması için canlı bir hayvanın boğazını kesmek anlamına gelir.

Moussa Isa ona zeki bir köpeğin gözlerinde sıklıkla görülen bakışla baktı.

Saygıdeğer Arap, Önde Gelen Beyefendiye anlamlı bir şekilde gülümsedi ve Tanga tout, herkesin birinin aptalca endişelerine açlık duyup duymadığını sordu. "Eğer güzel yüzlü Şeyh Moussa'dan yemek istemezse, kimse
istemezdi. Yaşa ve yaşat. Beyler açtı; ..." ama güzel
genç adam mantıksız bir şekilde, "O zaman seni yesinler, çünkü
leşi mideye indirebilirler," diye cevap verdi ve konu bir anlığına kapandı - büyük ölçüde
güzel genç adamın her zaman bir tabanca taşıması gerektiği için, ki bu iyi meslektaşlarının alışkanlığı değildi. Tabanca ve bıçağın (nadir görülen bir olgu)
onun için eşit derecede kabul edilebilir olması, onun garip ikiliğinin bir başka kanıtıydı, ancak bazı ortamlarda tabanca
daha çok sol eline giderken, diğerlerinde sağ eli tamamen bilinçsizce uzun bıçağına gidiyordu.

Mevcut toplulukta ateşli silah fikri aklına gelmedi - bu bir bıçaklama, arkadan bıçaklama takımıydı; - burada ayağa kalkıp ateş eden ve adil bir dövüşte vurulan kimse yoktu...

Baş Beyefendi, kendi açlığının ikinci günü olan, arkadaşlarının üçüncüsü ve Musa'nın dördüncüsü olan
Musa İsa'ya defalarca ve sertçe baktı.
Zengin olduğu kadar da yırtık pırtık ve kirli olan Baş Beyefendi, Şam'dan gelen çok güzel bir bıçak takıyordu,
(sarı, yeşil ve mavi boncuklardan oluşan gösterişli bir kılıf içinde durmasına rağmen,
benzer boncuklardan oluşan, deniz kabuklarından püsküllü, bağımlı bir telkari veya dantelle süslenmişti) ve fildişi ve altından bir sapı ve üzerinde Kuran'dan ayetler yazılı kakmalı bir bıçağı vardı.

Musa İsa gün sonunda bunun desenini iyi biliyordu. Önde Gelen
Beyefendi o akşam bıçağın zaten keskin olan
bıçağını bilemeye koyuldu. Bıçağı sandaletinde ve teknenin yan tarafında bilerken ve
keskinliğini başparmağında denerken, Moussa Isa'nın
incecik bedenine çok eleştirel bir şekilde baktı.

Bakışlarında küçümseme, beklenti ve endişe bir aradaydı.

Uzun ve düşünceli bir sessizliği şu sözle bozdu:--

"Küçük köpek yarın daha da zayıflayacak"--bu söz,
güzel gençten şu cevabı aldı: "Sen de öyle olacaksın".

Belki de gerçek, Önde Gelen Beyefendinin ifadesindeki belli bir kabalığı ve duyarsızlığı örtbas ediyor ve mazur gösteriyordu, ama güzel genç adam buna
rahatsız olmuş gibi görünüyordu. İngiliz kanı ve içgüdüleri, bir
yaratığı öldürmek ve yemek
_tapis_ üzerindeyken baskın hale geliyordu--söz konusu
yaratık aynı anda üzerindeydi.

Dar-es-Salaam'dan bir meslektaşı, bir buçuk kulağı, üç dişi, altı parmağı, sayısız çiçek hastalığı ve Alman aksanı olan, "Çok az
yağı olacak," dedi ve ses tonunda burukluk vardı. Bir iş adamı olarak
kötü bir sermaye yatırımı olduğunu fark etti.
İçinde
yuttukları yiyecekler Moussa Isa'nın şişmanlatılmasına gitmeliydi. Ayrıca bir korku
ya kapıldı.

"Geceleyin denize atlayacak - nankör köpek. Bağlayın onu," ve
bir ip rulosuna uzandı.

"Bağlanmayacak," diye gözlemledi sarışın genç, sessiz ve inatçı bir sesle.

"Bak dostum," dedi Baş Beyefendi, "bir veya daha fazla vaka. _O_ daha iyi," ve Moussa Isa'yı işaret etti, "diğerinden,"
ve sarışın genç adama anlamlı bir şekilde baktı.

"Ve yine de bilmiyorum," diye mırıldandı saygıdeğer Arap, "Bilmiyorum. Biz
köleye borçlu değiliz. Biz _Şeyh'e_ borçluyuz. Kuzey'den gelen Şeyh kendini sunmayı
tercih ederse bu tüm yükümlülükleri iptal ederdi--"

Genç adamın uzun bıçağı ayağa fırladığında kınından parladı. "Maymun yiyelim, eğer yemek zorundaysak," diye bağırdı, Arap'ı işaret ederek--ve konuşurken bile, yara izlerine sahip iri yarı adam, kocaman kollarını gencin ayak bileklerine dolayarak, kısmen kalktı ve onu düzgünce
denizden attı. Uzun zamandır sarışın adamdan nefret ediyordu.

Hemen, hiç kimse tarafından görülmeden, tüm gözler gri gözlü genç ve saldırganı üzerindeyken, Moussa Isa daha büyük teknenin kıç tarafının altında bulunan _toni_[41]'yi serbest bıraktı. Bunu yaptığını haykırmak üzereydi ki, bunun amacını boşa çıkaracağını ve ayrıca sarışın Şeyh'in hala su altında olduğunu fark etti.

[41] Küçük, oyulmuş kano.

"İyi," diye mırıldandı yaşlı Arap, "şimdi yukarı çıkarken beynini yok et--ve vücudunu güvenceye al."

Ancak sarışın genç, teknenin hemen yakınında ayağa kalkmaktan daha iyisini biliyordu. Bir fokun rahatlığı, zarafeti ve hızıyla yüzerek, kaybolduğu yerden yaklaşık yüz metre ötede patlayan ciğerlerle ortaya çıktı. Derin bir nefes aldıktan sonra tekrar battı, daha da
uzak bir noktada yeniden belirdi ve toplanan karanlıkta kayboldu.

"Davasını Emir'e sunmak için Kabil'e gidiyor," diye gözlemledi yaşlı Arap, kasvetli bir mizahla.

"Şüphesiz," diye kabul etti Baş Beyefendi, "2000 mil yüzerek Hindistan'a gidecek ve sonra İndus'tan Attock'a gidecek." Ve ekledi, "Ama, hepiniz şahit olun, eğer genç şeytan bir gün tekrar ortaya çıkarsa, _benim_ onunla
hiç
bir
şeyimin
olmadığına ... Yazık! Yazık! ... Onun gibisini nerede bulabiliriz, Franklar arasında bir
şakacı, Afganlar arasında bir Afgan, Cezayir'de bir Fransız,
İran'da bir göçebe haydut, Kahire'de bir Bey, Bombay'da bir Sahib - hem beyefendi hem de kabile üyesi olarak
eşit derecede evinde? Onun gibisini bir daha nerede bulabiliriz, Berlin'in sarı balını toplayan ve Marsilya'da (ordunun terk edilmiş Gras namlulu tüfeklerinin yetiştiği yer) ve Maskat'ta
müzakereci olarak? Yazık! Yazık!"

"Ya da büyüklerine karşı küstahlığı, pazarlıkta sertliği,
kurnazlığı ve açgözlülüğü yüzünden mi?" diye ekledi cinayetten yüklü bir miktar kazanmış olan iyiliksever görünümlü Arap.

"Cesaret için," diye düzeltti Baş Beyefendi ve derin bir iç çekerek,
inledi. "Onu bir daha asla göremeyeceğiz--ve o benim için ağırlığına
her yıl altın olarak değerdi."

"Hayır, onu bir daha görmeyeceksin," diye kabul etti Arap. "Köpekbalıkları meselesi dışında Aden'e kadar zor yüzecek... Köpekbalıklarının
bu kadar güzel bir vücuda sahip olması üzücü--ve açlıktan ölüyoruz!" ve Moussa Isa'ya babacan bir iyiliksever bakış attı--Port Sudan'ın etrafındaki tepelerden gelen, gerçek "tüylü-tüylü" tipte, uzun boylu, ince siyah bir Arap, çocuk _toni_'ye atlayıp hayırseverini kurtarmak için kürek çekerken onu zayıf ama Herkül gibi kollarıyla yakalamıştı.

Dar-es-Salaam tüccarı Fuzzy Wuzzy'ye bir ip bobini attı ve Moussa
Isa (zorluk çeken, tekmeleyen, ısıran ve direnci umutsuz bulan, sırtüstü yatarken "Tekneyi takip et, Efendim" diye bağırdı) çatlak ve tuzla kaplı bir kirişe veya koltuğa bağlandı, bu kiriş veya koltuk, kano şeklindeki geminin çatlak ve tuzla kaplı kenarlarını destekliyordu veya onlar tarafından destekleniyordu.

Çok, çok aç olmalarına ve belki de yeryüzünde bir araya gelen veya gemilerle denize açılan en vicdansız ve kötü çete olmalarına rağmen, bazı üyelerin yamyamlığa geri dönme konusunda belli bir isteksizliği vardı, ancak hepsi bunun gerekli olduğu konusunda hemfikirdi.

Başlamaya isteksiz olanlar arasında zenci kanı olmayanlar vardı. Başlamaya hazır olanlar arasında, safkan zenciler en sabırsız olanlardı.

Çok aç ve oldukça zayıf olmalarına rağmen, Avrupalı ​​kazazede denizcilerden farklı bir durumdaydılar, çünkü hepsi uzun oruç dönemlerine alışmıştı, hepsi Sahra'yı veya Sus'u geçmişti, günlerce bir avuç hurmayla yaşamıştı ve bir öğünle bel bağlarını sıkılaştırmışlardı. Çok azı gün doğumu ile gün batımı arasında yemek yemeyi düşündü. Zencilerin hayatları tıka basa yemek ve aç kalmak, inanılmaz bir tokluk ve daha da inanılmaz bir oruç tutmak; bugün büyük miktarda su aygırı eti yemek ve sonrasında bir hafta açlık çekmek; bugün kilolarca birinci sınıf et, açlık ve yarı açlığın zayıflığıyla bir sonraki ay.

"Güneş doğarken," dedi Baş Beyefendi kesin bir şekilde.

İyi! Bu, çok arzu edilen şans unsurunu bıraktı. Gün doğumunun, geçen bir gemi şeklinde bir yardım ortaya çıkarabileceği ölçüde program değişikliği için fırsat bıraktı. Konu Cennet'e kalacaktı ve dindar insanlar, Allah'ın kullarının bu etten yememesinin iradesi olması durumunda, başkasının sağlanacağını; başkasının sağlanmaması durumunda, Allah'ın kullarının bu etten yemesinin iradesi olduğunu düşünerek, temiz bir vicdanla uyumaya gidebilirlerdi!
Mükemmel - güneş doğduktan hemen sonra bir yemek olacaktı.

Ve Argonautlar onları uykuya yatırdılar, aç ama minnettar bir şekilde
güvenerek, güvenle minnettar. Fakat Musa İsa, asırlardır süren, şimşek gibi kısa gece boyunca harikulade
parlak yıldızları izledi ve
birçok şey
düşündü.

Kuzeyden gelen muhteşem, asil Şeyh onun çığlığını duymuş ve
toni'yi_ bulmuş muydu? Gücü tükenmeden önce ne kadar yüzmüştü ya da
ani bir girdapla, insan yiyen köpekbalığı tarafından sürüklenmişti? Uzun pamuklu gömleğini, kadife yeleğini ve bol pamuklu pantolonunu mu çıkaracaktı? İkincisi zorluklar yaratacaktı, çünkü bel bağı
dolaşırdı ve su düğümü şişirir ve ipin ipin üzerinden çekilmesini engellerdi.

Üstelik, giysiler çok bol olmasına rağmen ayak bileklerine kadar sıkıyordu.
Güzel bir metre uzunluğundaki Hayber bıçağını çıkarır mıydı? Bunu yapmak kalbine işlerdi, hem silahın kendisi için hem de bir köpekbalığı tarafından yakalanıp, ona ölümcül yara vermeden intikam alınmadan ölümüne gitmek zorunda kalacağı için. Duymuş olsaydı, ay ışığında tekneyi takip eder, _toni_'yi bulur ve kaçar mıydı? Aden'e kadar yüzebilir miydi? Onlar, köpekbalıklarını bile hesaba katmadan, hayır demişlerdi ve aslında kırk veya elli mil uzakta olmalıydı. İlerlemelerine bakılırsa, Berbera kıyısındaki ıssız noktadan Aden kıyısındaki diğer ıssız noktaya doğru yola çıktıklarından beri yaklaşık yüz elli mil yol kat etmiş olmalılar, orada bazı gizemli deve binicileriyle yaptıkları bazı fısıldaşmalar, yorgun Hadramant kıyısı boyunca Ras el Had ve Maskat'a yapacakları yolculuk için erzaklarını önceden hazırlayacaklardı - sadece mütevazı bir tekne dolusu fakir ama dürüst emekçi ve tüccar, kurutulmuş balık, hurma, inci avcılığı ve en ufak ticaretle ilgileniyorlardı. Hayır, harika bir yüzücü olmasına rağmen
asla karaya ulaşamayacaktı. Güney'in kumlarındaki
Webi Şebeyli Nehri gibi denizde kaybolacaktı, eğer sürüklenen tekneyi takip edip _toni_'yi bulmazsa. Aksi takdirde, yakalanabilirdi,
ama bunu yapmak için bütün gece su üstünde kalması gerekecekti, eğer karanlık çökmeden önce
dhow veya gemi tarafından görülme şansına sahip
olmazsa. Bu,
kendi teknelerinden aynı gemi veya dhow görülemediği ve hiçbiri görülmediği sürece, pek mümkün olamazdı.

Hayır, ölmüş olmalıydı ve Moussa Isa kısa süre sonra onu takip edecekti.
Onu kurtarmak için
canını verebilmeyi ne kadar çok isterdi.
Bunu bilseydi,
"Efendim, beni yesinler" diye bağırır ve hayatını
riske atmasını engellerdi. Sabahleyin hayatına bir darbe indirme şansı yakalarsa,
onu güzel Şeyh'i denize
atmış olan
yaralı yüzlü canavara verirdi. Eğer iki tane vurabilirse, ikincisini kadınları ve çocukları eğlence olsun diye _kourbash_[42] ile kırbaçlayan ve zalimlikleri zalim bir ülkede meşhur olan yaşlı Arap'a verecekti; adil Şeyh'ten nefret eden ve onun ölümünü planlayan ve seferin lideriyle birlikte silah kaçakçılığından elde edilen gelirin ve Alman sübvansiyonunun büyük payını bölüşmek isteyen yaşlı Kötü. Üçüncü darbeyi vurabilirse, onu yemeyi teklif eden karanlık İçsel'den (insan kurban etme, yamyamlık ve ju-ju) aşağılık, alçalmış Yünlü Kişi olan Aruwimi'nin pis Hubshi'sine vurmalıydı. Evet, eğer liderin bıçağını alıp Şeyh'in aslana vurduğu gibi üç bıçak saplayabilseydi, bu üçünde mutlu bir şekilde ölebilirdi. Ama bu saçmalıktı! Elbette önce onu helal edeceklerdi, sonra da bağlarını çözeceklerdi.... Ama önce bağlarını çözebilirlerdi, böylece ekonomi açısından onu olumlu bir yere
yerleştirebilirlerdi. Ay ışığında gümüş gibi parlayan boş ordu erzak kutusunu, o kadar yorucu balyalama yaptığı kutuyu kullanırlardı. Şüphesiz lider ve Arap kutunun içeriğini paylaşırlardı. Bunu onlara kinlemişti ve bir kavga ve mücadelenin çıkıp kutunun dökülmesine neden olmasını umuyordu.

[42] Gergedan derisi kırbaç.

Hoş olmayan bir ölüm! Korkaklık olmadan, elleri bağlıyken boğazının kesilmesi ve kanın eski bir ordu tayın kutusuna
fışkırmasını izlemek fikrinden hoşlanmayabilir. Belki de fışkıracak
bir şey olmazdı - ve bu da iyi bir iş olurdu. Onlara hak ettiklerini ver. Şu anda içinde biraz kan varsa, bileklerini
bir çiviyle, kıymıkla veya iplerle kesip onları kandırabilir miydi? Deneyebilirdi. Evet, hoş olmayan bir ölüm. Hiç kimse, yani gerçek Somalili, kürek başlı bir mızrakla kalbe yapılan bir dürtmeye, çekiçlenmiş bir kurşunla kafaya vurulan bir darbeye, büyük bir kılıçla boynun kesilmesine itiraz etmedi - ama birinin zayıf ve titreyen elleriyle boğazınızı kesmesi - çürüktür....

Kişi, efendilerin yemek yemesi ve kölelerin ölmesi gerektiğini ve hayvan canlıyken boğazın kesilmesinin, Yasa'ya göre dini bir zorunluluk olduğunu oldukça takdir etti - ve liderin bıçağının Kuran ayetleriyle yazılmış olması ve muhtemelen bu iş için kullanılacak olması büyük bir teselliydi. (Lider bu tür işleri severdi.) Sayısız kişi, doğru düşünen, dindar bir beyefendiler topluluğuna yiyecek sağlamak için ölmüş biri olarak Cennette ayrıcalık kazanırdı. Bu beyefendiler, böylesine korkunç bir durumda bile, Kanunu unutmamış ve törenleri ihmal etmemişlerdi....

İngilizlere çok benzeyen ama çok daha cesur, daha vahşi ve çok daha sadık olan o güzel yüzlü efendi şimdi neredeydi? Güzel olsalar da ve konuşmalarını bilseler de, tüm kabilelerin onlara güvenmesini sağlayan, onlara "Dostlar" diyen ve sonra onları terk eden; sıkıntılı günlerde yardım istemek için yanlarına gelen ve sonra kaçıp müttefiklerini terk eden, onları yardımlarının kışkırttığı Güçle tek başlarına yüzleşmeye bırakan bir ırktan olamazdı. Yine de aralarında iyi adamlar vardı - örneğin Kafil[43] Bey vardı. Son asil mücadelesine tanık olduğu Kafil Bey. Eğer güzel yüzlü Şeyh'in damarlarında zayıf İngiliz kanından bir miktar varsa, bu Kafil Bey gibi bir adamın olmalıydı.

[43] Corfield?

Hala yüzüyor muydu? Kucaklanmış mıydı? Köpekbalığı yemi miydi? _Onun_ bir köle çocuğu (her ne kadar Somalili ve Hubshi olmasa da) gibi bir şey yüzünden ölmesi gerektiğini düşünmek.

Bu gerçekten bir Emir'di.

Bir fikir!... Yüksek sesle bağırdı: "Orada mısın, Efendim? _Toni_ serbest
ve yakında olmalı," tekrar tekrar, giderek daha yüksek sesle. Belki de takip ediyordu ve duyacaktı. Tekrar, daha da yüksek sesle.

Tek gözlü adam, çığlıktan rahatsız olarak kıpırdandı, kollarını dışarı doğru uzattı,
gerildi ve ayağını yanında baş aşağı yatan bir komşunun ağzına koydu. Komşu yüksek sesle horladı ve yüzünü ayağının altına
yan çevirdi. Omdurman'ın İdris'inde, tüm zamanların en korkunç hapishanelerinden birinde, duvara yaslanmış bir şekilde ayakta uyumuştu
ve yüzünde kocaman bir ayak olması an meselesiydi.

Tanga tout aniden bir çığlık attı, kan donduran bir çığlık ve
hemen bir maymun gibi kaburgalarını kaşıdı... Moussa Isa
suskunluğunu korudu.

Anon yara izli adam diğerlerini hareket ettirerek döndü.

Şafak vakti yaklaşıyor olabilir miydi ve sahipleri uyanıyor muydu?
Doğu'da hiçbir değişiklik göremiyordu, parlak yıldızların solgunlaşmasını. Gecenin çökmesinden bir saat mi yoksa sekiz saat mi geçmişti? Yaşamak için bir saati mi vardı yoksa bir gecesi mi? Berbera'yı bir daha hiç görebilecek miydi, derin koyunda bir tekneyi yönlendirebilecek miydi, iki fenerine, kalesine, hastanesine, kışlasına, iskelelerine, depolarına, çarşılarına bakabilecek miydi; yedi mil uzunluğundaki su kemeri boyunca bir deveyi sürebilecek miydi, tepelerden aşağıya, Cibuti, Zeyla, Bulhar ve Karam'dan daha büyük ve görkemli, dünyanın en büyük ve en muhteşem limanı ve şehri olan bu muhteşem ve kudretli metropole bakabilecek miydi, dikenli çalılıkların ve akasya ormanlarının arasından geçerek uçsuz bucaksız susuz Haud'a doğru ilerleyecek miydi? Çölde güneşin doğuşunu bir daha hiç görebilecek miydi, deve gübresinden yapılmış yemek pişirme ateşlerinin dumanını koklayabilecek miydi... O neydi? Doğu'da gökyüzü soluklaşıyordu, grileşiyordu, ufukta gül pembesi bir renk vardı - şafak ve ölüm yaklaşıyordu.

Güneşin habercileri önünde, ay yüzünü yavaşça en hafif
tül ile örterken, daha zayıf yıldızlar kaçıyordu. Günlük mucize ve
ortak hayret, bağlı kölenin yorgun gözlerinin önünde devam ediyordu;
güneşin kenarı denizin kenarının üzerinde belirdi; ay yüzünü
ateşli kırmızı gözden daha derin bir şekilde örttü ve
zarifçe ve yavaş yavaş
gaspçı fatihin ilerlemesi önünde geri çekildi - ve köle
liderin "Güneş doğarken" diyen şişman, vıraklayan sesini duyuyor gibiydi.

Gün ağarmıştı ve o hariç herkes uyuyordu. Eh--sonunda gelmişti. Ne zaman
uyanacaklardı? Toni yakınlarda mıydı?

Yüzünde ve göğsünde geometrik yara izleri olan adam
birdenbire serbest bırakılmış bir yay gibi dik oturdu, esnedi,
gökyüzüne ve gevşek yelkene ve sonra Moussa Isa'ya baktı. Gözü çocuğa
düştüğünde bolca gülümsedi, çok beyaz dişlerinin arasından çok kırmızı bir dil çıkardı ve kocaman mavi-siyah dudaklarını yaladı. Eğildi ve Baş Beyefendiyi
uyandırdı. Sonra Kurbanı işaret etti. İkisi de
uzak Bombay ve Çin'in ötesinde, güneşin
büyük bir saatin dakika kolu kadar hızlı yükseldiği ufku izliyorlardı. İkisi de
Batı'ya bakmıyordu.

Çocuk, güneş denizden yükseldiğinde ona bir iki dakika daha bakabileceğini biliyordu -- ve daha fazla değil. Bir rüzgar esintisi yanağını yelpazeledi; yelken doldu ve gerildi. Tekne suda hareket etti ve tek gözlü beyefendi, kalkıp traverslerin dış kısımlarında yürürken, dik bir kazığa hindistan cevizi lifiyle bağlanmış olan dümene doğru sendeledi. Rüzgar güçlendi ve pruvada bir su dalgalanması oldu. Kurtulmuş muydu?

Tek gözlü adam memnun olmaktan çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Baş Beyefendiye şöyle dedi: "Rüzgar devam etse bile Aden'e kadar yaşayamayız. Yemek yemeliyiz," ve Musa İsa'nın figürüne eleştirel, takdir edici bir şekilde, karışık bir iyilik ve hoşnutsuzlukla baktı. İfadeli
yüz ifadesi, "O bir yiyecek - ama o kötü bir yiyecek" der gibiydi.

Yine de, Lider Beyefendi inançla cevap verdiğinde, "Yemeliyiz..." ve eklediğinde, yüzünde belirgin bir rahatlama ifadesi yayıldı, "Bu sadece bir şafak esintisi ve bizi yarım mil bile götürmez."

"O zaman hemen yiyelim," dedi tek gözlü adam ve şüphesiz ki tek görüşlülüğünün sonucu olarak vücudunun dolu olduğu söz konusu ışıkla
Musa İsa'ya doğru gülümsedi. Bu sırada tüm grup uyanmıştı ve Musa İsa komşu gözlerin ilgi odağı olmuştu. Lider Beyefendi güzel bıçağını ucuz kılıfından çıkardı ve son bir sevgi dolu kayışla boynuzlu avucuna geçirdi.

İstekli eller Musa İsa'nın başını kirişin üzerinden sürükledi ve istekli bedenler onun üzerine oturdu, böylece zamanını ve daha değerli bir şeyi düşüncesizce kıvranarak, kahvaltıyı geciktirerek
kaybetmesin. Önde gelen
Beyefendi avantajlı bir konuma sürünerek geldi ve dua ederek
eğildikten sonra çalışkan bir şekilde kesmeye başladı.

Musa İsa ona bir aptal ve beceriksiz olduğunu haykırmak istedi;
boğazların bu şekilde, boğazda kesilerek ve testereyle
kesilmemesi gerektiğini söyledi. Beceriksiz beceriksiz büyük kan damarları hakkında hiçbir şey bilmiyordu?... ama konuşamıyordu. "_Bu_ yol değil," dedi iyiliksever görünümlü yaşlı Arap. "Bıçakla,
adam, kulağının altından bıçakla--kesme... orayı değil, en azından."

Önder Beyefendi, çift taraflı bıçağın diğer tarafını denedi,
inatla devam etti ve Moussa Isa garip bir ses çıkardı,
bu ses tuhaf bir şekilde
kayboldu ve bayıldı.

Birdenbire dümen başındaki tek gözlü kişi yüksek sesle çığlık attı ve
Önder Beyefendinin israfı önleme yönündeki ciddi çabasını engelledi.
Tek gözlü çığlık atmasının nedeni sağduyusu değildi, ya da Önder Beyefendinin
payına düşenden fazlasını aldığına dair artan inancı değildi, ancak herkesin yukarı baktığında fark ettiği gibi, Batı'dan büyük bir geminin
üzerlerine doğru geldiğiydi.

Herkes kahvaltıyı hazırlamaya o kadar odaklanmıştı ki,
vapuru görünce neredeyse duyulabiliyordu.

İyi! İşte su, pirinç, ekmek, şeker, un ve belki de et, zavallı kazazedeler için ve muhtemelen para geldi - bu sonuncusu, çünkü gemi açıkça bir yolcu gemisiydi. Zavallı Moussa Isa'nın leşi artık gereksizdi - hatta tehlikeliydi ve hemen elden çıkarılmalıydı, çünkü Avrupalılar en çok sığır eti yiyenlerdir. Kabilenizi makineli tüfeklerle, cinle, çiçek hastalığıyla ve daha da iğrenç şeylerle yok edecekler, ama başkalarının biraz öldürmesinden bile korkuyla şok oluyorlar. Buna cinayet diyorlar. Ve kendileri bir ülkenin nüfusunu neredeyse tamamen yok edecek olsalar da, hayatta kalanlardan herhangi biri biraz katliam yaparsa, bu Somali köpeği gibi zavallı bir köleyi öldürseler bile, çok öfkelenecekler.

Onu denize atın.

Hayır. Gemiler, uzağı yakınlaştıran, şeyleri millerce öteden birkaç yarda yakına getiren sihirli alet olan "uzak göz"ü taşırlar. Şüphesiz üzerlerinde zaten teleskoplar vardı. Vücudun etrafında yakın bir grup halinde durun, avuç içi paspaslarının altına gizlice sokun ve eski bir gazyağı tenekesinde ateş yakmaya çalıştığınızı hayal edin... Tehlike sinyalleri belirdi ve Moussa Isa kayboldu. Büyük vapur yaklaştı, yavaşladı ve açlıktan ölen kazazedelerin teknesinin yanında durdu. Uçuruma benzeyen yanından, birçok güvertesinin korkuluklarını dolduran yolcular, çoğunlukla yetersiz pamuklu paçavralar giymiş, bir dizi zavallı, zayıf siyah ve Arap'ın yattığı tarih öncesi bir gemiye ilgiyle baktılar. Bu zavallı yaratıklar, su ve biraz pirinç için yalvarırken zayıfça sıska ellerini uzattılar ve titrek seslerini zayıfça yükselttiler, sadece su ve biraz pirinç, Merhametli, Şefkatli Allah adına. Konserve kutuları, lotahları ve keçi derileri dolduruldu, pirinç, ekmek ve un torbaları onlara indirildi; bir kutu şeker ve bir paket bisküvi eklendi;
ve sanki Cennetten geliyormuş gibi hafif bir para yağmuru yağdı.

Kodak'lar tıkırdadı, din adamları ışıldadı, hanımlar "Ne kadar tatlı
bir pitoresk--zavallı canlar" dediler; Kaptan mırıldandı, "En lanet olası alçaklar
asılmış--ama onları açlığa terk edemezler"; "zavallı canlar" büyükçe gülümsediler
ve kurt gibi yediler; Moussa Isa kanadı ve büyük vapur yoluna devam etti.

"Pat" Brighte (Gungapur Gönüllüsü Bines'in Albay Dearman'ıyla evlenen Cleopatra Diamond Brighte'dı) filmleri Gungapur'da banyo edildiğinde muhteşem bir
anlık görüntü elde ettiğini fark etti. Biraz sonra, gözetmen ve bir tekne küçük bir
oyukta veya _toni_'de yatan bir adamı gördüğünde bir tane daha elde etti. Konuşabildiğinde, lascar'lı _serang_[44]'a, kaplumbağa gibi dönüp batan bir
bunder teknesinin tek kurtulanı olduğunu söyledi. Sadece
Hindustani'yi anlıyordu. Bayan Brighte zavallı adama acıdı ama onun oldukça
korkunç göründüğünü düşündü....

[44] Yerli dümenci.

Kazazedelerin kalpleri, mideleri yemekle dolduğu için memnuniyetle doldu ve kendilerini o kadar meşgul bir şekilde
yemeye, içmeye ve uyumaya adadılar ki,
avuç içi hasırlarının altında
Moussa Isa'yı tamamen unuttular.

Ona rastladıklarında, henüz hayattaydı ve yarası kapanmıştı. Yükün üzerine atıldığı tavır (deri ve tuzdan oluşan, devekuşu tüyü, kahve, günlük ve mür içeren görünür ve üst katmanlar) iyileşme şansını artırmıştı, çünkü dost canlısı bir paket sayesinde başı göğsüne doğru bastırılmış ve boğazındaki açık yaranın dudakları kapatılmıştı.

Moussa Isa bir Hint tavuğundan daha sertti.

Aden yakınlarında sahipleri resmi ve duyarsız bir polis tarafından yakalandı (Moussa, Cennet olduğunu hayal ettiği ve daha sonra bir hastane olduğu düşünülen yere gönderildi) ve hapse girerken, Freidrichstrasse'deki bir dizi sert saçlı Cermen beyefendi, Maskat'taki Arap beyefendiler ve Kabil'deki Afgan beyefendiler sabır erdemini uygulamaya zorlandılar. Yani John Robin'in katilleri
Ross-Ellison Ilderim Dost Mahommed istemeden onu hapisten kurtardılar,
ama hiçbir zaman onun takdirini almadılar....

Hastaneden taburcu edilen Moussa kendi efendisi, geniş bir beyefendi oldu
ve bir süre kömür ticaretinde başarılı oldu.

Kıyı ile gemiler arasında seyahat eden bir kömür çakmağını dümenledi.

Bir gün dümenlediği teknede çalışan çetenin _maccudam_ veya ustabaşı tarafından bir darbe, bir küfür ve bir hakaret aldı.
Ne darbeler ne de küfürler Moussa için özel bir öneme sahip değildi, ama bu adam
Sulemani, belirli bir ırktan olmayan, sadece bir erkek olan, ne bir kadın ne de dört ayaklı olduğu anlamında ona
"_Hubshi_" Yünlü Adam demişti. Somalili Moussa Isa'ya _Hubshi_ demişti, sanki sıradan bir siyah zenciymiş gibi. Ve tabii ki bu kasıtlıydı, çünkü köpek, domuz ve kertenkele yiyen bu adam bile, büyük asil, medeni ve kültürlü Somali, Galla, Afar ve Habeş halkını zencilerden ayırt edebiliyordu. Hatta İngiliz bir deri ve kafa satın alan gezgin ve _soi-disant_ büyük av hayvanı avcısı bile bir Zulu'yu bir Hottentot'tan, bir Masai'yi bir Wazarambo'dan ve bir Somali'yi bir Zenci'den ayırt edebiliyordu!

Tek soru, bu alçak herifin _nasıl_ öldürüleceğiydi, çünkü
büyük ve güçlüydü ve bir kürekten, levyeden,
tekne kancasından veya bir silahtan asla uzak kalmıyordu. Genç bir leoparın dibatag, kudu veya impala geyiğine yapışması gibi boğazına yapışması için pek fazla umut yoktu.

Moussa dümende arkasında otururken, kötü adamın boynuna ilgiyle bakardı, şişman boynu, büyük kulağının hemen altında ve arkasında.

Eğer bir bıçağı olsaydı -bir zamanlar boğazını kesen güzellik gibi- veya
bir parça demir veya gerçekten sert sivri tahta parçası olsaydı, onur
tatmin edilebilir ve Somal ırkından Moussa Isa'nın
sökümündeki leke çıkarılabilirdi, hakaret edilmişti.

Şanslı bir gece, bir sonraki yarasını aldı, elmacık kemiğini süsleyen güzel yara ve suçlu Süleymani'ye karşı gerçekten işe yarar bir saldırı silahı.

Bu uğurlu gecede, denizcinin uzandığı Venüs ve Baküs tapınağının verandasının altından geçerken, neşeli bir İngiliz denizci ona bir şişe fırlattı, neşeli bir eğlence olsun diye. Yüzüne
çarptı, elmacık kemiğine çarptı ve ona yeni bir yara izi ve
kullanışlı bir silah, tutması kolay ve öldürmesi ölümcül bir hançer sağladı.
Şişe boynu mükemmel bir kabzaydı ve ondan çıkan uzun, sivri uçlu cam sivri uç mükemmel bir bıçaktı -elbette doğru kullanılmıştı.
Sadece bir aptal böyle bir hançerle kalbe saplamaya çalışırdı, çünkü
kaburgalarda parçalanırdı ve aptal aptallığının bedelini öderdi. Ama
boyun saplaması--büyük kan damarları için--oho! Ve Moussa Isa, tıpkı kendi anavatanında kara yeleli aslanın yaptığını gördüğü gibi,
dudaklarını yaladı; tıpkı güzel Şeyh'in onu kurtardığı aslanın yaptığı gibi.

Moussa denizciye karşı, onu kanlar içinde çukura
götüren saldırıya karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Eğer ona "_Hubshi_" deseydi durum farklı olurdu -- belki de denizci için çok farklı. Moussa Isa lanetleri, zulümleri, darbeleri, yaraları, cinayet girişimlerini, bunların yaratıcılarının tutumlarının doğal tezahürleri ve kaçınılmaz şeylerin bir parçası olarak görüyordu. Kişisel ve ırksal Gurur'una yönelik hakaretler tamamen başka bir kategorideydi.

Evet - şişe böylece Yüce Tanrı'nın kendisi tarafından, Moussa'nın kendi özel ve özel _kısmet_'i tarafından, Moussa'ya görevini kendisi ve ırkı için yapma araçları sağlamak için yararlı bir şekilde kırılmış olmalı, Somalilerin uzun tüylü, lüle tüylü, kartal burunlu, ince dudaklı oğlunu bir Yünlü'ye benzeten köpek konusunda - ormanın siyah bir canavarı!

Genç arkadaşımız Venedik'in _bravos_'larının tarihi cam bıçaklı hançerlerini hiç duymamıştı, ancak ayağa kalkıp şişeye baktığında, işini (ve ustabaşının işini) şans eseri şekilli parçayla yapabileceğini ve darbe anında ölümcül bir etki yaratmadığı takdirde gelecekteki komplikasyonlar için silahın ucunu yarada bırakabileceğini gördü. Zamanını bekledi....

Karanlık bir gecede Moussa Isa, P. & O. gemisinin, _Persia_'nın yüksek duvarının altındaki bir ipe tutunarak, yanan bir mangalın titrek aleviyle dağılmayan gölge ve karanlıkta, çakmaktan geminin yan tarafındaki karanlık deliğe kadar uzanan dar, eğimli tahtalar üzerinde soluk soluğa, terleyen, kömür yüklü hamalların yolunu aydınlatmak için tasarlanmıştı.

Sıcak, durgun hava kömür tozuyla ve yüksek basınçta çalışan yüzlerce Ham oğlunun zararsız, gerekli ulumalarıyla doluydu.

Gizemli lambalarla süslenmiş denizin ve kıyının ve yıldızlarla süslenmiş gökyüzünün geniş, sessiz çemberinin ortasında, bu nokta Cehennem'di, düşünceli, durgun uçsuz bucaksızlığa bir hakaretti.

Ve aniden Moussa Isa düşmanının, büyük Somal ırkına ve Moussa Isa'ya
hakaret edenin belli belirsiz bilincine vardı. Büyük mavnanın geniş kenarında, Süleymani, önünde ve bir ayak altında, karanlıkta durmuş, çetesine talimatlar, tehditler, vaatler ve cesaretlendirmeler bağırıyordu. Keşke vurabileceği bir ay veya ışık olsaydı!
Birdenbire bir ambar deliğinden gelen sarı ışık huzmesinin kenarı Süleymani'nin boynuna çarptı ve kulağının altını ve arkasını aydınlattı. Bayan "Pat" Dearman, eve doğru yola çıkmış, kulübesine yeni girmiş ve elektrik ışığını
açmıştı. (Aden'den son geçtiğinde, Gungapur'a ve kardeşinin bungalovuna giden Bayan Kleopatra Diamond Brighte'dı.)

Bayan Pat Dearman'ın, dinlenmek için yatmadan önce her gece Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okuma alışkanlığı vardı, çünkü o İyi Bir Kadındı ve bu uygulamayı yalnızca iyiliğin bir işareti değil, aynı zamanda onun için olmazsa olmaz olarak görüyordu.

Kuşkusuz Kötülük Güçleri, onun dindar egzersizi için uyandırdığı ışığın, Musa İsa'nın elini cinayete
tutturduğunu ve fırsat sağladığını fark ettiklerinde alaycı bir şekilde gülümsediler. Musa İsa şansları tarttı ve düşündü. Bunu becerip intikamını ve hayatını da kaybetmek istemiyordu. Şimdi vurursa görülür müydü? Işık, gerçek ve yanılmaz ölüm vuruşu için tam da o noktaya düştü. Şimdi, burada, bağıran kalabalığın ortasında mı vurmalıydı?

Sessizce ayağa kalkan Moussa, tek giysisinin altından cam hançerini çıkardı, şişman boynun üzerindeki ışık lekesine nişan aldı ve vurdu.
Sulemani sendeledi, çöktü ve o loş kargaşada duyulabilir bir ses çıkarmadan çakmakla gemi arasına düştü.

"Hançer" ete değdiği anda bile ışık söndü, Bayan Pat
Dearman, kömür ikmal işlemleri tamamlandıktan sonra ambar kapağı açılana kadar havasız, sıcak kabinin kesinlikle yaşanmaz olduğunu fark etti.

Moussa Isa yeniden oturdu, ipi tekrar kavradı ve temiz bir vicdanla, görevini tamamlamış olarak, sakin bir şekilde ardından gelecek olanı bekledi.

Hiçbir şey olmadı. Hiç kimse, rahatlamayan bir karanlıkta tamamlanan eylemi görmemişti; ışık tam zamanında sönmüştü.... Moussa Isa'ya ölümcül bir şekilde hakaret eden ve affedilmez günahı işleyen bir sonraki kişi, dört karısını, beş oğlunu, altı kızını ve kendisini tembellik ve Aden'deki bir dükkanda geçindiren, son derece şişman, aptal bir Hintli Müslüman gençti.

Bu, dikkat çekici derecede tembel ve göze batmayan bir dükkandı ve yine de para, gizemli ve gösterişsiz bir şekilde, sınır tanımadan içeri akıyordu; akışının kanalları, uzun kahverengi veya beyaz _haik_ giyen, deve tüyü iplerle sarılmış kareli pamuklu başlıklar takan, dürüst esnafla sohbet eden ve geldikleri kadar sessiz ve göze batmadan giden mütevazı ve çekingen Arap ziyaretçilerdi....

Bunlardan biri, garip bir şekilde, küfür ettiğinde "_Himmel_" ve "_Donnerwetter_"ı "_Bismillah_" ve "_Inshallah_" kadar sık ​​söylüyordu.

Bu gizli evin çok şişman oğlu, uğursuz bir akşam vakti, babasının hizmetçisi olan Afrikalı bir çocuk olan Moussa Isa'ya hakaret ve kötü muamelede bulunmayı kendine görev edindi. Moussa Isa, evin küçük "bileşkesinde" çeşitli ev işlerini yaparken ve bu şişman gencin emrini tamamlamadan önce yapmayı reddetti.

"Hemen çarşıya git, köpek," diye bağırdı şişman genç.

"Daha sonra," diye cevapladı Moussa Isa, Doğu'nun genel tavrını ifade eden kelimeleri kullanarak.

"Hadi, köpek. Hadi, Hubshi, yoksa seni döverim."

"Seni öldüreceğim," diye cevapladı Moussa Isa ve yine zamanını bekledi.

"Hubshi, Hubshi, Hubshi," diye dürttü yanlış yola sapmış şişman olanı.

Kısmet'i, birkaç hafta sonra genci yatırıp evin gölgesinde, geniş taşların üzerinde uyumaya yöneltti. Burada Moussa onu buldu
ve cam hançerini kaybettiği için pişmanlık duydu, son olarak bir mavna ile bir gemi arasındaki karanlık boşluğa düşen bir kömür işçisi ustabaşının boynunda görmüştü, ancak bileşik duvarın tırmanmasını kolaylaştırmak için kullanılan büyük ve ağır bir taşı hatırladı.

Şişman gencin huzur içinde uyuduğu yere sendeleyerek giden Moussa Isa, (tesadüfen bakan) herkesin gözü önünde, fesle süslenmiş kafasına çarptı ve şişman gencin
beyinli olduğu
şu ana kadar tartışılan gerçeğini ortaya koydu.

Moussa Isa, Yargıç'a ne bir mavna ne de bir dua sundu. Açıklamasını şu sözlerle yaptı:--

"Bana, Somalili Moussa Isa'ya _Hubshi_ dedi!"

Genç yaşlarda ve önemsiz bir yapıya sahip olduğu için kırbaçlanmaya ve yedi yıl Islah Okulu'nda kalmaya mahkûm edildi. Aden Hapishanesi için çok
çocuktu. Aden'e en yakın Islah Okulu Hindistan'daki Duri'dedir ve oraya, bir erkek ve bir Somali gibi Aden Hapishanesi'nde ağır işlerde çalışması için yapılan içten dualara rağmen Moussa Isa usulüne uygun şekilde
nakledildi ve orada hapsedildi.

Duri Islah Okulu'nda, Moussa Isa çok perişan, çok mutsuz ve en acımasız adaletsizlik duygusuyla derinden bunalmıştı.

Çünkü burada bir Somali ile bir zenci köpeği arasındaki farkı bilmiyorlardı. Dürüstçe, bir fark olduğunu bilmiyorlardı. Onlara göre, tıkırdayan bir Bushman bir Nubian, toprak yiyen bir Kattia bir Kabyle, yüzü yara bere içinde, dişleri keskinleştirilmiş bir Aruwimi yamyam bir Danakil, bir _Hubshi_ ise bir Somali'ydi. Onlar
sadece bilmiyorlardı. Onlara göre tüm Afrikalılar _Hubshi_ idi (tıpkı bir İngiliz milletvekiline göre üç veya dört yüz milyon Hintlinin Bengalli babu olması gibi). Hiçbir hakarette bulunmuyorlardı; daha iyisini bilmiyorlardı. Tüm Afrikalılar _siyah zenciydi ve oradaki her ruh, Brahman'dan _Dokunulmaz'a kadar, Afrika'dan ıslahevlerini kirletmek ve kastlarını yok etmek için gönderilen Afrikalılara, Siyah Adamlara, Zencilere, Yamyamlara, _Hubshi_'lere tepeden bakıyordu.

Burada, gururlu, kendine saygılı Moussa, onun için yüksek ve asil ırkının onurunun kıskanç şampiyonu, kendini Dışlanmışlar, Dokunulmazlar, Depresyondaki Sınıflar, Manglar, Mahars ve Sudralar için bir Tanrı lütfu olarak buldu; dokunuşları, hatta gölgelerinin dokunuşu bile
kirliliktir! Çünkü sonunda, onlar da aşağılayacak, hor görecek, hakaret edecek birilerini bulmuşlardı. Doğal ve emredildiği gibi hor görülen kişiler oldukları kadar hava soluyan kişiler de oldukları için, sonunda bir merhem uygulayıp, Brahminlerden ve Kast'tan olan herkesten aldıkları ve kabul ettikleri mutlak hor görme ve nefreti başkalarına aktarabildiler. Kendilerinden daha aşağı birini bulmuşlardı. Somalili _Musa İsa_ dışlanmışların dışlanmışıydı, dışlanmışların dışlanmışıydı, dokunulmazlara dokunması yasaktı, depresif sınıfların altında ezilen bir sınıftandı -- kısacası bir _Hubshi!_

Hatta geniş burunlu, alınsız, şişman dudaklı, dağ ormanlarından gelen bir yerli bile onun varlığına itiraz etti!

Islahevi'nin küçük, kendi kendine yeten, kendi kendine yeten dünyasında,
Musa İsa Dünya'ya karşıydı. Ve Dünya'ya karşı ayağa kalktı.

Somali ile _Hubshi_ arasındaki farkı her ne pahasına olursa olsun öğrenmesi gerekiyordu - buna Moussa'nın hayatı da dahildi.

Durumun üzüntüsüne, cahil ve aptal sakinleri hariç, yerin kendi başına ne kadar
sevimli ve arzu edilir bir sığınak olduğunun farkına varması da eklendi.

Aç bırakılacağı, terletileceği, acımasız _kourbash_ kullanan gözetmenler tarafından
dövüleceği bir tür işkence evi beklerken, en görkemli ve konforlu kulüpleri, mükemmel bir huzur, güvenlik ve rahatlık yeri, otoritedekiler tarafından nazikçe muamele edildiği,
zengin bir şekilde beslendiği, lüks bir şekilde barındırıldığı ve hoş bir meşguliyet, cazip eğlenceler ve makul bir boş zaman sağladığı bir yer buldu.

İngilizlerin deli olduğunu her zaman duymuş ve buna inanmıştı ve şimdi bunu
biliyor.

Cinayetin cezası olarak sadece onu gıdıklayan bir dayak ve yedi yıllık yemek, konaklama, giyim, aydınlatma, tıbbi bakım, eğitim ve eğlence için ücretsiz bir bilet almıştı!

_Vay canına_!

Küstah, cahil, seyahat etmemiş, deneyimsiz, yumuşak yaşayan, züppe köpekleri olmasaydı, yer
Dünya Cenneti olurdu. Onlar merhemdeki timsahlardı.

İyi maaşlı bir Devlet memurunun oğlu olan ve sahtecilik ve hırsızlıktan hapse atılan genç bir Brahman, onun en sinir bozucu zulmünü yapan kişiydi. Moussa Isa rüzgarla asaleti arasında gidip geldiğinde, iğrenç bir şekilde "_Hubshi_" diye tükürüp mırıldanmak için büyük çaba sarf ediyordu.

İlk seferinde, Moussa acıyan bir cömertlikle ve tüm makullükle cevap verdi:--

"Ben bir _Hubshi_ değilim, bir Somali'yim, ki bu oldukça farklıdır--tıpkı bir
aslanın bir çakaldan veya bir insanın bir maymundan farklı olması gibi".

Brahmin ise buna ancak şöyle cevap verdi:--

"_Hubshi_," ve Moussa dikkatli olmazsa Moussa Isa'nın gölgesinin ona
dokunma tehlikesi olduğunu belirtti.

"Bana _Hubshi_ dersen seni öldürmeliyim, çünkü ben Somalililerdenim," dedi Moussa Isa.

"_Hubshi_," diye cevap verirdi Brahmin ve yüksek sesle kötü şansına
ağır basardı ki bu onu lanetli Feringhi Hükümeti'nin eline düşürmüştü -- bir Brahmin'i pis bir zenci köpeğiyle, Afrika'nın Tüylü Köpeğiyle, neredeyse insan olmayan ve dokunulmaz, yaşayan bir Kirlilikle aynı havayı solumaya zorlayan bir Hükümet... ve Moussa bir silah aradı.

İlk fırsatı, kitap ciltleme ve dizgici bölümünde olan Brahmin'i bir gün kendisiyle aynı bahçe çetesinde çalışırken bulduğunda ortaya çıktı.

Saldırı silahı olarak sadece bir sulama kabı vardı, ancak doğru ruhla ve doğru elle kullanılan büyük bir demir sulama kabıyla iyi bir oyun yapılabilir.

Usta Brahmin, tek başlı bir kazmayla zayıfça yere vuruyordu ve onu izleyen Moussa Isa, yaklaşık çeyrek saat içinde, su musluğu ile serpiştirdiği çiçek şeridi arasında gidip gelirken, düşmanının bir veya iki metre yakınından makul ve meşru bir şekilde geçebileceğini gördü... Brahmin'i öldürürse onu asarlar mıydı yoksa onu tekrar zayıfça kırbaçlayıp, şu anki yedi yıldan daha uzun bir ceza mı verirlerdi (desteklenmesi, beslenmesi, barındırılması, giydirilmesi ve bakılması için)?

Deli İngilizlerin ne yapacağını önceden söylemek mümkün değildi. Bazen bir suçluyu akladılar ve ona para ve eğitim verdiler ve bazen onu Güney'deki uzak adalara gönderdiler ve orada onu ücretsiz barındırdılar ve beslediler, ömür boyu; ve bazen de bir ipin ucunda öldürdüler.

Şüphesiz Allah İngilizleri tüm dünyayı çalmalarını engellemek için delirtmiştir.
... Eğer delirmeselerdi bunu yaparlardı ve diğer tüm ırkları köleleştirirlerdi -- tabii ki fatihleri ​​Dervişler hariç.... Bu, kendilerinin deli olduğunu bilerek ve onları Somaliland'dan kıyı kalelerine süren muzaffer düşmanlarından korkarak Büyük Molla'ya "Deli Molla" demek gibi bir şeydi....

Ah, keşke ona, Musa İsa'ya bir yetişkin gibi davransalar ve onu Aden Hapishanesi'ne, ağır işlerde çalışmaya gönderselerdi. Oradaki insanlar Somali'yi bir
_Hubshi_'den ayırt edebiliyordu; Afar ve Galla soyundan, Arap kanından, Müslüman inançlarından ve Kafkas kökenli, sıradan bir zenci, aşağılık bir siyah Etiyopyalı, insan ve böcek yiyen, putlara ve _ju-ju_ tapan bir beyefendi.

Aden'de, insanlar bir Somali'yi bir _Hubshi_'den, bir Emir'i sıradan bir İngiliz'den ayırt edebildikleri kadar kesin bir şekilde ayırt edebiliyorlardı.

Burada, cahil, vahşi Hindistan'da, gerçekten de Karanlık Kıta'da, insanlar bir Somali'nin ne olduğunu bilmiyorlardı, onu bir Zenci'ye benzetiyorlardı, onu bir Hindu'dan bile daha aşağı görüyorlardı - küstahça bir cehaletle ona _Hubshi_ diyorlardı. Keşke güzel Islahevi Berbera'da olsaydı ve Afrikalılar tarafından kiralansaydı.

Aden Hapishanesi, Duri Islahevi'nden bin kat daha iyiydi.

Bir Brahman'ın köpeğinin, hatası ve cehaleti gösterilse bile, onu Aden'e geri döndürmesinin istemeden bir yolu olması ne kadar da muhteşem bir şakadır; Somali beyefendisinin tanındığı yer. Hapishanede hiçbir kötülük yoktur. Kesinlikle değil. Hapishane, aptalların sağladığı akıllı bir adamın cennetidir. Mükemmel ve bol miktarda yiyeceğiniz, güneşe karşı bir çatınız, kesintisiz su kaynağınız, giyeceğiniz, ilgi çekici bir işiniz ve güvenliğiniz var - düşmanlarınızdan korunma. Hiçbir adam sizi rahatsız etmiyor, zincire vurulmuyorsunuz, işkence görmüyorsunuz; kalbin arzulayabileceği her şeye sahipsiniz. Özgürlük?... Özgürlük _nedir_? Çölde susuzluktan ölme özgürlüğü? Büyük Molla tarafından bağırsaklarının deşilmesi özgürlüğü? Arabistan'a veya İran'a köle olarak satılma özgürlüğü? Körfez'deki silah kaçakçılarının veya Arap _safari_ haydutlarının ve "siyah-fildişi" adamlarının aç, parasız, iyi dövülmüş malı olma özgürlüğü? Yürüyüşte pes ettiğinizde sırtlanlara bırakılma özgürlüğü? Hastalanıp kömür taşıyamadığınızda açlıktan ölme özgürlüğü? Teşekkürler.

Eğer çılgın İngilizler güzel sığınaklar sağlıyorsa ve belirli suçların işlenmesini kabul için gerekli koşul haline getiriyorsa, akıllı insanlar da buna hak kazansın.

Şu Islahevini ele alalım - küçük bir Somali çocuğu, biraz bahçecilik karşılığında kalbinin arzulayabileceği her şeyi, bu kadar güvenliği, huzuru, yemeği ve görkemli lüksü başka nerede bulabilirdi? Hatta sanki bir şefin onurlu, gözde oğluymuş gibi kendine ait bir ev bile.

Musa İsa için, çıplak taş duvarları, çamur zemini, parmaklıklı deliği ve demir kapısıyla karanlık ve pis hücre, iyi bir güvenli evdi; Demir
yatak çerçevesi, pamuklu halı kaplı çıtalar ve taş yastık, bir parça
serbest lüks; rafı, taburesi ve kap kacakları, gururlu zenginlik. Keşke
yer Afrika'da veya Aden'de olsaydı! Eh, Aden Hapishanesi işe yarardı ve eğer
Brahmin'in ölümü onun oraya ciddi ve saygın bir katil olarak gönderilmesine yol açarsa, bu bir mızrakta iki düşmanın gerçek bir vakası olurdu - intikamı alınmış bir hakaret ve elde edilmiş en çok arzulanan bir geri dönüş.

Bu incelik olurdu - Brahman'ın kanındaki hakareti hemen temizler ve kalbinin sürekli
ve şefkatle döndüğü yere gönderilirdi. Ona genç bir suçlu gibi davranmışlardı çünkü çok küçük ve gençti ve şişman Müslüman'ın öldürülmesi onun ilk suçuydu, sanıyorlardı. İkinci düşmanını öldürdüğünde onun bir erkek olduğunu kesinlikle anlayacaklardı - özellikle de onlara
Süleymani'den bahsederse. Allah aşkına, üç cinayet yeterli değilse, Aden Hapishanesi'ne uygun, gerçek bir suçluyu oluşturmak için ne istiyorlardı? Pekala, yeterince cinayet işleyene kadar öldürmeye devam edecekti ve onu Aden Hapishanesi'ne göndermek zorunda kalacaklardı. Orada güzel davranacak ve onu aç bırakmak isteyene kadar kimseyi öldürmeyecekti. Sonra, cinayet gerekli nitelik olduğundan, hayranlık uyandıracak şekilde cinayet işleyecekti. Aden'e ait olduğu, orada mahkum edildiği ve yalnızca Duri Islahevi'ne gönderildiği için onu Duri Hapishanesi'ne gönderemeyeceklerini biliyordu çünkü Aden'de böyle bir kurum yoktu...

Evet. Brahmin'in cesedi daha yüksek şeylere giden bir basamak taşı olmalı
ve insanların bir Somali'yi bir Zenci'den ayırt ettiği yer.

Keşke Usta Brahmin'in marangozluk bölümünde olsaydı, orada
baltalar, çekiçler, keskiler, bıçaklar, testereler ve çeşitli sivri aletler vardı. Genç beyefendiye bir baltayla görgü kurallarını ve etnolojiyi öğretmek ne hoş! Ancak, musluk ile çiçek tarhı arasında bir veya iki yolculuktan sonra, kazması gereken toprak parçasında aptalca kısa saplı kazmayla yavaş yavaş ilerlerken köpeğin vuruş mesafesinden geçecekti.

Kazmayı alıp ona bununla tapınağı mı vurmaya çalışmalıydı?
Hayır, Brahmin çığlık atacak ve mücadele edecek ve gözetmen tek bir sıçrayışta
Moussa Isa'ya ulaşacaktı. Geçerken aniden bir darbe indirmeliydi.

Su musluğuna birkaç yolculuk daha...

_Şimdi!_ "_Hubshi_," ha?

Çömelmiş Brahmin gencinin yanında duran Moussa Isa, 
ağır sulama kabını ağzından yukarı kaldırdı ve tüm gücüyle
düşmanının kafasının yan tarafına bir darbe indirdi. İlk darbeyle tabanın keskin ve güçlü kenarını kulağın arkasına, ikinci darbeyle şakağa ve daha sonra zaman izin verirse herhangi bir yere indirmeyi tasarladı.

Ancak sinir bozucu yaratık başını salladı, Moussa enerji dolu bir homurtuyla kabı aşağı indirdi ve kenar sadece tıraşlı kafatasının tepesine çarptı. Bir diğeri - daha sert. Bir diğeri - çılgınca bir güçle ve uzun süredir bastırılmış öfke ve haksızlık duygusunun kuvvetiyle.

Ve sonra Moussa tepetaklak yere serildi ve bahçe çetesinden sorumlu gözetmen tarafından üzerine oturtuldu, Brahmin ise yerde kasılarak seğiriyordu. Ancak kesinlikle ölmemişti ve Moussa için tek acil sonuçlar, ceza diyeti, saray hücresinde tek başına hapis, ağır değirmende mısır öğütme cezası ve düşmanın kafasına su testisinin sesinin en neşeli anılarıydı.

"Elbette seni öldürmem gerekiyor," diye fısıldadı kurbanına, bir dahaki karşılaşmalarında ve Brahman hayatından dehşete kapıldı. Çok zeki bir gençti ve kısa kariyeri boyunca şaşırtıcı sayıda sınavdan geçmişti. Ama cesur değildi ve "eğitimi" ona, sahteciliğe adadığı el yazısı dışında, pratik hiçbir şeyde beceri kazandırmamıştı.

"Neden bu alçakça eylemi vahşice yaptın ve zararsız barışçıl Brahman'a saldırdın?" Müdür, değerli ve geveze bir babu sordu ve sonra soruyu aşağılık Hindustani'ye çevirdi.

"Bana _Hubshi_ dedi ve ben onu öldüreceğim," diye cevapladı Moussa.

"Oho! Ve sana _Hubshi_ diyen herkesi öldürüyorsun, öyle mi, Efendim
Afrikalı?"

"Evet. Cinayete teşebbüsten Aden Hapishanesi'ne gitmek istiyorum. Burada, bir adamı bir köpekten ayırt edemeyen
bir yerde tutulursam bu cinayet olur."

"Oho! Ve sanırım sana _Hubshi_ dersem beni bile öldürürsün."

"Elbette! Aden Hapishanesi'ne gönderilmezsem seni her halükarda öldüreceğim."

Babu, bu hassas ve saldırgan kişiyi barındırmak için başka bir kurumun vaktinin geldiğine ve davayı bir sonraki
haftalık Ziyaretçi'ye sunup, sonraki aylık toplantıda Komite'ye sunulmasını isteyeceğine karar verdi.

Haftanın ziyaretçisi Maarif Müfettişi oldu. "Hindistan'dan
ayrılmak istiyor, öyle mi?" dedi Müfettiş, Moussa'ya bakarak ve Müdürün ifadesini
duydu. "Zevkine hayranım. Hindistan
ayrılmak için muhteşem bir ülke."

Çok hevesli, düşünceli ve yetenekli bir eğitimci olan Eğitim Müfettişi, Hizmetindeki birçok kişi gibi hayal kırıklığına uğramış bir adamdı.
Çeyrek asırdır kumdan ipler ördüğünü
hissediyordu. Karaciğeri özellikle yavaşladığında, çeyrek asırdır işe yaramaz bir şey için değil,
kötü bir şey için -korkunç bir inanç için- gayretle çalıştığını hissediyordu.

Üstelik, çeyrek asırlık sadık emek ve sıkı ekonomiden sonra, kendini bir borç yükü, bozuk sağlık ve tamamen yabancı olduğu erkek ve kızlardan oluşan ucuz eğitimli bir aileyle buldu - sadece parayı bulup eve gönderen ve onları dört veya beş yıllık aralıklarla ziyaret eden adam. Hindistan karısını öldürmüş ve onu kırmıştı. Ona acı bir deneyim gibi görünen bir şey de yaşamıştı. Kendisinden on yaş küçük, son derece gevşek ve beceriksiz bir birey, birinin kuzeni ve sadece oturma odalarında ve toplantılarda çalışkan bir şekilde çalışan, ofislerde ve görevlerde tembel tembel tembel yatarak iyileşen türden bir aptal olduğu için, başının üstünde terfi ettirilmişti - Hindistan'da çok küçük bir sınıf tarafından çokça uygulanan yetersiz ama kazançlı bir oyun. Başka bir kişi, Müfettişten iki tekne önce Hindistan'a geldiği için, ayda 500 rupi daha fazla para çekti, bu da Kıdemli Müfettiş Ödeneğiydi. Tembel, eksantrik ve düzensiz olarak rapor edilmesi, bir sonraki kişiden iki hafta daha kıdemli olması ve bu nedenle ayda 500 rupi daha fazla paraya sahip olması gerçeğini değiştirmedi. Alıcı, bu fazladan önemsiz şeyi (yılda 400 £) en temel hakkı ve en büyük hakkı olarak gördü. Müfettiş, on beş yıl boyunca bu miktarın tamamının, İngiltere'den belirli bir tarihte yelken açtığı ve iki hafta sonra değil, tembel bir aptala gitmesinin rezil bir adaletsizlik ve aptallık olduğunu düşündü. Bu yüzden, kötü şans, kötü sağlık ve kötü muamele gördüğü Hindistan'dan nefret etti ve tiksindi ve Moussa Isa'nın arzusuna sempati duydu. "Neden Aden'e geri dönmek istiyorsun?" diye sordu, yüreği umutla atan Moussa'nın Hindistan İmparatorluğu'nun _lingua franca_ dilinde.

"Çünkü burada, aslanların olmadığı yerde, kurtlar aslanın köpek olduğunu düşünür;
burada, insanların olmadığı yerde, eşekler insanın maymun olduğunu düşünür. Ben bir
Somal'im ve bu cahil develer benim bir zenci olduğumu düşünüyor -- pis bir Hubshi."

"Ve sen başka bir çocuğu, sana 'Hubshi' dediği için öldürmeye çalıştın, ha?"

"Öyle yaptım, Sahib ve eğer Aden'e gönderilmezsem onu ​​öldüreceğim. Eğer bu
başarısız olursa kendimi de öldüreceğim."

"Şişman herif," diye yorumladı Müfettiş kendi dilinde ve yüksek sesle düşünerek ekledi:--

"Gurur, özsaygı ve kararlılık sahibi olarak darağacına gideceksin, oğlum. Zamanın gerisindesin - ya da daha doğrusu Medeniyetin
işe yaramadığı bir ruhu sürdürüyorsun. Dünya'nın Vahşi Doğasına
geri dönmelisin, yoksa benim gibi iyi, pis ve gri, donuk ve kederli, ayık ve kederli, saygın ve girişimci olmayan biri olmaya razı olmalısın; ve şişman, nezaket, kendini beğenmişlik
ve Ölü Seviye'yi geliştirmelisin... Ne, genç Şeytan! Özsaygın ve gururun olurdu, değil mi; şeref konusunda acele et, ha? Düelloyu
yeniden canlandır, ne? Daha--şey--daha az medeni ve saygın bir çağa veya yere git ... başka bir deyişle, Bay Toshiwalla, davayı Ziyaretçi Komitesi. Aden'e geri gönderilmesinin daha iyi olacağı yönünde bir not koyacağım. Bu bir Islahevi ve onu cinayet ve intihar planlamaya devam etmesi için tutmakta pek de ıslah edici bir şey yok çünkü (haksız yere) nakledildi, kırbaçlandı ve hapse atıldı. Evet, davayı ele alacağız. Bu arada, onu dikkatle izleyin ve ona elinden gelen tüm öğütmeyi yapın. Asıl Günahı ondan çıkarın... ve hiçbir tür silah saklamadığını gör."

Buna göre Musa ayrıldı ve aşçılıktaki mısır öğütme gibi temel kadın işi tamamen geri plana atıldı. Zor, ruhu kıran, aşağılık ve onur kırıcı bir işti ama o, sıkıntı ekmeğinden iki kırıntı teselli
aldı. Kol kaslarını geliştiriyordu
ve kelimenin tam anlamıyla söz konusu sıkıntı ekmeğini emeğin teriyle suladı. Çenesinden ve burnundan öğütme taşının etrafındaki yemeğe ağır damlalar
akarken, Musa İsa düşmanının bundan yemesi gerektiğini düşünmekten hoşlandı. Musa'nın gölgesi bu erkek ve savaşçı
kötülüklerine kirlilik olduğundan, onlara biraz somut kirlilik de
verin. Ama aşçılıkta, kol ve ruh birlikte yorgunken, bir gün bakır gökyüzü ve tunç toprak, önce göz sonra ayak, bir parçanın üzerine düştü teneke, boş bir süt tenekesi veya benzeri bir kabın kapağı. Kavrayıcı ayak parmakları hazinede toplandı, ayak nazikçe
kalktı ve sarkan sol elin parmakları diski sabitledi,
vücut ise sağ elin zorlu daireleriyle
sallandı
ağır üst değirmen taşını döndürdü.

O gece, hücresine kilitlendikten hemen sonra,
kan kaybından ölmek için en uygun zamanın
olabilmesi için, bilek ve karında gücü yettiği sürece
kesip biçti -ama karın duvarını delerek
iç organlara ulaşmayı başaramadı.

Bu, onun Islahevi hastanesine naklini sağladı ve
Ziyaretçi Defteri'ndeki Müfettişin, eğer Duri'de tutulursa bir Moussa Isa'nın intihar edeceği veya cinayet işleyeceği ve
kesinlikle hiçbir şekilde "ıslah edilmeyeceği" yönündeki sözünün altını çizdi. Hastanede, Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu'ndan Binbaşı Jackson, Duri Hapishanesi'nin Ziyaretçisi, periyodik ziyaretlerini yaparken, sağlam ve zeki çocuğa ilgi duymaya başladı ve kısa sürede onu doğrudanlığı, neşeli cesareti ve ferahlatıcı görüşleri nedeniyle sevmeye başladı. Çocuk iyileşirken onu, zavallı arkadaşı Başçavuş Lawrence-Smith, _eski_-beyefendiyle bitmeyen oyunlarında taşıyıcısı olarak çevredeki Duri golf sahalarına götürdü.

Moussa minnettardı ve boğazındaki yara izini yoklayarak Binbaşı Jackson'ı kahramanına, onu aslandan kurtaran ve teknede Moussa adına müdahale ederek hayatını kaybeden güzel Şeyh'e benzetti.

Ama _o_ bu İngilizler gibi deli değildi. Sonsuz bir ciddiyet, ciddiyet ve başarının verdiği karışık bir sevinç ve başarısızlığın verdiği bir üzüntüyle, küçük bir beyaz topu bir sopayla millerce takip edip, sonsuz önlemlerle ara sıra küçük bir deliğe
vurup tekrar çıkarmazdı.

Hayır, _onun_ ülke çapında demir nallı bir sopayla spor yapma fikri, bir assegai ile aslan avlamak olurdu (yine de, ilginçtir ki,
biri, Robin Ross-Ellison, aynı Duri Bağlantılarında Binbaşı Jackson ile birden fazla golf oyunu oynayacak kadar yaşadı). Bu yetişkin beyaz adamın böyle davrandığını görmek, _coram publico_, Moussa'yı onun adına acı bir şekilde utandırdı.

Ve güneş batarken, Moussa Isa, Batı'da Aden ve Somaliland üzerinde battığı yere doğru ruhunu iç çekerek dururken, dikkatsizce tembellik ettiği için sert bir azar işitti... Kaçış şansı gelene kadar bekle; gün
gün batımına doğru yolculuk ederdi, ta ki
bir deniz kıyısına ulaşana kadar. Orada bir kano çalar, kürek çeker ve kürek çekerdi, ta ki
bir deniz kıyısına ulaşana kadar
gün
gün batımına doğru yolculuk ederdi. Orası
Afrika veya Arabistan olurdu ve Moussa Isa, bir Somali'nin bir _Hubshi_'den
bilindiği yer olurdu.... Şimdi oradan kaçmalı mıydı? Hayır, çok
zayıf ve onu iyileştiren ve Somali'lerin bir oğlunu yanlış adlandıranların
cehaleti ve küstahlığı konusunda ona sempati duyan bu nazik Sahib'e karşı adil değil.... Zamanı gelince, Ziyaretçiler Komitesi bir sabah Islahevinde toplandı ve gündem
kağıdında _diğerlerinin yanı sıra_ Aden'li bir katil olan Moussa Isa'nın davası, cinayet ve intihar girişimi ve Aden Hapishanesi'ne gönderilmesi için yaptığı duayı buldu. Komitede Halk Eğitimi Müdürü, Tahsildar,
İcra Mühendisi, Duri Hapishanesi Müdürü, Eğitim Müfettişi, Kanton Yargıcı, Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndan Binbaşı Jackson ve birkaç Hintli beyefendi vardı. Başkanın sorularına Moussa Isa her zamanki cevapları verdi. Ölümcül bir şekilde
hakarete uğramıştı ve hakaretin intikamını almaya çalışmıştı. Kendisine ve düşmanına karşı görevini yapmaya çalışmıştı. Şerefini savunduğu için bir ceza olarak kadın işçiliğine maruz kalmıştı ve umutsuzluk içinde canına kıymaya çalışmıştı. İngiliz topraklarında _hiç_ adalet yok muydu?
Sahib'in kendisi şerefine saldırılırsa ne yapardı? Biri kalkıp ona ve ırkına
hakaret ederse? Örneğin ona babun, babunlardan doğmuş diye seslenirse? Yoksa Sahib'in hiç şerefi yok muydu? Nakil cezasına çarptırılmadığı halde neden nakledilmesi gerekiyordu? Onurunu savunmaktan ve hakaretlerin intikamını almaktan başka ne yapmıştı? Şimdi cinayet ve intihardan yargılanmadığı ve Aden Hapishanesi'nde ağır çalışmaya mahkûm edilmediği sürece, oraya gönderilinceye kadar cinayet işlemeye devam edecekti. Eğer, "Ne yaparsan yap, oraya gitmeyeceksin," derlerse kendini öldürecekti. Eğer hiçbir silah bulamazsa kendini aç bırakacaktı (cahilliğinden dolayı nazik ve neşeli Pankhurst ailesinin söylediği gibi) veya nefesini tutacaktı. Bu yüzden onu göndermeleri daha iyi olurdu ve bu konuda söyleyebileceği tek şey buydu.

"Onu Şehir Yargıcı'nın önünde yargılanmak üzere gönderin ve bir başkasına zarar vermeden önce hemen Aden Hapishanesi'ne gitmesini önerin," dedi Komite'nin yerli üyeleri. "Aden'in
çöpleriyle neden uğraşalım ki?"

"Elbette hayır," diye fikir yürüttü Duri Müfettişi. Her suçlunun kendi ceza yerini seçmesine ve gözünde itibar görmeme talihsizliğine sahip herhangi bir hapishaneyi terörize etmesine izin verilseydi, hoş bir durum olurdu. Çocuk saldırı ve intihar girişiminden dolayı iyi bir şekilde kırbaçlansın ve sonra sıradan çetelere ve sınıflara katılsın. Müfettişin görevi, suçlananları izlemek ve sonuçta bir okul olan bu yerde disiplini sağlamaktı.

"Efendim, o çok vahşi ve tehlikeli bir karakter ve barışçıl ve uysal olanlara
saldıracak. Evet--bana bile saldırabilir," diye itiraz etti babu.

"Bu Islahevinde düzeni sağlayamamanızı kabul ettiğinizi mi anlamamız gerekiyor?" diye sordu Halk Eğitimi Müdürü Başkan'dan.

Bundan başka her şey. Tam tersine, babu'nun saygılı bir şekilde eşi benzeri görülmemiş bir disiplinci olduğunu anlamaları gerekiyordu.

"Bir ıslahevinde horoz melekleri beklemezsin, biliyorsun," dedi mühendis, aniden uyanıp şişman siyah bir puro yaktı. "O--ah--güçlü elini kullanmalıyım;--onların--ah--_sen_ bilirsin," ve uykularına devam etti, purosunu mekanik ve bilinçsizce tüttürüyordu.

Böylece Moussa Isa kırbaçlandı ve bahçeciliğe, derslere ve
çizime geri gönderildi.

Evet--Somali'ye çizim öğretildi. Sadece faydacı ölçekli çizim ve plan ve yükseklikler değil, "serbest elle" çizim, simetrik geleneksel "kopyalardan" anlamsız kıvrımlı eğrilerin ve kıvrımlı bükülmelerin yeniden üretilmesi. Kopyaları kopyaladı ve çizgiler çizdi--ama asla bir şeyleri
kopyalamadı veya bir şeyler çizmedi. Zamanla, sonsuz bir emekle, gerçekten dikkatli bir gözün orijinalle özdeşleştirebileceği düz bir "kopyanın" kopyasını üretebilirdi, ancak ondan ayağını veya odanın kapısını, masasını, sulama kabını veya kitabını çizmesini isteseydiniz, muhtemelen "_Onlar_ çizim kopyaları değil," diye cevap verir ve sizin
saçma şakanıza gülerdi. Hayır, ona _şeyler_ çizmesi veya izlenime ifade
vermesi öğretilmedi.

Ve onu bir kedinin fareyi izlediği gibi
izleyen, kendisine ait özel bir gardiyanı vardı. Ancak, gardiyanlar bakışları ve gülümsemeleri engelleyemez ve
Moussa Isa, Brahmin gencini gördüğünde, tuhaf bir bakış ve anlamlı bir
gülümseme sergilerdi. Hubshi'nin o korkunç gülümsemeyi
güldüğünde boynuna, kulağının altına baktığı zeki genç adama yansıdı. Bazen anlamlı bir jest anlamlı bir gülümsemeye eşlik ederdi. Çünkü
Moussa Isa, Komite'nin duasını reddetmesi üzerine, biraz daha büyüyüp daha büyük, daha çok gerçek bir suçlu ve daha az zavallı küçük bir "genç suçlu" olana kadar beklemeye ve sonra cinayetle Aden Hapishanesi'ne girmeye hak kazanmaya karar vermişti -- Brahmin çocuğunun teklif edilmeyen yardımıyla.

Allah fırsatı garanti edecekti ve bunu yaptığında, hizmetkarı Moussa Isa onu yakalayacaktı. Şüphesiz, yetişkin ve ciddi bir suçlunun ayrıcalıklarını almaya yetecek kadar büyüdüğünde bu fırsat gelecekti. Her neyse, hakaret uygun şekilde cezalandırılacak ve Somal ırkının onuru intikam alınacaktı....

Duri Islahevi'nin günahkâr sakinlerinden bazılarının, bölgenin resmi Çizim Sınavları'nın merkezi olan komşu bir Devlet Lisesi'ne götürüleceği gün geldi,
orada oturup Sanat'ın nazik sanatında sınava tabi tutulacaklardı.

Bu amaçla, çizgilerin kopyalanması ve geleneksel şekilli alanların boyanması konusunda eğitilmişlerdi, doğal formu gözlemlemeleri, kendilerini yeniden üretmede ifade etmeleri, içteki dıştaki, kökendeki, eklemli hale getirmeleri için değil... doğal olmayan şeyleri imkansız renklerle kopyalama sınavından geçmeleri için. Böylece, bu okulun büyük salonunda, Reformcuların
dalgıçları kendilerini tahtaya iliştirilmiş ilginç bir resmi kopyalarken ve kopyasını renklendirirken buldular - Botanik'in bilmediği, narin leylak rengi yapraklara sahip, mavi damarlı, bazıları meşe yaprağına, bazıları sarmaşığa benzeyen; uzun, ince yaprakları süsenlerinkine benzeyen, ama en yumuşak pembe; güzel ve bolca renkli çiçeklere sahip, bazen orkideyi, bazen ayçiçeğini ve bazen de unutmabeni andıran; ve aynı şekilde kümelenmiş parlak meyveleri andıran.

Ve tüm bu tomurcuklanan sanatçıların ve çiçek açan hapishane kuşlarının arkasında,
ve aynı küçük masada Brahman gençliği ve--Aman Tanrım!--Somalili Musa İsa oturuyordu.

Duri Islahevi'nden partinin başındaki yerli beyefendi, sorumlularını usulüne uygun şekilde salona götürmüş, onları Lise Müdürü Bay Edward Jones'a teslim etmiş ve benzer parti sorumlularıyla birlikte dışarıda beklemeleri istenmişti. (Bay Edward Jones, adayların arkadaşlarının ve destekçilerinin sınav sırasında erişebildiği Sınav Salonlarında çok garip şeyler olduğunu biliyordu.)

Böylece terk edilmiş Brahmin çocuk Bay Edward Jones'a çılgınca ve acıklı bir şekilde yalvardı.

"Ah, efendim," diye yalvardı, "başka bir yerde oturmama izin verin, bu Afrikalının yanında değil."

"Olduğunuz yerde kalacaksınız," diye yanıtladı Bay Edward Jones, itirazdan ve davacıdan şüphelenerek. Şişman, geveze genç Afrikalıya prensip olarak itiraz ederse, Bay Edward Jones mecazi anlamda, Brahmin burnunu sürtmekten mutluluk duyardı. Eğer sebebi bu değilse, şüphesiz daha da az itibarlı bir sebepti. Bay Edward Jones Hindistan'daydı
ve sebebini çok dikkatli bir şekilde araştırmayı öğrenmişti.

Moussa Isa bir kez daha dudaklarını yaladı ve Bay Jones arkasını döndüğünde,
mutsuz Brahmin ruhunun acısıyla haykırdı:--

"Ah, efendim! Bu Afrikalıyı dikkatlice izleyin."

"Her şey dikkatlice izlenecek," oldu şüpheci ve soğuk cevap.

Moussa, eski küçümseyici ve hakaret eden düşmanına genişçe gülümsedi ve intikam aracı olarak uzun ve iyi uçlu bir kurşun kalemin olasılıklarını düşünmeye başladı. Kalemler güzel yüzeyleri işaretlemek içindi - bu durumda kirlenmiş bir yüzeyi, lekelenmiş bir onurun yüzeyini temizlemek için kullanılamaz mıydı?

Somal ırkından bir hakaretçi, kırık bir şişe parçasının
bıçağıyla ölmüştü. Başka biri de kurşun kalemin bıçağıyla ölmez miydi?

Şüpheli. Çok riskli. Bir kurşun kalemin bıçaklama ve delme potansiyelleri henüz düzgün bir şekilde araştırılmamış, tablolaştırılmamış, belirlenmemiş ve
bilinmemiştir. Küçük bir hasar verip ağır bir
mısır öğütme cezasına çarptırılmak yazık olur. Eğer bunda beceriksiz davranırsa, bir daha asla intikam alma şansı bulamayabilirdi.

Eh, karar vermek için üç saati vardı... ve Moussa Isa
arada bir durarak, Brahman'a anlamlı bir şekilde gülümsemek ve dudaklarını imalı bir şekilde yalamak için çizmeye başladı. Anon, son derece ilgisiz ve değersiz işlerinden dinlendi, kalemini masaya koydu
ve düşmanıyla başa çıkmanın en iyi
yöntemi konusunda ilham aramak için etrafına baktı.

Gözü, salonun duvarını süsleyen bir aslan resmine takıldı; bir işaretçi gibi dikleşti ve sağ kolundaki bazı yaralara dokundu. Daha önce hiç aslan resmi görmemişti ve bir saniyenin bir kısmı için şok oldu ve endişelendi - ve sonra, bedeni bir Hint Lisesi salonunda otururken, ruhu Doğu Afrika çölüne uçtu ve
bir süre orada kaldı.

Moussa Isa yine bir fildişi kaçakçılığı, deri kaçakçılığı, numune kaçakçılığı, köle ticareti yapan Arap, Zenci ve Portekizli melezlerden oluşan bir çetenin kölesiydi. Çetenin başında Töton kökenli beyaz bir adam vardı. Çarpıcı sıcağı hissedebiliyor, çalılıkları, ormanı ve kumu sıcağın pusuyla parıldayıp dans ederken görebiliyordu. Hamalların sırasını, başlarında balyalar, at sırtındaki Arapları, altında yarım düzine Swahili'nin koşturduğu uzun bir bambu direğin üzerinde sallanan bir sedyedeki beyaz adamı görebiliyordu. Kadife yıldızlarla süslü geceyi ve kamp ateşlerini görebiliyordu, dumanı ve yemek pişirmenin lezzetli kokularını
koklayabiliyordu, sıçrayan aslanın kükremesini
takip eden ani çığlıkları ve haykırışları duyabiliyordu, onu en yakın ateşin yanından yakalayıp
üzerinde durduğunda kolunda büyük dişlerinin ezici çıtırtısını hissedebiliyordu... Evet, o gece Kuzey'den gelen güzel Şeyh otlaklarının cesaretini göstermiş ve
Musa İsa'yı ibadet, minnettarlık ve sevgi bağlarıyla sonsuza dek kendisine bağlamıştı. Çünkü diğerleri çığlık atarken, bağırırken, kaçarken, yanan odunlar
ve mızraklar fırlatırken veya aceleyle, hedefsiz, etkisiz atışlar yaparken, Kuzey'den gelen güzel Şeyh, Moussa Isa'nın üzerinde duran aslana
atılıp
bıçağını gözüne saplamış ve onu yere sererken, dişlerini omzuna gömüp onu sürüklemeye başlamış,
kaburgalarının arasından yukarı doğru bıçaklamış, ona ikinci bir ölümcül darbe indirmiş ve kalbini delmişti. Böylece Zanzibar'dan Berbera'ya kadar bilinen "Aslanları bıçakla kesen" adını kazanmış, şişman beyaz adamın ve Arapların kıskançlığını ve nefretini, Swahili askerlerinin, avcıların ve hamalların sınırsız hayranlığını ve Moussa Isa'nın derin köpek benzeri sevgisini kazanmıştı...

Ve sonra Moussa'nın ruhu bedenine geri döndü ve sadece bir Lise duvarındaki bir aslan resmini gördü. Tekrar çizmeye başladı ve aniden bir ilham geldi. Kasıtlı olarak kaleminin ucunu kırdı ve ayağa kalkıp kürsüye yürüdü, orada bir masada Bay Edward Jones oturuyordu.

Bay Edward Jones, Cambridge dörtgenlerinden Hint Eğitim Servisi'ne şaşırtıcı bir şekilde aniden vurulmuştu. Hindistan hakkında hiçbir şey bilmiyordu, eğitim hakkında daha az şey biliyordu, ama geçimini sağlamak için iki bilinmeyeni birleştirmeyi cesurca üstlendi. Eğer akıllı ve yardımsever insanlar ona bilmediği bir şeyin profesörü ve savunucusu olması için mütevazı bir ücret teklif etselerdi, bunu kabul etmekte hiçbir itirazı olmazdı; ama kırk milyon İngiliz arasından Bay Edward Jones'un Duri gençliğine İngiltere'yi temsil etmek üzere seçilmiş kişi olmasının nedenini merak eden insanlar vardı ve tüm Britanya Adaları'nda hevesli, kesinlikle vicdanlı, sporcu, güçlü İngilizler kalmadığını; tüm insanların arasından Bay Edward Jones'un Duri'ye gelip gelmediğini sordular. "Ne istiyorsun?" diye sordu (bu yoksulluk içindeki, pis kokulu, aşağılık yaratıklardan nasıl nefret ettiğini. Neden Eton'da değil de Duri Lisesi'nde öğretmen değildi. Neden birileri ona yakışıklı görünmesi ve güzelce etrafta durması için güzel bir gelir
vermesin ki--bu yaver Johnnies ve "personel" insanları gibi. Dünyada iyi yapabileceği hiçbir şey
olmadığına göre, iyi görünebileceği
bir iş sağlanmalıydı).

"Sahib'in bıçağını ödünç alabilir miyim?" diye sordu Moussa Isa, "Kalemimi
kırdım ve resim
çizemiyorum." Bay Edward Jones, masasının üzerinde duran, Kırtasiye Departmanı tarafından Hükümet Ofislerine
sağlanan ucuz, kısıtlı kullanımlı çakıyı aldı ve Moussa Isa'ya uzattı. Moussa Isa, saygılı bir selamla alırken bile, olasılıkları
özetledi. Bıçak iki inç uzunluğunda, sivri uçlu, sapı altı inç uzunluğunda, tahta; bir kanca bıçağı değil, sapında hareketsiz bıçak. Bu
işe
yarardı--ve koltuğuna gidip muhtemelen kalemini
bilemek için döndü.

Çocuğu boş boş izlerken ve başka şeyler düşünürken Jones, onun
bıçağın ucunu başparmağına değdirdiğini,
masasının diğer sakini olan Brahmin komşusunun arkasına yürüdüğünü, komşusunun saçını tuttuğunu,
başını sertçe omzuna doğru ittiğini ve
bıçağı boynuna sapladığını; oturduğunu ve talihsiz Brahmin'in kalemiyle çizmeye başladığını gördü.

Jones ayağa fırladı ve oraya koştu, rüya görmediğini
anladı. Hayır--arka koltukta sıkışmış bir domuz gibi kanayan bir çocuk ve bir diğeri çalışkan bir şekilde çizim yapıyordu, yüzü memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı.

Jones, baş parmaklarını hastanın boynuna bastırdı, Dr. Almeida'yı hastaneye götürmesi için bir yardımcı-denetçi çağırdı,
ve korkunç bir kan akışının olduğu kesik şah damarını
kapatmayı umuyordu.

"Bu tamamen işe yaramaz, Sahib," diye gözlemledi Moussa, "bir doktor da yardım edemez.
Birisi _orada_ bulduğunda, mızrağını oğluna verip
yüzünü duvara dönebilir. O köpek bir daha asla bir Somal'a 'Hubshi_' demeyecek."

"Şu çocuğu yakala," dedi Bay Edward Jones, tedirgin bir tavuk gibi
gıdıklayan başka bir yardımcı gözetmene.

"Korkma, Sahib, kaçamayacağım. Aden Hapishanesine gidiyorum," dedi Moussa neşeyle - ama eğer asılmaya mahkûm edilirse
Islahevinden kaçmaya çalışmanın mantıklı olup olmadığını düşündü. Her zaman
imkansız görünmüştü, ama ipi beklemektense
imkansızı denemek daha iyi olurdu. Ama şüphesiz ki tatmin edici bir şekilde asılmak için
çok küçük ve hafif olduğunu söylerler ve onu Aden'e gönderirlerdi. Teşekkürler, Üstat Brahmin, ölürken katiline büyük bir minnet borcun olduğunu fark et....

* * * * *

"Şimdi kesinlikle iple asılarak öldürüleceksin ve ben de sorunlu adamdan kurtulacağım," dedi Müfettiş, o katil cani, Bay Jones tarafından teslim edildiği polis memuru tarafından geçici olarak kendisine teslim edildiğinde Moussa Isa'ya.

"Halkımın ve kendimin intikamını aldım," diye cevapladı Moussa Isa, "söylediğim gibi, Aden Hapishanesi'ne gidiyorum - orada _insanlar_ var ve bir Somali'nin bir Hubshi'den
farklı olduğu yer"

"Sen asılmaya git - yolun karşısındaki Duri Hapishanesi'ne," diye cevapladı babu,
ve içtenlikle gerçek bir peygamber bulmayı umdu. Fakat dilek, düşüncenin babası olsa da, ifadesi kötü bir amcadan başka bir şey değildi, çünkü dileğin boşa çıkmasına yol açtı. Babu, Musa İsa'ya o kadar ikna olmuş ve ikna edici görünüyordu ki, İsa, ıslah evinden izinsiz ayrılma konusunda şansını denemeye karar verdi. Eğer onu asacaklarsa (özel ve ırksal onurunu savunduğu ve temizlediği için) ve sonuçta Aden'e göndermeyeceklerse, oraya kendi masrafıyla ve bağımsız olarak gitmeye çalışabilirdi. Eğer yakalanırsa, onu asmaktan daha fazlasını yapamazlardı; eğer yakalanmazsa, bir yıl boyunca yürümek zorunda kalsa bile, bu karanlık cahil ülkeden kurtulurdu....

Kaçış meselesine zihnini adamaya geldiğinde, Musa İsa bunu
şaşırtıcı derecede kolay buldu. O akşam kapı dikkatsizce açıldığında hücresinden aniden fırlama, bir ağaca doğru sıçrayıp tırmanma, bir
dış kulübenin çatısına sıçrama, bir başka tırmanma ve meseleyi
çözecek bir düşüş. Bir şey kırılırsa bitmişti, hiçbir şey kırılmazsa, ormanın sınırlarına kadar uzanan altı fit yüksekliğindeki ekinlerin birkaç metre yakınındaydı; orada ne polis, ne telgraf ofisleri,
demiryolları, yollar ne de düşmanın başka bir aygıtı vardı. Hiçbir şey kırılmadı--Duri
Islahevi bir daha Moussa Isa'yı görmedi. Bir hafta boyunca sadece
geceleri seyahat etti ve sonrasında gündüzleri cesurca, _bylegharies_'de araba kiralayarak,[45]
tuhaf işler yaparak, iş olmadığında kargalar ve çakallar gibi yaşayarak, özellikle daha fakir olan diğer yolculardan birçok nezaket gördü, ancak her zaman Batı'ya doğru, her zaman
batan güneşe doğru, her zaman denize ve Afrika'ya doğru, ta ki bir an için delirdiğine
ve gözlerinin ve beyninin ona oyun oynadığına inandığı
harika ve kutsanmış güne kadar... Aylarca ve aylarca süren yorucu yolculuktan sonra, her zaman batan güneşe doğru, Haziran ayının korkunç bir akşamında geniş bir nehre ve muhteşem bir köprüye varmıştı - her iki uzak kıyıda da duran daha güçlü direklere güçlü zincirlerle asılmış büyük bir köprü. Bu bir _pukka_ yoluydu, Baba Nil'in kendisi kadar büyük bir nehrin üzerinden havada asılı duran bir Büyük Ana Yoldu.

[45] Öküz arabaları.

Bu nehrin kıyısında dar sokaklarla ayrılmış, yüksek evlerden oluşan eski bir surlu şehir vardı, koku ve pislikle dolu bir şehir,
Sahib yoktu, birkaç Hindu ve çok sayıda Müslüman vardı. Kapıları olmayan, çamurlu, sefil bir _mussafarkhana_'da[46], Moussa Isa uyuyordu,
çıplak, aç ve çok üzgündü--çünkü bir şekilde
denizi kaçırmış gibi görünüyordu. Elbette, kişi her zaman batan güneşe doğru batıya doğru devam ederse,
zamanında denize ulaşabilir miydi? Ancak zaman uzuyordu ve o, Duri'de öğrendiği Hindustani'yi anlayan çok az kişi olan garip bir halkın arasındaydı. Neyse ki, çoğunlukla Müslümanlardı.
Batan güneşi terk edip nehre mi gitmeli, onu denize ulaşana kadar mı takip etmeliydi? O zaman Afrika'ya gitmek için gemiye binebilirdi, karanlıkta gizlice binip, gemi hareket edene kadar saklanarak... Oraya vardığında nehrin ağzında bir şehir olmayabilirdi. Asla denize ulaşamayabilirdi. Somaliland'daki Webi-Shebeyli gibi bir çölde kaybolabilirdi. Hayır, sabahleyin büyük köprüyü geçerek Batı'ya doğru devam ederdi. Bunu yaptı ve nehrin diğer tarafındaki Kantonman'ın tren istasyonuna hayran olmak, bir şeyler içmek ve bir trenin geldiğini görmek için bir kenara çekildi, eğer böyle bir şey olursa.

[46] Zavallı yolcuların dinlenme evi.

Daha ağzını çalkalamayı ve platformdaki kamu su standında ayaklarını yıkamayı bitirmeden, uzaktaki bir trenin düdüğü kulaklarını
büyüledi ve oturduğu yerden, geliş ve gidişinin manzaralarını ve seslerini, hareketliliğini ve telaşını keyifle izledi. Ve böylece, Kuzey Batı Sınır trenindeki bazı yolcular, içme çeşmesinin yanından aniden yükselen ve garip bir boğuk çığlıkla, genç bir İngiliz'in ayaklarına atlayan (Norfolk ceketi ve beyaz flanel pantolonuyla Karaçi'den Kot Ghazi'ye seyahat ettiği birinci sınıf vagonun dışında aşağı yukarı dolaşan) ve en çılgın heyecan ve neşenin her belirtisiyle botlarını kucaklayıp öpen...

Moussa Isa, delirdiğine ve gözlerinin ve beyninin ona oyun oynadığına ikna olmuştu.

Bay John Robin Ross-Ellison (ayrıca başka kıyafetler ve başka yerlerdeyken Mir Ilderim Dost Mahommed Mir Hafız Ullah Khan) da Moussa Isa'yı ve kontrol edilemez neşe gösterilerini görünce biraz şaşırmıştı ve kesinlikle biraz etkilenmişti.

"Eh, lanet olsun!" dedi Bay John Robin
Ross-Ellison rolünde. "Rum küçük şeytan. Buraya gelmen ne hoş. "Ve Mir İlderim Dost Mahommed Mir Hafız Ullah Han
rolünde
aşağılık Arapçayla şunu ekledi: "Bu parayı al, küçük köpek, ve kendine Kot Ghazi'ye bir _tikkut_
al. Bu trene bin ve Kot Ghazi'de beni bir
eve kadar takip et."

Eve kadar Moussa Isa onu takip etti ve hayatının sonuna kadar
aynı şekilde, diğer yerlerin yanı sıra _yolda_ Mekran Kot'u ziyaret etti ve
diğer insanlar arasında bir tanesiyle, Ağlayan İlderim'le karşılaştı (Ross-Ellison'ın üvey kardeşi, Subedar-Major tarafından Binbaşı Michael Malet-Marsac'a
söylendiği gibi.)

BÖLÜM III.

KADIN.

(Ve Augustus Grabble; General Murger; Başçavuş Lawrence-Smith; Bay ve Bayan Cornelius Gosling-Green; Bay Horace Faggit; ve ayrıca
ıslah olmuş bir JOHN ROBIN ROSS-ELLISON.)

Bölüm 1. BAY GROBBLE.

Augustus Clarence Percy Marmaduke Grobble'ın görünümünde çok genç bir şey vardı. Bir onun modası geçmiş, terli, kaba veya edepsiz bir şey
yaptığını hayal edemezdik; ayrıca onun acımasız, güzel, korkunç, güçlü veya
zor bir şey
yaptığını hayal bile edemezdik.

Birisi onun çorabının gömleği ve mendiliyle aynı renkte olmasını, pantolonunun örgülü olmasını, kravatının narin ve güzel olmasını, zarif ayakkabılarının siyah ipek kurdeleyle bağlanmasını beklerdi,--ama kimse ondan asla kaplan avına gitmesini, neşeli ve neşeli genç bir ata binmesini, boks yapmasını veya çölde veya ormanda kendi yemeğini yapmasını ve çamaşır yıkamasını beklemezdi.

Augustus, kirli zihinli küçük Decadent'in o parlak kısa döneminde Kolej'deydi; bu Decadent'in ticaret stoğu birkaç Aubrey Beardsley çizimi, dulların kruvasanına benzeyen bir şişe Green Chartreuse, bir Oscar Wilde kitabı, birkaç şüpheli mavi porselen, birkaç gevşek kravat, bir dizi ikinci el epigram, koku ve kokulu tütün, _nil admirari_ tavrı ve uzun tuhaf saçlardı.

Augustus bir Decadent olmuştu; aptalca zararsız, geleneksel olarak alışılmadık bir Decadent. Ancak, çağdaş bir Rugger kanına sahip olan Carey'nin kaba bir şekilde belirttiği gibi, çok fazla yanlış yapmak için iç organları yoktu.

Kahvaltıdan sonra perdeleri çekmek, mumları yakmak, Yeşil Şartöz şişesini ve bir likör bardağını masaya koymak, sıvının bir damlasını bardağa damlatmak, pis kokulu bir tütsü pastili yakmak, önüne bir Birmingham "tanrısı" veya açılan bir zambak koymak, saçlarını karıştırmak ve okuyamadığı
kötü bir Fransız romanıyla kanepeye yayılmak - ziyaretçiler ve bir izleyici
umarak.

Eğer herhangi biri içeri uğrayıp, çok doğal bir şekilde, "Ne
şeytan
_yapıyorsun_?" diye bağırırsa şöyle cevap verirdi:--

"Ne? Oh, güneş ışığı? Çok kaba bir şey güneş ışığı. Sanat her zaman Doğa'dan
üstündür. Kaba bir Filistinli olarak gösterişli günü seviyorsun, ne? Şimdi ben
sadece geceleri yaşıyorum. Muhteşem kötü gece. Bu yüzden kendi gecemi yaratıyorum. Ne?
Biraz Yeşil Şartöz al--sadece bir Hedonist'e yakışır bir içki. Rengini
içiyorum ve muhteşem yeşilliğini tadıyorum. Helikon'un İkoru ve Nektarı
ve Pierian Pınarı. Bir zamanlar bir Wooman'ı sevmiştim, gözleri o kadar parlak muhteşem yeşildi ve ruhu yakut kırmızısıydı. Ona
Zümrüt gözlü, Yakut ruhlu Şeytanım derdim ve birlikte
Hayatın kırmızı kırmızı Şarabı'ndan derin yudumlar içerdik----"

Bazen ziyaretçi şöyle derdi: "Bak, Grobb, Hayvanat Bahçesi'nde olman gerekirdi, biliyorsun. Orada orada senin gibi çok kişi var, hepsi büyük bir kafeste"
veya benzer onaylamayan sözler.

Bazen genç bir birinci sınıf öğrencisi, özellikle de bir Papaz Evinde
Teyzeler tarafından yetiştirilmişse etkilenirdi ve o da bir Dekadan olurdu.

Tatil sırasında Dekadanlar bazen Şehirde buluşur ve Yaşamı görürlerdi--Hayatın tek başına ilginç olmayan ve çekici olmayan bir tarafı (Ölüme çok daha fazla benzer) ve aralarındaki daha iyi adamlar--biraz samimiyet ve cesaret sayesinde daha iyi olanlar--belki de önemsiz ve oldukça iğrenç bir "macera" gerçekleştirirlerdi.

Augustus'un Matematiğe hiç ilgisi yoktu ve Dillere de yeteneği yoktu,
Klasikleri ise her zaman biraz daha sarsaktı. Tarih onu sıkıyordu--bu yüzden Ahlak Felsefesi okudu. İngiltere'de ikinci el ve üçüncü sınıf Ahlaki Felsefe için biraz sıkıcı bir pazar var, bu yüzden Augustus kendikini Hindistan'a götürdü. Süslediği ilk kolejde dersleri hızla azaldı ve Kolej Kurulu Augustus'un hizmetlerinden vazgeçti, Augustus başka bir Eyaletteki başka bir Koleje geçti ve arkasında ahlaki kirlilik, borç ve yozlaşma kokusu bıraktı. Bu sefer oldukça gerçek bir yozlaşmaydı,
doktor faturaları, nafaka ve yabani yulaf ekiminin güzel ürünleriyle ilgili hiçbir güzel şey yoktu.

Gungapur'da "yerleşmeye", "yeni bir sayfa açmaya" karar verdi ve ödül almak için yoluna iyi bir kaldırım taşı döşedi.

Sabah içkisini bıraktı, kokteyl sayısını azalttı, ikiden önce yatağa girdi, biraz hafif egzersiz yaptı, Bayan Pat Dearman ile tanıştı ve (Bay Robin Ross-Ellison, General Miltiades Murger ve diğerleri gibi) hemen pes etti.

Bayan Pat Dearman Hindistan'a (Bayan Kleopatra Diamond Brighte olarak)
Gungapur'da kardeşi Dickie Honor Brighte'ı görmeye gelmişti ve ayrıca, Dickie'nin kendisine yazdığı mektuplarda "çok parası olan, neşeli, yaşlı bir delikanlı ve parasını harcamasına yardım edecek bir eş için oldukça şımarık" olarak tanımladığı Bay Dearman'ı görmekle çok ilgilenmişti.
Onu sadece
görmekle kalmamış, aynı zamanda Papaz Evi'ndeki asitli Teyze Priscilla'ya yazdığına göre, "bir haftalık tanışıklıktan sonra onunla gerçekten evlenmişti - ne kadar da havalı! - dünyada aklına gelebilecek en son şeydi... vs." (Teyze
Priscilla, saf yeğeninin, masum düşünceli kardeşinin hakkında çok şey yazdığı zengin adamla evlenmesinin garipliği hakkında
mektupta genişlerken, kendine özgü bir şekilde tatsız bir şekilde gülümsemişti.)

Çok pahalı ve gösterişli bir balayının tadını çıkardıktan sonra, Bayan
Pat Dearman iyi kocasını mutlu etmek, iyi vakit geçirmek ve diğer insanlara -özellikle de çok fazla ayartmaya sahip, çok düşüncesiz ve kolayca bu kadar korkunç insanların ve bu kadar korkunç alışkanlıkların avı haline gelen genç erkeklere- bir miktar İyilik yapmak için yerleşmişti.

Şimdi Bayan Dearman'ın İyi Zamanının, bir dereceye kadar, tüm Kızılderililere karşı mantıksız nefretiyle gölgelendiği akılda tutulmalıdır; bu nefret,
aralarında yaşadığı ve kocasının büyük servetinin kaynaklandığı insanların
dilleri, gelenekleri, inançları ve idealleri hakkındaki cehaletinden doğan ve büyüyen
bir nefrete dönüşmüştür.

Augustus'a göre -çok yaldızlı altından, boyalı zambaklardan ve çok
güzel kokulu menekşelerden- bir zevk vizyonu, kutsanmış bir damozel, yaşayan bir
Kurtuluş gibi görünüyordu.

_"Incedit dea aperta,"_ diye mırıldandı kendi kendine ve alıntıyı doğru anlayıp anlamadığını merak etti. Zayıf bir genç beyefendi olarak,
hemen Güzel Bir Hayat sürmeyi arzuladı, böylece onunla aynı dünyada yaşamaya
layık olmak istedi ve bunu başardı da -bir süreliğine. Bir içki içmez oldu, saat onda yatağa girdi ve saat beşte kalktı - masum saf sabaha doğru ilerledi ve Bayan Pat Dearman'a kasideler ve soneler bestelerken ruhuna yeni İyiliğini kucakladı. Şimdiye kadar her şey mükemmeldi - ama Augustus'ta toprak derinliği yoktu ve hızla soldu. Ve
onun reformu kum üzerine inşa edilmiş bir evdi, çünkü zirvesinde bile, camın önünde tatlı ve saf ifadelerin uygulanmasıyla, uzun saçlarındaki ayrımın gerçekten en başarılı yerinin keşfine çok zaman ayırmakla, parmaklarını Rightaway & Mademore'daki tombul ve güzel genç hanımın (çok esmer) parmaklarıyla kasıtlı olarak dolaştırmasıyla uyumluydu, istediği gibi ona "gözlerine uyacak kravatlar" uzattığında.

Aslında sadece bir poz değişikliğiydi. Şimdiki tutum şuydu: "Ben,
sizin gördüğünüz gibi genç, günahtan yaşlı ve yorgunum. Ateşlerden geçtim.
Bana güzellik ver ve bana huzur ver. Dünya ve onun
Ölü Deniz Meyvesi ile işim bitti. Güzellikten başka Tanrı yoktur ve Kadın onun Peygamberidir. "
Ve görünüşü düzeldi, zayıfladı, Yüksek Estetizimle iyi gitmeyen kalıcı bir sivilce şeklinde gerçek bir Deniz Yaşlısı'ndan kurtuldu ve narin çoraplar,
şık gömlekler, rüya gibi kravatlar, bir başparmak halkası ve gerçekten güzel ayakkabılarla büyük işler başardı.

Bayan Pat Dearman'ın huzurunda üzgün, için için yanan,
çaresiz ve Alt Benliğine Karşı Mücadele eden biri gibi görünüyordu, Genç-ama-Umutsuzca-Aşağılanmış-ama-Daha-İyi-Şeyler-İçin-Özlem-Duyuyor gibi görünmediği zamanlarda. Ve
hızlı epigramlar fırlattı, derin derin iç çekti, parlak ve çılgınca konuştu,
sonra da bir inlemeyi bastırdı. Bazen, "Sevgili Hanımefendi,
benimle ve geçmişimle ilgilendiğin için giysinin eteğini öpebilirim--ama bundan bahsetmem veya
konuşsam bile senin anlaman için çok müstehcen" pozu bir anlığına belirirdi ve bazen de "Ah, yardım et bana--yoksa ruhum boğulacak. Ah, beni bırakma. Eğer günah işlediysem acı çektim ve cennetim ve cehennemim senin ellerinde."
Böyle şok edici sözler asla söylenmedi elbette--ama bir atmosferden daha gerçek çok az şey vardır ve Augustus Clarence her zaman atmosferini doğru bir şekilde
sağlayabilirdi.

Ve Bayan Pat Dearman (bir papaz evinden, bir papaz babasından ve papaz teyzesinden yaşlı, ev hanımı bir kocaya ve
sınırsız bir özgürlüğe neredeyse doğrudan gelmiş ve Dünya'yı annesinin henüz ilk sezonu için
yuvaya getirmediği küçük bir tavşan kadar
bilmiş olan) çok meraklanmıştı.

İlk başta zavallı çocuğa karşı anaç bir tavır takındı, ondan sadece iki yaş küçüktü; sonra kardeşçe; ve daha sonra gerçekten çok arkadaş canlısıydı.

Bayan Pat Dearman'ın kocasını kandıramayacak kadar iyi, safkan bir kadın olduğu ve hem masum hem de olağanüstü bir derece. O, doğal olmayan, uzmanlaşmış bir ahlaki üstünlük atmosferinin, tenha yaşamın ve sağlıklı, doğal içgüdülerin dikkatli bir şekilde bastırılmasının ürünüydü. Augustus Clarence'a da adaletli olmak gerekirse, nezaket dürtüsünün, geçici olsa da, gittiği yere kadar gerçek olduğu ve Bayan Pat Dearman ile ilgili olarak kötü şeyler düşünmektense uzun güzel saçlarını kesmeyi düşüneceği belirtilmelidir. Evet, Bayan Pat Dearman çok meraklanmıştı ve hemen zavallı, sevgili çocuğu "kurtarmanın" onun açık ve zorunlu görevi olduğu sonucuna vardı - ancak _neden_ olduğu tam olarak belli değildi. Açıkça mutsuzdu ve açıkça İyi olmaya çalışıyordu - ve o kadar güzel gözleri vardı, o kadar zevkli giyinmişti ve birine o kadar saygılı bir bağlılık ve ilgiyle bakıyordu ki, gerçekten de - bu, hayata muazzam bir tat katıyordu. Ayrıca, sadece kafa derisi toplamak için yaşayan korkunç flörtöz Bayan Bickker'dan da korunmalıydı.

Ve böylece dostluk büyüdü ve olgunlaştı - yalnızca Hindistan'da mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde. Kötü niyetliler kötü konuştular ve hiç kimsenin olmadığı yerde zarar gördüler,
kendilerini oldukları gibi ilan ettiler ve
kendilerinden başka kimseye
zarar vermediler. (Ne yazık ki, bunlar kadınlardı, Şapkacı gibi belki de "erkek cinsiyetinden yaşlı kadınlar" olarak adlandırılabilecek bir veya iki istisna dışında, ancak bu ifade hala en iyimizi barındıran cinsiyete
ait iğrenç bir iftiradır.) İyi insanlar bunun Augustus'a çok iyi geleceğine -çok ihtiyaç duyulan iyiliğe- inandıklarını ifade ettiler; ve
kristalleşmiş erkek görüşü, zehirli küçük canavarın
olağanüstü şanslı olduğu, ancak Bayan Pat Dearman'ın onu er ya da geç bulacağıydı.

Bay (veya Albay) Dearman'a gelince, o sevimli basit ruh Augustus'a
var olduğu için minnettardı - varlığı Bayan Dearman'a herhangi bir
zevk verdiği sürece. Augustus'un kurtuluşu onu ilgilendiriyorsa, Augustus'un
kurtarılmasına izin verin. Dünyanın, karısının karakteri ve asil zihni açısından onunla eşit olmadığına ve sahip olmadığına inanıyordu. Kendi yarattığı bir
imgeye, Kleopatra Dearman'a tapıyordu ve tasarladığı imge, tek fikirli, basit kalpli beyefendiye bir itibardı. Doğal olarak Augustus Clarence Percy Marmaduke Grobble'a hayran değildi
(şapkacılıkta eğitimliydi; harem,
hobble, pannier, directoire, yırtmaç veya abajur etekleri, ranzalar,
kelebek motifli_ işlemeler, buruşuk ninon kolları, şifon tunikler
ve son moda plakalarının benzeri gizemlerini kararsız bir hanımla tartışmaya yetenekliydi).

Uzun saçlı erkekler Dearman'ı rahatsız ediyordu ve erkeksi erdemleri büyük fiyonklarla, kadife ceketlerle, kokuyla, manikürle, tavırlarla ve
gezinmeyle bağdaştıramıyordu.

Ama Augustus karısına herhangi bir zevk veriyorsa--Augustus neden tamamen
boşuna yaşamamıştı. Augustus'a karşı tutumu, karısının çikolatalarına, fondanlarına ve kristalize menekşelerine karşı tutumuna çok benziyordu - "Kesinlikle besleyici ve senin için faydalı değil, Sevgilim; - ama zararsız,
ve sana zevkle bir ton getireceğim".

Şahsen, karısının şişman Fransız pudel köpeğiyle dolaşmayı Augustus'la dolaşmaktan daha çok tercih ederdi, ancak ikisi de onu eğlendirdiği sürece - garip şeylerin
gelişmesine izin ver.

"Konuşan" kötü fikirli yaşlı kadınlar arasında Şapkacı da vardı.

"Şu Dearman kadınının kocasının gözlerine toz atması utanç verici!" dedi, kulüp barında üçüncü Elsie May'ini yudumlarken. "Onu
boşamalı. Yarın, eğer onunla yükümlü olsaydım bunu yapardım."

Bir diz gereksiz bir şiddetle sırtının alt kısmına çarptı ve
o beceriksizden anında özür dilemesini talep etmek için döndü....

Kendini Gungapur'a yeni gelmiş, bağımsız gelire sahip ama Siyasi Departman veya Gizli Servis veya benzeri bir şeyle bağlantısı olduğu varsayılan John Robin Ross-Ellison adında biriyle karşı karşıya buldu, o da Şapkacı gibi birinin yüzüne iyi içkiyi
israf etmeye değer olup olmadığını merak edercesine uzun bir içki içerken gözlerinin içine bakarak konuşmadan baktı.

"Benimle gelip Dearman'ın gözlerindeki tozu hemen temizleyeceksin," dedi sonunda. "Vasiyetini hazırladın mı?"

Şapkacı hemen orada alenen özür diledi ve hayatında ilk kez üçüncü içkiyi içtiğini ve ne dediğini bilmediğini açıkladı.

"Üçüncü içkin gerçek adamı ortaya çıkarırsa, sana iki içkiyle yetinmeni öneririm, Bonnett," dedi genç adam ve düşünmek için uzaklaştı.

Dearman'la konuşmalı mıydı? Hayır. Bonnett gibi bir şey yüzünden bu kadar iyi bir adamın asılmasını görmek istemiyordu. Gidip Augustus'a
Grobble'ı sertçe tokatlayıp bir şekilde onu istasyondan ayrılmaya zorlamalı mıydı? Hayır. Kesinlikle bir skandal olur. Bir skandalı çekirge bulutu veya sisten daha fazla durduramazsın.
Bunu artırmanın en iyi yolu onu fark etmektir. Skandal tellallığı yapan ne kadar korkunç bir şeydir - zehir saçar. Elbette zehirli olduğu gerçeğini yayınlar - ama gaz hoş değildir.

Eh, Dearman'ın bu konuda duyduğu herkese Tanrı yardım etsin! Neyse ki Bay (veya Albay) Dearman hiçbir şey duymadı, çünkü sessiz, yavaş, neşeli, kızıl saçlı bir adamdı ve yavaş, sessiz, kızıl saçlı bir adamın öfkesi, bir kez uyandırıldığında, oldukça tehlikeli bir şey olabilir. Ayrıca Bay Dearman, yöntemlerinin beceriksizce ezici doğrudanlığında tek başına fil gibi bir adamdı ve onun yeterlilik fikri bazılarına bir ziyafetten daha fazla görünebilirdi.

Ve Bay Dearman Augustus'a memnuniyetle katlandı, onu genellikle çayda, sık sık akşam yemeğinde ve değişmez olarak danslarda ve etkinliklerde hazır buldu.

Augustus mutlu ve İyiydi - Augustus için. Oyalandı, hayran oldu,
tadını çıkardı. Bir süre, masum bir ruhla masum bir birliktelik hayatının ne kadar daha iyi, daha güzel, daha keyifli, daha
güzel olduğunu hissetti - saf,
ama biraz tatsız, şimdiye kadar
etkilediği gerçek şaplakçılardan sonra.

Kendisinden kurtarılıyordu,
düzeltiliyordu, yardım ediliyordu ve geri kalan her şey. Ve kalemini, yelpazesini, kitabını,
yastığını getirme ayrıcalığına eriştiğinde, her zaman nesneyi eylemde görünmemek ister gibi bir görünümle öpüyordu. Bu, Lurid Life ve
sevimli maceradan muhteşem bir değişiklikti. Baharatlı. Su kadar dengesizdi, flörtte bile başarılı olamazdı, hatta dayanamazdı bile; iyi ve güzel bir kadının - zavallı küçük rüzgar gülünün - _fidus Achates_'i olarak kabul edildiğinde bile. O esasen zayıftı ve zayıflık kötülükten daha kötüdür. Güçlü kötü adam için umut vardır. Güçlü iyi bir adam olabilir. Sizin zayıf adamınız
asla öyle olamaz.

Augustus'un yaşadığı Great Eastern Oteli'ne bir kadın geldi.
Kocasının adı, ilginç bir şekilde, Harris'ti ve şakacılar ona _Bay_ Harris diye hitap ediyorlardı, çünkü daha önce hiç görülmemişti ve Betsey Prig gibi, "böyle bir insan olmadığına inanıyorlardı". Ve şüphesiz ki o bir şaplakçıydı.

Augustus yemek sırasında oturup onu süzerdi ve yüzü biraz daha az çekici hale gelirdi. Bayan ve Bay Dearman ile çay içerken onu düşünürdü, kesinlikle bir adım atan,
bir sersemleten ve büyük ihtimalle heyecan verici bir düşünce olan--yanlış bir adam olduğuna kendini inandırırdı.

En ufak bir zorluk çekmeden bir tanıtım elde etti ve
kısa bir süre sonra, kendisinin dünya adamı, bir Dekadan,
her günün tatlılarını alan ve yarın daha fazlasını
uman bilge bir Hedonist olduğuna karar verdi.

Bir aptaldan veya aptal bir çaylaktan başka kim eğlence şanslarını kaçırır ve
deneyim fırsatlarını kaybeder? Dünyada,
Savaş ve Aşk ile kıyaslanacak hiçbir şey yoktur, derlerdi. Bunu isteyenler
savaşma kısmına hoş geldin, o sevgi dolu rolden memnun kalacaktı.
Bir Köpek olacak ve kalpleri kırmaya ve kupalar toplamaya devam edecekti. Ne kadar da süt ve su genç bir eşekti, iyi, aptal, küçük Bayan Dearman'ın etrafında dolanıyordu, akşam yemeklerinde şampanyayı reddediyordu, bir içki içmeyen olarak aşağılanıyordu, ekmek ve tereyağı düşkünü bir kız gibi erken yatıyordu ve genel olarak Hayatın tüm neşelerini kaybediyordu! _Sırtlı balık_ gibi davranıyordu. Swinburne'ünü tekrar okudu ve bir sandığın dibinden, yozlaşmışların neşelerini ele alan birkaç kitap çıkardı, - Bedenin şairleri ve Şeytan'ın proser'ları, onun birçok yorgun
biçiminde. 
Ayrıca Bayan Dearman'a (ölümsüz, umutsuz, saygılı bağlılık ve ilgi) itirazlarını iki katına çıkardı, ta ki bir kadın olan Bayan Dearman bir şeyden şüphelenene ve huzursuz olana kadar. 
Bir öğleden sonra çay saatinde görünmeyi başaramadı, ama 
beklenen bir şeydi. Başının ağrıdığını yazdı. Belki de doğruydu, ama
eğer öyleyse, kocasının adı Harris olabilir veya olmayabilir, güzel şaplağın yatak odasında taşınmıştı.

Bayan Dearman'ın toplumundan uzak kalma sıklığı arttıkça,
ona olan bitmeyen minnettarlık ve saygısını dile getirmesi
şiddetlendi.

Bayan Dearman daha huzursuz ve biraz mutsuz oldu.

Zavallı zayıf çocuk üzerindeki etkisini sonsuza dek kaybediyor olabilir miydi?
-Korkunç bir düşünce--onunla flört eden, çok fazla sigara içmesine, kokteyl içmesine ve geç saatlere kadar oturmasına izin veren
kötü bir kadının eline mi düşüyordu? Tekrar nüksetecek ve hayatını saf, mutlu ve tatlı tutacak bir koruyucu meleği olmadığında, şimdi ilan ettiği gibi, mutsuz geçmişte suçlu olduğunu belirsiz bir şekilde anladığı o kötülüğe geri mi dönecekti?

"Genç arkadaşın son zamanlarda nerelere gitti?" diye sordu kocası bir gün.

"Bilmiyorum, John," diye cevapladı, "günümüzde her zaman randevularını kaçırıyor," ve çocuksu ağzında acınası bir sarkma vardı.

"Onunla kavga etmedin ya da bir şey yapmadın, değil mi, Pat?"

"Hayır, John canım. Ona karşı kaba davranırsam kalbi kırılırdı - ya da
kırılırdı. Yani eskiden kırılırdı. Ah, ne demek istediğimi
anlıyorsun. Bir zamanlar kırılırdı. Hayır, ona karşı kaba davranmadım - sanırım
tam tersi!"

_Daha doğrusu tam tersi_! Bayan Dearman'a karşı kaba davranan küçük, yapmacık pezevenk! Bay (ya da Albay) Dearman hiçbir yorum yapmadı - yüksek sesle.

Augustus ertesi gün çaya geldi ve ev sahibi ona çok değer verdi. Ev sahibi ona
tuhaf bir şekilde baktı. Çok.

Augustus rahatsız hissetti. Aman Tanrım! Dearman kıskanç mıydı? Adam
bu saatte kıskançlıktan çatlamayacaktı, kesinlikle! Aylarca ona evin idaresini verdikten ve karısını
her yere götürmesine izin verdikten sonra--hayır, onu her şekilde cesaretlendirdikten sonra. Saçma fikir!

Ama iğrenç derecede rahatsız edici bir fikir--Dearman kıskanç ve senin yolunda! Oldukça
doğrudan ve uzlaşmaz bir kişi, ayrıca kızıl saçlı. Ama adam
kesinlikle adil ve dürüsttü ve asla bir adamın karısının en iyi arkadaşı olmasına, ona yıllarca aileden biriymiş gibi davranmasına
ve sonra aniden sanki bir şeyler yapıyormuş gibi ona saldırmasına izin vermezdi. Hayır.
Özellikle de, eğer bir şey varsa, biraz sakinleşmeye başladığında.

"Ben neredeyse karısının cebinde yaşarken her zaman çok cana yakındı, çok nazik bir adamdı," diye düşündü Augustus, "ve o şey biraz gevşediğinde gidip kıskanmazdı." 

Ama Dearman'ın ona tuhaf gözlerle baktığına şüphe yoktu... 

"Yarın gece nehre gidelim mi, Gussie?" dedi Bayan Dearman, 
"ya da bir golf turu yapalım, ya da ne?" 

"Yarın nasıl hissettiğimize bakalım," diye cevapladı Augustus, aklında başka planlar vardı. "Güne neşesi yeter," dedi ve Bayan Dearman'ı Gymkhana'ya kadar eşlik etti, ona güzel, kadın resimleri buldu, "Bir iki dakikaya dönerim," dedi ve Bayan "Harris"i aramaya başladı. 

"Peki," dedi o kadın, "iyi bir çocuk oldun ve ekmeğini ve tereyağını güzelce yedin mi? Tadını almak için bir Lyddite kokteyli al. Ben de öyle." ...

"Büyük sandalı ayırtmayı unutma," dedi Siren bir saat kadar sonra.
"Saat beş civarında senin için hazır olurum."

Augustus o akşam sevimli küçük notlarından birini sevimli küçük not kağıdına yazdı.

"NAzik ve zarif hanım,

"Bana acı. Bana acı ve sev. Yarın güneş kölen için
doğmayacak, çünkü o görmeyecek. Akşam gelemiyorum.
Aşk ve görev arasında duruyorum ve senin görevi öğütleyeceğini biliyorum. Kolej ve tüm eserleri okyanus dalgasının altında olsaydı! Beni sadece bir kez
düşün ve ertesi güne kadar yaşardım. Ah, senin
hayal kırıklığının benimkinin binde biri olduğunu düşünebilseydim. Sadece
Perşembe için yaşıyorum.

"En sadık, sevgi dolu köleniz,

"GUSSIE."

Bayan Dearman küçük bir gözyaşı döktü, çünkü randevuyu kaçırmasından sonra tavrından şüphelenmişti ve şüphelenmişti. Bay Dearman içeri girdi ve narin burnundan akmadan önce tek bir küçük gözyaşını fark etti.

Notu ona gösterdi.

Bay (veya Albay) Dearman çok düşündü. Dediği şey "Hm!" oldu.

"Sanırım korkunç bir sınavda veya başka bir şeyde gözetmenlik yapması gerekiyor," dedi, ama gerçekten böyle bir şey olduğunu
zannetmiyordu. Hatta kocasına bile, yanan yerden kopardığı iz'in elinden kayıp alevlere geri düştüğü korkusunu itiraf edemiyordu.

O gece bir akşam yemeğinde, nefret ettiği ve kötü niyetli bir
skandal tellalı, mucit ve yalan yayıcı olarak
yazdığı bir kadın,
aniden ona, "Bu Bayan Harris kimdir canım?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Bayan Dearman.

"Ah, genç arkadaşın Bay Grobble'ın sana söylemiş olabileceğini düşünmüştüm - onu çok iyi tanıyor gibi görünüyor," diye cevapladı kadın tatlı bir şekilde.

O gece Bay Dearman karısının yatakta hıçkırdığını duydu. Ona gidip
ne olduğunu sordu ve kolonya, fenasetin, kokulu tuzlar ve sempati gösterdi.

Kadın hiçbir şey olmadığını söyledi ve adam uzaklaştı ve
düşündü. Ertesi gün ona nehirde kürek çekip çekemeyeceğini sordu çünkü biraz egzersiz yapmak istiyordu ve Augustus onu bir gezintiye veya başka bir şeye götürmek için müsait değildi.

"Çok hoşuma gider, John canım," dedi. "Bir öküz gibi kürek çekiyorsun," ve John,
olağandışı faydalı bir vuruş olarak kabul edilen, bir iltifatın
amaçlandığını hissetti, tam olarak gerçekleşmese bile.

Bayan. Pat Dearman akıntıya karşı yolculuğun tadını çıkardı ve kocasının
ağır tekneyi rüzgara ve akıntıya karşı zarif bir rahatlıkla sürmesini izlerken,
onu zayıf ama çekici Augustus'la karşılaştırdı - ikincisinin
zararına. O çok güvenli, çok sağlam, çok güçlü, güvenilir ve doğruydu. Ama
o hiçbir zaman korumaya, bakıma ve yardıma ihtiyaç duymadı. John'a
"annelik" etmek imkansızdı. Onu özveriyle ve güzel bir şekilde seviyordu ama
onun manevi yardım için ona yaslandığını iddia edemezdik. Şimdi Augustus'un ona ihtiyacı vardı ya da öyle yapmıştı - ve o da ihtiyaç duyulmayı çok seviyordu. _Yapmış_ mıydı? Hayır - o
bu düşünceyi bir kenara koyacaktı. Ona her zamanki kadar ihtiyacı vardı ve onu
özveriyle ve onurlu bir şekilde seviyordu... Tekne barajda geri döndü
ve yarım saat sonra Kulüp rıhtımına ulaştı.

"Ben değişmeden doğrudan eve gitmek istiyorum, Pat; sakıncası var mı? Eğer bu kadar erken eve gitmek istemiyorsan seni Gymkhana'ya bırakabilirim," dedi Dearman, karısına yardım ederken.

"Önce değişip bir içki içmez misin, John?" diye cevapladı. "Susamış olmalısın."

"Hayır. Eğer sakıncası yoksa şimdi gitmek istiyorum."

Gerçekten istiyordu - çok istiyordu. Çünkü kürek çekerken, diğer tarafa bakan karısının göremediği bir şey görmüştü.

Sarkık bir çalının altında bir sandal vardı ve sandalda Augustus ve Bayan Harris olarak bilinen kadın vardı.

Çalılık, karısına doğru kıyıya yanaşıyordu, ancak diğer tarafta, Dearman'a doğru, açık bir alan vardı ve bu yüzden o görmüştü ama o görmemişti. Geri döndüğünde, karşı kıyıda bir şeye dikkatini çekmişti. Ancak bu gereksizdi çünkü Augustus gecikmeden mekan değişikliği yapmıştı. Ve şimdi karısının çiftin dönüşüne tanık olmasını ve kaçırdığı Brand'in ikiyüzlülüğünü öğrenmesini istemiyordu.

(Onu anonim olarak "markalayacaktı"!)

* * * * *

Augustus Clarence Percy Marmaduke Grobble oturma odasındaki uzun hasır sandalyede oturuyordu, yanında bir bardak, dudaklarının arasında bir sigara, elinde etli bir şair ve kızarmış yüzünde anımsatan bir gülümseme.

Şüphesiz bir şaplakçıydı. Beş fasulyenin kaç tane ettiğini tam olarak biliyordu.
Dünyanın kadınıydı işte. Yaşamıştı. Her şeyi biliyordu. İyi bir hikaye anlatabileceğiniz ve karşılığında bir tane alabileceğiniz türden bir kadındı. Hayat! Hayat! Her şeyi baştan aşağı, içten ve dıştan biliyordu. Lanet olsun reforma, içki içmemeye, içten ve yorucu olana. İyi kadınlar tam anlamıyla sıkıcıydı ve o... Kapıya sertçe vuruldu.

"_Kon hai_?"[47] diye seslendi. "_Under ao_."[48]

[47] Kim var orada?
[48] İçeri gir.

Kapı açıldı ve iri yarı Bay Dearman içeri girdi. Elinde çirkin görünümlü bir
malacca bastonu tutuyordu - biraz gösterişli bir şekilde.

"Merhaba, Dearman!" dedi Augustus, kesinlikle şaşkın ve endişeli bir bakışın ardından. "Ne oldu? Otur. Üniversiteden yeni döndüm. Bir içki alayım mı?"

İri yarı Bay Dearman bunları _seriatim_ olarak düşündü.

"Oturacağım çünkü seninle konuşmak istiyorum. Üniversiteden yeni dönmüş olman konusunda yalancısın. Bir içki almayacağım." Sonra sessizliğe gömüldü ve Augustus'a çok dik ve çok tuhaf bir şekilde baktı, çirkin malacca'yı imalı bir şekilde eğdi. Augustus'un dizleri birbirine çarptı.

Aman Tanrım! Sonunda gelmişti! Sık sık hak ettiği dayak artık yakındı. Ne yapmalıydı? Ne _yapmalıydı_!

Dearman genç adamın bayılmak üzere olduğunu düşündü.

"Güzel bir malacca, değil mi?" diye sordu.

"Evet!"

"Çıplak, esnek, sert."

"Evet!" (Bu hayvan şimdi kıskançlık duyacak kadar aptal olabilir mi? Her şey soğuyup sona ererken?)

"Yaramaz bir çocuğu dövmek için ne harika bir sopa?"

"Evet!--Canım, Tanrı huzurunda yemin ederim ki benimle
----"

"Çeneni kapa, seni cehennemlik Tanrı'nın terk ettiği yavru, yoksa seni kırbaçlamak zorunda kalacağım.
Ben----"

"Canım, eğer beni kıskanıyorsan----"

"Sessiz ol ve dinle, yoksa _ben_ sinirlenirim ve _sen_
incinirsin... Bu yıl bize arkadaşlığınla büyük bir zevk verdin
ve senden bunu istemeye geldim----"

"Canım, son zamanlarda pek fazla olamadım ve ben--"

"Şikayet ettiğim şey bu, genç dostum. "

"Ne?"

"Şikayet ettiğim şey bu! Bir anlamda
kendini benim için neredeyse gerekli kılmana ve sonra da--şey--bir anlamda beni terk etmene karşı protesto etmeye geldim."

"Benimle alay ediyorsun, Dearman. Bana saldırmak için
yarım büyüklüğünde ve gücünde olmamı kullanmak istiyorsan, sen----"

"Hiçbir şekilde, sevgili Augustus. Çok ciddiyim,
eğer küçük teklifimi yaptığımda inatçı olursan göreceğin gibi.
Söylemek istediğim şu. _Ben_ sana ilgi duymaya başladım, Augustus.
_Ben_ sana karşı çok nazik davrandım ve seni daha iyi bir insan yapmaya çalıştım.
_Ben_ sana bir tür anne oldum ve sen bana bağlılık ve minnettarlık yemini ettin. _Ben_ seni biraz olsun düzelttim ve sen
bana seni başka bir adam yaptığımı itiraf ettin, Augustus, ve sen
bunun için beni seviyorsun, _beni_ derin bir Platonik aşkla seviyorsun, Augustus'um,
ve--bunu unutma."

"Karının---- olduğunu kabul ediyorum"

"Karımdan bahsetme, Augustus, ya da sen ve ben ve Malacca'nın
büyük bir faaliyet dönemi geçireceğinden. _Ben_ senden
hayal kırıklığına uğradığımı söylüyordum, Augustus, ve seni bu kadar sığ ve sahte bulduğum için gerçekten üzüldüm. Bu gece
nehirde beni gezdirmeni istedim ve sen bana yalan söyledin ve
çok farklı bir--şey--insan tipini aldın. Böylesi bir bayağılık ve nankörlük beni
oldukça
çok etkiliyor, Augustus. Şimdi senden asla peşimden koşmanı ve gelip
kirli küçük ruhunu canlı olarak kurtardığıma yemin etmeni _istemedim_, ama sen yaptığından beri,
Augustus ve _ben_ o şeyi
kurtarmakla derinden ilgilenmeye başladım--neden, buna katlanmak zorundasın, Augustus--ve eğer katlanmazsan--neden,
o zaman seni zorlarım, canım."

"Canım, karın en asil dosttu----"

"_Bunu bırakacak mısın, Augustus? Zalim olmak istemiyorum. Şimdi
buraya bak. _Ben_ seni evde bulundurmaya ve
seni o komik küçük şeylerde çalıştırmaya alıştım, sen de bu şekilde
yararlı küçük bir hayvansın. Senin o Ruhunun değeri konusunda hiçbir yanılgıya düşmüyorum--ama olduğu gibi, _ben_ onu kurtarmaya kararlıyım. O yüzden sen sadece
her zamanki gibi yarın çaya getir; ve bir daha asla
benim iznim olmadan
gitme. Sen oyunu başlattın ve ben bitireceğim--ben uygun gördüğümde. Büyük malacca o."

"Canım, ben her zaman----"

"Elbette yapacaksın. Yarın çayda görüşürüz, Gussie. Eğer karım
bunu duyarsa seni acı içinde öldürürüm. Hoşça kalın."

Ertesi gün Augustus çayda hazır bulundu ve o zamandan beri o kadar düzenliydi ki
Bayan Dearman, önce Brand'inin tekrar ateşe
kaydığını düşünerek çok aptalca davrandığını ve daha sonra Gussie'nin sıkıcı ve rahatsız edici olduğunu fark etti.

Bir gün John'un huzurunda şöyle dedi:--

"Cumartesi günü o golf randevusuna katılamıyorum, sevgili hanım, Profesörler, Müdür ve Üniversite Kurulu toplantısına katılmam gerekiyor".

"Malacca bastonumu gördün mü, Pat," dedi Dearman. "İstiyorum."

"Ama gerçekten gördüm!" dedi Augustus, ayağa fırlayarak.

"Elbette gördün," diye cevapladı Dearman. "Ne demek istiyorsun?"

* * * * *

"John canım," dedi Bayan Dearman bir gün, "Keşke Gussie'ye bu kadar sık ​​gelmemesi için bir ipucu verebilseydin. Son birkaç ayda ona çok
geniş olanlardan verdim ama onları almıyor. Sanırım
senden alırdı."

"Küçük sınırlayıcıdan bıktın mı, Pat?"

"Ah, hasta ve yorgun. Beni gözyaşlarına boğuyor. Keşke Devlet Hizmetinde olsaydı ve
transfer edilebilseydi. Bir Devlet adamı her zaman
işine yerleşir yerleşmez transfer edilir. Ona evi yasaklayamam, pekâlâ, ama pozlarından ve yeni çoraplarından ne kadar bıktığımı fark etmesini _keşke_ isterdim."

* * * * *

Augustus Clarence Percy Marmaduke Grobble oturma odasındaki uzun hasır sandalyede oturuyordu, yüzünde asi bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı. Ne
yapabilirdi? İşini bırakıp çekip gitmeli! Gerginlik
berbat
oluyordu. Dearman ne kadar da amansız, dikkatli bir kabadayıydı! Odanın kapısını hafifçe tıklattıktan sonra
o beyefendi ona doğru girdi.

"Gussie," dedi, "Sanırım beni yorduğunu söylemeye geldim. Artık gelip benimle oynamanı istemiyorum. _Ama_ iyi bir çocuk ol ve bana hak ver. Sana bu malacca'yı hediye ve hatıra olarak getirdim. Başka bir tane daha var, Gussie ve seni izleyeceğim, bu yüzden benim için gerçek bir
itibar ol."

Ve Gussie öyleydi.

Yani bir kez daha iyi bir kadın kötü bir adamı kurtardı - ama belki de dolaylı olarak.

Sonra General Miltiades Murger ve Bay John Robin Ross-Ellison kurtarılmak üzere geldi.

Kurtuluş sürecindeki aralıklarda Bay John Robin Ross-Ellison, Bay Augustus Clarence Percy Marmaduke
Grobble'ı, yüzünü ve diğer şahsiyetlerini, Ross-Ellison'ın en büyük arzusu olan Gungapur Fusilier Gönüllü Kolordusu'nun Avrupa Şirketi'ne ödünç vermeye ikna etmeye
boşuna çabaladı.
Bu, Ross-Ellison'ın yetiştirmek, eğitmek ve gerçek ve hakiki bir savunma örgütüne dönüştürmek, bir maksim-top, bir motosiklet ve araba bölümü ve bir atlı birlik ve her şeyden önce canlı ve sağlam bir _esprit-de-corps_. Böyle bir Şirket, Albay Dearman'ın komuta ettiği gülünç birliğin yeniden canlanması için tek umut gibi görünüyordu ve metaforu değiştirmek gerekirse, yüksek standartlar ve yüksek başarı örneğiyle
topluluğu mayalandırmanın tek olası yoluydu.

Ancak Augustus için, diğer birçok İngiliz gibi, bu fikir sadece
gülünçtü ve ebeveyni de basitçe saçmaydı.

Augustus'un, diğer birçok İngiliz gibi, fikrini değiştirdiği gün geldi. Kendisinin ve onların savunmasında, çok çekingen ama azimli bir beyefendinin, yakınları tarafından Ağlayan İlderim olarak bilinen
faaliyetleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve İngiltere'nin tüm savaş ve savunmasının birkaç düşük ücretli, düşüncesiz ve çok kaba ücretli tarafından
yapılabileceğine inanarak büyüdükleri ileri sürülebilir.

Augustus ve benzerlerinin kendilerini, eşlerini, çocuklarını, evlerini ve onurlarını savunmak gibi kirli bir işi yapmalarının beklenmesi düşüncesi bile yok olsun.

Bölüm 2. GENEL CİNAYET.

_tout Gungapur_ adlı geçici bir Büyük Tribünde, Bayan Pat Dearman, Evde'ydi, sıraya girdi ve arkadaşlarının atlarını veya elbiselerini cinsiyetine göre eleştirel bir şekilde inceledi.

Büyük Tribünün baktığı büyük halkanın etrafında, Arap, Peştun ve diğer putperestler öfkeyle birlikte öfkelendiler ve birçok boş şey hayal ettiler. Aralarında, konuşmaları dikkatlice dinleyen, konuşmacıları not eden ve kamuoyunun ve özel görüşün durumu hakkında izlenimler topluyormuş gibi görünen bir Somalili göze çarpmadan hareket ediyordu. Özellikle Ağlayan İlderim'in
nerede olduğuna ve yaptıklarına dair referanslar duyma fırsatları aradı. Ringde sert atlama parkuru, daha küçük ringler, jüri ofisi, megafonlu bir iblisin hiçbir canlının anlayamayacağı şeyler bağırdığı bir tür gözetleme kulesi ve bireysel statüleri General ve süvari albayından kaba biniciye, birlik başçavuşuna ve seyise kadar değişen, at gibi giyinmiş bir dizi beyefendi vardı.

Ayrıca, sıradan bir erkeğin yaptığı tarzda binmek için giyinmiş ve yüksek sesle, at gibi, çizmeye vurarak yürüyen bir Leydi olduğunu da eklemekten üzüntü duyuyorum.

Erkekler, kadınsı kadınlar için Tanrı'ya şükretsinler ve onları takdir etsinler.

Grand Tribün'ün arkasında, Toplum'un motorlu arabaları ve arabaları ve Gungapur Kulübü'nün Vekili toplanmıştı. O, orada yoğun bir öğleden sonrasını buz yiyerek ve Kupa içerek geçirirken, uşakları
aceleyle etrafta dolaşıyor, bardakları yıkıyor, limon sıkıyor, su kaynatıyor ve
bir şeyler düşürüyordu. Hemen buz içti ve Kupa yedi (bir kaşıkla) ve onu seven ve hayranlık duyan Baş
Bootlaire Saheb (veya uşak) tarafından sinsice Kulübün arkasındaki küçük bungalovuna geri götürüldü.

Büyük halkanın ötesinde, yaz yağmurlarıyla dolu nehir akıyordu ve havayı serinletmek ve öğleden sonrasını bir zamanlar daha sert olan cinsiyetin dik yakalarına ve "Avrupa" giysilerine uygun hale getirmek için çok şey yaptığı sahte bir görünüm veriyordu.

Muhteşem bir deniz meltemi, nehrin yaptığını iddia ettiği şeyi yapıyordu. Bir avuç palmiyenin gölgesinde, çok sayıda ve az değerli at
damgaladı, başlarını savurdu, kuyruklarını çırptı ve muhtemelen Tanrı'nın neden sinekleri yarattığını merak etti, aynı sayıda _syces_ ise çömeldi, keskin kokulu _bidi_ içti ve yalanlar söyledi.

Yakınlardaki bir çadırın dışında, sivilceli bir genç masada oturmuştu, üzerinde
kurdeleli, numaralandırılmış, resmi, seviyeli
etiketler vardı.

Bu numaralar, etkinlik programındaki atların isimlerine iliştirilen numaralara karşılık geliyordu ve biniciler, bir atı yargılanmak üzere çağırmadan önce her bir koluna bir tane bağlamak zorundaydı.

Bazı zavallı eleştiriciler, bu düzenlemenin, aksi takdirde bir atın bir Generale mi yoksa bir Subaltana mı, bir Konsey Üyesine mi yoksa Yardımcı Tahsildar'a mı, bir Departman Başkanına mı yoksa zavallı bir asta mı - kısacası bir şahsa mı yoksa bir kişiye mi - ait olduğunu asla bilemeyecek olan Hakimler açısından hata olasılığını önlemek için olduğunu iddia ettiler.

Bu tür şüphecileri her yerde bulabilirsiniz - ve özellikle de resmi rütbenin gine damgası olduğu ve altının onsuz pirinç olduğu Hindistan'da.

Büyük Tribünde, General Miltiades Murger vardı. Ev sahiplerinin en çekicisi olan Bayan Dearman'ın yanında, amca şefkatiyle oturdu ve Hakimler işlerini biliyorlarsa avcısının Avcı Sınıfı birincilik ödülünü kazanacağını ve ayrıca "Gösterinin En İyi Atı" olacağını söyledi.

Şarjörü, atı, tuzakçısı, polo için uygun midillileri,
araba atları konusunda endişelenmiyordu; "bir şey yapabilirlerdi" veya yapmayabilirlerdi, ama büyük ve güzel avcısı - eh, Jüri üyelerinin işlerini bildiklerini umuyordu, hepsi bu.

"Onu ringde kendiniz mi göstereceksiniz, General?" diye sordu Bayan.
Dearman.

"Ve yanınızdan mı ayrılacaksınız?" diye cevapladı büyük adam, en amca gibi bir tavırla ve hanımın elini hafifçe, güven verici bir şekilde okşayarak. "Hayır, kesinlikle. Ben sizinle kalacağım ve Rissaldar-Major Shere Singh'in benim için onu
sürmesini izleyeceğim. Hindistan'ın en iyi binicisi. Benim kadar iyi. Evet, _umarım_ XIX. Sınıf Jüri üyeleri işlerini biliyorlardır. O atı
Yurt'tan ithal ettim ve bana altı bin rupiden fazlaya mal oldu."

Bu arada, bahsedilebilir ki, Bay John Robin Ross-Ellison, General'i izlerken ve onun amca okşamalarına ve gizli fısıldaşmalarına tanık olurken ruhunda kötü tutkular kabarıyordu. Bay Ross-Ellison, Dearman'larla öğle yemeği yemiş, Bayan Dearman'ı At Gösterisi'ne getirmişti ve misafirlerini karşıladıktan sonra, onunla birlikte keyifli, büyüleyici ve heyecanlı bir öğleden sonraya yerleşiyordu - ancak atını gösterirken - General tarafından erken ve tamamen yenildiğinde. Bay Ross-Ellison'ın kalbi içinde acıyordu, çünkü Bayan Dearman'ı çok bağlı ve saygılı bir şekilde seviyordu.

Her zaman birine bağlılıkla aşıktı ve o her zaman iyi bir kadındı.

O veya kendisi istasyondan ayrıldığında, kalbi içinde ölüyordu, hayat boştu ve ağzı Ölü Deniz meyveleriyle dolmuştu. Çok sevdiği dünya, dokunuşuyla toza ve küle dönecekti. Bir hafta kadar sonra kalbi yeniden canlanacak, hayat katılaşacak ve ağzı neşeli şarkılarla dolacak. Yeniden aşık olacak ve dünya o zaman çok iyi gidecekti.

Şu anda Bayan Dearman'ı seviyordu ve onu bir program için gönderen ve Bayan Dearman'ın yanındaki koltuğuna oturan General Miltiades Murger'den nefret ediyordu.

Diğer tarafında kimse yoktu - Bay Ross-Ellison bunu görmüştü - ve ihtiyatlı öngörüsü dönüp onu parçalamıştı, çünkü dar geçite bir sandalye bile koyamıyordu.

Kederli bir şekilde uzaklaştı ve içgüdüsel olarak hayatının tek kalıcı ve sarsılmaz aşkının nesnesini aradı - Balkh'ın merhum kısrağı "Zuleika".

Zuleika, zihin ve karakter mükemmelliklerinden daha çok fiziksel mükemmellikleriyle dikkat çekiyordu. Onu tanımayan biri için o vahşi bir hayvandı,
insan kullanımından çok bir hayvanat bahçesindeki kafese daha uygundu, vahşi gözlü, çığlık atan
insan yiyen bir dişi şeytandı; ve onu, doğmamış halini satın alan Bay John Robin
Ross-Ellison dışında kimse tanımıyordu. (O, anne ve babasını tanıyordu. )

"Saçsız ve mavi burunlu çirkin bir yaşlı koyun görürseniz,
numarasını almak için buraya gelin, sadece en öndeki düğmesine _sertçe_ tekme atın," dedi Bay Ross-Ellison dizginleri toplayıp bir tekmeden kaçarken,
binmeye hazırlanırken. Bu onun yanlışıydı, çünkü Zuleika General Miltiades Murger'in elinden hiç zarar görmemişti, "'sert sert
amatör ihtiyarlar" diye alıntıladı vahşi bir homurdanmayla.

Yarış pistinde çılgınca dörtnala koşmak Bay Ross-Ellison'ın gergin ruhunu yatıştırmak için bir şeyler yaptı ve Zuleika'nın görünümünü hiçbir şekilde iyileştirmedi -- tam da gösteri ringine girmeden önce.

Bay Ross-Ellison geri döndüğünde Önemli Fındık'la (Kraliyet At Topçuları'nın bir süsü olan Teğmen Nottinger
Nutt) tanıştı ve
Devlet adamları ve kurumlar hakkında küfür değilse bile yüksek ihanete varan kötü konuşmalar yaptılar,
ve genç ama kasvetli gözlerle devam eden dersi izlediler.

"Kimsenin ne söylediğini umursamıyorum," dedi Önemli Fındık. "Burada düzenlenen tüm bally at gösterilerinin ödül kazananlarının
listelerini okursanız
hepsini sahibinin rütbesine göre katı ve terbiyeli bir şekilde sıralanmış olarak bulursunuz.
'Şarjörler. Birinci Ödül--_Korgeneral_ White'ın "Pembe Göz"ü. İkinci
Ödül--_Tuğgeneral_ Black'in "Kırmızı Boyun"u. Üçüncü
Ödül--_Albay_
Brown'ın "Jambon Kemiği". Çok takdir edilen--_Binbaşı_ Green'in "Prairie İstiridyesi".
Hiçbir yerde--_İkinci Teğmen_ Blue'nun "Kokteyli"si'--ve geri kalan her şeye
değer. Size söylüyorum, bir Generalin malı olarak Birinci Ödül kazandıktan sonra at üstüne at el değiştiriyor ve sonra sıradan bir Subay veya genç sivil olarak hiçbir şey kazanmıyor, ta ki bir Büyük Kazan tarafından tekrar satın alınana kadar. Sonra tahtayı süpürüyor. Yargıçları kayırmacılık veya herhangi bir uygunsuzlukla suçlamayı bir saniye bile hayal etmiyorum, ancak pirinçten yapılmış bir at sahibinin ihtişamının, ortalama kaba biniciyi, damızlık bakıcıyı ve süvari çavuşunu kamaştıran ve kör eden atının etrafında bir hale oluşturduğuna ve yargılarken daha iyi olanların görüşünü iyileştirmediğine ikna oldum." 

"Haklısın, Nutty," diye katıldı Bay Ross-Ellison. "Şu ata bakın
'Kaçak'. Geçtiğimiz yıl hafif sıklet avcı olarak Birincilik Ödülü'nü,
Birincilik Ödülü'nü bir at olarak ve bir şarjör olarak Son Derece Övgüye Değer'i kazandı - yelesi olmadığı için
bir ödülden diskalifiye edildi. O zamanlar bir Dragoon Albayı'na aitti. Bu yıl, bir yeleyle ve mümkünse daha iyi bir durumda, neredeyse aynı atlara karşı hiçbir şey kazanamaz.
Bu yıl P.W.D.'deki bir kıdemsiz atına ait, fark edilir."

"Tam da dediğim gibi," diye kabul etti mağdur Nut, reddedilen atı bir önceki yıl kendisinin (farklı bir sahiplik altında) yendiği başka bir at tarafından yenilmişti. "Gerçek şu ki, hakimler atların kime ait olduğu konusunda kesinlikle cahil olmalı. İyi niyetliler ama onlara göre en yüce Potların en yüce atlara sahip olması mantıklı. Ayrıca, bir birlik başçavuşundan kendi Albayının veya Generalin atını ringden çıkarmasını istemek adil mi? Hiçbir şekilde astlarını içeri sokmamalılar. Diğer Tümenlerden gelen Ordu Veteriner Albayları isteyeceğiniz türden adamlardır ve bazıları gerçekten bilgili resmi olmayan sivillerdir ve dediğim gibi, sahiplik konusunda tamamen cahildirler. Hiçbir adam kendi atına binemez ve bu saçma sayıların hiçbiri Hakimlerin bir Generalin atının sıradan bir adama ait olduğunu düşünmesini ve bir astsubayın atının bir Generale ait olduğu fikrine kapılmasını engellemez."

"Evet," diye düşündü Bay Ross-Ellison, "ve bir şey daha. Bir atın galibiyetini veya Bayanlar Hack sınıfında bir yer edinmesini istiyorsanız, binmesi için
güzel bir kız bulun. Tamamen binicilerin yüzlerine ve figürlerine göre hareket ederler... Merhaba!
XIX. Sınıf aranıyor. Ben ve Zuleika. Gelip
kollarıma iyi bir köpek gibi etiketleri bağla."

"Haklısın O. Ama sende ufak bir bakışın hayaleti yok," diye fikrini belirtti
Çılgın. "Yaşlı Murger gerçek bir İngiliz avcısı yakaladı. Her zamanki gibi bir General
kazanacak--ama bir kez olsun at gösterilerinin tarihindeki en iyi atla kazanacak. "

İnip dizginlerini seyislere veren iki genç beyefendi, sivilcelerin ve numara etiketlerinin bulunduğu masaya doğru yürüdüler.

Güçlü bir Sih, General Miltiades Murger'in adını işaret ediyor ve
üzerinde yazılı numarayı soruyordu.

Genç, Rissaldar-Major Shere Singh'e her biri 99 numara taşıyan iki
etiket uzattı.
Cesur Yerli Subay bunları kollarına bağlamaya devam etti--Hindistan yerlilerinin herhangi bir şekilde tersine çevrilebilir bir şeyle uğraşırken
geleneği olduğu gibi ters çevirdi.

Bay Ross-Ellison masaya yaklaştı, programdaki adını gösterdi
ve numarasını istedi--66.

"Bunları bağla," dedi arkadaşına dönerek. "Aman Tanrım--işte eski
Murger'in atı," diye ekledi--"ne muhteşem bir hayvan!"

Yukarı bakan Ceviz Rissaldar-Major Shere Singh'in güzel İngiliz avcısına bindiğini gördü ve ayrıca 66 numarasını taşıdığını gördü.
Bu nedenle kendisine verilen etiketler açıkça 99'du ve 99 olarak Bay Ross-Ellison'ın 66'sını bağladı -ki o da bu gerçeği fark etti.

"Korkarım şu anda tamamen Pathan'ım," diye sessizce ruhuna söyledi ve çirkin bir şekilde gülümsedi.

"Zuleika'yı _o_ kısrağa karşı sokmam pek işe yaramadı," dedi yüksek sesle. "Benim ödediğimin yaklaşık on katına mal olmuştur. Ama önemli değil! Sivil halkın itibarı için geleceğiz," ve ringe girdi. Orada bir sürü at ciddi bir şekilde Hakimler'in etrafında ve Büyük Tribün'ün önünde dolaşıyor....

General Murger, Bayan Dearman'a bir fincan çay getirdi ve
_topi_[49]'sini sandalyesine koyduktan sonra, bir brendi-soda ve puro almak için sıraların arkasındaki
bara gitti.

[49] Güneş miğferi.

Döndüğünde, muhteşem ve pahalı avcısının Rissaldar-Major Shere
Singh'in uzman ellerinde muhteşem ve pahalı bir şekilde davrandığını gördü.

Gözleri ona takıldı.

Aniden bir ses, hiç hoşlanmadığı bir ses, Bay Dearman'ın sesi şeytanca kulağına fısıldadı: "Neden, General, atınızı yanlış numaralandırmışlar!"

General Miltiades Murger tekrar baktı. Rissaldar-Major
Shere Singh'in kolunda 66 numara vardı.

Titreyen parmaklarıyla programını açarak adını,
atının adını ve 99 numarayı buldu!

Ayağa kalktı, kekeledi ve el kol hareketleri yaptı. Bunu yaparken şu kelimeler:--

"66 numarayı çıkarın," Büyük Tribün'deki şık kişilerin sıkışık saflarının kulağına açıkça iletildi. Arkadaki bazı asker görünümlü kişiler tüm onurlarını terk edip birbirlerinin boynuna
düştüler, büyük içkiler döktüler, dans ettiler, tanrılarına yakardılar veya
koltuklara kapandılar.

Diğerleri, hanımların arasında oturmuş, sanki kilisedeymiş gibi sopalarına bakıyorlardı.

"Ross-Ellison numara mı yaptı?" ağızdan ağıza dolaştı ve "Bunun için asılacak".

Bir dakika kadar sonra Sekreter Büyük Tribüne yaklaştı ve gür bir sesle duyurdu:

"Birincilik Ödülü - General Murger'in _Darling_'i, Numara 99".

Arkasında, Jüri tarafından seçilen Zuleika'nın üzerine oturmuş ve gülümsüyordu.
Bay John Robin Ross-Ellison, sesini yükselterek şöyle dedi:
"Teşekkürler - Hayır! - Bu at _benim_ ve adı _Zuleika_." Oldukça İngiliz olmayan, oldukça kurnaz, zalim ve nahoş görünüyordu - her zamanki neşeli, parlak İngiliz halinden
bir şekilde oldukça farklıydı.

* * * * *

"Yaşlı" Tuğgeneral Miltiades Murger, İngiliz generalleri arasında, bazen makul bir gerekliliğin ötesinde alkollü uyarıcılara başvurması ve güzel bir kadına karşı gezici ve kaldırıcı bir bakışı olması bakımından benzersizdi. General bir anlamda hiç eş almamıştı - ve bir başka anlamda, birkaç tane almıştı. Gerçekten de kıskanç meslektaşları tarafından onun hakkında, şimdiye kadar giriştiği en ateşli eylemlerin boşanma veya söz ihlali eylemleri olduğu ve bu tür yakın ölümcül ihlallerin onun en iyi bildiği tür olduğu söylendi. Ayrıca, bir kadının kalbinin kalesine saldırmada, başka herhangi bir şeye saldırmaktan daha iyi olduğu.

Hiçbir seçkin adam kıskanç eleştirmenlerden uzak değildir. Uyarıcılara gelince, yanılmayın ve aceleci sonuçlara varmayın.
General Murger, seçkin ve ünlü (veya yukarıda adı geçen meslektaşlarının dediği gibi,
aşırı ve kötü şöhretli) kariyeri boyunca hiç sarhoş görülmemişti.

Öte yandan, kıskançlık sesi, onun hiç ayık
görülmediğini söyledi. Kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm
haysiyetsizlik sözcükleriyle, kafası karışık doğduğunu, kafası karışık yaşadığını ve kafası karışık öleceğini ilan etti. Ve çirkin hikayeler de vardı.

Ayrıca bazı komik hikayeler de vardı--biri Gungapur Fusilier Gönüllü Kolordusu ve sevgili ama kısa süre sonra emekli olacak Albay Dearman ile ilgiliydi.
(ve bazılarının dediği gibi, değerli) Komutanları.

Bay Dearman çok zengin (ve bu nedenle popüler), çok kızıl saçlı ve çok vatansever bir değirmen sahibiydi ve Kolordusuyla gurur duymaya çok çalışıyordu ve çabalamadan karısıyla çok gurur duyuyordu.

Kolorduyla ilgili olarak - en azından sevgili Komutanını her yere (ne uzak ne de tehlikeli) takip edeceği söylenebilir, çünkü Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison ve adamlarının büyük kısmı hariç tüm Subayları onun çalışanlarıydı.

Onu serveti için seviyorlardı ve ona kesinlikle güveniyorlardı - onları çok uzağa
yürütmeyeceğine veya çok fazla
çalıştırmayacağına güveniyorlardı. Ve inançları haklıydı.

Subayların birkaçı neredeyse İngiliz'di - Yunanlılar ve Goa-Portekizliler baskındı ve rütbelerde şüphesiz bir veya iki damla İngiliz kanı vardı, tabii ki iyi dağılmıştı. Bazı insanlar Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison'ın bile ismi kadar İskoç olmadığını söyledi.

Yıllık Tatbikat Kampı'ndaki misafir gecelerinde (Subay Yemekhanesi Hindistan'daki herhangi bir Yemekhane kadar iyi iş çıkardığında ve bunun için Hükümet Hibesi'nden sadece birkaç yüz rupi aldığında) Albay Dearman, köpüklü şaraplara bakar, Kolordusu'nu altın rengi sisin arasından görür ve o kadar iyimser, o kadar coşkulu, o kadar aceleci davranırdı ki, eğer Gungapur Tüfekçileri'nden beş yüz kişi olsaydı, şarjörleri dolu ve süngüleri takılmış halde, sağlam bir siperin arkasında veya müstahkem bir binada, onlara karşı getirebileceğiniz herhangi bir silahsız şehir kalabalığıyla karşılaşmaları için hayatını ortaya koyardı. Ancak bunlar sadece yemek sonrası buharlaşmalardı ve Albay Dearman, Kolordunun gözle görülür bir şekilde mevcut olduğu bir durumda asla böyle bir aptallıktan bahsetmez veya düşünmezdi. Geçit töreninde, onu olduğu gibi gördü: dizleri çarpık, burnu akan, ancak bir sigara içmeye yetecek kadar gücü olan bir grup delikanlı; kansız katipler, şişman aşçılar ve ancak bir fersahlık yürüyüşe dayanacak kadar rüzgarı olan aylaklar; kocaman bira içen yaşlı tamirciler ve "işlerinin" bir koşulu olarak bu renkli kadırgaya zorla bindirilen eski "Tommie'ler"; ve cephane botları ve haki takım elbise uğruna katılan Gungapur şehrinin yerli olmayan pislikleri. Gerçek gönüllü olan tek bir İngiliz yoktu ve yarım düzine Parsi yoktu. İngilizler, İngilizlerden oluşan veya en azından bir İngiliz Bölüğü olan bir birliğe katılmayı tercih ederler. Bunu yapma
fırsatları olmadığında, onları fırsata sahip olan ve bunu
değerlendirmeyen tembel, vatansever olmayan, yozlaşmış genç beyefendilerle aynı sınıfa koymak biraz haksızlık olur. Yüzbaşı Ross-Ellison, fırsatı
sağlamak için elinden geleni yapıyordu--moral bozucu sonuçlarla.

Ancak--Albay Dearman, Kolordusuyla gurur duymak için çok çabaladı ve
onu küçümseyen hiç kimseyi asla affetmedi.

Karısı konusunda, belirtildiği gibi, herhangi bir "denemeye" gerek yoktu. Bendras Başkanlığı'ndaki en güzel, en başarılı ve en çekici kadınlardan biri olarak onunla fazlasıyla ve haklı olarak gurur duyuyordu.

Bayan "Pat" Dearman, _kızlık soyadı_ Cleopatra Diamond Brighte, daha önce de söylendiği gibi, bilinçli ve en belirgin şekilde İyi Bir Kadındı. Bir taşra rahibi ve onun iğrenç derecede erdemli kız kardeşi tarafından yetiştirilen kızlığı, İyi Bir Kadın olma ve İyi Zaman geçirme hırslarını birleştirmek için bir mücadele olmuştu. Bishop's Overley köyünde, ilki daha kolaydı; Hindistan'da ise ikincisi. Fakat Hindistan'da bile, İyi Zaman'ın en iyi olduğu yerde, diğer hırsını unutmadı, kiliseye düzenli olarak gitti, her gün Kutsal Yazılar'ın bir kısmını okudu; sayısız hastane, okul, dul evleri, iş evleri, Hristiyan dernekleri, kiliseler, hayır kurumları, barınaklar, yetimhaneler, kurtarma evleri ve Hindistan'daki Avrupalılara hitap eden diğer hak eden amaçlar için abonelik listelerine başkanlık etti; Albay Dearman'a karşı görevini yaptı ve ona her gün yüzlerce küçük parlak nezaket göstererek onunla büyük serveti için değil, onun--şey--şey--tam olarak güzelliği, zekası, gençlik neşesi, öğrenimi veya yeteneği için değil--hayır, elbette İyiliği için ve onu sevdiği için--onu söz konusu İyilik için sevdiğini şüphesiz gösterdi. Hayır,
Rahiplik derslerinin, İnsanın Ruhunu Kurtarmak
Tüm Görevi olduğunu asla unutmadı, ancak İyi Zaman geçirirken İyi Bir Kadın olmayı
hatırladı. Belki de tüm iyiliklerinin en çalışkan bir şekilde peşinden koştuğu şey, kendi Ruhunun yanı sıra Başkalarının Ruhlarını da Kurtarmak için verdiği bitmek bilmeyen gayretli çabaydı - "Diğerleri" Gungapur Topluluğu'nun genç,
bakımlı, neşeli ve iyi konumlanmış erkekleriydi.

Evet, Bayan Pat Dearman Rahiplik öğretilerinin ötesine geçti ve kişisel kurtuluşla
yeterince memnun değildi. Geniş bir fedakarlık hayırseverliğine sahip İyi Bir Kadındı, manevi refahına en derin kişisel ilgi duymadığı genç bir Sivil, bir Alt Sınıf, yakışıklı, ilginç, zeki, varlıklı, toplumda iyi durumda, genç bir bekar yoktu. Ve belki de Gungapur'daki bu tür uygun ruhlar arasında, Kurtuluşunu en çok arzuladığı kişi (Augustus Grobble'ın pozlarından ve tavırlarından bıktıktan sonra) kocasının birliğinden Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison'dı - son derece yakışıklı, ilginç, zeki, varlıklı, toplumda iyi bir genç bekar. Bu uygun Ruhun sahibi Bayan Pat Dearman'a bunun Allah'ın Peygamberi Muhammed için özel olarak yapıldığını söylemekten kaçındı - çünkü hayatının en büyüleyici, heyecan verici ve keyifli uğraşı Bayan Pat Dearman'ın güzel minik beyaz ellerinde ruhsal tedavi arayışıydı. Eğer onun büyük, ruh dolu gözleri bu hileyi delebilseydi, Muhammed'i derhal terk ederdi, çünkü ona göre, ruh tedavisi ruhtan sonsuz derecede daha fazla ilgi ve değer taşıyordu ve ayrıca, ne kadar garip görünse de, bu Müslüman İngiliz beyefendisi annesinin dizinin dibinde gerçek ve hakiki Hristiyan öğretisini almıştı. Bayan Pat Dearman onu sık sık yaptığı gibi, Pazar akşamları kiliseye götürdüğünde, büyük özlemlerle ve Hristiyanlığın ebedi Hakikati ve Güzelliği ile nazik, özverili, yüce öğretilerinin temel asaletiyle doluyordu. Annesini, özellikle Bannu ve Poona'da ve başka yerlerdeki tıbbi ve diğer misyonerleri, tanıdığı bazı muhteşem erkekleri ve kadınları düşünür ve kalbinde gerçekten bir Hristiyan olduğunu hissederdi; ve sonra
yine Khost ve Mekran Kot'ta, hayatını elinde taşırken,
sınırın ötesinde, Sınır Polisi, Rehberler veya Sınır Kuvvetleri süvari karakollarının kurşunlarından ve suçlu kabile üyelerinin kurşunlarından eşit derecede tehlike altındayken, ruhundaki bir şeytan
kan, ateş ve katliam için çığlık atarak yükseldiğinde; takipçiyi takip ederken uzun, gizlice sürünürken; vahşi, bağıran, bıçak sallayan hücum sırasında;
sabit tetiğe bastığında veya kesen, bıçaklayan Hayber
bıçağını yönlendirdiğinde veya içgüdüsel olarak _shikar_ kurbanını _hallalederken_, o
bir Peştun ve bir Müslüman olduğunu biliyordu tıpkı babaları gibi.

Ancak koşullar İngiliz kanını mı yoksa Peştun kanını mı yüzeye çıkarmıştı, gün onun en İngiliz günlerinden biri miydi yoksa en Peştun günlerinden biri miydi, İngilizlik ve Peştunluğun birbirine karıştığı ve hızla değiştiği bir gün müydü, şimdi Bayan Dearman uğruna Britanya'yı ve Britanya İmparatorluğu'nu seviyor ve destekliyordu. Sık sık
(diğer resmi olmayanların çoğu gibi) İmparatorluk İngiliz'inden nefret etme ve onu tekmeleme
isteği duyduğunda, İngiltere ve İmparatorluğunun şampiyonluğu
artık onun inancıydı. Ve muhtemelen tüm Hindistan'da onun gibi gizli akımlar ve iç ve dış güçler hakkında bilgi sahibi olan başka bir İngiltere aşığı
olmadığından, belki de tüm aşıkları arasında en çok seveniydi ve Hindistan'daki oğullarının bir kısmının suç teşkil eden dikkatsizliği, kör cehaleti,
aptalca kendini beğenmişliği ve aptallığı karşısında en çok dehşete düşeniydi.

Hindistan, Seylan, Afganistan, Aden, İran, Mısır, Doğu Afrika, Boğazlar
Yerleşimleri ve Çin'deki Cermen entrikaları ve etkisi hakkında bildiklerini bildiğinden, Pompei'nin
yiyip içen, neşelenen, dans eden ve şarkı söyleyen, zevk ve çevik denarius peşinde koşan erkek ve kadınlarını, Vezüv gürlerken hatırladı.

Karşılaştırma sürekli aklına geliyordu.

Hindistan, İngiltere, Almanya, Cenevre, Amerika ve Japonya'da Hintli "öğrencilerle" birlikte yaşamış ve en gizli topluluklara üye olmuştu. Kendisi hem Asya'da hem de Afrika'da Almanya'nın iyi maaşlı bir ajanı olmuştu; ve Sınır akıncılarına, Pers haydutlarına ve _pax Britannica_'nın diğer potansiyel
sorunlarına binlerce tüfek tedarik etmede etkili olmuştu. Artık çift hayatının yarısını Hint kıyafetleri içinde yaşıyordu ve birçok düzlemde hareket ediyordu; ve kendisinin bile şüphelenmeden giremeyeceği birçok yere, sadık ve sadık kölesi Moussa Isa, gözlemci bir şekilde gidiyordu. Ve Ind sınırları içinde ve dışında öğrendiği ve bildiği her şey, bir İngiltere aşığı olarak, onu _kendi başına_ hiç rahatsız etmiyordu. Büyük bir Avrupa Savaşı olasılığıyla birlikte ele alındığında, onu çok rahatsız ediyordu. Hem çok hem de bencil olmayan bir şekilde. Ona göre
damlayan silah, alev alev çatı, çığlık atan kadın, parçalanmış
ceset sadece olaylardı, Büyük Oyun'un, en sevdiği (ve her olası fırsatta oynadığı) oyunun, Savaşın kaçınılmaz, itiraz edilemez eşlikçileriydi.

John Robin Ross-Ellison, ruhunun bir yarısıyla, sevdiği kadına neler getirebileceği için içsel bir karışıklıktan, isyandan, başkaldırıdan ve iç savaştan korkarken, ruhunun diğer yarısıyla Mir
İlderim Dost Mahommed Mir Hafız Ullah Han, savaşın, seferberliğin, kampın, tüfek ateşinin takırtısının, hücumun, düşmanı çevreleyip öldürmenin, öldürmek için çevreleyip öldürmenin zevkleri üzerinde duruyordu. Böylece, bencil bir düşünce veya kişisel bir korku olmadan, söylendiği gibi, ufukta beliren Büyük Avrupa Kıyametinin fazladan yakınlığına dair işaretler gördüğünde Hindistan hakkında bildikleri karşısında büyük bir rahatsızlık duyuyordu, şimdi yakın, şimdi daha da yakın, şimdi daha az yakın, ama kaçınılmaz olarak orada, tüm gözlemci, bilgili ve düşünceli insanların gözleri önünde.[50]

[50] 1912'de yazılmıştır.--YAZAR.

Onu gerçekten hayrete düşüren ve dehşete düşüren şey, (güçlü ve sürekli büyüyen bir komşuyken, açıkça, metodik bir şekilde, amansızca güneşte yerini kazanacak savaşa hazırlanan) İngiliz "devlet adamlarının" zihinsel tutumu ve zihinsel durumuydu, sınıf nefreti ekerek oy toplamak için çabaladılar ve ulusal _varlığı_ güvence altına almak için çok ihtiyaç duyulan ulusal "sigorta" paralarına adadılar.

Ona göre, tavuklar zaman ve emek tasarrufu sağlayan kuluçka makinelerini tanıtırken
gıcırtıları duyuluyordu, tilki ise gevşemiş kapıya
basıyordu, kahkahalarının kendilerine veya bekçi köpeğine ulaşmadan önce diğer tüm sesleri
boğduğunu düşünerek gülümsüyordu.

Evet--İngiltere barış içindeyken, Hindistan'da her şey yolundaydı; ama
İngiltere'nin kendisini savaşta bulmasına, kendi varlığı için savaşmasına izin verin... ve
Hindistan, bazı bölgelerde, İngiliz birlikleri geri çekilir çekilmez, güçlü silahlı adam dışında herkes için rahatsız edici bir yer olabilirdi--ki er ya da geç, kesinlikle öyle olacaklardı. Sonra, Gungapur Fusiliers'tan Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison'ın korktuğu gibi, İngiliz Bayrağı,
korkunç bir nefessiz stres ve dehşet dönemi boyunca, saldırıya uğramış ama muzaffer bir şekilde, sadık, iyi yönetilen bir Gönüllü Kolordusu'nun olduğu her yerde dalgalanacak ve
duman, alev, yıkım ve kanın olduğu yerde,
yoksa aşağı doğru dalgalanacaktı. Bir süreliğine, İngiliz kadınlarının, çocuklarının ve erkeklerinin hayatlarının; İngiliz refahının, prestijinin, kanun ve düzeninin; İngiliz
hüküm ve üstünlüğünün, Hindistan'ın bazı bölgelerinde bir süre Hindistan Gönüllülerine bağlı olacağına ikna olmuştu. Zaman zaman, İngiliz İmparatorluğu'nun devamının Hindistan Gönüllülerine bağlı olabileceğine ikna olmuştu. Eğer İngiltere'nin büyük rakibiyle verdiği ölüm kalım mücadelesinin bir Kara Haftası (veya Kara Ay veya Yılı) sırasında Hindistan'ı (savunmasız Hindistan, İngiliz birliklerinden yoksun) kaybederse, İmparatorluğunu kaybedecekti, Avrupa savaşının sonucu ne olursa olsun. Ve bildiği her şeyi bilerek, İngiltere için, Hindistan için, İmparatorluk için korkuyordu. Ayrıca, savaş eğitimi almış bir adamın gücü yettiği sürece, Büyük Avrupa Kıyameti başladığında, bayrağın Gungapur'da dalgalanmaya devam etmesi ve Bayan Dearman ve sadık ve doğru olan herkes için bir merkez ve bir sığınak üzerinde dalgalanması gerektiğine karar verdi. Bu, onun İngiliz kanına ve ayrıca Peştun kanına layık bir iş olurdu. Tanrım! Hindistan'ın tehlike ve ihtiyaç anında, İngiltere ve İmparatorluğun tehlike ve ihtiyaç anında Gungapur'a savaş getirirlerse, bu sinsi, yeraltı, korkak domuzlardan bazılarına savaşın ne olduğunu gösterecekti.

Ve Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison (ve daha da fazlası Mir Ilderim Dost
Muhammed Mir Hafız Ullah Han), İngiltere'nin sistematik, yavaş, emin ve kesin rakibi, kasıtlı, bilimsel, amansız rakibiyle son savaşında ilk büyük terslikle birlikte farklı ve daha korkunç bir 1857'nin
şafağına inanarak, tüm düşüncelerini, yeteneklerini ve zamanını
Hazırlanma'nın büyüleyici, sürükleyici oyununa verdi. Yerel gizli bilgi sistemini mükemmelleştirerek, kendi Peştun kulakları ve gözleriyle görebildiği ve duyabildiği her şeyi görerek ve Somali kölesininkilerle bilgisine bilgi ekleyerek, ayrıca, Kabil'de ve Sınır'da bazı adamların ne söylediğini ilk elden öğrendi ve
bu adamların o yerlerde ne söylediği, dünya siyasetinin meteorologları tarafından bilinmeye değerdir. Avrupa'nın kalbinin nabzı o kalpten çok uzakta hissedilebilir ve nabız hisseden bir doktorun bileği gibi,
Afganistan ve Sınır, Hindistan'ın Siyasi Departmanı başkanının da bileğidir; Doktorun hassas baş parmağı doktorun beynine ne kadar yakınsa, Gizli Servis'in denenmiş, güvenilir ve onaylanmış ajanı da tüm
Politikaların
Başına o kadar yakındır.... Gungapur Fusiliers'ın Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison'ı
en çok rahatsız eden şey, aynı Fusiliers'ın şok edici durumu ve söz konusu Fusiliers'ın durumunun böyle kalması için tamamen istekli olan İngiliz Pompei'lilerin kör, kendini beğenmiş ilgisizliği, budalaca memnuniyeti, kısa hafızaları ve kısa görüşlülüğüydü.

Gungapur'da makul derecede güvenilir ve etkili bir birliğe doğru atılan ilk adım, mevcut birliğin kaldırılmasıydı ve Bay Ross-Ellison, Bayan Dearman'ın nazik etkisiyle, İkinci Teğmen olarak katıldı ve hızla Yüzbaşı rütbesine ve bir Bölüğün komutanlığına yükseldi. Bir yıllık yorulmak bilmez çalışma, onu, temelde korkak, barışçıl, güvenilmez, güçsüz, sıradan insanlardan oluşan çetesini bir dövüş birimi haline getirmek için kurşun borulardan kılıç bıçakları yapmaya çalışmakla aynı şey olduğuna ikna etti. Vücutlarının aşağılık olduğunu sadece acınası olarak görürdü, ancak ruh, can, gelenek yoktu -- üzerinde çalışabileceği hiçbir şey yoktu. Cromwell'in acı sözleriyle, "çökmüş içkiciler ve hizmetçiler" ve yerlerine "ruh sahibi adamlar" konmalıydı. Gitmeliler ve erkeklere yer açmalılar, eğer gerçekten _erkekler_ bulunabilirse,
bir İngiliz'in bile yurt dışına gittiğinde topluma bir şeyler borçlu olduğunu fark eden erkekler,
onurlu ve erkekçe Ulusal Hizmetin olmadığı bir ülkede büyümüş olmasına ve onu güvende tutanların ucuz ücretliler, ucuza tutulanlar olmasına rağmen...

General Miltiades Murger geldiğinde, mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca onun ayaklarının dibine oturdu; ancak gönüllülere ve gönüllülüğe karşı sadece ilgisiz olmakla kalmayıp, açıkça onları küçümsediğini keşfetti. Dearman'ların yemek masasında, General ile bu konu hakkında konuşmaya çalıştığında, derinden cesareti kırıldı ve
beyaz birlikler eve döndüğünde ve
Kızılderili birlikleri Sınır'a veya hatta Avrupa'ya gittiğinde, İngiltere'nin kaçınılmaz ve nihai savaşı
çıktığında ne olacağını sorduğunda da derinden
reddedildi.

General Miltiades Murger, o akşam yemeğinden sonra verandada Bayan Dearman ile seviştiğinde, Bay Ross-Ellison'ın (ya da daha doğrusu Mir Ilderim Dost Muhammed Mir Hafız Ullah Han'ın) acımasız, zalim ve kinci bir düşmanı oldu.

At Gösterisi'ndeki sonraki zaferi de düşmanlığı azaltmadı, zira Bayan Dearman (Ross-Ellison'ın saygılı platonik bir İngiliz beyefendisi ve şiddetli bir Pathan yoğunluğuyla sevdiği) General Miltiades Murger'i, o kahraman kendisini ve kariyerini ona saat başı anlattığında kendi değerlendirmesine göre değerlendirdi. Çünkü General bir bakışta pes etmiş ve Tugay Binbaşısına Bayan Dearman'ın çok iyi bir kadın olduğunu ve Tugay Binbaşısının da bunu söylediğini söyleyebileceğini söylemişti, kahretsin.

Generalin hayranlığı arttıkça bunu herkese anlattı.
--Albay Dearman hariç herkese--elbette bunu zaten biliyordu.

Hatta asker hizmetkarı, terfi etmiş uşak Jobler'a bile anlattı, çünkü sempatik ve hayranlık duyan görevli onu üniforması olmadan yatağa gitmeye ikna etmeye çalışıyordu.

Sonunda Bayan Dearman'a kendisi anlattı, onu onuruna verdiği asil bir öğle yemeğini uygun bir şekilde taçlandıran güzel eski Madeira'dan yayılan pembe ışıkta gördüğünde.

Ayrıca onu bir baba olarak sevdiğini söyledi ve o da ondan saçmalamamasını rica etti. Daha sonra onu bir amca olarak, daha sonra bir kuzen olarak,
daha sonra bir kardeş olarak ve en sonunda bir adam olarak sevdi.

Baba şefkatine küçümseyici bir şekilde gülmüştü, amcaya şüpheyle, kuzenine gergin bir şekilde, kardeşe öfkeyle gülmüştü ve
erkeksi olana hiç gülmemişti.

Aslında--erkeksi aşkının ilanı General'in ona damask yanağı dediği şeye selam verme çabasıyla birlikte geldiğinden--General'in kendi yanağına gür bir tokat atmıştı....

"Sana 'Bayan Darlingwoman' mı dedi!" diye kükredi Bay Dearman olaydan haberdar olduğunda. "Damask yanağınıza selam vermek istedi, öyle mi!
Ayvalık düşkünü ihtiyar! Damask yanağı! _Lanet olsun_ yanağı! Benim
köpek kırbacım nerede?" ... ama Bayan Dearman, efendisini şimdilik sakinleştirmiş ve engellemiş ve onun "yaşlı serseriye" hakaret etmesini ve saldırmasını engellemişti -ki aslında temiz yaşayan Bay Dearman'ın kendisinden yıllar daha gençti.

Ama pişmanlık duymayan ve utanmaz General'e kapısını kapatmış, Kulüp'te onu kesmiş, akşam yemeği davetine kaba ve kısa bir cevap vermiş ve genel olarak suçluya Bay Dearman'ın arazisinde kaçak avcılık yaparken tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü göstermişti. Bunun üzerine General öfkelendi.

Ayrıca General, bu küstah, para düşkünü sivilin tarağını keseceğine yemin etti.

Ayrıca, Gungapur Fusiliers'ı "gelecek cumartesi" denetlemek istediğini ima etti.

Elbette büyük ve korkunç Yıllık Denetim değil, ama o yöne doğru bir ön dörtnala.

Şüphesiz, yeni General, Komutasındaki bu birliğin değerinin adil bir tahminine varmak ve ona Gungapur'daki yerel savunma ve askeri şeyler
planında en uygun yeri tahsis etmek istiyordu. Belki de küstah, yeni yetme Dearman'a küçük bir ders vermek istiyordu....

Tugay Binbaşısının yaklaşan ziyaretin haberini taşıyan resmi mektubu, gökten bir şimşek gibi düştü ve Gungapur Tüfekçileri Albayına, kalbini sulandıran ve dizlerinin tendonlarını gevşeten bir darbe indirdi.

Çok gevşek olan Yardımcı izinde evdeydi; Başçavuş Kolordu'ya
tamamen yeni gelmişti; Başçavuş Eğitmen alkolik ve hastaydı; ve takdire şayan Yüzbaşı
John Robin Ross-Ellison dışında, bir bölüğü ayrı bir birim olarak talim edebilecek, hatta bir taburda komuta edebilecek tek bir bölük subayı yoktu. Ve Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison, uzak Sınır'dan geçen iddia edilen bir _shikar_-gezisindeydi. Albay Dearman tabur talimlerini biliyordu. Ayrıca Gungapur Tüfekçilerini ve korkulan ve nefret edilen evrimlerin emirlerini aldıklarında ne yaptıklarını da biliyordu. Her biri kendi kanunu
olan bir şekilde dolaşıyorlardı veya küfürbaz talim onbaşıları tarafından istenen yöne itilene kadar sabit duruyorlardı.

General'den kaçmak için hiçbir bahane bulunamıyordu.

Talim sezonunun sonuna yaklaşmıştı, Birlik tam gücüne ulaşmıştı,
tüm Subaylar istasyondaydı - Yüzbaşı Ross-Ellison ve
Yardımcı hariç. Ve Yardımcının yokluğu, General'in ziyaretinin yapılmaması için haklı bir sebep ve engel olarak gösterilemezdi, çünkü
Albay Dearman, Yöneticilerinden birinin vekil yardımcı olarak atanmasını biraz zorlukla sağlamıştı.

Bunu yapmak için adamı "son derece zeki ve hevesli bir Subay" olarak tanımlamaya ve Kolordu'nun askeri bir emir subayından sivil bir emir subayına, profesyonel bir emir subayından amatör bir emir subayına bu geçici değişiklikten hiçbir şekilde etkilenmeyeceğini söylemeye yöneltilmişti.

Belki de Albay haklıydı - Gungapur Tüfekçilerinin "acı çekmesi" için bundan daha fazlası gerekirdi.

Ve bu korkunç yarı resmi mektubun alındığı ana kadar her şey çok iyi gitmişti, çünkü Vekil Emir Subayı, Başçavuş'un kendisine söylediği zaman ve yerde kağıtları imzalamış ve Albay'ı her cumartesi akşamı saat beşte geçit törenine geldiğinde saygıyla selamlamış ve Kolordu'nun dörtlüler halinde toplanıp geçit töreni alanının etrafında dönmesini, ardından her zamanki gibi bir veya iki basit hareket denemesini önermişti.

Hayır. Olmak zorundaydı--elbette, General Cumartesi'den önce felç geçirmediyse veya zamanında _delirium tremens_'e yakalanmadıysa. Çünkü Albay Dearman için utanç verici olaydan beri bir inanç maddesiydi--bir "felç"in "yaşlı serserinin" başının üstünde en ince ipliklerle asılı durduğu ve dahası, alkolik hastalıkların korkunç uçurumunun eşiğinde titrediği--kalpleri kıran kişinin morarmış yüzü, kaynamış gözü, tıkalı damarları ve titreyen eliyle güçlenen bir inanç. Ve Albay Dearman, Kolordu gerçekten orada olana kadar bu korkunç gerçeği açıklamaması gerektiğini biliyordu--yoksa daha az sayıda adam ve daha az sayıda subay o olayda geçit töreninde bulunmayı mümkün bulacaktı.

Cumartesi akşamı geldi ve beraberinde yaklaşık beş yüz adam ve Subay geldi - sonuncusu korkunç haberi aldıktan sonra her zamankinden daha beyaz yüzlüydü.

"Tanrıya şükür atımın üstünde oturmaktan başka yapacak bir şeyim yok," diye mırıldandı Binbaşı Pinto.

"Henüz teşekkür etme," diye çıkıştı Albay Dearman. "Muhtemelen taburu eğitmek zorunda kalacaksın" - ve Binbaşı doğal dezavantajlarının izin verdiği kadar beyaza büründü.

Yüzbaşı Trebizondi, kıdemli Yüzbaşı olduğu gerçeğinde sürekli ısrar etmesinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu - çünkü ona "A" Bölüğünün komutası verilmişti, herkesin önünde şeref ve tehlike görevi ve "başarması" ve Albay taburun ilerleyeceğini söylediğinde baykuş gibi dikilip bakmaması; ya da "Bölüklerin sağından dörtlüler halinde ilerleyin" diye bağırdığında sola dönmemesi için yalvarılıyordu. Ve düzenli odasında Yüzbaşı Ross-Ellison'ın iyi eğitimli teğmenine ve talim kitaplarına çok aceleyle danışılıyordu; ve şu tür sorulardan oluşan bir karmaşa vardı: "Diyorum ki, İki Numara'ya komuta ediyorsam ve o 'Dışarıya konuşlan' derse ne yapacağım? Sağa mı yoksa sola mı?"

Birden fazla yiğit subayın, gömleğinin manşetine hayatını kurtarmak için bir şeyler karaladığı görüldü, diğerleri ise, ortak bir tehlikeyle, "Subaylar dışarı çıkın" emrinin sonucu olan karmaşık kılıç sallama hareketini uygulamaya çalıştılar.

Albay Dearman, silah arkadaşlarına, bu sıkıntılı süreçte asilce yanında durmaları için çağrıda bulundu, ancak bazılarının yanından geçmeleri gerekirken yanında duracakları korkusuyla rahatsız olduğu açıktı. Yüzbaşı
Vekil emir subayı Petropaulovski, kurumuş
dudaklarını kuru bir dille nemlendirmeye çalıştı ve fırsat buldukça oturdu.

Yüzbaşı Euxino Spoophitophiles'in, talim sanatında eğitime adanmış kırmızı bir el kitabından bir sayfa kopardığı ve
bir kart "avuç içi" gibi sakladığı görüldü - eğer biri kart avucuna almaya yatkınsa. Yüzbaşı
Schloggenboschenheimer'ın, Çavuş-Eğitmen Progg'a, son görevlinin yanında kalması ve onu mit
der-vord-to-say ven it is needed for he-ting-to-do demesi durumunda önemli bir _trink-geld_,
_pour-boire_ veya vot-you-call-bahşişi vaat ettiği duyuldu.

Çok geç, Yüzbaşı Da Costa karısını aradığını hatırladı (kendisine telefon edip hemen geri dönmesini rica etti çünkü çok hastaydı ve hızla kötüleşiyordu), çünkü telefon dolabına doğru sessizce yürürken Başçavuş içeri daldı ve ölümcül sözlerle:--

"'General geldi, efendim!"

"Tanrı aşkına, bugün geçit törenine çık ve adam ol," diye bağırdı Albay Dearman, General'le buluşmak için aceleyle dışarı çıkarken, sol mahmuzuyla sağ çizmesini
çizdi ve _yolda_ kılıcına takıldı.

* * * * *

General, Albayı tamamen yabancı biri gibi karşıladı, ona
"Albay" diye hitap etti ve iyi bilinen Gungapur Fusiliers'a yaptığı bu ilk ziyaretten büyük bir zevk beklediğini söyledi. Bunu yaptı ve aldı.

Atından yavaşça ve ağır ağır inen (sanki "sayılarla") General, zeki ve şık Tugay Binbaşısı ve terleyen Albay Dearman'ın ardından, çelik takırtıları ve deri gıcırtısı eşliğinde Karargah binasından geçerek, Gungapur Tüfekçi Gönüllüleri'nin yedi bölüğünün çeyrek kolon halinde, az çok "dikkat" halinde, kararlı bir şekilde durduğu geçit töreni alanına çıktı.

"'Shun!" diye bağırdı Albay Dearman ve "rahat" olanlar 'kaçındı',
ve zaten 'kaçınanlar' rahatladı.

"'_Shun_!" diye tekrar kükredi Albay ve o askeri pozisyonda olanlar onu terk etti - olmayanlar ise kendi zamanlarında onu üstlendiler.

Üçlü öndeki bölüğe yaklaşırken, arka saflarının arkasında utangaç bir şekilde gizlenen Yüzbaşı Trebizondi, tiz bir sesle, "'A' Gompany!
Kraliyet Selamları! Silahlarınızı sunun!" diye bağırdı; bir gönüllü, eskiden Sadık Whitechapel Alayı'nın bir er'i ve şimdi bu yardımcı birlik birliğinin isteksiz bir üyesi, hareketli ağzının bir köşesinden duyulabilir bir şekilde bağırdı:--

"Böyle bir şey düşünmeyin!" ve görüşünün önyargısıyla kısa bir dua ekledi.

"A"nın sadık yandaşlarından bazıları Yüzbaşılarına itaat ederken, diğerleri gönüllünün - korkunç geçmişte bir savaş adamı olduğu bilinen - tavsiyesini aldı ve bu konuları anladı.

Teğmen Toddywallah bir süre kılıcını yiğitçe çekti, ancak
silahın utangaç ve kınından çıkmaya isteksiz olduğunu görünce,
miğferini General'e zarif ve saygılı bir şekilde kaldırdı. Tavırları her zaman
cilalıydı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu General. "B", "C", "D", "E", "F" ve "G" Şirketleri sertçe nefes alıp karınlarını
dışarı çıkardılar, Çavuş-Eğitmen Progg ise Yüzbaşı Schloggenboschenheimer'a, "Şirket" kelimesinin ilk hecesi olan "_Gomm_--!" diye bağırırken sertçe tunik kuyruğunu çekerek iyiliği hak etti ve aynı şekilde kraliyet selamı vermek istedi. Bunun yerine Yüzbaşı, yaklaşırken General'e dostluk elini uzattı. _nil
admirari_ can sıkıntısı ifadesi, zeki ve şık Tugay Binbaşı'nın yüzünden yavaşça kayboldu ve bir süre oldukça insani duygular sergiledi.

Üçlü yukarı aşağı ve sıralar arasında dolaşırken, General zaman zaman şu tür öğretici ve ilginç yorumlarda bulunuyordu:--

"Düğmelerin metal mi yoksa kemik mi dostum? Cilala ve öğren."

"O miğferde ne pişirdin?"

"Yedi delikli kemerini çıkar ve beline geçir."

"Sen _on dört yaşında mısın?"

"Şahsen ben üniformalı kahverengi botlar, rugan ayakkabılar veya halı terlikler görmek istemiyorum."

"Ve sen ne zaman doksan oldun, zavallı dostum?"

"Karnını önümden çek."

"Lütfen bu pis adamı tutuklayın veya pompaya koyun, Albay."

"Tek başına tüfek doldurabilir misin?" vb.

Son bahsedilen soru "Tek başına tüfek doldurabilir misin?"
On yedi yaşında, canlı bir sorgu işareti gibi duran zayıf bir gence yöneltilen

cevap şu oldu:--

"Nossir".

"Ah, gerçekten mi! Peki ne _yapabilirsin_?" diye yanıtladı General tatlı bir şekilde.

"Bir tüfek doldur Lee-Metford," hemen gelen cevaptı.

General kış gibi gülümsedi ve yolculuğunun sonunda Albay Dearman'a şunları söyledi:--

"Albay, şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki sizinki gibi bir birliği hiç incelemedim"--çeşitli yorumlara açık bir gözlem--ve tabur taliminde alay yeteneklerini test etmeden önce bir bölük talimine tanık olma isteğini ima etti.

"Arka bölüğün yürüyüşe geçmesine ve bazı hareketler yapmasına izin verin," dedi.

"Şeytan neden Ross-Ellison'ın bölüğünden birini seçemedi ki," diye düşündü Albay Dearman, selam verip sesini yükselterek yüksek sesle bağırırken:--

"Kaptan Rozario! 'G' Bölüğünü bölük tatbikatı için dışarı çıkarın.
Geri kalanlar--sakin durun_."

Kaptan Rozario, Portekiz'in (ya da Goa'nın) güneşlerinin iyi beslenmiş yüzüne verdiği bronz rengin altında soldu, kılıcını çekti, düşürdü,
aldı, sol eliyle selam verdi ve "F" Bölüğünden Teğmen Xenophontis'e doğru geriledi, ona hangi şeytana gideceğini sordu--hein?...

İlk soğuk korku darbesinin ardından, Kaptan Rozario'nun bölüğünün bölük tatbikatı için dışarı çıkarılmasını emretmesinin saçmalığını
anlamasıyla birlikte öfkenin sıcak basması geldi. Kutsal Azizler adına, önünde altı bölük varken, bölüğünü nasıl yürüyüşe geçirebilirdi? Önce onları
temizleyelim. Adamlarına bağırdı:--

"Şirket----!" ve onlar da bu sözü sessizce kabul ettiler.

Gerginleşen sessizlik, daha da yüksek sesle "Öhö!" diye bağırdı,
görünür bir sonuç veya sonuç olmadan. Sessizlik daha da gerginleşti,
Albay Dearman cesaretlendirici ama kararlı bir şekilde dedi:--

"_Bir şey_ yapın, Yüzbaşı Rozario".

Yüzbaşı Rozario bir şey yaptı. Düdüğünü çıkardı. Üfledi.
Cebine geri koydu.

Hiçbir şey olmadı, mendilini kolundan çıkardı, burnunu onunla sümkürdü ve (mendili) yere attı. Yedi gönüllü onu almak için öne atıldı.

"Bu akşam gelişmeleri bekleyebilir miyiz, Albay?" General
Murger nazikçe sordu.

"Harekete geçmenizi bekliyoruz, Yüzbaşı Rozario," dedi Albay
Dearman.

"Efendim, önümde _tüm_ geri kalanlarla nasıl hareket edebilirim?" diye sordu
Yüzbaşı Rozario makul bir şekilde.

"Dörtlü sıraya girin, sağa ve hızlı yürüyüşe geçin," diye teşvik etti Başçavuş ve
Yüzbaşı Rozario yüksek sesle bağırdı:

"Dörtlü sıraya girin ve hızlı yürüyüşe geçin," diye bağırdı.

"G" Bölüğü'nün birçok üyesi sağlarına döndü ve batan güneşe doğru
yürüdü, bazıları ise sollarına dönüp Çin'e doğru
yürüdü. Bunlar, zamanında hata yaptıklarını fark ederek, arkadaşlarına katılmak için acele ettiler ve "G" Bölüğü dörtlü olmasa bile kısa sürede tam gaz ilerledi...

Her girişimin bir sınırı vardır ve "G" Bölüğünün yürüyüşü yüksek bir duvarla durduruldu.

Sonra Yüzbaşı Rozario'nun aklına bir fikir geldi.

"Dön," diye bağırdı ve "G" Bölüğü tek bir adam gibi, tek bir yöne olmasa da döndü.

"G" Bölüğünün yürüyüşü bu sefer rahatça sokulduğu tabur tarafından durduruldu.

Yine Yüzbaşı Rozario durumu kavradı ve hemen ve becerikli bir şekilde harekete geçti.

"Dur!" diye ciyakladı ve "G" Bölüğü durdu - basık bir küre şeklinde.

Üyelerinden bazıları miğferlerini ve alınlarının terini çıkardı,
bazıları ayakkabı bağcıklarını ve macunları yeniden bağladı veya sınırlayıcı kancaları ve düğmeleri çözdü. Birisi çabalarına ve baygınlığına zarifçe yenik düştü,
General'e bir göz atarak.

"İlginç bir evrim," diye belirtti o subay. "İlginç olduğunu söylediler. Biraz daha alabilir miyiz?"

"Hadi, Yüzbaşı Rozario," diye yalvardı Albay Dearman. "Biraz
bölük-tatbikatına bakalım."

"Yüz yirmi beş adım geriye doğru yürüyün," diye bağırdı Yüzbaşı Rozario kısa bir hesaplamadan sonra ve "G" Bölüğü isteksizce taburdan
geriye doğru ayrıldı.

"Buradan uzaklaşın ve bana dönün," diye devam etti yiğit Yüzbaşı,
"sonra sol tarafta iyi bir yoldaş oluşacak."

Basık küremsi, bir takımada oluşumu aldı ve toz denizi üzerinde düzensizce yerleştirilmiş askeri adalara dönüştü.

"_Hepimiz_ bir araya gelip lütfen sol elbise giyelim," diye yalvardı Yüzbaşı Rozario,
ve küçük adaların çoğu en sağdakiyle birleşirken geri kalanlar sola doğru çekildi--sonuç olarak eşit olmayan boyutlarda iki kıta ortaya çıktı.

Yüzbaşı Rozario bu dağınık kitlelere birleşmeleri için yalvarırken, General'in sesi ülkede duyuldu--

"Lütfen o kalabalığın ateş edilmeden önce dağılmasını emredin, Albay? Eve gidip orada kalabilirler," dedi.

Yüzbaşı Rozario duyarlı bir adamdı ve açıkça ağladı.

Hiç kimse buna iyi bir başlangıç ​​diyemezdi--veya ardından gelen tabur tatbikatına iyi bir son diyemezlerdi.

"Eğer biliyorlarsa taburun geri kalanına birkaç basit hareket yaptırın," diye rica etti General.

Günü geri almaya kararlı olan Albay Dearman selam verdi, boğazını
korkunç bir şekilde temizledi ve bağırdı: '"Tallish, 'shun!" öyle bir güçle ki, "A" Bölüğünün ön saflarındaki gergin bir adam tüfeğini düşürdü ve birkaç kişi "sundu".

Sadece biri "eğime", ikisi "patikaya" ve dördü "omuz"a geldi.

Zaten dikkat kesilmiş olan adamlar tekrar rahat dururken, zaten rahat olan adamlar
tekrar dikkat kesildi.

Bu küçük _çelişkileri_ görmezden gelen Albay Dearman açıkça ve
vurgulu bir şekilde bağırdı:--

"Tabur ilerleyecek. Sırayla, bölüklerin solundan dörtlüler halinde ilerleyin--"

"Taburu neden azarlamıyoruz--sadece şans için?" diye önerdi General
Murger.

"Taburu azarla," dedi Albay Dearman doğal sesiyle ve
doğal olmayan bir şekilde üzgün bir tavırla.

"A" Bölüğünden Yüzbaşı Trebizondi önüne baktı ve yüksek sesle "Bir Numara" diye cevap vermek yerine, sessizliğini korudu -sıkı.

Ama dudakları sürekli hareket ediyordu ve görünüşe göre Yüzbaşı Trebizondi sessizce dua ediyordu.

"Taburu azarlayın," diye bağırdı Albay tekrar.

Yüzbaşı Trebizondi'nin dudakları sürekli hareket ediyordu.

"_Kahrolası taburu azarlayacak mısınız, efendim?" diye bağırdı Albay, büyülenmiş yalvaran kişiye.

Yüzbaşı Trebizondi'nin bir Müslüman olup olmadığından emin değilim, ama eğer öyleyse,
Peygamber'in Allah'a mutlak olarak güvenmenin ve devenizi kendiniz bağlamanın gerekli olduğu yönündeki sözlerini hatırlamış olabilir. Yüzbaşı Trebizondi Allah'a güveniyordu -ancak devesini bağlamamıştı; eğitimini
öğrenmemişti. Ve Albay Dearman bizzat ve açıkça ona taburun azarlanması konusunda
başvurduğunda, arkasını döndü ve ona doğru döndü ve
çok dostça ve ikna edici bir sesle
"Ah--tabur--er--" dedi.

Sonra bir eğitim onbaşısı, Yüzbaşı
Trabzondi'nin yapması gerektiği gibi _Bir Numara_ diye bağırmayı üstlendi, biri "B" Bölüğünden _İki Numara_ diye bağırdı, "C"nin renk çavuşu _Üç Numara_ diye bağırdı ve sonra, hazır zekalarıyla, "D", "E" ve "F" Yüzbaşıları bu fikri yakaladılar ve
iş tamamdı.

Şimdiye kadar her şey yolunda.

Ve Albay ilk girişimine geri döndü ve tekrar tabura, bölüklerin solundan sırayla ve dörtlü olarak ilerleyeceğini duyurdu.

Haberi sakinlikle karşıladı ve Yüzbaşı Trebizondi acı çektiği ve terlediği yeri terk etme fikriyle gözle görülür şekilde neşelendi - ama bu konuda kişisel olarak hiçbir adım atmadı.

Tozluğunun içinden bacağını kaşımaya çalıştı.

"Bu akşam 'A' Bölüğü mü gidiyor?" diye sordu General. "Acele etmezdim, bilirsin, ama - ben dokuzda yemek yiyorum."

Yüzbaşı Trebizondi tören adabını hatırladı ve karnı yerine göğsünü salladı.

Bu sarsıntı miğferinin gözlerinin üzerine doğru eğilmesine ve yavaşça ve kararlı bir şekilde yüzünün üzerine, aşağıdaki plajda düşmüş bir uçurum gibi yerleşmesine neden oldu.

"Önde gelen bölüğü komuta eden subay saklanmaya çalışıyor gibi görünüyor," diye yorumladı General Murger.

Yüzbaşı Trebizondi yüzünü açtı - büyük bir vaat içeren ama hiçbir performans göstermeyen bir yüz.

"Bölüğünüzü _yürütür müsünüz, efendim," diye bağırdı Albay Dearman, "tabur sizi bekliyor."

Suçlayıcı bir şaşkınlık ifadesi ve "Neden öyle diyemiyorsunuz?" havasıyla, yorgun Yüzbaşı kılıcını bir selam gibi şiddetle salladı,
bölüğüne döndü ve ince bir şekilde gürledi:--

"Yürüyün!"

Bölük Komutanına itaat etti.

Bunu başarmanın bu kadar kolay olduğunu gören Yüzbaşılar Allessandropoulos,
Schloggenboschenheimer, Da Costa, Euxino, Spoophitophiles ve Jose aynı emri
verdiler ve tabur harekete geçti--dörtlü olarak
tekerlekli sandalyeye oturmak yerine çeyrek sütun halinde öne doğru yürüdü.

Sabit bir şekilde omuz omuza,
Sabit bir şekilde bıçak bıçak,
Sabit ve yanlış, kambur bir şekilde,
Eski tugayın çocukları yürüdü.

"Dur," diye kükredi Albay Dearman.

"Ah, durdurma onları," diye yalvardı General Murger, "şimdiye kadar gördüğüm en eğlenceli gösteri."

Zeki ve şık Tugay Binbaşı'nın ağzı açıktı.

Binbaşı Pinto ve Yüzbaşı ve Vekil Yardımcı Petropaulovski atlarına el ve topuklarıyla tutunmayı
unuttular ve böylece hayatlarını tehlikeye attılar.

Daimi personelin astsubayları ruhlarını Tanrı'ya emanet ettiler ve bir rüya içindeki adamlar gibi yürüdüler.

Albay'ın "Dur" çığlığını duyan birçok adam durdu.
Albay'ın "Dur" çığlığını duymayan birçok adam durmadı.

İki dakika içinde tabur biçimsiz ve boştu.

Daimi personel on dakika içinde büyük ölçüde yeniden düzenledi ve büyük ölçüde orijinal şirketleri yeniden oluşturdu.

Yüzbaşı Jose, teğmeni Teğmen Bylegharicontractor'a onunla yer değiştirmesi için
yüz rupi teklif etti.

Teklif, gerçek ve derin bir pişmanlıkla, ama kararlı bir şekilde reddedildi.

"Bir kez daha deneyelim mi, Albay," diye sordu General Murger ipeksi bir şekilde.
"Bu Kolordu hakkında gerçek bir inisiyatif ve özgünlük var mı? Ama ben
kışla meydanında tatbikat kitabı evrimlerini tercih edecek kadar eski kafalıyım, itiraf ediyorum. Şey--Binbaşı devam etsin, çünkü
çok geç oluyor."

Albay Dearman'ın yüzü koyu bir mora döndü. Gözleri
bir yengecinkine benzeyene kadar
çıktı. Kızıl saçları
ateş gibi alev almış gibiydi. Dudakları seğirdi ve nefes almak için çırpındı. Kulaklarına
inanabildi mi? "_Binbaşı devam etsin, çünkü
çok geç oluyor_!"
Onun gediklere girmesine izin ver "çünkü geç oluyor!" Daha yetenekli, ancak daha kıdemsiz olan subayın "geç olduğu için" komutayı devralmasına izin verin. Ho!--aynı şekilde Ha! Bu yaşlı serseri, bu sefil
şarap içen muhatap, titrek eli ve kaynayan gözüyle,
Albay Dearman'ın tatbikatını bilmediğini düşündü, öyle mi? Zavallı ve beceriksiz
Pinto'nun devam etmesini istedi, öyle mi?--çünkü geç oluyordu.

İyi! Ha! Aynı şekilde Ho! "Pinto devam etsin, çünkü geç oluyordu!"

Çok iyi! _Albay Dearman'a dünyadaki her kuruşuna mal olsa bile
küstah alçaktan intikamını alırdı_. Albay Dearman'ın karısına cezasızca hakaret edebileceğini düşünebilirdi,
Albay Dearman'ın Kolordusuyla alay etme hakkına sahip olduğunu düşünebilirdi--ama "Binbaşı devam etsin, çünkü geç oluyor!" Tanrım bu çok fazlaydı!--Bu, devenin kalbini kıran son damlaydı--ve
Albay Dearman intikamını alacaktı veya bu girişimde hayatını, onurunu ve servetini
kaybedecekti.

_Ha_! ve dahası, _Ho_!

Albay tabur tatbikatını ezbere ve geriye doğru biliyordu. Subaylarının aptal ve adamlarının da aptal olması
_onun_ hatası mıydı?

Binbaşı Pinto güçlükle yutkundu, gözlerini kırpıştırdı ve güçlükle nefes aldı.
Shallott Leydisi gibi, lanetin üzerine geldiğini hissetti.

"Tabur ilerleyecek. Çabuk marş," diye bağırdı, güvenli bir başlangıç ​​olarak. Ancak Başçavuş bu sırada terleyen Yüzbaşı Trebizondi'ye, Albay taburun "bölüklerin solundan sırayla" ilerleyeceğini duyurduğunda, "Dörtlü sıraya geçin. Sol. Sağ tekerlek. Çabuk marş" emrini vermesi gerektiğini tam olarak açıklamıştı.

Şimdi şimşek gibi emirleri fırlattı. "Dörtlü sıraya geçin. Sol. Sağ tekerlek. Çabuk marş." ve tabur kısa süre sonra dörtlü bir sütunda bir bölük ve sıraya giren beş bölükle yola koyuldu....

Zaman her derdin ilacıdır ve zamanla "A" Bölüğü tekrar sıraya sokuldu ve geri çekildi.

Bu olay Binbaşı Pinto'yu memnun etti çünkü kaçan dakikaları boşa harcadı ve ona emin olduğu tek diğer emri verme şansı verdi.

"Bu _tamamen_ yanlıştı," dedi. "Ancak şimdi, 'A' Bölüğünün yaptığı gibi ilerleyeceğiz. Sıra 'Tabur ilerleyecek. Sırayla, bölüklerin sağından dörtlüler halinde ilerleyin.' Sonra bölüklere komuta eden her subay, 'Dörtlü oluştur. Sağ. Sol teker. Hızlı yürüyüş' emrini birbiri ardına verecek."

Ve Binbaşı emri verdi.

Geçit alanındaki her canlının şaşkınlığına rağmen, manevra doğru bir şekilde gerçekleştirildi ve tabur dörtlü bir sütun halinde hareket etti. Ve hareket etmeye devam etti. Ve hareket etti. Çünkü Binbaşı Pinto'nun sabrı taşmıştı.

"_Bir şeyler_ yap, dostum," dedi Albay Dearman kibirli bir alayla, yaklaşık beş dakikalık yorucu yürüyüşün alayın moralini ciddi şekilde bozmasından sonra.

Ve Binbaşı Pinto, en iyisini umarak ve en kötüsünden korkarak sesini
yükseltti ve bağırdı:--

"Sağda _tabur_ oluşturun!"

Bir perde çekelim.

General Murger'in Gungapur Fusiliers adını verdiği isimle birlikte kullandığı sıfat basılmayacak.

Bir kez daha kendini bulduktan sonra o Kolorduyla yaptığı konuşma
bir Fransız veya Japon alayının sağdan zaman alarak bölükler halinde intihar etmesine yol açacaktı. Romance Irkından bir Albay
hemen kılıcının üzerine atılırdı (ve nüfuz edemeseydi daha öldürücü bir şey ödünç alırdı).

Ancak kolordunun özellikle İngiliz olmamasına rağmen ne Fransız ne de Japon'du ve General konuşurken dinlenmekten çok memnundu. Ve
Albay Dearman, kılıcının üzerine atılmak yerine, General Murger'in üzerine atıldı
(ruhen) ve on katı intikam alacağına yemin etti.

Kendi sırtını kollayacaktı, bedeli ne olursa olsun, yoksa adı Dearman olmayacaktı ve Gönüllü
Yıllık Tatbikat Kampı'ndan hemen sonra, General Murger emekli olmadan hemen önce, izne ayrılarak evine gidiyordu...

"Kamptaki birliğinizi teftiş edeceğim," demişti General Murger, "ve dağılma meselesi bunu yapana kadar bekleyebilir. "

_Dağılma_! Gungapur'un seçkin ve
ünlü Tüfekçilerinin _dağıtılması_ konusu o zamana kadar bekleyebilirdi, değil mi? Eh
_ve_ iyi! Ha! ve aynı şekilde Ho!

Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison'ın izninden dönüşünde, Albay Dearman
General Murger'ın o subayına, Albay Dearman'ın karısına ve Albay Dearman'ın Kolordusuna yaptığı iki yönlü hakareti anlattı. İlkini duyan
Yüzbaşı Ross-Ellison kurt gibi ve çirkin bir şekilde dişlerini gösterdi ve
ikincisini duyan
Yüzbaşı Dearman'ın sırıtıp sonra kahkaha atmasına neden olan bir intikam planı ortaya attı. Yüzbaşı Ross-Ellison'a kendisiyle birlikte yemek yemesini ve planın ayrıntılarını anlatmasını emretti.

* * * * *

General Murger'ın bozulan sağlığı ve artan alkolizm söylentilerine
Albay Dearman kulak kabarttı ilgi--hayır, tatmin. Nöbetler, felçler ve _delirium tremens_ "gidişleri" hikayeleri ondan ne bir azarlama ne de bir çelişkiyle karşılaştı--ve Gungapur Fusiliers'a rahat bir rahatlık ve kaygısız bir huzur havası yayıldı. Eğer herhangi bir üye, ölümcül cumartesi gecesinin hüzünlü performansının ve General Murger'in kanatlı sözlerinin şiddetli bir faaliyet ve çılgınca bir hazırlık döneminin başlangıcı olacağını
düşündüyse, yanılmıştı. Sanki Albay Dearman, General Murger'in tehdidini yerine getirmek için
yaşayamayacağına inanıyordu.

Birlikler hafta hafta geçit töreni yaptı, içeri girdi, arazide yürüdü ve tekrar düştü. Rutin bir değişiklik, iş artışı, stres, gerginlik yoktu.

Her şey barış içindeydi, birlik mutluydu ve zamanın dolduğunda (ve Adjutant'ın yokluğunda) Gungapur'dan birkaç mil uzaklıktaki Yıllık Tatbikat Kampı'na gittiler. Ve orada Yüzbaşı John Robin Ross-Ellison ve seçilmiş adamlardan oluşan büyük bir grubun faaliyetleri tuhaftı. Albay Dearman'ın, subayların ve daimi personelin gittiği geri kalanlar her zamanki gibi yürüyüşe çıkıp pikniğin tadını çıkarırken, diğerleri gizlice ve özel olarak daha özel bir bölümü prova ediyor gibi görünüyordu - söz konusu geri kalanların şaşkınlığı ve şaşkınlığı için. Büyük gün olan Yıllık Teftiş gününde bile bu tümen korundu ve "geri kalanlar" General'in trenle geleceği beklenen varışından birkaç saat önce Kamp'a bitişik ormanın diğer tarafına yürüdüler. Anlaşmaya göre, General ve Tugay Binbaşı'nın atları, kamp istasyonundaki subayları bekleyecek ve vardıklarında, sahipleri tarafından bindirilecek ve daha sonra kampa, bir ferlong öteye, gideceklerdi. Kampın yakınında, atlı bir emir, General'i karşılayacak ve onu, başında Albay Dearman'ın olduğu taburun teftiş için hazırlandığı noktaya kadar götürecekti.

Subay Yemekhanesi olarak kullanılan büyük bir bungalov, bir koruluk ve bir tepe, taburun geçit töreni alanı olarak kullanılan noktayı, Kamp'a yaklaşan birinin görüşünden tamamen gizliyordu ve silahlı Gungapur Fusiliers'ın muhteşem manzarası, ancak palmiye, kaktüs ve bambulardan oluşan bir duvarın köşesini dönüp, onunla yoğun bir ormanlık alan arasındaki dar bir boşluktan içeri girdiğinde ona saldıracaktı.

* * * * *

General Murger yatağının kenarına oturmuşken ve zevki için
hazırlanan _choti hazri_[51]'ye hoşnutsuz gözlerle bakarken kendini belirgin bir şekilde kötü hissediyordu.

[51] "Küçük varlık", erken kahvaltı, _petit dejeuner_.

Gönüllüleri sabah erkenden teftiş etmeyi ve
öğlen kahvaltısına dönmeyi planladığı için, _choti hazri_ yatak odasındaki bir tepside servis edilmiş olmasına rağmen doyurucuydu.

General esnedi, gözlerini ovuşturdu ve homurdandı.

"Yumurtalar demlensin," dedi.

"Tost demlensin," dedi.

"Çay demlensin," diye bağırdı.

"_Pate de fois gras_ be demlensin," diye bağırdı.

"Jobler! Bana bir şişe bira getir," diye kükredi.

"Hayır, bana bir konyak kokteyli getir," diye kükredi. Brandy kokteyli için General bir süre kendini daha iyi hissetti ama birincisi, elinin saçını fırçalamayı zorlaştıracak ve tıraş olmayı imkansız kılacak şekilde titrememesini; ikincisi, her şeyin hakim renginin mavi olmamasını; üçüncüsü, ayağa kalktığında başının dönmemesini; dördüncüsü, başının ağrımamasını; beşincisi, ağzının tutkal kaplı bakır bir paradan farklı bir tat vermesini; altıncısı, her şeyin hareketsiz kalmasını ve çizmelerinin köşeden ona gülümsemeyi bırakmasını; yedincisi, dün gece St. Andrew's yemeğine gitmemiş olmasını, _punch a la _Romaine_ ile başlayıp _quaichs_'te sek viski ile devam edip port, likörler, şampanya ve gelişigüzel brendi-sodalar, viski-sodalar ve elinde olan herhangi bir şeyle bitirmemiş olmasını diledi; ve sekizinci olarak, _choti hazri_ için konyak kokteyli yerine bir quart bira içmişti.

Ancak bu, şimdi bira içerek kolayca düzeltilebilirdi. General
bira içti ve hemen içmemiş olmayı diledi, çünkü gerçekten çok
kötü hissettiriyordu.

Ancak, bir adam işini iyi ya da kötü yapmalıydı ve Tugay Binbaşısı, General'e trenin yedide kalktığını hatırlatmak için gönderildiğinde, General'in kendisi ve resmi olduğuna dair bir ima ile cevap verdi. Kısa tren yolculuğu sırasında General uyukladı.

Atına bindiğinde, General biraz hesap yapmak zorunda kaldı.

Birinin dört parmağı varsa, parmaklar arasında üç boşluk olmalı, ha?
Tamam. O zaman dört dizginin dört parmağın arasındaki üç yere nasıl girebileceğini, ha? Saçma bir fikir ve aptalca. Ancak, konu Savaş Bakanlığı'na havale edilene ve nihayet karara bağlanana kadar, dizginleri iki parmağın arasına alabilir veya küçük parmağın dışına geçirebilirdik, ne? Ama General uzlaşmalardan nefret ederdi... Atlı er, General'le buluştu, selam verdi ve onu ağaçlarla çevrili kampın ve geçit töreni alanının girişine yönlendirdi. Girişte, önde giden General, atını arka ayakları üzerine
atacak kadar sert bir şekilde dizginleri çekti - ağzı açık kaldı, benekli yüzü macun rengine döndü ve sahip olduğu her saç diken diken oldu.

Derin bir inilti çıkardı, gözlerini ovuşturdu, bir çığlık attı, döndü ve canını kurtarmak için dörtnala koştu, "_Sonunda onları yakaladım_" diye haykırdı, hayır, çığlık attı, ardından tamamen şaşkın ama her zaman sadık Tugay Binbaşısı geldi, sadece yeşillik, çalılık ve kaktüs görmüştü. General Gungapur'a dizginleri çekmeden dörtnala gitti, yatağına gitti,
cerrah ve rahip çağırdı--ve içki içmeyen biri oldu.

Peki ne görmüştü?

Olay gizemle örtülü.

Tugay Binbaşısı hiçbir şey söylemiyor çünkü hiçbir şey bilmiyor,
ve Kolordu hiçbir zaman denetlenmediğini ilan etti. Peder Ignatius
General'in ne gördüğünü veya gördüğünü düşündüğünü biliyor ve Cerrah General de biliyor,
ama ikisi de itirafları ve sırları tekrarlama alışkanlığında değil.
Jobler'in anahtar deliğinde onun gördüğünü söylediğini anladığı veya
gördüğünü düşündüğünü inanılacak gibi değil.

Bunun yargıcı.

"Dem yerine gittim ve ne gördüm? Bir dem kargaşası,
Efendim, bir pandomim--bir akıl hastanesi, Efendim--hepsi bir Banka Tatili için cehennem, söylüyorum size. Bir tabur Kızılderili, Zenci,
Eskimolar, Bale Kızları, Melekler, Temizlikçiler, Romalılar, Denizciler, Pierrotlar,
Vahşiler, Korkuluklar, Eski Britanyalılar, Piskoposlar, Zulular, Pantoloncular,
Sığır eti yiyenler, Serseriler, Can Kurtaranları, Çamaşırcı Kadınlar, Hayaletler, Palyaçolar ve
Tanrı bilir nelerle silahlanmışlardı, siperler, şemsiyeler, süpürgeler, mancınıklar, mızraklar,
tuğla sopalar, _kukeries_,[52] pokerler, sopalar, baltalar, at tabancaları, şişeler,
ölü kümes hayvanları, polo sopaları, assegailer ve Bombalar. Bunlar, bir 
bum-bee ekoseli kilt, silindir şapka ve bir çorap giymiş, kırmızı bir burnu bir ayak uzunluğunda, sallanan bir ata binen ve büyük bir
salatalık ve bir kalkan haline getirilmiş bir çay tepsisi sallayan bir Highlander tarafından komuta ediliyordu. Bir öküz arabasına monte edilmiş, gürleyen büyük bir
tahliye borusu ve mavi boyalı, şapkalı, çıplak bir adam vardı, nişan alıp ortasından bir penny-tabancayla ateş ediyor ve 'Pip!' diye bağırıyordu.

[52] Ghurka bıçakları.

"Bir filin üzerinde şık bir üniforma giymiş bir şoför vardı, boynundaki direksiyonu canı pahasına döndürüyor ve büyük bir motor kornası çalıyordu..
Bir itfaiyeci kaskı ve pijaması giymiş, bir bezelye tabancasıyla silahlanmış, bir eşeği geriye doğru süren şişman bir adam vardı ve bu herif iki pantolon giymişti!... Zavallı yaşlı gözlerimi ovuştururken, komuta eden şeytan 'General selam. Şimdiki_bacaklar' diye bağırdı ve oradaki her iblis yüz üstü yere düştü ve sağ bacağını arkaya doğru kaldırdı - size söylüyorum, efendim, hayatımı kurtarmak için kaçtım ve - artık benim için içki yok." ...

Eski Albay Dearman bu gizemle ilgili herhangi bir gönderme duyduğunda kahkahalarla kükredi - ama bu, iyi ve çok ünlü Gungapur Fusiliers'ın Son Toplantısıydı.

Kolordu derhal dağıtıldı ve farklı bir temelde (nicelikten ziyade nitelik açısından) yeniden oluşturuldu. Yarbay John Robin Ross-Ellison terfi etti ve komutan oldu. O, o muhteşem asker ve beyefendi Korgeneral Sir Arthur Barnet, K.C.V.O., K.C.S.I.'nin (G.O.C., XVI. Tümen) dikkatini çekmişti. Kolordu'yu yeniden organize etme ve kapitasyon hibesine değer hale getirme işi için tam da doğru kişiydi. "Yüzbaşı Malet-Marsac'ı Yardımcı ve tanıdığım bir Başçavuş olarak alabilirsem (Duri'deydi - Lawrence-Smith adında bir adam) size bir veya iki yıl içinde bir şey göstermeyi üstlenirim, efendim," dedi Yarbay Ross-Ellison. "Malet-Marsac'ı kesinlikle alabilirsin," diye cevapladı Sir Arthur Barnet. "Yeni Tuğgeneralinle konuşacağım. Lawrence-Smith'ini bulabilirsen ne yapılabileceğine
bakacağız." ...

Ve Yarbay Ross-Ellison, Duri Gönüllü Tüfekçileri'nden Başçavuş Lawrence-Smith'e avantajlı şartlarda bir
nakil isteyip istemediğini sormak için bir mektup yazdı ve hiçbir cevap alamadı.

Öyle oldu ki, Yarbay Ross-Ellison, çok farklı bir
kılıkta, Çavuş Lawrence-Smith'in subaysız birliğini (Sınır'daki) en sıkışık yerlerden kurtarıp geri çektiğini ve bu durumun onu büyük bir hayranlıkla karşıladığını gördü. Mir Jan Rah-bin-Ras el-Isan
Ilderim Dost Mahommed'in "ve hatta
Toskana'nın safları" durumu olmuştu.... Daha sonra Duri'de onunla ve Yüzbaşı
Malet-Marsac ile karşılaşmıştı.

Bölüm 3. BÜYÜK ÇAVUŞ LAWRENCE-SMITH.

Bayan Pat Dearman şüpheciydi.

"Bana _sizin_, bir bilim adamı, seçkin bir tıp adamı ve bir askerin, doğaüstüne inandığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Şey, görüyorsunuz, ben 'İrlandalıyım' ve bu nedenle sorumsuzum," diye cevapladı
Albay Jackson (Kraliyet Ordusu Tıp Kolordusu'ndan), iyi bir doktor, iyi bir bilgin ve iyi bir beyefendi.

"Ve siz de perili evlere, hayaletlere ve şeylere inanıyorsunuz, öyle mi?
_Şey_!"

Tuzlu badem tabağı boştu ve Bayan Dearman diğer komşusu Bay John Robin Ross-Ellison'ı suçladı. Açgözlülük suçlamasını çürütmek için çoktan hazır olduğundan, kabın üzerinden geçti ve kap yeniden dolduruldu.

"Doğaüstü!" dedi.

"Çoğu," dedi adam.

Kadın tabağı ihtiyatlı bir şekilde tabağının en uzak köşesine aldı ve
Albay Jackson boşalttı.

İkinci kez depoyu doldurma isteğini karşılamaya hazır olmadığından, Bay Ross-Ellison'ın kendisine emredildiğinde daha fazla geçiş yapması
yararsızdı.

"'Doğaüstü'nün olağan sonu," diye gözlemledi Bayan Dearman küçümsemeyle.

"Çoğunlukla," dedi adam.

"'Çoğundan' daha fazlası," diye düzeltti Bayan Dearman. "Bunun değişmez sonu olduğuna inanıyorum. Sadece saçmalık ve saçmalık. Ya saf bir
uydurmadır, ya da tamamen açıklanabilir. Sizce de öyle değil mi,
Albay Jackson?"

"Her zaman değil," dedi ortağı. "Şimdi, önce sözüme inanacak mısın,
ve ikinci olarak, eğer sana tamamen doğru bir 'doğaüstü' hikaye anlatırsam, açıklamayı bulacaksın?"

"Ciddiysen, Albay, kesinlikle sözüne inanırım ve istersen bir açıklama önermeye çalışırım," diye cevapladı Bayan Dearman. "Benim için de aynısı geçerli, Bayan Dearman?" diye sordu Bay Ross-Ellison. "Benim de
'deneyimlerim' oldu ve size bunlardan birini anlatabilirim."

"Sizin için de aynısı geçerli, Bay Ross-Ellison," diye cevapladı Bayan Dearman ve ekledi: "Ama
neden sadece bir tanesi?"

Bay Ross-Ellison gülümsedi, lüks bir şekilde döşenmiş masaya
ve güzel kadınlar ve cesur adamların topluluğuna göz gezdirdi ve Mekran Kot adında
uzak ve az bilinen bir yeri ve civardaki bir vadiyi
koruyan hayalet bir süvari birliğini düşündü.

"Anlatmaya değer tek bir tane var," dedi.

"Şey,--ilk vaka," diye başladı Albay Jackson, "Bir keresinde Kolej'den (İrlanda'da) eve dönerken bir kulübenin önünden geçiyordum ve o kulübede yaşayan yaşlı kadının kapıdan çıktığını, küçük bahçesini geçtiğini, bir kapıdan geçtiğini, demir yolu hattını aştığını ve kocasına ait olan ve kendisinin (ve birçok başka kişinin) haklı olarak kendisine ait olduğuna inandığı çitle çevrili bir tarlaya girdiğini gördüm.

"'İşte yaşlı Biddy Maloney yine o arazide dolaşıyor,' diye düşündüm. 'Dava açtığından beri kafasında bu var.' Elbette Biddy olduğunu biliyordum, sadece Biddy'nin evinden çıkmasından değil, aynı zamanda Biddy'nin duruşundan, yürüyüşünden, koltuk değneğinden ve yamalı eski pelerininden dolayı. Eve vardığımda anneme şunu söyledim: 'Ben gelirken zavallı yaşlı Biddy Maloney'i o berbat tarlada sendeleyerek dolaşırken gördüm'.

"'Ne?' dedi annem, 'neden, baban saatler önce, ölmek üzereyken yanına çağrıldı ve haftalardır yatağından çıkmadı.' Babam içeri girdiğinde, Biddy'nin onu görmemden bir saat önce öldüğünü öğrendim - aslında tren istasyonundan ayrılmadan önce! Sen buna ne diyorsun? Herhangi bir 'açıklama' var mı?"

"Başka bir yaşlı kadın," diye önerdi Bayan Dearman.

"Hayır. O civarda Biddy Maloney ile karıştırılabilecek başka kimse yoktu ve babam oradayken evde veya evin yakınında başka bir yaşlı kadın yoktu. Konuyu dikkatlice inceledik. Biddy Maloney'di ve başka kimse yoktu."

"Oto-telkin. Zihindeki bir fikrin retinada canlandırılması.
Optik illüzyon," diye cesaretlendirdi Bayan Dearman.

"İyi değil. Biddy Maloney'nin kulübesine yaklaştığımı fark etmemiştim
ta ki onu kulübeden çıkarken görene kadar ve kesinlikle Biddy Maloney'yi
gözüm ona takılıncaya kadar düşünmemiştim. Ve bu, yaşlı bir kadının kapıları açtığını, demiryollarını geçtiğini ve çitlerle çevrili tarlalara doğru topallayarak uzaklaştığını
görmenize neden olan komik bir optik illüzyon."

"Hımm! Diğer durum neydi?" diye sordu Bayan Dearman, Bay Ross-Ellison'a dönerek.

"Bu olay Hindistan'da, Kuzey Başkanlığı'nda, Duri adlı bir istasyonda oldu, ben de o zamanlar --şey-- bir süre orada yaşıyordum. Geldiğimden sonraki gün Malet-Marsac'ı ziyarete gittim, kendisine tanıtım mektupları -siyasi işler--göndermiştim ve o dışarıdaydı ama Parade'den bir iki dakika içinde döneceğinden emindim, verandadaki rahat bir sandalyeye oturdum----"

"Ve uyudum mu?" diye sözünü kesti Bayan Dearman.

'"Uykum yok," diye alıntıladı Bay Ross-Ellison, "ve hiç zamanım yoktu, hatta hiç eğilimim yoktu. Daha yeni oturmuştum ve aslında _topi_'mi bitişikteki bir tabureye koyarken, verandanın sonundaki uzak bir kapıdan bir kadın çıktı ve bana doğru yürüdü. Size çok şaşırdığımı söyleyebilirim, çünkü Kaptan Malet-Marsac sadece yalnız bir bekar ve kusursuz bir hayatın kadın düşmanı değildi, aynı zamanda kadın sanki Erken Viktorya dönemine ait bir
pikap albümünden fırlamış gibiydi. Üzerinde kabarık etekli bir elbise, derin dantel bir yaka, yaylı botlar, eldivenler ve kocaman bir broş vardı. Ayrıca uzun bukleleri vardı. Yüzü hafızama kazındı ve onu benzer şekilde giyinmiş yüzlerce kadından veya resmini yüzlerce diğerinden ayırt edebiliyordum..."

"Ne yaptın?" Bayan Dearman sordu, ihmal edilmiş buzlu pudingi
kendi yarattığı pembe bir göle
hızla batırılmakta.

"Yapmak mı? Hiçbir şey. _Topi_'mi aldım, ayağa kalktım, eğildim ve aptalca göründüm. "

"Peki hanım ne yaptı?"

"Doğrudan geldi, beni hiç fark etmeden, ta ki verandaya ve bahçeye çıkan
basamaklara ulaşana kadar... Bunları geçti
ve görüş alanımdan çıktı... Bu gerçek bir olgunun açık ifadesidir.
Sunabileceğiniz bir 'açıklama' var mı?"

"Peki--beklenmedik bir şekilde ve (istasyona haber vermeden) orada kalan, bir Kostüm Balosu için kostüm denemeye çalışan bir hanım hakkında ne düşünüyorsunuz? 'Atalarım' olarak mı gidiyorsun yoksa?" diye önerdi Bayan Dearman.

"Kendime söylediğim şey tam olarak buydu, ama bunun öyle olmadığını _biliyordum_... Beş dakika sonra Malet-Marsac araba yolundan geldi ve kısa süre sonra purolar ve soğuk içecekler eşliğinde kaynaşıyorduk... Ayrılırken aklıma bir fikir geldi ve fazlaca meraklı olmadan bir soru sormanın bir yolunu gördüm -ki bu da dilimin ucuna geliyordu.

"'Bu arada,' dedim, 'korkarım ki doğru sayıda
ziyaret kartı göndermedim, ama bana burada hanımefendi olmadığını söylediler, bu yüzden sadece bir tane gönderdim - senin için.'

"'Burada hanımefendi yok,' diye cevapladı, bana tuhaf tuhaf bakarak. 'Yanlış bilgilendirildiğini
düşünmene ne sebep oldu?'

"'Şey,' dedim açıkça, 'az önce son odadan bir hanım çıktı,
verandadan aşağı yürüdü ve bahçeye çıktı. Orada
oturduğu için
eksik bir şey olup olmadığına baksan iyi olur!'

"'Hayır--eksik bir şey olmayacak,' diye cevapladı. 'Krinolin ve geçen yüzyılın genel havasını mı giyiyordu?'

"'Giydi,' dedim.

"'Bizim özel hayaletimiz,' diye cevap verdi--ve bu benim beklediğim türden bir ifadeydi. Şimdi size ciddi bir şekilde temin ederim ki o zamanlar
bu bungalovda, Duri'de--ne de tüm Kuzey Başkanlığı'nda bir 'hayalet' olduğunu hiç duymamış, okumamış veya hayal etmemiştim...

"'Hikaye nedir?' diye sordum elbette.

"'İsyan. 1857,' dedi Malet-Marsac. 'Koca geçit töreni alanında vuruldu.
Haberi aldı ve doğruca oraya yürüdü.
Kocanın cesedini kollarında tutarken onu parçalara ayırdılar. Birçok kişi onu
oda ile geçit töreni alanı arasında bir yerde görmüştür.'

"'O zaman hayaletlere inanmak zorundasın - Duri'ye, yoksa bunu nasıl açıklayabilirsin?' diye sordum.

"'Kafamı yormuyorum,' diye cevapladı. 'Ama o zavallı kadını
çok kez gördüm. Ve onu
görmeden önce kimse bana onun hakkında tek kelime etmedi."

Ve sonra Bayan Dearman aniden ayağa kalktı, ev sahibi masadaki
toplu kadın bakışlarını "yakaladı".

"Yaşlı İrlandalı kadının ve Erken Viktorya Dönemi Hanımının 'hayaletleri' hakkında söylenenler doğru muydu, beyler?" diye sordu Mühendislik Profesörü John Bruce, kahve, purolar ve ikinci kadeh porto, tortuyu veya tortuyu daha sert cinsiyetin ayrılışıyla uzlaştırdıktan sonra.

"Hikayemin doğru olduğunu söylediğimi duymadınız mı?" diye cevapladı Albay Jackson sertçe. "Kesinlikle ve mükemmel bir şekilde doğruydu."

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye ekledi Bay Ross-Ellison.

"O zaman ikiniz de iki ayrı olayda, yalnızca ölü insanların hayaletleri olduğuna inanabileceğiniz şeyleri mi gördünüz?"

"Bir olayda, hiçbir hata veya şüphe olasılığı olmadan, ölü bir kişinin hayaletini gördüm," dedi Albay Jackson.

"Hiç hayalet görmeyle ilgili tamamen kanıtlanmış başka vakalarla karşılaştınız mı? Albay?" diye sordu Bay Ross-Ellison. Konuyla derinden ilgilendiği için.

"Evet. Birçoğuna tamamen inanıyorum ve bir tanesi hakkında _eminim_.
Çok ilginç bir vaka ve çok acımasız bir trajedi."

"Bana bundan bahsedebilir misiniz?" diye sordu Bay Ross-Ellison.

"Memnuniyetle. Daha fazlası. İsterseniz size bu konuda şimdiye kadar okuduğunuz en ilginç ve ikna edici 'insan
belgesini' vereceğim."

"Sonsuza dek minnettar kalacağım," diye yanıtladı diğeri.

"Üzücü ve iğrenç bir işti. Son yazılı sözlerini
size okutacağım adam, Gönüllü Tüfekçilerde Başçavuştu
(bildiğiniz gibi, benim de görev yaptığım Duri'de) ve o bir beyefendiydi
doğup büyümüş, zavallı adam." ["Lawrence-Smith," diye mırıldandı Bay John Robin
Ross-Ellison istemsiz bir şaşkınlık hareketiyle. Kaşları kalktı
ve çenesi düştü.] "Evet, o nadir kuştu, bir beyefendi-rütbeli,
bir beyefendi ve rütbeli olarak kaldı--ve iyi bir asker oldu.
Kendisine
Lawrence-Smith diyordu ve
söylesem tanıyacağınız iyi bir eski İngiliz ismine sahipti--ve akrabalarından bazılarının da adını söyleyebilirdiniz. Aşırı kışkırtma altında astlarından birine
vurduğu için Sandhurst'ten atıldı. Ordu kanında ve kemiklerindeydi ve askere yazıldı."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Bay Ross-Ellison, "bu
Başçavuş Lawrence-Smith'ten geçmiş zamanda bahsediyorsunuz. Öyleyse öldü mü?"

"Öldü," diye yanıtladı Albay Jackson. "Onu tanıyor muydunuz?"

"Sanırım onu ​​Duri'de gördüm," diye yanıtladı Bay Ross-Ellison, mükemmel bir kayıtsızlık varsayımıyla. "Hikaye nedir?"

"Size kendi hikayesini kağıt üzerinde anlatacağım - geri ver - ve unutmayın, her bir kelimesi İncil gerçeğidir. Adam bir _centilmendi_, eğitimli, düşünceli, ayık bir adamdı ve sizin veya benim kadar aklı başındaydı. Onu
iyi
tanıdım - hastanedeydi, bir süre panter ısırığından kaynaklanan kan zehirlenmesi geçirdi - ve arkadaş olduk. Gerçek arkadaşlar, yani.
Onunla golf oynardık. (Duri Links'i hatırlarsınız.) Müftüde,
bir an bile onun Binbaşı veya Albay olmadığını hayal edemezdiniz. Ordu hayatı onu en ufak bir şekilde bile kabalaştırmamıştı ve Poole'un yanında birkaç
eşofman ve yemek takımı bulunduruyordu. Tanıdığım birçok iyi Snob,
orada tanıştığı ve birlikte
Hail-dost-iyi-tanışılmış, onun sosyal eşiti veya üstüydü.

"O sadece rafine ve eğitimli bir beyefendiydi ve hepsi bu kadar. Pekala--ifadesini okuyacaksınız--ve okurken, kendinize
bu dünyadaki her şey kadar onun doğruluğuna ikna olduğumu söyleyebilirsiniz.... Ona ulaştığımda ölmüştü.

"Bazı çarşafların arkasındaki ve sonuncusunun önündeki lekeler--kan lekeleri..."

Ve bu noktada ev sahibi hanımlara katılmanın uygunluğunu önerdi....

Albay Jackson, Bay Ross-Ellison'ı güçlü motoruyla bungalovuna kadar "biraz" "kaldırdı", içeri girdi ve birkaç dakika sonra uzun ve şişman bir
zarfla çıktı.

"İşte buradasınız," dedi. "Arkadaşı olduğum için belgeleri eklemeyi kendime görev edindim. Hadi geri alalım. Gördüğüm kadarıyla bunları 'özel ve gizli' olarak görmeme gerek yok, zavallı adam. İyi geceler."

Yatak odasının mahremiyetinde bol bir Peştun pantolonu ve bir muslin gömleğin (üzerine giyilmiş) cennetine kavuşan Bay Ross-Ellison, pek de İngiliz gibi görünmeden, bir kamp yatağına oturdu (aslında sandalyeleri hiç sevmezdi) ve düzgünce yazılmış (ve kanlı) bir deste kağıttan şunları okudu.

* * * * *

Durmaya karar verdiğim noktaya geldim. Yeterince oldu.
Ama bir veya iki soru sormak istiyorum.

1. Bir adamın artık yaşamak istemediği bir dünyayı terk etme hakkı neden yok? 2. Kötülüğün zafer kazanmasına neden izin verilmeli? 3. Ruh formlarını göremeyen insanlar, cahil bir aptaldan başkası "Görebildiğime inanıyorum" dediğinde, neden böylelerinin var olmadığından bu kadar emin olsunlar?

İlk soruyla ilgili olarak, bir adamın kendisine "verilen" hayatı (kendi rızası veya arzusu olmadan) "alma" konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu savunuyorum, yeter ki bu bir korkaklık eylemi veya adil cezadan veya sorumluluktan kaçma eylemi olmasın. Şunu da eklemek isterim ki, bunu yaparken, kendisine herhangi bir şekilde bağımlı olan veya onu gerçekten seven kişileri alçakça terk etmediği sürece.

"Aklım yerinde değilken" şeklindeki o aptalca ifadeden nefret ediyorum. Yaşayan herhangi bir insan kadar aklım yerindedir, ancak dayanılmaz bir duruma son verdiğim ve bana huzur verebileceğini düşündüğüm tek adımı attığım için deli olarak yazılacağım. Üstelik kendimi öldürme girişimimde başarısız olursam (ki bunu yapmayacağım) bir suçlu olarak yargılanırım!

Bana göre, uzun süre katı bir disiplin altında yaşamış olmama ve gerçek disiplini ahlaki, fiziksel, zihinsel ve sosyal eğitimin ilk esası olarak görmeme rağmen, bana göre bu, bireyin özgürlüğüne karşı kaba ve haksız bir müdahale gibi görünüyor - ona ruhunun yeterli kaptanlığını reddetmek, vicdanının dikte ettiği şekilde kontrol edebilmesi için ve onu Burada tutmak veya Oraya göndermek için en iyi görünen şekilde özgür olmasını sağlamak. Kesinlikle, aşılanmış yaşam sevgisi ve ölüm korkusu, bir insanla kendi egosu arasında herhangi bir yasa veya küstahça kibirli müdahale olmadan yeterli güvencelerdir? Neyse, benim görüşlerim bunlar ve mükemmel bir zihin ve beden sağlığıyla, olgun bir düşünceden sonra ve bunu yapma hakkıma olan tam güvenle, hayatımı burada sonlandırmak üzereyim.

İkinci soruya gelince, "Kötülüğün zafer kazanmasına neden izin verilmeli?" Zihnimin bir çember içinde tartışıp, "Sen Özgün Günahla
dolu doğdun ve günah işlersen Lanetlisin" diyemediğini itiraf ediyorum - bu, benim için, saygıyla Papaz olarak selamladığım ve beni ve diğer tüm astsubayları Sıradan, hatta Aşağı bir kişi olarak
gördüğü
kasvetli, kibirli, samimiyetsiz ve oldukça
zeki genç beyefendi tarafından çizilen kısır bir çember.

O, sorularıma, "İnanca
başvuramıyorsan, Akla başvurmanın faydası yoktur" şeklindeki eski güzel boşluktan cevap bile vermedi ve böylece soruyu
sordu. Şeylerin _olduğunu_, çünkü Rab öyle olduğunu söyledi ve bundan şüphe etmenin dindarlık olmadığını söyledi. Ondan şüphe etmek ve hiç okumadığı Eleştirilere atıfta bulunmak, benim anladığım kadarıyla daha da dindarlıktı.

Onun yanılmaz "kanıtı" "İncil'de var" idi.

Muhtemelen, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, kusursuz bir Tanrı'nın, asi yaratıklarının ruhları için gerçek bir Cehennem olmasa bile, bu dünyanın Cehennem olmasına izin vermesinin nedenini yakında öğreneceğim (konuyla ilgili özel bilgiye sahip gibi görünen, sıradan insanların erişemediği ve kötüler için Gerçek bir Cehennem'den huzur içinde emin olan Papaz'ın ifadelerine rağmen, uyumsuz ve kaba). Şu anda anlayamıyorum ve bilmiyorum - bilgilendirilmiş ve anlamak ve bilmek için yakıcı ve saygılı bir arzuyla aşılanmış olsam da - Kötülüğün zafer kazanmasına neden izin verilmesi gerektiğini, benim durumumda olduğu gibi, milyonlarca başkasının durumunda da, izin veriliyor. Ve üçüncüsü, bir şiirde veya resimde güzelliği asla inkar etmeyen, çünkü onu başkaları görürken kendisi görmemiş olan bir adam, başkaları görmüş olmasına rağmen, ölülerin maddi olmayan formlarının var olduğunu neden inkar ediyor? "Gördüğüme inanıyorum" diye adlandırılmaktan utanacak çok sayıda adam tanıyorum, ancak ruh dünyasından gelen ziyaretçilerin
maddileşmesi ve görselleştirilmesi fikrine
gülerek gülüyorlar, çünkü hiç birini görmediler. "Bir adamın hayaletini
tasavvur edebilirim--ama bir pantolonun veya bir silindir şapkanın hayaletinin
görünümünü _tasavvur edemiyorum_" argümanıyla çok sık karşılaştım, sanki cevaplanamazmış gibi. Elbette ruh, aura, gölge, hayalet, ruh,
ego--ne isterseniz--giysilere ve diğer maddelere ve ete nüfuz edebilir, nüfuz edebilir ve yayılabilir?

Eh, bir kez daha, bilmiyorum, -ve yine de bir kez değil, defalarca, ay ışığında bir kilise bahçesinde değil, bir geçit töreni alanında Kızılderili güneşi altında bir adamın ve tüm teçhizatının, bir tüfeğin, bir atın ve tüm at koşumlarının hayaletini gördüm.

Yıllardır içki içmiyorum, hiç güneş çarpması yaşamadım ve
her zamanki gibi kesinlikle aklı başındayım.

Ve ayrıca hiçbir şekilde pişman, tövbekâr veya "kötü bir eylemin hayaleti tarafından takip edilmiyorum".

Burker'ı kasten öldürdüm. Tekrar hayatta olsaydı onu tekrar öldürürdüm. Onu kendim cezalandırdım çünkü kanun onu hak ettiği şekilde cezalandıramadı ve adil ve yargısal eylemimden hiçbir şekilde pişmanlık duymuyorum veya kınıyorum.
Bir beyefendinin kızması ve cezalandırması gereken eylemler vardır - en ağır cezayla. Hayır, bu hiçbir şekilde suçlu, dengesiz zihninin korkunç halüsinasyonları tarafından delirmiş, kendine eziyet eden bir zavallının durumu değildir. Ben hayaletler ve illüzyonlar tarafından takip edilen, kendini her zaman kurbanının hayaletinin yanında sanan bir katil değilim. Herhangi bir şey okumuş olan herkes, cinayet sahnesinin katil için karşı konulamaz bir şekilde büyülendiğini, kurbanın katili "rahatsız etme" şeklini ve "cinayetin ortaya çıkacağı" gerçeğinin aslında katilin terör, pişmanlık ve korkunç halüsinasyonlarla dolu hayatı nedeniyle kendisini en tehlikeli şekilde suçlayan kişi olmasına dayandığını okumuştur. Benim durumum hiçbir şekilde paralel değil. Çavuş Burker'ı öldürmem konusunda kesinlikle korku, pişmanlık, pişmanlık, tövbe, dehşet veya terör hissetmiyorum. Tam olarak nasıl ve neden
onu öldürdüğümü ve nasıl ve neden kendimi öldürmek üzere olduğumu, şimdi en ufak bir abartı, özel savunma veya gerçeklerden herhangi bir sapma olmaksızın
açıklayacağım...

Bildiğim kadarıyla, ailemin doğrudan hat üzerinden silah mesleğini takip eden sekizinci üyesiyim, ancak bunu komisyon almadan yapan ilk kişiyim. Babam genç yaşta Yüzbaşı rütbesiyle öldü, büyükbabam Kırım'da kendi alayına liderlik etti, büyük büyükbabam Korgeneraldi ve size gerçek adımı
söyleseydim, muhtemelen Waterloo'da yaptığı bir şeyi söyleyebilirdiniz.

Sandhurst'e gittim ve Sandhurst'ten çok haklı ve haklı bir şekilde, bir suçtan veya daha doğrusu bir dizi suçun doruk noktasından dolayı kovuldum, ki bu suçlar kötü, sahtekârca veya sinsi olmaktan çok uzaktı. Vahşi, aceleci, disiplinsizdim ve çocukken beni dövecek bir babanın olmaması ve beni tapan, şımartan ve mahveden çok sevgi dolu ve sadık bir annenin olmaması yüzünden kaybolmuştum.

Rahmetli babamın (ve büyükbabamın) eski Piyade Alayı'na takma bir isimle kaydoldum ve hızla Başçavuş rütbesine yükseldim.

Güney Afrika'da bir görevim olabilirdi ama cennette hizmet etmektense cehennemde hükmetmeyi tercih ettiğime karar verdim ve Kolordu Subay Yemekhanesi'ne
gri saçlı bir Teğmen ve bir baş belası olmayı reddettim.
Mecbur kalana kadar ayrılmayacaktım.

Zamanla _mecbur kaldım_ ve burada Gönüllü Tüfek Kolordusu'nun Başçavuş'u oldum ve iyi bir _de mortuis nil nisi bonum_'un kocası oldum.

Neden evlendiğimi bilmiyorum.

Askerlerin geldiği sınıftan gelen İngiliz kızı beni hiç
çekmedi ve bir tanesiyle evlenemezdim,
erdemli bir örnek ve ev hanımı niteliklerinin bir özeti olsa bile.

Bayan Higgs, Bayan Bloggs veya Bayan Muggins ne kadar hayranlık uyandırıcı ve güzel olursa olsun, gençlik eğitimim saçaklarının, tırnaklarının, figürünün ve özlemlerinin ötesini görmemi engelledi; ve çavuşların danslarından Albay'ın aşçısına kalbim tamamen sağlam ve henüz nişanlanmamış bir şekilde geri döndüm. Ama Dolores De Souza farklıydı.

Konuşmasında, görünümünde veya tavırlarında en titiz zevki bile rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Manastırda yetişmiş, yetenekli, zarif, nazik, değersiz ve kötüydü. Kırık Kalpler Cemiyeti'nin iyi Rahibeleri, Avrasyalı yetimin dışını çok iyi cilalamışlardı - ama cila çok ucuz ve
kurutulmamış bir tahtanın üzerindeki ince bir kaplamaydı.

Aspirasyonsuz Bayan Higgs, Bloggs veya Muggins'in sağlam erdemlerine saygı duysam da, onlardan biriyle asla evlenemezdim; yine de, Dolores'in kalpsiz bir çapkın olduğunu bilmeme ve çok katı bir ilkeye sahip olduğundan şüphelenmeme rağmen, onun karanlık güzelliğine, zarafetine, hilelerine ve büyücülüğüne hayran kalmıştım - ve
ondan karım olmasını istedim. Kırık Kalpler Derneği'nin iyi Rahibeleri Dolores'e
güzelce şarkı söylemeyi, piyano ve gitar çalmayı,
nakış işlemeyi, pembe teflere leylak rengi güller çizmeyi ve diğer birçok
yararlı sanat, zarafet ve başarıyı öğretmişlerdi - ama ona
_pratik_ ahlakı veya yemek pişirme, pazarlama, sade dikiş,
ev temizliği veya ev işleriyle ilgili başka bir şey öğretmemişlerdi. Ancak,
benim yetiştirildiğim gibi yetiştirildiğim için, biçimi alıp özünü bırakabilir,
şekilli kabukları kabul edebilir ve tahıl için bağırmazdım ve
güzel bir şarkıyı ve kabuk benzeri bir kulağın üstünde siyah saçlı bir gülü, kare bir
yemeğe tercih ederdim. Ortalama bir Başçavuşun, Dolores'i evlendikten bir hafta sonra yeneceğinden korkuyorum, ancak kaybı, rahatsızlığı ve hayal kırıklığını bir disiplin haline getirmeye çalıştım ve müziği, ipek elbiseleri ve zarafeti kışlada körelmiş bir zihin için estetik bir yeniden eğitim haline getirdim. Dolores'e adalet sağlamak için, onun on ikiden on ikiye kadar bir sabahlık içinde dolaşan ve gece yarısından öğlene kadar tekrar horlayan, dağınık, kirli, tembel, melez tiplerden olmadığını açıkça belirtmeliyim. Şık ve zarifti, güzel parfüm kullanırdı veya kullanmazdı, erken kalkar ve bahçeye giderdi, ucuz ve gösterişli çöplerden nefret ederdi, ister elbise, ister mücevher veya mobilya olsun; delik çorapların üzerine kaliteli ayakkabılar veya kirli keten üzerine ipek bir elbise giymekten acizdi. Hayır--Dolores'te titizleri rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, ama iyi ev hanımlarını ve ahlakçıları rahatsız edecek her şey vardı.

Sık sık, bir restoranda veya otelde halka açık bir yerde yemek yemeye zorlanalım diye akşam yemeği vermezdi, bunu yapmayı severdi ve genellikle pahalı tatlılar ve pastalar sipariş ederdi, şampanya içerdi (çok ılımlı, itiraf ediyorum) ve genelde varlıklı bir adamın karısıymış gibi davranırdı.

Ve o, küstah, ıslah olmaz, utanmaz bir çapkındı.

Şey--erdemli, kaba bir züppenin, rafine alışkanlıkları ve kişiliği olan kötü, çekici bir cadıdan daha iyi olduğunu bilmiyorum ve muhtemelen
Burker olmasaydı, hiçbir kavga veya kopuş olmadan sessizce iflasa doğru ilerlerdim. "Nazik" bir evde yetiştirildiğim için doğal olarak "nasıl istersen, sevgili Dolores" tavrını takındım ve kaçınılmaz sonun sessiz göstergesi tamamen başarısız olduğunda
zorbalık yapmaktan kaçındım. Mirasım ve birikimlerimden oluşan 250 sterlinlik param tamamen boşa gittiğinde, makul bir şekilde hareket etmeyi ve biraz eş gibi davranmayı mı amaçladığını bilmiyorum.
Burker bu tamamlanmadan önce geldi.

Birkaç beyefendi Duri Gönüllü Kolordusu'na katıldı ve bir
Atlı Piyade birliği oluşturdu ve ben iyi bir binici olmama rağmen, hiçbir zaman herhangi bir türde atlı askeri iş deneyimim olmadığı için birliği eğitmeye yeterli değildim. Böylece 54. Mızraklıların merhum Çavuş Burker, Atlı Piyade Birliği'nin Eğitmeni olarak Duri'ye transfer edildi. Doğal olarak onu rahat ettirmek için elimden geleni yaptım ve
bungalovu bir şekilde döşenene kadar ona yedek odamızı verdim.

Çavuş Barker ideal bir Süvari ve ideal bir kalp kırandı, Mary-Ann ve Eliza-Jane tarikatının kalpleri.

Siyah saçlı, mavi gözlü, kalbi saçları kadar siyah, dili gözleri kadar mavi olan bir İrlandalıydı; yakışıklı, makul, bencil, kötü bir şeytandı, erdemi gurur ve yüksek cesaretten başka bir şey değildi.
İlk görüşte ondan hoşlanmadım ve Dolores de ona aynı şekilde
hızla aşık oldu, eminim.

Yalnız bir beyefendi içgüdüsüne sahip olduğunu sanmıyorum.

Atlı Piyade işini öğrenmek istediğimden, tüm
talimlerine katıldım, birlik lideri olarak ata bindim ve ona yakın ilgi ve
talim kitabını yakından incelemek arasında, rütbelerdeki beyefendilere başlangıçta onlar kadar az şey bildiğimi söylemedim.

Ve kısa sürede onu alışılmadık derecede iyi bir birlik haline getirdi.

Elbette mükemmel bir malzemeydi, hepsi iyi biniciler ve iyi atışlar ve
iyi atlardı.

Burker ve ben burada R.H.A. Bataryası tarafından binildik ve her hafta düzenlediğimiz üç tatbikat, benim gibi bir at tutkunu için
sevinç dolu mevsimlerdi. Şimdi sahip olduğum at, yüksek ruhlu, güçlü bir hayvandı ve atlar arasında çok yaygın olan, eyerin arkasında sıkıştırılmaktan nefret etme özelliğine sahipti. Bir gün "rahatça otururken" arkaya bakmak için döndüğümde sağ elimi eyerin arkasındaki sırtına koydum ve hemen iki arka ayağıyla öfkeyle saldırdı. O an onu neyin üzdüğünü fark etmedim - ama hemen sırtına bastırmamın toynaklarını bir sapandan çıkan taşlar gibi dışarı fırlatması gerektiğini keşfettim. Sonra benzer başka vakaları ve atlar hakkında bu ilginç gerçeği okuduğumu hatırladım - böbreklere baskıyla ilgili bir şeydi sanırım. Bir gün Burker beklenmedik bir şekilde yoktu ve tatbikatı yaptım, kendimi oldukça yetenekli ve _au fait_ buldum.

Aynı akşam, dışarıda olan karımın gardırobuna gittim ve büfenin anahtarlarını bulmaya çalıştım. Sık sık sabahlığının cebinde saklandıklarını biliyordum.

Söz konusu cepteydiler ve Çavuş Burker'ın kaba, büyük el yazısıyla yazılmış bir mektup da vardı.

Okumadım ama karımla Çavuş Burker gibi tanıdığım bir adam arasında bir yazışmanın gerekliliğini görmedim.
Yeterince sık buluşuyorlardı, vicdanları rahattı ve birbirlerine söyleyecekleri şeyleri söylüyorlardı.

Akşam yemeğinde şöyle bir yorumda bulundum: "Ben senin yerinde olsam Burker'la yazışmaya girmezdim, Dolly. Ünü aşırı derecede
tatlı değil ve--" ama daha fazlasını söyleyemeden karım kelimenin tam anlamıyla
öfkeyle çığlık atmaya başladı, bana "Casus", "Yalancı", "Korkak" diyordu ve ne ima ettiğimi ve onu neyle suçladığımı bilmek istiyordu. Onu hiçbir şeyle
suçlamadığımı ve sadece Burker'la yazışma konusunda tavsiyede bulunduğumu söyledim. Mektubu nasıl bulduğumu açıkladım ve okumadığımı belirttim.

"O zaman sen bizim--" diye başladı ve aniden durdu.

"Sen--ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi.

Enstitüdeki bir sonraki Çavuşlar Dansı'nda Burker'ın karıma karşı tavrını hiç beğenmedim. Aslında, şehvetliydi ve bir miktar mülkiyetçilik içeriyordu. Ona "Dolly" dediğini açıkça duydum ve aynı şekilde, valslerde ona sarıldığında gözlerinde belirgin bir şekilde şefkatli bir bakış gördüm--ki en az beş tane yaptılar.

Benim durumum garip ve tatsızdı. Bir kavgadan veya bir sahneden
anlatılamaz şekilde nefret ediyorum--ancak bu eğlence meşru olduğunda kavga etmekten zevk alıyorum--ve her gün o serseriyle temasa geçiyordum ve ondan
çok nefret ediyordum.

Ona evi yasaklama ve böylece karıma ima yoluyla hakaret etme yolundan çok uzaktım - çünkü açıkça onun arkadaşlığından hoşlanıyordu - ve kendimi o yağlı herife karşı bir kadının ve o kadının benim karımın gözüne girme mücadelesinde karşı koymaya indim. Ayrıca, "Eğer Şeytan'a gitmek istiyorsa gitsin" gibi bir tavrı da vicdanen benimseyemezdim, çünkü bir erkek karısına karşı çocukları kadar sorumludur ve onu ve onları yönlendirmek ve kontrol etmek de onun görevidir. Kadınlar erkekler adına oy kullanabilir ve yasama yapabilirler - ama erkeklere her zaman bağımlı ve güvenirler.

Hayır, sızlanan, kıskanç bir koca pozisyonunu dolduramazdım ve hiçbir şey söylememeye, hiçbir şey yapmamaya ve dikkatli olmaya karar verdim - dikkatli olmak, yani onu ayartmaya maruz bırakmaktan kaçınmak. Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama evden çok uzaktaydım, Kolordu'nun dış karakol müfrezelerini ziyaret ediyordum.

Sonra, bir gün, "uşak" dediğim o zavallı yaratık bana büyük bir gizemle
geldi ve şöyle dedi: "Sahip, Çavuş Burker Sahib dün Mem Sahib'e bir demet çiçek ve _chitti_[53] ve elmas yüzük
gönderdi. Oğlu bana söyledi ve ben gördüm. O da sık sık buraya gelirdi
Sahib dışarıdayken. İkisi de kötü insanlar."

[53] Not.

Yalanlarını boğazına indirmek için elimi kaldırdım ve bıraktım. Yalan değildi, biliyordum ve adam bana uzun yıllardır sadıktı ve--çocuksu insan kibrinin aptallığı--benim bir "centilmen" olduğumu bildiğini hissettim ve bundan dolayı ondan hoşlandım. Hemen orada maaşını ödedim, ona bir hediye ve iyi bir
tanıklık verdim ve onu işten çıkardım. Gerçek gözyaşları döktü ve kederden hıçkırıklarla
titriyordu - kolay keder, ama çok gerçek.

Dolores Bandstand'den eve geldiğinde sessizce şöyle dedim: "Bana Burker'ın sana gönderdiği
mücevherleri göster, Dolly. Çok ciddiyim, bu yüzden
böbürlenme."

Bayılacak gibiydi ve çok korkmuş görünüyordu - belki de yüzüm bir beyefendininkinden
daha anlamlıydı.

"Doğum günüm için sadece küçük bir şeydi," diye sızlandı. "Onu saklayamaz mıyım? Zorba veya aptal olma."

"Gelecek doğum günün mü yoksa son doğum günün mü?" diye sordum. "Lütfen hemen al.
Meseleleri sessizce ve kesin olarak hallederiz."

Zavallı kızın kapı eşiği ve kapalı bir kapı vizyonları gördüğünden korkuyorum. İki,
belki, çünkü eminim ki onu dışarı atsaydım Burker onu içeri almazdı ve o da aynı şeyi düşünmüş olabilir.

Bu bir elmas yüzüktü ve o herif bunun için birkaç aylık maaşını vermiş olmalıydı -- eğer ödemiş olsaydı. Burker'ın kendi zevkinin bu seçimden sorumlu olamayacağı ve bunun karım tarafından seçildiği yönündeki ani kanaatimi bir kenara ittim.

"Bunu sana neden versin, Dolores?" diye sordum. "Bana söyler misin yoksa
ona mı gitmeliyim?" Sonra gözyaşlarına boğuldu ve kendini ayaklarımın dibine atarak merhamet diledi.

Merhamet!

_Qui s'excuse s'accuse_.

Ne yapmalıyım?

Onu dışarı atmak ruhunu hızla, bedenini ise yavaşça öldürmek demekti ve
onun kariyerini kehanet dolu bir gözle ve acı dolu bir netlikle öngörebiliyordum.

Ve Yasa benim için ne yapabilirdi?

Utancımızı yayınlayın ve belki de beni o zavallı şey olarak damgalayın - gönüllü olarak aldatılmış ve hoşgörülü koca.

Burker'a meydan okuyarak ne yapabilirdim?

O bir şampiyon silahşördü, iyi bir boksördü ve daha genç, daha güçlü bir adamdı, ben sadece aşağılanma ve yenilgiyi deneyimlerdim. Ne _yapabilirdim_?

"Git ve Burker'ınla yaşa" dersem, onunkinden daha büyük bir suç işlemiş olurum, çünkü onu içeri alırsa, bu uzun sürmezdi.

Gece boyunca oturdum, soruyu dikkatlice düşündüm, ona
her açıdan baktım ve--Burker'ın ölmesi gerektiğine karar verdim. Ayrıca, beni hapse veya ölüme giderken darağacına sürüklememeliydi. Eğer onu vurursam ve cezalandırılırsam, Dolores bir--yani, dediğim gibi,
ruhu çabuk, bedeni ise yavaş yavaş ölecekti. Dolores ile evlenmiştim
ve Dolores'i korumak için gücümün yettiği her şeyi yapmalıydım. Ama
sadece
gizlice gizlice köpeği öldüremez ve
ömrümün geri kalanında arama emriyle silahlanmış polislerin ayak seslerini bekleyemezdim.

Ne yapabilirdim? Ya da daha doğrusu -çünkü soru buna daralmıştı-
onu nasıl öldürebilirdim?

Ve şafak vakti güneş gözlerime vurduğunda, aklıma bir fikir geldi.

Bunu Kader'e bırakacaktım ve Kader öyle isterse, Burker ölmeliydi.

_Eğer Burker şarjörümün arkasında durursa, Kader başparmağı aşağı dönük bir şekilde otururdu_.

Fırsatı aramazdım--ama Tanrı aşkına, teklif edilirse kabul ederdim.

Eğer teklif edilmezse, Burker'a gider ve ona sessizce şöyle derdim: "Burker, hemen
bu istasyonu terk etmelisin ve karımı
hiçbir şekilde görmemeli veya onunla hiçbir şekilde iletişim kurmamalısın. Aksi takdirde seni öldürmek zorundayım, Burker--seni idam etmek,
anlıyorsun ya." ...

Topçu hatlarından gelen yerli bir asker, şarjörümü minik bungalovumun küçük
binasına götürdü.

Kemerimi bağladıktan sonra dışarı çıktım, onu okşadım ve ona bir parça
şeker verdim. Daha fazlası için bana sokuldu ve bunu yaparken elimi
sırtına, eyerin arkasına koydum ve bastırdım. Vahşice saldırdı.

Sonra _meydandan_[54] Gönüllü Karargahı ve geçit töreni alanına doğru dörtnala koştum.

[54] Düz; düz arazi.

Atlı Piyade'den birkaç beyefendi etrafta bekliyordu, bazıları
atlarının yanında duruyordu, bazıları fişeklikler, kemerler ve tüfekler alıyordu, bazıları da atlarını yerde dörtnala sürüyordu.

Çavuş Burker, Düzenli Boom'dan dışarı çıktı.

"Günaydın, Smith," dedi. "Hanım nasıl?"

Gözlerinin içine baktım ve hiçbir cevap vermedim.

Duyduğum en alaycı, kötü ve kaba kahkahayı attı. Amacımı neredeyse unutuyordum ve aslında bir tüfek ve fişek almak için cephaneliğe doğru dönmüştüm
ve öfkemi hatırlayıp kontrol ettim.

Onu hemen oracıkta vurursam, hemen darağacına veya hapse girmem gerekecek ve Dolores kaçınılmaz olarak daha kötü bir kadere gidecek. Eğer onun doğru yolda
kalabileceğinden emin olsaydım, Burker hemen orada vurulurdu.

"Çökün," diye bağırdı ama atına binmedi.

Beyler atlarıyla toplandılar ve sıra halinde ona doğru geldiler,
attan indim, ben birliğin ortasındaydım. O sabahki sahnenin
her özelliğini ve ayrıntısını ne kadar net görebiliyorum ve her kelimeyi ve sesi duyabiliyorum.

"Bölümlere göre azarlayın," diye emretti Burker.

"Bir, iki, üç, dört--bir, iki, üç, dört..."

Tam altı bölüm vardı.

"Bölümlerin yanları, kanıt."

"Bölüm liderleri, kanıt."

"Ortadaki adam, kanıt."

"Binmeye hazır ol."

"Bin."

"Bölümler sağa."

"Bölümler sola."

Son iki kelime Burker'ın söylediği son kelimelerdi. Atlı adamların hattı boyunca yürüyerek geçerken, eyerleri, teçhizatı,
ve tüfek kovalarının ve sapanların ayarlanmasını incelemek için, hemen arkamda durdu,
benim birliğimin ortasındaki şarjörümün üzerinde oturuyordum.

Onu kendi ellerimle daha kesin bir şekilde yerleştiremezdim. _Kader
başparmağı aşağıyı işaret ederek oturdu_.

Sanki birliğe bakmak ister gibi arkamı dönerek, elimi
atımın sırtına koydum -- eyerin hemen arkasına -- ve sertçe bastırdım.
İki toynakla birden saldırdı ve Çavuş Burker yere düştü -- ve bir daha asla hareket etmedi.

Kafatasının tabanı bir yumurta gibi parçalanmış ve sırtı
kuru bir çubuk gibi kırılmıştı....

Korkunç kaza talihsiz adamda geniş bir sempati uyandırdı,
yerel muhabir tüm sıfatlarını kullandı ve görevini yaparken ölen askere askeri bir cenaze töreni düzenlendi.

Eve vardığımda, İstasyon Hastanesi'nde adamın öldüğünden emin olduktan sonra, zavallı, solgun ve kırmızı gözlü karıma şöyle dedim:--

"Dolores, Çavuş Burker bu sabah geçit töreninde bir kaza geçirdi.
Öldü. Bir daha asla ondan bahsetmeyelim."

Bayıldı.

O geceyi meditasyon yaparak, kendimi sorgulayarak ve
ruhumu inceleyerek geçirdim--kendimi kandırmamak için her dürüst çabayı gösterdim.

Doğru davrandığım ve bir beyefendinin davranabileceği tek şekilde davrandığım sonucuna vardım. Dolores'i pis pençelerinden
kurtarmıştım, Dolores'i korumamdan mahrum bırakmadan onu cezalandırmıştım
ve onurumdaki lekenin intikamını almıştım.

"Hain bir korkakça cinayet işledin," diye fısıldadı Şeytan
kulağıma.

"Sen bir yalancısın," diye cevapladım. "Adamdan korkmuyordum ve bu yolu sadece Dolores yüzünden seçtim. Bu pozisyonu kabul edecek kadar güçlüydüm ve vicdanımdan, Şeytan'dan veya insandan cinayet suçlaması riskini göze alabiliyordum."

Aksi takdirde sahip olabileceğim her türlü şüphe, Burker'ı benim ceza planım için elverişli tek noktaya
yerleştiren bariz Kader tarafından önlendi ve engellendi.

Tanrı mı istemişti?

Tanrı bunu engellememişti.

Elbette Tanrı buna onay veriyordu...

Peki Dolores? Onu affederdim ve ona benimle kalma veya beni bırakıp gelirimin ve mallarımın yarısını alma seçeneğini sunardım - her iki alternatif de iyi davranışa bağlıydı.

Şafakta ona çay hazırladım ve yatak odamıza girdim. Dolores boynuna bir havlu sarmış, uçlarını sıkıca bükmüş ve kendini
boğmuştu.

Saatlerdir ölüydü...

Aynı gün yapılan polis soruşturmasında, "ölen"in erdemleri ve bu aceleci ve kınanacak eylem için herhangi bir sebep
belirtmenin tamamen imkansızlığı konusunda usulüne uygun şekilde yalan söyledim. Her zamanki kendini beğenmiş, basmakalıp karar açıklandı ve yetkililer intiharın "akli dengesi yerinde değilken" yapıldığına dair inançlarını ifade etmelerine ek olarak, yaslı kocaya büyük sempatilerini dile getirdiler.

Dolores o akşam gömüldü ve ben boş bir eve döndüm. Duygusuz mu yoksa "sersemlemiş" mi olduğum konusunda fikir ayrılığı olduğunu düşünüyorum - ama onun küçük ayakkabılarını görmek boğazımda ve gözlerimde ağrılara neden oldu. Burker o zamanlar hayatta olsaydı onu ellerimle ve dişlerimle öldürürdüm. Evet, dişlerimle.

O geceyi Dolores'in tüm eşyalarını ve izlerini kutularına
koyarak ve sonra kendimi farklı davranmam gerektiğine ikna etmeye çalışarak geçirdim.

Bunu yapamazdım. En iyisi için hareket etmiştim - öyleyse bana özgür irade, zeka, vicdan ve fırsat veren Tanrı eylemi onaylasın ya da
suçlansın.

Ve Tanrı o fırsatın nasıl bu kadar ikna edici bir şekilde - bu kadar
zorlayıcı bir şekilde - geldiğini hatırlasın ve beni yargılayıp savunmamı isteseydi ona
Burker'ı buraya kimin gönderdiğini ve onu o ölümcül noktaya kimin yerleştirdiğini sorardım.

Tanrı sadece yargılamak için mi oturur?

Tanrı yaratıklarının gözleri bağlı bir şekilde Çukura doğru yürümelerini sakin bir şekilde izler mi - yürürken bandajı koparmaya mı çalışırlar? O sadece yargılayabilir mi ve asla yardım edemez mi?

"_Dua_?"

Tanrı, putperestlerin tanrıları gibi yatıştırılması gereken dar görüşlü "kıskanç" bir Tanrı mıdır?

Sürekli olarak istemeli miyiz, yoksa istemediğimizde almamalı mıyız?

Ve eğer doğru bir şekilde istememeyi ve en iyisini ve en yücesini talep etmeyi biliyorsak?

İyi beslenmiş, iyi okumuş, iyi maaşlı bir Papaz öğüt veremez mi?

"_Tanrı en iyisini bilir. Durmadan isteyin. Her zaman dua edin_."

_Neden_?--eğer. En iyisini biliyorsa, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Merhametli midir?

"_Övgü_?"

Tanrı bir çocuk, bir vahşi, bir kadın mıdır? Beni hasta edecek

yaltaklanmalar mı sunacağım?

"_Tanrı, cennetteki Babamızdır_."

Oğlumun beni sürekli olarak yüzüme karşı övmesini mi isterim--ya da hiç övmesini. Onu, istediği şey için, iyi, kötü ve kayıtsız taleplerle beni rahatsız etmeye zorlar mıydım?

Ve ona, kendisi için en iyi olana bakmaksızın istediğini verir miydim yoksa, "İstemezsen, alamazsın?" der miydim? Bana kendimden daha iyi, daha büyük, daha adil ve daha asil bir Tanrı ver - Papazın kıskanç, kaprisli, tutarsız ve mantıksız Tanrısından daha yüksek bir şey.
Antropomorfizm!

Hiçbir Tanrı var mı?

Yakında öğreneceğim.

Eğer öyleyse--

Ah, daha aşağılık bir dünyadan insan yaratan Sen
Ve Cennetle birlikte Yılanı bile tasarladın,
Çünkü zavallı insanın yüzü tüm günahlarla
Kara--İnsanın bağışlaması ver--ve al!

Şafakta yüksek sesle dedim ki:--

"Bu Bölüm kapandı. Burker ve Dolores'in hikayesi yazıldı. Şimdi unutmaya çalışabilirim."

Yanılmışım.

R.A.M.C.'den Binbaşı Jackson gün ağardıktan kısa bir süre sonra beni görmeye geldi. Bana bir afyon verdi ve bütün gün ve gece uyudum. Ertesi sabah geçit törenine çıktım, dinç, sakin ve serindim ve _Burker'ı "gir" işaretini bekleyen beyefendi grubuna doğru at sürerken gördüm.

Dinç, sakin ve serin olduğumu söylüyorum.

Öyleydim.

Ve Burker oradaydı - tıpkı hayattaki gibi görünüyordu, hafif bir bulanıklık, çok belirsiz bir ana hat belirsizliği ve bir miktar şeffaflık dışında.

Bana, Atlı Piyade eğitim sezonunun sonu yaklaştığı için, Emir Subayı tarafından Eğitmenlik görevini üstlenmem talimatı verilmişti
- ve birçok beyefendi at sırtındayken düdüğümle "miting"i çaldım
ve şu emri haykırdım: "Gir".

Yirmi canlı adam ve bir ölü, yirmisi atlı, biri atlı, karşımdaydı. Silah deposundan sorumlu onbaşıyı çağırdım.

"Geçit töreninde kaç kişi var?" diye sordum.

Şaşkınlıkla baktı, saydı ve şöyle dedi:--

"Neden--yirmi, değil mi?"

Birliği numaralandırdım.

Yirmi--ve Burker.

"Bölümlere göre azarla."

Beş bölüm--ve Burker.

"Bölümler doğru."

Beş bölümden oluşan bir kolon--ve arkada Burker.

Bir Numaralı bölümün bölüm liderini çağırdım.

"Bölümler doğru bir şekilde kanıtlandı mı?" diye sordum ve ekledim: "Birliği tekrar sıraya koyun ve tekrar azarla."

"Beş bölüm, doğru," diye bildirdi.

O tatbikatı, beş bölüm canlı adam ve tek bir sıra ölüyle yaptım, onlar da benim sözüme göre manevra yaptılar.

"Üç Numaralı Kişiler eylem için inin" veya
"Sağ koldakiler eylem için inin" emrini verdiğimde Burker at üstünde kaldı.
Bütün birliği attan indirdiğimde Burker at üstünde kaldı. Aksi takdirde, Yirmi Bir Numara'nın yirmi bir kişilik bir birliğe
talim yapacağı gibi talim yapardı.

Korkmuş muydum? Bilmiyorum.

İlk başta kalbim sanki vücudumdan fırlayacakmış gibi çarpıyordu ve sersemlemiş, kaybolmuş ve şokta hissettim.

Sanırım _korkmuştum_ -- Burker'dan değil, daha çok yabancı, bilinmeyen, imkansız olandan.

Piyanonuz aniden kendi kendine çalmaya başlasa nasıl hissederdiniz? Muhtemelen
telaşlanır ve korkardınız, piyanodan değil,
gerçekten.

Bir kapı sizi korkutamaz -- ama eğer böyle davranırsa, her kapattığınızda, kilitlediğinizde ve sürgülediğinizde ısrarla açılmasından kesinlikle
telaşlanırdınız.

Burker'dan korkmuyordum -- ama ölülerin yaşayanlarla birlikte
at binebileceği gerçeğinden rahatsız olmuştum.

Geçit töreninin sonunda "Dağıt" emrini verdiğimde Burker her zaman yaptığı gibi
bungalovuna doğru uzaklaştı.

Yalnız evime döndüğümde oturdum ve bir sel gibi gelen, deneyimin, fikrin ve inancın tanıdık dönüm noktalarını
silip süpüren bu korkunç
olayı düşündüm.
Burker'a ve sonra Tanrı'ya karşı donuk bir öfkenin bilincindeydim.

Neden Burker'ın beni rahatsız etmesine izin veriyordu?...

Neden Kötülük zafer kazansındı?...

_Hayal kırıklığına uğradım_ mıydı? Yoksa sonuçta bu sadece bir halüsinasyon muydu--keder, sıkıntı ve afyon ilacı yüzünden?

Oturdum ve Burker ile Dolores'in seslerini konuşurken duyabileceğimi düşünene kadar düşündüm.

Bunun saf ve basit bir halüsinasyon olduğunu biliyordum ve arkadaşımı (eğer ona en gerçek ve en yüksek anlamda ne demek isterse) görmeye gittim. R.A.M.C.'den Binbaşı Jackson.

Beni uzun bir yolculuğa çıkardı, beni akşam yemeğine çıkardı ve benim için bir iş üretti - beni meşgul edecek ve yoracak bir iş.

Bana Burker olayının saf bir halüsinasyon olduğunu söyledi ve profesyonel itibarını Burker'ın görüntüsünün retinama dışarıdan değil içeriden geldiğini iddia etti. "Karınızın ve arkadaşınızın üst üste iki gün ölmesinin şoku sizi çıldırttı ve çok doğal olarak öyle oldu," dedi.

Elbette ona Burker'ı öldürdüğümü söylemedim, ama bunu yapmayı isterdim. Onu beni ihbar etmekle bir cinayeti - bir suçu daha da ağırlaştırmak - onaylamak arasında seçim yapmak zorunda bırakmaya hakkım olmadığını hissettim.

Polise yaptığımı itiraf etmem için bir sebep görmedim
(Dolores ölmüş olmasına rağmen) ve kariyerimi darağacında bitirmem için.

İnsan atalarına olduğu kadar kendine de bir şeyler borçludur. Eh,
belki de bir halüsinasyondu. Beklerdim.

Bir sonraki tatbikatta Burker oradaydı ve Altıncı Bölükte Üçüncü Numara olarak at sürüyordu.

Geçit töreninde yirmi üç (yaşayan) kişi olduğu için Yirmi Üç Numara'ya bölüğünün Dördüncü Numarası olarak at sürmesini ve boş bir sıra bırakmasını emrettim.

Burker o boş sıraya bindi ve baştan sona böyle tatbikat yaptı -- tek fark
inmeyecekti.

Bir keresinde, birlik bölükler halinde ilerlerken, arkaya düştüm ve
arkadan gelip, hafif belirsiz, ana hatlarının belirsizliği ve şeffaflık ipucu olan o hafif bulanık figüre tüm gücümle vurdum.

Ağır kesme kırbacım ıslık çaldı -- ve hiçbir şeye dokunmadı. Havayı
yen
biri gibiydim. Altıncı Bölüm beni deli sanmış olmalı... Ölü adam iki kez daha yaşayanlarla tatbikat yaptı ve her seferinde Binbaşı Jackson'a
ne olduğunu anlattım.

"Bu kalıcı bir halüsinasyon," dedi; "izne çıkmalısın."

"Ne Burker'dan, ne de bir halüsinasyondan kaçacağım," diye cevapladım.

Sonra son geldi.

Bir sonraki tatbikatta, yirmi bir beyefendi hazırdı ve Duri'nin Yargıç Yardımcısı olan Yirmi Bir Numara, bir İskoç, yan tarafında Dört Numara olarak at süren
ve iskelet bir bölüme garip bir sıra oluşturan Burker'a şaşkınlık ve endişe dolu bakışlarla bakmaya devam etti. Burker'ı gördüğünden emindim.

Beyefendiler geçit töreninden sonra "dağılınca", Yargıç yanıma geldi ve
beyaz bir yüzle sordu:--

"Benimle birlikte Yirmi Dört Numara olarak at süren şeytan kimdi? O, Çavuş Burker'dı."

"Çavuş Burker'dı, efendim," dedim. "Bunun olduğunu biliyordum," diye cevapladı ve ekledi: "Dostum, sen ve ben periyiz."

"Bunu Binbaşı Jackson'a söyler misiniz, efendim?" diye yalvardım. "Daha önce Burker'ın hayaletini
burada gördüğümü biliyor ve bana bunun bir halüsinasyon olduğunu söylüyor."

"Şimdi gidip onu göreceğim." diye cevapladı. "O benim eski bir arkadaşım ve--çok iyi bir doktor. Dostum--sen ve ben periyiz."
Sinirli koçanı olan tuzağının onu beklediği yere doğru sürdü, atından indi ve
gitti.

Herkesin bildiği gibi, Duri'nin Yargıçlık Mahkemesi'nden Bay Blake tuzağından atılıp öldürüldü. Bana gözlerinde tuhaf bir bakış ve sesinde tuhaf bir tonla, "Dostum! sen ve ben periyiz" dedikten beş dakika sonra oldu.... Yani bu bir
halüsinasyon değil ve Burker'ın hayaleti tarafından rahatsız ediliyorum. Çok iyi. Burker ile kendi sahasında savaşacağım.

Hayaletim Burker'ın hayaletini rahatsız edecek - ya da huzura kavuşacağım.

Papazın dini beni yarı yolda bırakmış olsa da, bana dizlerinin dibinde öğretilen Annemin dini, bana şeylerin nihai adaletine dair
silinmez bir inanç ve "bir şekilde iyi" olma umudunu
ekledi.

Yaratıcımın huzuruna çıkmak üzereyim ya da yok oluşa ve unutulmaya. Eğer
ilkiyse, O'na şunu söylemeye hazırım: "Beni bir insan yaptın. Ben
adamı oynadım. Senden adalet bekliyorum ve bu da -- telafidir, 'affetme' değil. Cezalandırmaktan çok daha az. Bana kötü davrandın ve
bana yardım etmedin. Bana özgür iradeyi_, özgürlük olmadan bahşettin.
Bana telafi et ya da kendini adaletsiz bil."

Bana böyle konuşan ve aynı mantıkla konuşan bir hizmetçiye veya çocuğa şöyle cevap verirdim:--

"Size tazminat ödenmesi gerekir, 'affetme' değil - ceza verilmesinden çok daha az" ve buna göre davranırdım... Neden Tanrı'ya boyun eğmeliyim - ve neden O, bir boyun eğeni benden daha çok sevsin?

Tanrı, Erkeklere ve Kadınlara - ve büyüyüp Erkek ve Kadın olmaya mahkûm olan Çocuklara yardım etsin.

Bu cümleyi bitirirken tabancamı ağzıma koyacağım ve
Adalet veya Barış arayacağım....

* * * * *

"Kötü şans," diye mırıldandı Bay Robin Ross-Ellison, "o benim için tüm
adamların adamıydı! Ölmek isteyen bir beyefendi... Kılıçlar çekildiğinde ve mermiler uçuştuğunda bir şeyler yapan türdendir. Kanlı bir mezar arar ve
Bunun yerine bir V.C. alır. O, Mike Malet-Marsac ve ben yeni Gungapur Fusiliers'ı cilalardık.... Kötü şans..."

Pazarlarda, pazar yerlerinde, gizli toplantı evlerinde ve Hearts' Delights'ın çarşılarında yaşadığı deneyimlerden dolayı büyük hayal kırıklığına uğramıştı, --Gungapur'un Rialto'ları (şimdi bir Afgan at tüccarı, şimdi bir sipahi, şimdi bir Peştun tefecisi, yine
Sınırdan gelen altın örgülü, kadife yelekli, küstah bir
cesur)--deneyimleri rahatsız ediciydi, onu hazırlıklar yapmaya, planları mükemmelleştirmeye ve yeniden düzenlenen Kolordusu'nun "cilalanması" için hararetle çalışmaya zorlayacak türdendi.

Ayrıca, Somalili bir yclept olan yakın arkadaşı Moussa Isa'nın raporları, İmparatorluğun Avrupa'da savaşta olduğunu öngören bir İmparatorluk aşığı için rahatsız edici ve rahatsız ediciydi.

Moussa Isa ayrıca, Peştun at tüccarları ve _budmash'ler_ arasında büyük etki ve üne sahip bir molla olan Ağlayan İlderim'in geleceğinden ve ayrıca diğer ırktan insanlar arasında Büyük Bir Komplo'dan bahsedildiğini biliyordu.

Moussa, Albay Dearman'ın değirmenlerinden birinde değirmen işçisi olarak hizmet vermeye ve orada çalışan binlerce kişinin görüş ve tutumlarını rapor etmeye davet edildi. Bunu yaptı ve orada birçok
ilginç gerçek öğrendi.

Bölüm 4. BAY VE BAYAN CORNELIUS GOSLING-GREEN.

Pazar günüydü ve bu nedenle Mühendislik Koleji Profesörü John Bruce son derece meşguldü. Hafta içi bir günde yapması gereken tek şey, dikkatlice hazırlanmış derslerini vermek, öğrencilerle röportaj yapmak, makaleleri okumak ve geri göndermek, üniversite topluluklarının toplantılarında başkanlık yapmak, bir veya iki "uzmana" koçluk yapmak, üniversite jimnastik salonundaki oyunları denetlemek, gerçeği arayanlarla ve gerçeği saptıranlarla röportaj yapmak, üniversite işlerinin çeşitli konuları hakkında mektuplar yazmak, yurdu ziyaret etmek, soru kağıtları ve doğru cevaplar hazırlamak, ortak salon toplantılarına katılmak, üniversite dergisi için makaleler ve Bilimsel, Felsefi, Shakespeare, Matematik, Tartışma, Edebiyat, Tarih, Öğrenci, Eski Öğrenciler veya başka bir "sendika" için makaleler yazmak ve Tanrı isterse, yarına hazırlanmadan önce sevdiği "konu" ve icadı hakkında biraz egzersiz ve özel çalışma yapmaktı. Pazar günleri, programda yer almayan bin bir şey temizlenecekti, ev postası yazılacaktı ve sonra iş gecikmeleri
soruşturulacaktı.

Saat dörtte Roy Pittenweem ve Bayan MacDougall'a, köpeklerine hitap etti ve şöyle dedi:--

"Bir yerlerde çiçek açan bir çörek var, dostlar, değil mi?".
Bir Profesör ve Hindistan'ın en hevesli ve istekli işçilerinden biri olmasına rağmen, kendi üniversite ceketleri henüz yıpranmamıştı ve büyük Sanatçı Hayat, Fen Bilimleri Profesörü William Greatorex Bonnett, B.A. ile günlük temasına rağmen, yüzünün tuvaline henüz pek fazla çizim yapmamıştı.
Çılgın Şapkacı olarak bilinen, en büyük başarılarından biri de meslektaşları ve tanıdıklarının elinden ölmekten
kaçınmasıdır.

Göz kırpma ve sallamanın ötesinde bir cevap alamayınca, mavi kalemini ve gülünü bıraktı ve çöplerin kutsal olduğu masaya gitti; ve kitapların, pipoların, kağıtların, golf toplarının, şapkaların, puro kutularının, köpek tasmalarının, anahtarların, fişeklerin ve diğer tortuların çılgınca bir karmaşasından, büyük, yaldızlı bir kart çıkardı ve onu coşku veya önyargı olmadan inceledi. "Büyük arma," diye mırıldandı--"sabır--hayır--zaman isteyen bir anıtın üzerinde bir maaş bordrosu; yakın zamanda yıkanmış bir el; aynı şekilde, bir ördek
kuşu--muhtemelen düzgünce yolunmuş bir güvercin veya gümüş martı; gine domuzu
saygılı ve beklentili; destekçiler, iki bottliwallah'ın coşması. Arma, bir serseri
gemi yüzdürücüsü ve slogan '_Cinq-cento-percentum_'. Hepsi altınla yapılmış.
Aynı şekilde altın ve deboshed gotikle, efsane 'Sir ve Lady Fuggilal
Potipharpar, Evde. Bay ve Bayan Cornelius Gosling-Green, M.P. ile buluşmak için
Akşam Beşte C.T.' ... Peki, Roy Pittenweem, şeytan nedir C.T.? 'Meraklı Zaman' mı, 'Trump'lar İçin Kesim' mi yoksa çukur
plütokratları için yeni bir dekorasyon mu? 'Kalküta Zamanı' anlamına gelebilir, değil mi, iğrenç Phossy ve çetesinin istediği gibi? Peki, gidip
M.P.'ler, Cornmealious Gosling-Green'e bakacağız ve ruhumuzu günahkâr gururdan arındıracağız - öyle değil mi, Bayan MacDougall?" ve Profesör bir fincan çay içmek için
Spor Kulübüne doğru yürüdü.

Ahlak ve felsefeden uzak bir
Ahlak Felsefesi Profesörü, hayatı uzun ve pitoresk bir pozdan ibaret olan Augustus Grobble adında şişman bir gençle neşeli bir sohbetin ortasında ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Gidiyorum, Augustus, bana saat 17:00'de bir ödül olan
Gosling-Greens veya benzeri bir şey görmem emredildi, D.V. veya D.T. veya C.T. veya L.S.D.
veya başka bir şey. Belki de 'Standart Saat' anlamına gelen S.T. idi ve dediğim gibi, gidiyorum, Augustus."

Augustus Grobble'ın dindar bir şekilde teşekkür ettiği anlaşıldı....

"Taksi, Sahib?" diye sordu kapıdaki haberci.

"Gidin," dedi Profesör. "Ayrıca bana _tikka-gharri_[55] deyin ve
çok_ kıdemli bir at seçin, kör, köşeli, solgun, bitkin ve
en belirgin şekilde, Skin-and-Grief ismine cevap veren -- yoksa
Grizzly-Goslings tarafından ezilen bir plutokrat ve bir kardeş olarak algılanırım -- ve olduğum gibi vahşi ve 'yaramaz bir baskıcı olarak görülmem."

[55] Kamu ulaşımı. "Sahib?"

"_Tikka-gharri lao_,[56] sen tembel küçük 'on! Ben sade
İngilizce konuşmuyor muyum?" Profesör, çalışmadığı zamanlarda "çürümeyi" alışkanlık haline getirmişti - böylece Hindistan'da bile akıl sağlığını ve geniş ve sağlıklı bakış açısını koruyabileceğini umuyordu, çünkü çok asabi bir kişiydi ve kolayca tehlikeli bir öfkeye kapılırdı.

[56] Getir.

Bir atı taşıyan bir araba, karşılığında, güvelerin girip çaldığı
yerlerden geçtiğinin kanıtını veren arabayı spazmodik olarak hareket ettirdi, Kulüp bahçesine ağır ağır girdi ve Profesör, Jehu'ya atı "onun üzerinde ölmesine" izin vermemesi için yalvararak, İrlandalıların ifade ettiği anlamda, ihtiyatla içeri girdi.

"Beni yaldızlı Potifarparian 'alls'a götür, Arthur," dedi.

"Sahib?"

"Neden dinlemiyorsun? _Palangur Tepesi ki pas_[57] Ve unutma
beni saat 5'te oraya götürmen gerekiyor. C.T. veya S.T.--bunu sana bırakıyorum,
ortak."

[57] Kime.

Profesör, varışta, eğer saat 5'te
C.T. geldiyse, saat 5'te
S.T. gelmesi gerektiği sonucuna vardı; çünkü onun 'gösteri' olarak adlandırdığı şey açıkça bitmek üzereydi. Şans her çeşit insanı sever.

İncil'den çıkmış gibi görünen ev sahibi
_via_ Bond Street ve hiç Petticoat Lane'den çıkmamış gibi görünen ev sahibi, ikisi de onu "Standart Saate göre Kalküta Saatini Bul" sorununu çözemediği için suçladı ve o da iltifatın doğruluğunu kabul edebildiği için gurur duyduğunu söyledi.

"Gelin ve Meester ve Meesers Carneelius Garsling-Green, M.P. ile tanışın," dedi hanım, önünde yürüyerek; ve kocası da yankıladı:--

"Ah, evet. Gelin ve Meester ve Meesers
Garsling-Green ile tanışın," arkasından yürüyerek.

Bay Cornelius Gosling-Green, M.P., uzun boylu, sarkık, melankolik bir yaratık olduğunu kanıtladı, "Dundreary" bıyıkları, kalın kumaştan aşağı uzanan bir takım elbise, yanlış kravat türü, kalın çizmeler ve hiçbir varlığı yoktu. "Biçimsiz" ve boşluk.

Bayan Cornelius Gosling-Green, ciddi bir kişiydi, ufak tefek, sert hatlı
ve kocasından bile daha gevezeydi, kocası huzurunda sorulan her soruyu endişeyle ve gerginlikle yanıtlarken onu izliyordu...

"Ve, ah, neden, neden siz Müslümanlar _sadık_ değilsiniz?" dedi Bayan Cornelius Gosling-Green, eski okulun muhteşem görünümlü bir Müslüman örneğine - görkemli, saygıdeğer, nazik ve onurlu - yakınlarda duran ve sanki o kadırgada ne yaptığını merak ediyormuş gibi görünen birine.

Arkadaşı Mir İlderim Dost Mahommed Mir Hafız Ullah Han'dan, iyi bir Peştun'dan, "Sadık, Hanımefendi! _Sadık_! İnanın bana biz Müslümanlar
çok yoğun ve sadık bir şekilde sadıkız," diye cevapladı. "Gerçekten de
yanıltıldınız. Kitabınız veya broşürünüz için malzeme toplamak için Hindistan'da sadece bir ay geçirmenize rağmen, gerçekten _bunu_ öğrenmiş olmalısınız. 
Biz Müslümanlar İngilizler kadar sadığız. Aslında
bazılarından daha sadığız," diye ekledi, dikkatle. Peştun anlamlı bir şekilde gülümsedi. 

"Ah, tam da bu. Yani 'Siz Müslümanlar neden zavallı Hindistan'a _sadık_ değilsiniz?'" 

Adam döndü ve çadırdan ve bahçeden tek bir kelime etmeden ayrıldı. 

"Zavallı _kanlı_ Hindistan," diye düzeltti Profesör. 

"Ve _sen_ Hindistan'ın bir dostu ve işçisi misin?" diye devam etti hanım, ona dönüp sertçe süzdü. 

"Öyleyim. Gizli kapasitemle mütevazı bir şekilde elimden geleni yapıyorum, Bayan Grisly-Gosling," diye cevapladı. "Affedersiniz, Bayan Grossly-Grin----yani--şey--Gosling-Green, demeliyim."

Günahlarınızın sizi bulacağından emin olun. Profesör, hoş isminin kasıtlı olarak çarpıtılmasıyla onu telaffuz edemez hale gelmişti.

"Peki _sen_ Hindistan için ne yapıyorsun,--yazmak, konuşmak, organize olmak, abone olmak veya
ne?" diye sordu hanım giderek artan bir ciddiyetle.

"Çalışıyorum."

"Hangi kapasiteyle?"

"Ben, Gungapur'daki Devlet Mühendislik Koleji'nde profesörüm."

"O-h-h-h-h! Bürokrasiyi destekleyen ve ...'ya destek olan aşırı maaşlı aylaklardan birisin"

"Size temin etmeme izin verin, ne destekliyorum, ne destek oluyorum, ne de bürokrasi yapıyorum, Bayan. Grizzling--yani _Gosling_ Green. Ben de şapkamdan konuşmuyorum. Ben----"
Profesör sinirlenmeye ve kontrolü kaybetmeye başlamıştı.

"Belki de kılık değiştirmiş bizden birisin--Yerli Taraftarı?"

"Ben yoğun bir şekilde Yerli Taraftarıyım."

Uzun boylu Pathan, Profesöre baktı.

"Ah, _iyi!_ Özür dilerim! Cornelius, bu beyefendi bir
Hükümet profesörü ve _bizimle_!_" dedi M.P. türünden bu kadın.

"Doğru," diye coşkuyla bağırdı Gosling. "Düşmanın kampında birkaç kişi istiyoruz
hem zayıflıklarını gözetlemek hem de onları utandırmak için. Şimdi şu
Üniversite meselesine gelelim. Bunu ele alacağım. Şimdi o tarih meselesine!
_Skandal!_ O müfredat hazırlandığında İngiltere'yi nasıl bir öfke dalgasının sardığını size anlatamam. Tüm derste gerçekten _Liberal_ hiçbir şey yok, Radikal'den çok daha az. Hemen şunu söyledim: '_Ben_ bunun
düzeltilmesini sağlayacağım. _Ben_ Hindistan'a gideceğim ve _Ben_ ....'"

"Sanırım bunu söyleyen _bendim, Cornelius," diye belirtti çok daha iyi olan yarısı, soğuk bir şekilde.

"Evet, sevgili Superiora, evet. Şimdi sizin yardımınızla bir şeyler
yapabileceğimizi düşünüyorum, Profesör. İyi. Bu _ilahi_ bir şey. Şimdi onları
utandırabileceğiz! Bana yazabilir misin----"

"Biraz fazla hızlı gidiyorsun sanırım," dedi Profesör. "Ben bir 'Yerli Taraftarı'yım ve Hindistan'ın Yerli Taraftarı Hükümeti'nin bir hizmetkarıyım. Bu nedenle, arkadaşlarımın en iyi arkadaşlarını, Yerlileri 'utandırmak' isteyen yirmi bir günlük ziyaretçilere
hiçbir hizmette bulunabileceğimi sanmıyorum, hatta beni hayal ederek iltifat ettiğiniz türden nazik bir Yahuda olduğumu
varsaysam bile. Ben----"

"Açıkça Yerli yanlısı olduğunuzu söylüyorsunuz ve sonra----"

"Tekrar ediyorum, ben yoğun bir şekilde Yerli yanlısıyım ve aynı şekilde Vali, Valiler, tüm Devlet Memurluğu, Eğitim Dairesi, Orman Dairesi, P.W.D., Tıbbi Daire, Ordu ve Hindistan'daki diğer tüm Daireler ve Departmanlar ve Hindistan'daki her düzgün adam da öyle. Hepimiz Yerli yanlısıyız ve kendi alanlarımızda elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,
bir sürü cahil ve resmi müdahaleye ve çıkarcı, aptal, meşgul, aylak - kötü niyetli kişilerden bahsetmiyorum bile - 'utanç' yaratmaya çalışılmasına rağmen. Ne _güzel_ bir gün.
Sizinle tanışmanın onurunu çok yaşadım."

* * * * *

"Peki, benim Scroobious Kuşum! Ve bugün Hindistan'da asla rahatsız edilmeyecek
bir Kaz Yavrusu kızarttılar mı?" diye sordu ahlaksız ve felsefeden uzak Ahlak Felsefesi Profesörü, biraz sonra.

"Hayır, Augustus'um," diye cevap verdi. "Bu vakvaklayan küçük bir kaz yavrusu ve
çiftlik avlusunda büyük bir kargaşaya yol açmayacak. Pis küçük
kuş--bir _sat-bai_ ya da o korkunç şeylere ne diyorlarsa
'yedi kız kardeş' kuşları gibi, değil mi, bütün gün gevezelik edip ciyaklıyorlar."

"Uzun bir içki iç ve bize her şeyi anlat," diye cevapladı Bay Augustus
Clarence Percy Marmaduke Grobble.

"Ah, aynı eski sahnede aynı eski oyun. Aynı eski oyuncular. Başrol

ve beyefendi sadece değişti. Simetrik olarak düzenlenmiş mavi ve kırmızı sırlı
'sanat' saksılarıyla dolu geniş bir bahçede, bir Goalı
düğün pastası gibi kocaman, iğrenç bir bungalov. Bay Guzzlebhoy Fustomji Paintwallah tarafından yapılmış ata portreleriyle dekore edilmiş yüksek oda; yeşil cam avizeler ve
büyük mavi ve beyaz teneke toplar; mor masmavi güllerle bezenmiş leylak rengi halı;
kırmızı zambaklar ve sarı lahanalarla parlak pembe duvar kağıdı; devasa
küflü aynalar ve teneke bir çalar saat. Hükümetten istediklerinden fazlasını elde eden veya başka türlü yeterince elde edemeyen, yerin tüm 
uçlu zengin ahmaklarından oluşan büyük bir kalabalık. Tek yenilik, konik şapkası ve puggri'si dışında İngilizce konuşan muhteşem bir
Pathan beyefendiydi.
Olağanüstü bir şekilde Ross-Ellison'a benziyordu, ancak omuzlarında uzun siyah
Pathan saçları vardı. İngiltere'ye gitmişti; muhtemelen avukattı ve aralarında en vahşice kışkırtıcı olan oydu. Ortada aptal cahil Kaz Yavruları, Brahminlere, 'Siz de Kaslı Adam'sınız, değil mi, yoksa Dhobi misiniz?' ve Parsilere, 'Siz Yüksek Kast beyefendilerinin her gün yıkanmak zorunda olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?' diye soruyorlar, korkunç cahilliklerini herkesin burnunun dibine sokuyorlar ve 'baş eşlerin' sağlıklarını soruyorlar. Aptal ahmak kazlar! - ve sonra 'saatin yakıcı sorusu' hakkında en çılgın saçmalıkları konuşuyorlar ve kışkırtıcı çürümüşleri beceriksizlikleri ve aptallıkları yüzünden inletiyorlar, ta ki onları aniden neşelendirene kadar - sanki hapse atılmaları gereken bir parça ihanet ve isyanla. _Hapishaneye_. Yaşlı ihtiyar, elmaslar ve ihtişamla parıldayarak, yaşlı Phossy'yi getirip Gander'e sunduğunda neredeyse bir kriz geçirecektim ve o da şöyle mırıldandı:--

"'Ölümlü arkadaşım,' Phossy nakillerde pençesini tutarken, 'seni hapse attıklarını düşünmek' ve yaşlı Rahibe Potiphar şöyle ciyakladı: _'Ah, bu o ismin sahtekarı değil - ama seçkin bir politikacı'_. Ama zavallı Gosly onun siyasi bir tutuklu olduğunu düşünmüştü! Kimseyi gücendirmek istemedim. Sonra bir editör ufacık bir pislik onu Üniversite ve yeni müfredat hakkında yalanlarla kışkırttı ve Gander hemen beni 'Hükümeti utandırma'
söylemine dahil etmeye çalıştı ve sanki her şeyi biliyormuş gibi konuştu. 'Komitedeki bazı hanımları buraya Tarih dersi öğretmeni olarak göndereceğim 'Üniversiteniz,' diyor. 'Saf Liberal Tarih öğretecekler ve 
gerçek özgürlük ve özyönetim fikirlerini aşılayacaklar.' Dışarı çıkıp
hasta olmak istiyordum. İyi yaşlı 'Paget M.P.'--bir 'Soru'yu ele alıyor ve bunun üzerine aptalca bir
broşür yazıyor ve son sözü kendisinin söylediğini düşünüyor.--Binlercesini
yazdı.--Bunu İngiltere'de yaptığı sürece önemli değil.--Bugünlerde tam ona göre bir yer.--Ama daha uzun saçlı bir Johnny tarafından
gözlerden uzak
kaldırıldığını hissettiğinde,
gelişen komitesinin parasını harcayarak buraya gelip zavallı isyancıyı kandırıp
Şapkacınızı tuzuna olan bağlılığından
saptırarak geri dönmeye çalışması talihsizlik.... Gerçekten korkunç yaşlı bir dolandırıcı--hiçbir yeteneği yok.
Bir keresinde, benim zamanımda, üniversiteme gevezelik etmek için gelmişti. Tanrım! Yine de bir
misafirdi ve gitmesine izin verdik. Aslında karısı tarafından yönetiliyor, sanırım. Neden
evde durup çekiçle vurmuyor pencereler? Gidip Bhopal Begum'undan 'misyon ve haçlı seferine' katılmasını istediğini söylüyorlar. Zenana
Kadınına ve Peçe Hanımına Bring Forth yerine Come Forth'u öğretin. Come Forth
ve pencereleri kırın. Muhtemelen doğrudur. Aptal Gosling'ler. Bırakın onları... Dünkü bowlingimiz hakkında ne
düşündünüz? Bir kale gibi bir şeyle
Kolejiniz şöyle olmalı...."

* * * * *

O akşam yalnız ve tenha bungalovuna giren Mir Ilderim
Dost Mahommed, Peştun elbisesini Avrupa yemek takımıyla değiştirdi, sakalını ve perukunu çıkardı ve Bay Robin Ross-Ellison oldu. Akşam yemeğinden sonra, Hindistan'a gelen seçkin Soğuk Hava Ziyaretçisi Bay Cornelius
Gosling-Green'e şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BEY,

"Bu öğleden sonra, aydınlatıcı sohbetinizle beni onurlandırmaya nezaketle tenezzül ettiğinizde söz verdiğim gibi, Hindistan koşullarının bazı yönlerine ışık tutacağını garanti ettiğim ve size düşünmeniz için yiyecek sağlayacağını düşündüğüm
belgeleri ekliyorum.

"Ben de Hindistan'da eğitim gördüğüm, Hintli öğrencilerle
olgunlaştığım ve birçok farklı yerde onların arasında yaşadığım için, onlar hakkında bir şeyler
bildiğimi iddia edebilirim. Sınıf olarak nazik, şefkatli, çalışkan, iyi niyetli ve oldukça zekidirler. İnsan metalinin en yumuşak hali, insanlığın heykeltıraşı için en iyi malzeme, balmumunun en kolay etkilenebilenidirler. Doğru ellerde her şeye şekil verilebilirler, doğru lider tarafından her yüksekliğe götürülebilirler. Ve tam tersine, onlardan bir şeytan iblis yaratabilir. Yanlış lider tarafından her derinliğe götürülebilirler.

"Hindistan'ın ağlayan ihtiyacı, asil adamların bu iyi etkilenebilen gençlerden asil adamlar yaratmasıdır. Ekteki metni okuyun ve şunu kabul edin ki yazar
(bunu yakın zamanda Gungapur Hapishanesinde yazan kişi) büyük bir yanlış yönlendirilmiş, çok acınacak durumda olan gençlerin tipik bir örneğidir, mahvolmuş, yıkılmış ve
yok edilmişlerdir - yıkımları tarifsiz derecede yanlış ve sahte bir
eğitim idealiyle başlamış ve kalpsiz, vicdansız alçakların
kendi iğrenç amaçları için kullandıkları yazılar ve sözlerle tamamlanmıştır.

"Okuyun, efendim ve kötü Hükümetimizi utandırmaya, buradaki ve İngiltere'deki itibarını zayıflatmaya, düşmanlarını cesaretlendirmeye, hoşnutsuzluk ve huzursuzluğu artırmaya, öğrencilerin düşüncelerini politik konulara yöneltmeye ve kısacası her zamanki Kendini Tanıtan Ziyaret Milletvekilinin iyi işini sürdürmeye çalışmanızın ne kadar asil, yararlı ve güzel olduğunu fark edin.

"Saygıdeğerinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyor ve Sayın'a tam olarak Sayın'ın hak ettiği
başarıları ve ödülleri diliyorum,

"Saygıdeğerinizin ayaklarının tozu olarak kalıyorum,

"ILDERIM DOST MAHOMMED."

Ve Sayın Cornelius Gosling-Green, Milletvekili, şöyle okudu:--

... Ve böylece ölene kadar boynumdan asılacağım, öyle mi? Ve hiç işlemediğim ve işlenmesinde hiçbir
elimin olmadığı bir cinayet için mi? Öyle mi, efendilerim? Öyle sanıyorum. Ama tükürmeyi göze alabilirim--çünkü yine de bir cinayet işledim, kimsenin evime getiremeyeceği veya dişimi delemeyeceği güzel bir gizli cinayet.

"Eh, eh! Beni asın ve kolunuzun altından sırıtın--ve ben de hiçbir şey üzerinde dans ederken
yüzümün diğer tarafına güleceğim--çünkü eğer bana
gözümü
dağıttığınızı düşünüyorsanız, size gözümü
dağıttığımı biliyorum!

"Evet. _Ben_ Nuddee Nehri Komisyonu'nun Baş Sekreteri Bay Spensonly'yi öldürdüm.

"Latince ve Yunanca'nın dediği gibi, '_Solo fesit_'!

"Sizce Bay Spensonly vebadan mı öldü? Öyle oldu. Ve ona veba
bulaştıran kimdi? Kısacası, ona _veba_ bulaştıran_ kimdi? (Ha! Ha! Sonsuz bir şaka!)
Her şeyi bileceksiniz ve Ömer'in dediği gibi, çünkü şimdi kendi otobiyografimi yazmaya gidiyorum, tıpkı tüm büyük sözde Suçluların yaptığı gibi, insanlığın hayranlığı ve gelecek nesillerin yararına.
Ve kardeşlerim ve aile üyelerim gururla
benim fotoğrafımla birlikte yayınlayacaklar - büyük bir Vatansever Kahraman ve ikinci Mazzini, Robespierre,
Kossuth, Garibaldi, Wallace, Charlotte Corday, Kosciusko ve Bay Robert
Bruce (örümcek şöhretinden).

"Ve ölümü memnuniyetle karşılayacağım ve son konuşmamı ve ölüm itirafımı yapmadan önce celladı kucaklayacağım. Uzun zamandır ötesinde ne olduğunu bilmeyi arzuladığım için, gerekliliği erdem haline getireceğim ve kahraman rolü oynamak ve oyun gibi ölmek için (tanımanın) fırsatını değerlendireceğim.

"Kuran'ı kafasında dengeleyerek mahkum edilmiş hücrenin önünde dolaşan, Peygamberine onu kurtarması için ağlayan ve İngilizlere ona dokunmaları için meydan okuyan Peştun katili gibi değil. Elbette kazlarını pişirdiler, Kuran olsun veya olmasın. Bir gardiyan Gungapur Hapishanesi'ndeki birçok Peygamberden daha fazlasını yapıyor. (O! O! Oldukça iyi bir epigram ve eğitimli bir adamın hoş alaycılığı.) Aşağılanmış ve cilasız adam iki küçük kızı mücevherlerini çalmak için boş bir eve
çekti ve yüzükler, burun mücevherleri ve kulak damlaları almak için parmaklarını, burunlarını ve kulaklarını kesti ve ölüme terk etti. Kutsal Fakir,
elbette beyefendi! Tüm kutsal adamlar için Pooh! ve Bah! Hepsini aptal, düzenbaz veya ikiyüzlü diye hor görüyorum. Artık eğitimli beyefendiler için kendisinden başka tanrı yok ve bu tapınılacak ve adak sunulacak çok iyi bir tanrı (Ha! Ha! Aptal dünya beni kaybetmeye izin verdiğinde ne kadar da zekice bir şey
kaybedecek.)

"Pekala, koyunlara geri dönelim, Avrupa atasözünde söylendiği gibi. Ben burada Gungapur'da doğdum, burası aynı zamanda benim ölüm ve yakılma yerim olma onuruna da sahip olacak, fakir ama dürüst bir ebeveynin aylık otuz rupisiyle. Çok zeki bir adamdı ve beş oğlunu aylık otuz rupisinden, ilkokula, ortaokula, liseye ve Gungapur Devlet Koleji'ne ayda yüz rupiden fazla maliyetle gönderdi. Her zaman 'Nezaket hayatın ve avucun tekerleklerini de yağlar' atasözünü kullanırdı ve buna değecek hale getiren her erkeği memnun ederdi. Ama Bay Spensonly'nin elinde kötü kokular
ya düştü, çünkü rüşvet veren bir arkadaşın ofise para göndermesi ve mektubun Bay Spensonly'nin posta çantasına girmesi ve yanlışlıkla açması yüzünden.

"Ama Sahib beni, atasına gelen darbeyi yumuşatmak için ofisine götürdü
ve bu onun kötü bir adam olduğunu gösteriyor, yoksa şansı beni içeri alıp onu öldürme şansı vermezdi.

"İyi yaşlı babaannem beni her gece saatlerce çalıştırdı ve
konular hakkında hiçbir şey bilmese de İngilizce okuyabiliyordu ve
benim ve diğer kardeşlerimin tüm derslerini dinliyordu ve biz ona Skagger Rack,
Cattegat, Scaw Fell ve Helvellyn gibi şeyler söylemek zorundaydık ve eğer CaH2O2 ve H2SO4'teki rakamları ve harfleri ve şişelerdeki tüm bu şeyleri yanlış düzenlersek bize hakaret ederdi. Matrikülasyon Sınavı'ndan önce, başparmağının altına aldığı bir Mezun'a, tüm derslerdeki tüm arka soruların cevaplarını ezberleyene kadar, bize öğretmesini ve ayrıca on uzun denemeyi ezbere öğrenmemizi sağladı, böylece gerekli denemeyi parçalarından oluşturabildik. Başarısız olduğu için neredeyse kardeşimi açlıktan öldürüyordu (yiyecek biriktirmek ve kötü adamı cezalandırmak için) -- aramızda herhangi bir sınavda başarısız olan tek kişiydi -- bunu, konu 'Avustralya'nın arka bloklarında bir gün doğumunu tarif etmek' olduğunda, Washington Irving'in tüm ilk bölümünü yazarak yaptı. Ebeveyninin dediği gibi, 'Deniz kıyısında bir ay ışığı yürüyüşü' yazısını kullanabilir ve rengi gümüşten altına çevirebilirdi.
Ama aptal hastaydı -- o kadar hastaydı ki kendini öldürmeye çalıştı ve gücü yoktu. İngilizceyle dolu misyonerler cehennemine gitmeyi, _Egbert, Ethelbald, Ethelbert,
Ethelwulf, Ethelred, Alfred, Yaşlı Edward, Edred, Edwy, Edgar,
Hazır Olmayan Ethelred_ ve _Eğer iki üçgenin birinin iki kenarı diğerinin iki açısına eşitse ve böylece oluşan kenarlar eşitse, o zaman tabanlar veya dördüncü kenarlar birbirine eşit veya
ikizkenar_ olacaktır. "Eh, atalarımız gece gündüz burnumuzu pastanın içinde tuttu ve hepimiz yaşlı babadan dindarca nefret ettik ve onun, bizim, tüm öğretmenlerin ve ders kitaplarının diri diri yakılmasını istedik.

"Ama çok bilgili ve zeki olduğumuz için herkes tarafından çok seviliyorduk ve Okul Müdürü veya herhangi biri Okul'a geldiğinde, Müdür her birimizi odaya koyar ve soruları yanıtlamamızı, harita olmadan pelerinleri ve koyları ezbere okumamızı ve diğer zekice şeyleri söylememizi isterdi; ve en büyük ağabeyim gittiğinde paltomu başka bir çocukla değiştirmek zorunda kaldım ve bunu bazen iki kez, farklı odalarda yapmak zorunda kaldım.

"Bazen Eğitim Müfettişi bizzat gelirdi, ama o zaman
hiçbir şey yapılamazdı, çünkü öğretmenler ve Müfettiş Yardımcıları gibi her zaman sorulan ve kitapta olan soruları sormazdı,
ama kimsenin bilmediği ve o anda ve orada düşünülmesi gereken soruları sorardı.
Bu bir Öğrenme testi değildir ve kitabını ezberlemeye
zahmet etmemiş herhangi bir aptal bu tür soruları cevaplayabilirdi, oysa her harfi öğrenmiş olan adam
sessizce otururdu.

"Okuldan ve ezbere bildiğim kitaplardan nefret ediyordum, ama Bay Ganeshram Joshibhai'yi severdim. O akıllı ve kurnaz bir adamdı ve sınıfa geldiğinde kendini beğenmiş Müdürün bacağını her zaman burkabilirdi ve sınava
girdiğinde onu kandırmanın diğer öğretmenlerden daha iyi yolları vardı.

"Bir ay önce kendisiyle birlikte olmuştuk ki, muayene edilirken bize bir şeyler anlatabiliyordu ve bunu yaptığını kimse bilmiyordu. Her kelimenin baş harfleri, bize çalmak istediği kelimeleri oluşturuyordu ve sağ eliyle başını kaşıdığında cevap 'Hayır'dı, sol eliyle ise 'Evet'ti. Ve bize Tarih öğretirken, isyanı öğrettiği ve İngilizleri övüyormuş gibi göründüğü o akıllıca yol!

İsyan eden ve savaşan, Magnum Tüzüğü alan, Kral'a saygısızlık eden ve Hükümete ve Meclis Üyelerine
yüz çeviren iyi adamları övmek için saatler harcıyordu. Oliver Cromwell, Hampden, Pim ve o züppeler hakkında her şeyi biliyorduk ve Wolsey ve Alfred the Great'i hiç duymamış olan birçok çocuk, Buckingham Esquire Konsey Üyesi'ni sırtından bıçaklayan neşeli, iyi vatansever Felton hakkında her şeyi biliyordu. "Evde bütün Tarih kitabını okuduk ve o bütün Tarih derslerini bize Komplolar, bütün İngiliz Tarih Komploları ve yabancılar hakkında anlatarak geçirdi, ayrıca Navarre'li Henry'yi öldüren adamı ve günümüzün Fransız ve Amerikan Başkanlarının öldürülmesini biliyorduk. O her zaman başarılı komploların neden başarılı olduğunu ve diğerlerinin neden başarısız olduğunu gösterdi. Ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na ve Fransız Devrimi'ne haftalar ayırdı.

"Ve bütün Hint Tarihi İsyan ve nasıl ve neden başarısız olduğu hakkındaydı, oysa bize İngilizlerin Hindistan'ı nasıl mahvettiğini ve soyduğunu göstermiyordu ve Hindistan'ın Altın Çağı'nı (hiçbir ineğin ölmediği ve hiçbir zaman kıtlık, veba, polis veya vergi olmadığı) günümüzün zavallı kanayan Hindistan'ının sefil durumuyla karşılaştırıyordu.

"O iyi bir adamdı ve o kadar zekiydi ki neredeyse ona tapıyorduk.
Ama ben onun otobiyografisini değil, kendi otobiyografimi yazıyorum, bu yüzden
sonraki nesillere ve hak ettiği şekilde duyarsız kalmasına izin ver.

"Artık çalışamayacağımız Kolej'de, cırcır böceklerini, tenisi ve masa tenisini hiç öğrenmemiş olan bizler, dört tarafında büyük pencereler olan güzel, büyük bir fener alır, Bahçelerdeki çimenlerin ortasında (körler için kitaplarımızla) halka açık bir şekilde otururduk ve birbirimize Ana Hindistan hakkında
konuşurduk ve birbirimizi gizli bir toplulukta bir araya gelmeye ve Ana için bir darbe indirmeye teşvik ederdik, onun için iskelede ölen veya boğazında
çökmekte olan ve fotoğraflarına _pujah_ yapan kahramanlar hakkında konuşurduk. Ama üst düzey üyeler hiçbir şeye _pujah_ yapmazdı. Sonra Elçi kutsal bir adam kılığında geldi (ve bunun alabileceği en tehlikeli kılık olduğunu düşündüm, çünkü polisin her sannyasi ve fakiri şüpheyle tutuklamadığını merak ediyorum) ve bize Mesaj'ı getirdi. Ve bizi kör Müslüman'ı dinlemeye götürdü, ona Ağlayan İlderim diyorlar.

"Her şey hazırdı ve Enstrüman dışında hiçbir şey eksik değildi.

"Bir sonraki Enstrüman olarak aramızdan herhangi biri sonsuz şöhrete ve ölümsüz şan ve şöhrete kavuşur muydu?

"Ulaşmazdık. Hiçbir neşe korkusu yok ve çok teşekkürler.

"Ama Kolej'de bir grev yapmayı ve işe yaramaz bir Browning tabancasını bulunabileceği yere bırakmayı ve huzursuzluk yaratmanın çeşitli başka yollarını kabul ettik. Ve Müdürün F.E.'sine oturmasını onaylamadığı ve çok zor durumda olan birimiz Elçiye katıldı ve onunla birlikte bir Hizmetçi ve belki de daha sonra bir Araç olmak için gitti (eğer iyi bir çeyiz veya mensem başına otuz rupilik bir hizmetle bir kız bulamazsa), çok açtı ve karnını doyuracak hiçbir şeyi yoktu.

"Evet, Bay Ganeshram Joshibhai'nin söylediği gibi, İngiliz Hükümeti sizin için bunu yapar - sizi B.A. ve eğitimli bir beyefendi olarak eğitir, sonra size mensem başına otuz rupi vermek için kin tutar ve
sizden iş ve karnınıza koyacak yiyecek aramanızı bekler! B.A. _maistri_ gibi ellerle çalışabilir mi?

"Sonra tüm arkadaşlarımın en iyisi geldi, bilim bilgisine sahip bir beyefendi
ve tüm büyük yeteneklerini bombalamaya verdi. Ve tüm sütlü şakaların kreması, tüm bilimini ücretsiz olarak, Hükümetten, okulda ve üniversitede öğrenmiş olmasıydı ve bilgisini sadece birinci sınıf üstün anarşist olmak için kullanmakla kalmadı, aynı zamanda Hükümetin kendi laboratuvarından kimyasallar da aldı.

"Kardeşi Hükümet Mühendislik Koleji'ndeydi ve ikisi birlikte çok şey yaptılar - biri bombayı yapabilirken diğeri onu doldurabilirdi.

"Ama ikisi de benimle aynı anda asılacak ve onların komplosu ve _bhangi_'nin yanlışlıkla Toplayıcı için havaya uçurulması nedeniyle masumca asılmamı kinlemiyorum, çünkü uzun zamandır Özgürlüğün kutsal davasında kutsal bir şehit olmayı ve gazetelerde fotoğrafımın çıkmasını ve hakkımda konuşulmasını arzuluyorum.

"Ayrıca, dediğim gibi, Bay Spencerly'yi, Mühendisi öldürdüğüm için bana kahverengi bir şey verilmiyor. "Ondan nasıl da nefret ediyordum!

"Neden o iri ve güçlüyken ben zayıf ve güçsüzüm--gece gündüz gece yarısı mumunun iki ucundan yanması ve onları bir araya getirememem yüzünden?

"Ayrıca zavallı yaşlı atamızın gri saçlarına rüşvet alırken onu yakalayarak haksız yere onursuzluk getirmedi mi? Saygıdeğer babamın daha önce söylediğim gri saçlarını üzüntüyle azaltılmış emekli maaşına getirmedi mi?

"Ben büyük hatalar ve geri adımlar attığımda beni azarlamadı, azarlamadı, hatta kınamadı mı?

"Binlerce kez Evet.

"Ama Veba'ya yakalanmasaydım onu ​​asla öldürmezdim, bu yüzden
kötülükten bir kez daha iyilik gelir.

"Veba milyonlarca kişiyle Gungapur'a geldi ve ne yapacağımızı bilmiyorduk
ama bir saman çöpünü ikiye bölen boğulan bir adam gibi dikildik.

"Batıl inançlı Yerliler bunun Tanrıça Kali'nin kurban etmediği için intikamı olduğunu söyledi ve batıl inançlı Avrupalılar bunun Tanrıları tarafından hijyenik olmayan yaşam tarzını cezalandırmak için
yaratılan bir mikrop olduğunu söyledi.

"Hiçbir tür tanrı olmadığını bildiğim için şunu söyleyebilirim ki
bu sadece alnımıza yazılmıştı.

"Karmaşayı daha da kötüleştirmek için, Hükümet elbette ikilem boynuzlarını ele geçirmek ve yoksulları rahatsız etmek zorundaydı. Tüm vakaları hastaneye götürdüler ve ayrımcılık ve teftiş kampları kurdular. Evleri dezenfekte ettiler ve paçavraları yaktılar ve hatta peçeli kadınların ailelerinin koynunda ölmesine izin verilmedi. Elbette polis milyonlarca rupi değerinde giysi ve mobilya çaldı ve bunun enfekte olduğunu söyledi. Ve hükümetin düşmanı olan birçok iyi adam, veba hastalığına yakalanmış olmakla yanlış bir şekilde suçlandı ve
hastaneye sürüklendi ve bir daha hiç görülmediler.

"Şehrimiz korkunç felaketlerle karşılaştı ve sonunda neredeyse
kendimi kaybediyordum. Yakalandım, ailemin koynundan sürüklenerek çıkarıldım, hastaneye kaldırıldım
ve iyileştim. Ve hastanede, alt düzey tıbbi bir arkadaştan, farelerin lağımlarda ve fosseptiklerde vebaya yakalandığını ve
bundan öldüklerinde pirelerinin yiyecek için başka yere gitmesi gerektiğini ve böylece
başka bir fareye atlayıp o zavallı adama da veba bulaştırdığını, onu ölü farenin
kirli ağızlarıyla ısırarak ve sonra o da ölüyor ve böylece
şairin söylediği gibi
sonsuza kadar. Ama başka bir fare yoksa, zavallı aç pire ne yapsın? Köri bulamadığınızda, pirinç yiyin! Pire fare bulamayınca
insanı yer--daha iğrenç yiyeceklere yönelir. (O! O!)

"Bu yüzden vebalı fareden gelen pire bir insana atlayıp onu ısırdığında,
zavallı adam veba--_otobüs_.[58]

[58] Final, yeter, son.

"Arkadaşlarım ve aile üyelerim, tüm bunları söyledikten sonra
fare gördüklerinde kaçıp saklanmadılar mı! Ama umursamadım, bir kez veba olmuştum
ve bir kişi iki kez yakalanamaz. Bin kişide bir kişi bile yakalanınca
iyileşemez, ama ben oldum. Yaşlı, eğitimsiz, aptal anneannem, tanrılar özellikle bana karşı dikkatli olduğu için çok fazla
şükran ve _pujah_ yaptı--ama
ben 'Hadi, yaşlı kadın. Alnına yazılmıştı' dedim.

"Ve işe döndüğümde, bir gün aklıma bir fikir geldi--saygın ebeveyni baştan aşağı işsiz bıraktığı için Bay Spensonly'yi nasıl cezalandıracağıma dair bir fikir ve İngiliz prestijine darbe vurma fikri. Yeni Sekreterya inşa edilmeden önce ofisimiz
özel bir bungalovdaydı ve
hiç kimsenin yaşamayacağı sağlıksız bir bungalovdu çünkü öldüler.

"Bay Spensonly umursamadı ve en üst katta ofisi vardı, ama alt kat geceleri giden katiplerin ofisiydi. Şimdi her sabah ofis odasına gidip o hizmetçinin
taze mürekkep koyduğunu ve her şeyin hazır olduğunu ve _hamal_'ın düzgünce tozunu aldığını görmek benim
acı verici görevimdi. Bu yüzden, en üstteki sağ çekmece hariç tüm çekmecelerin
kilitli olduğunu ve bunun kullanılmadığını fark etmem uzun sürmedi, çünkü
ön tarafında kenarı yukarıdan kopmuş, bir haylazın bir keresinde zorla bir aletle
açtığı
büyükçe bir delik vardı.

"Ve gerçekten de bir gün mütevazı meskenime girdiğimde,
ölmek üzere olan vebalı bir fare gördüm. Ama veba geçirdiğim için,
bedeni katılaşıp soğuduğunda yiyecek aramak için
bedenini terk eden pireleri dert etmedim.
Bunun yerine, yemeğim hazırlanırken onu orada bıraktım ve
veba geçirmemiş bir düşmanımın sandalyesinin altında değil de,
kendi sandalyemin altında olmasına üzüldüm... Örneğin Bay Spensonly'nin

!...

"Cumartesi gecesiydi. O akşam ofise döndüğümde, Bay Spensonly'nin dışarıda olduğunu biliyordum; ve verandada oturan
uşağa boş bir bahaneyle ofis odasına gittim - ve cebimde hızlı bir şekilde kovayı tekmeleyen zavallı yaşlı
fare vardı.

"Kim _benim_ ölen fareyi, Sahib'in çekmecesine koyduğumu söyleyebilirdi ki
tam da gelip bütün gün
oturduğu yere -Pazar günü, Hıristiyanların kutsal günü (hiçbir dini veya kastı olmayan bir adam olarak)
iş yapma alışkanlığım vardı?
Ölümün ön kapısında fareler ve malları hakkında ne biliyorum?

"Fare, fakir bir adamın çekmecesine girdiği gibi bir Sahib'in çekmecesine de giremez mi? Eğer Pazar günü hiç çalışmadıysa, pireler büyük ihtimalle Pazartesi'ye kadar kalırdı,
fare yavaşça ölür ve sıcak kalırdı ve _sert ölüm_ içinde olmazdı.
Her neyse, taze tarlalar ve yeni otlaklar aramaya başladıklarında, yaşlı farelerden bıkmış olduklarında -ya da daha doğrusu yeterince bıkamadıklarında- dışarıyı gözetlemekte gayet iyi olurlardı ve bir İngiliz'den bile kemirmek için yeterince mutlu olurlardı! (He! He!) Ben de bu yüzden tartıştım ve iyi yaşlı fareyi çekmeceye koydum ve
eğimlere çıktım. Pazartesi günü, Bay Spensonly ofisten erken çıktı, kendini ateşli hissediyordu; ve Salı günü görev başındaymış gibi mütevazı sorular sormak için aradığımda, Veba'dan çok hasta olduğu bildirildi -ve Salı gecesi öldü.
Gungapur'da Veba'dan ölen başka bir Sahib duymadım, sadece yerel şehrinde yaşayan bir misyoner arkadaş arkadaşlar.

"Bu yüzden beni bombalama olayına ortak olduğum için asabilirler ve hoş karşılayabilirler (ben
bombayı asla atmadım veya yapmadım ve sadece Hakim Sahib'e söylediğim gibi akademik ilgi duydum) - çünkü son nefesime kadar
Bay Spensonly'yi öldürenin ve
_Gungapur Gazette_'in ofisini kurmak gibi aptalca bir şey yaptığı sağlıksız bungalov hakkında köşe yazısı yazdığında
dilimi yanaklarımda gezdirenin ben olduğumu iddia ediyorum. Yarın bu zamana kadar Kutsal Şehit olacağımı düşündüğümde seviniyorum ve fotoğrafın iyi bir fotoğraf olmasını umuyorum ve bu mesajı tüm dünyaya gönderiyorum--

"'Oh be....'"

* * * * *

Ne Bay ne de Bayan Gosling-Green, M.P., bu Peştun beyefendisini mektubunu ve ekini okuduktan sonra pek sevmedi. Çok geçmeden ondan çok daha az hoşlandılar - bunu bilmeseler de - ki bu gizemli geliyor.

Bölüm 5. BAY HORACE FAGGIT.

"Adil uyarılar, değil mi, bu çiçek açan zenciler," diye gözlemledi Bay Horace
Faggit, tren uzaktaki Gungapur'a doğru yorgun yolculuğunda bir yol kenarı istasyonunda dinlenip dinlenirken.

99. Baluch Hafif Piyade Alayı'ndan Albay Wilberforce Wriothesley, görünüşe göre Horace'ın sözlerini fark etmeye gerek duymamış gibi hissediyordu, Horace'ı bir Kişi olarak görüyordu.

"Bu aptal heriflere bakmak, Hükümdar Pirinç'ten biri olduğunuzu düşünmenizi gururlandırıyor, değil mi?" diye ısrar etti.

"Pirinç konusunda hiçbir otorite yok," diye mırıldandı Albay, kitabından başını kaldırmadan.

Dost canlısı ve cana yakın Horace'a, tıknaz yaşlı bir dilenci gibi görünüyordu, ama Horace, önemsiz şeylerden etkilenmek için Hindistan ve Horace'a çok derinden ilgiliydi.

Çünkü Bay Horace Faggit o ay İmparatorluk Majesteleri Kral'ın Hint İmparatorluğu'na henüz ayak basmıştı ve izlenimlerle sersemlemiş, hislerle sarhoş olmuş ve gururla yükselmişti. O, Fatihlerden biri, Üstün Toplum'un bir üyesi, Egemen Irk'tan biri ve kısacası, Bir Kişi değil miydi?

Tren tekrar hareket etti ve Horace, alışılmadık birinci sınıf vagonun uzun yatağına
çöktü ve memnuniyet ve memnuniyetle iç çekti.

Peckham'dan ve eski İngiliz Schneider, Schnitzel, Schnorrer & Schmidt Şirketi'nin ofislerinden ne kadar da farklı! Sonunda Bir Kişi--ofis görevlisi, katip, askılı, galeri müdavimi,
ucuz kiracı ve kağıt yakalı adam olduktan sonra. Birisi, bir Sahib, bir İngiliz beyefendisi, dört penilik bir öğle yemeği, bir penilik otobüs ve iki penilik bir tır, Lockhart ve Pearce ve Plenty arasında bir tereddütlü olduktan sonra Yönetici ve Üst Sınıftan biri.

Onun için şimdi saygılı selam, öncelik, birinci sınıf vagon, polis ve demiryolu yetkililerinin selamları, oteller, bir hizmetçi (yaşlı ve "Çocuk" olarak adlandırılır), taksiler (daha yaşlı ve "gharries" olarak adlandırılır), birinci sınıf ikramlar ve bekleme odaları, komik ama etkileyici bir güneşlik, ipek ve pamuklu takımlar, gece kıyafetleri, her yerde saygı, ilgi ve hızlı ilgi. Peckham ve Şehir'den daha iyi, bu!
Aman Tanrım! Gwladwys Gwendoline'e turunu tamamlayıp döndüğünde anlatacağı ne hikayeler olacaktı.

Bay Horace Faggit için, makul, gözlemci, yorulmak bilmez kurnaz ve
işinde en yetenekli olan ("Orris F.'de çiçek açan sinekler yok", bunu güvenle ve doğru bir şekilde size temin ederdi) Schneider, Schnitzel, Schnorrer & Schmidt'in eski güzel İngiliz firması tarafından muhteşem Doğu'nun karmaşık pazarlarında yolunu bulmak ve kadim Doğu'ya sırasıyla Birmingham ve Whitechapel'in ünlü mücevherlerini ve şaraplarını tanıtmak için uzatılan ilk geçici dokunaçtı; ayrıca Hindistan'ın çeşitli yerlerindeki çeşitli Cermen sempatisi ve faaliyetleri olan beyefendilere bazı aşırı özel belgeleri tanıtmak için - Horace'ın tamamen habersiz olduğu belgeler.

Ve Horace'ın dar göğsü gururla şişti, çünkü en azından burada bir Beyefendi ve bir Sahip olduğunu fark etti.

Eh, bunu onlara da bildirecekti. Ona iyi davrananlar ve onu memnun edenler bahşiş almalı, etmeyenler ise Sahib'in hoşnutsuzluğunu kazanmanın ve onun gazabını çekmenin ne olduğunu öğrenmeliydi. Ve herkesin bir Sahib ile bir zenci arasındaki ölçülemez mesafeyi ve aşılmaz uçurumu görmesini sağlamaya çalışacaktı - her ne kadar
her ne kadar.

Burası centilmenlik oynanacak bir ülkeydi ve hata yok! Bakır paranızı bir dört penilik madeni paranın yüz doksan iki bakır sikke değerinde olduğu, yüzünüze yapıştırabileceğiniz yüz tane iyi sigarayı birkaç şilin karşılığında alabileceğiniz ve siyah bir taksi şoförüne altı peni verip işinizi bitirebileceğiniz bir ülkede etrafa saçabilirdiniz. Horace evde bir tür Radikaldi (ve aslında bir ofis çocuğu, ikna olmuş bir Sosyalistken), özellikle de yaşlılık maaşı tembel, sarhoş yaşlı babasını elinden aldığında ve yaşlı beyefendiyi, post-cilalama ve bar sütunculuğu gibi sarsılmaz bir şekilde düzenli ve kesintisiz kariyeri için cömertçe ödüllendirdiğinde. Ama şimdi yanıldığını hissediyordu. Seyahat ufku genişletir ve sınıf nefreti ancak kendiniz sınıf olmadığınızda mantıklı ve tatmin edicidir. Bir pozisyona sahip olduğunuzda onu sürdürmelisiniz ve Egemen Irk'tan biri olmak şüphesiz bir pozisyondu. Horace Faggit de _sürdürürdü_ ve onların her şeyi görmelerine izin verirdi.

Tren başka bir istasyona girdi ve sıcaktan ve parıltıdan
sıcağa ve nispeten karanlığa doğru çekildi.

Evet, bir Sahib olarak konumunu kibirle ve kıskançlıkla sürdürecekti ve
zihninde kocaman, şişman bir zenci olarak adlandırdığı, arabaya yaklaşmaya ve içeri bakmaya cesaret eden ve bunu cüret eden kişiye korkunç bir kaş çatma ve küstah bir kibirle baktı. Adam kocaman beyaz bir sarık, haki bir Norfolk ceket, baldır derisine uyan beyaz binicilik pantolonu ve sivri burunlu kırmızı ayakkabılar giyiyordu.
Sakalları kıvrıktı ve saçları, Horace'ın saçma bulduğu bir şekilde
sarığından omuzlarına kadar bukleler halinde sarkıyordu.
Bu herif gerçekten de kendisi için yer olup olmadığını görmek ve içeri girmeyi düşünmek için bakıyor olabilir miydi? Eğer öyleyse Horace ona hatasını gösterecekti.
Eğer zenciler Horace gibi
Sahib'lerle Birinci Sınıf arabalara binecek olsaydı, bu çok hoş olurdu!

"'Hadi! Oyun ne?" diye sordu sertçe. "Bunun
Birinci Sınıf olduğunu görmüyor musun ve eğer Birinci Sınıf biletiniz varsa,
burada iki Sahib olduğunu görmüyor musun? Atın 'ook'unuzu, _ekşi_.[59] Hadi, _jao!_"[60]

[59] Domuz.
[60] Uzaklaş. Adam Horace'ı anladığına dair hiçbir kanıt göstermedi.

"Sahib!" dedi yumuşak bir sesle, Albay Wilberforce Wriothesley'e hitap ederek.

Albay okumaya devam etti.

"_Jao_, sana söylüyorum," diye tekrarladı Horace, yerel dili kavramasından oldukça gurur duyarak. "Slope, _barnshoot_."[61]

[61] Hakaret içeren bir sıfat.

"Sahib!" dedi adam tekrar.

Albay başını kaldırdı ve sonra elini uzatarak ayağa fırladı.

"_Bahut salaam_,[62] Subedar Major Saheb," diye bağırdı ve "büyük şişman zenci"nin (kendisinin de sahip olduğu madalya kurdelelerine sahip olan) elini sıktı ve karışık Peştuca, Urduca ve İngilizce'den oluşan bir sel gibi akarken, Yerli Subay sırayla selam verdi ve Albay'ın elini alnına bastırdı, saf ve tamamen ilgisiz bir neşeyle.

[62] İçten selamlama.

"Bana Albay Sahib'in bu hafta geçeceğini söylediler," dedi, "ve yüzüne bakabilmek için tüm trenlere bindim. İznimden bıktım ve davam olmasa tekrar katılırdım. Albay Sahib'imle tanıştığım için Allah'a şükürler olsun," ve beş savaş madalyası olan adam, akan gözyaşından hiç utanmadı.

"Oğlum nasıl, Sahib?" Urduca sordu.

"Peki, Subedar Binbaşı Saheb, peki. Babasına layık bir şekilde--_pultan_'daki yerini işgal etmeye gelsin."

"Tanrı'ya şükürler olsun, Sahib! Eğer seni her şeyde memnun etmiyorsa, bir daha babasının evini aramasın veya
babasının yüzüne bakmasın.
Ve Malet-Marsac Sahib'den iyi haberler var mı, Albay Sahib?" Sonra,
Horace'a bir bakış atarak sordu: "Bu aşağı tabakadan olan kişi neden Albay Sahib'in arabasına binip oturmaya cesaret ediyor? Gerçekten de _relwey
terain_ büyük bir kast kırıcı! Açıkça
_ghora-log_, yani sıradan askerler sınıfına ait." ...

"'O muydu o,--bir Rajah mı?" diye sordu şaşkın Horace, tren hareket ederken.

"Sizin için Hindistan'ı güvende tutan insanlardan biri," diye cevapladı Albay, hakarete uğramış Subedar
Binbaşı Mir Daoud Khan ve 99. Beluç Hafif Piyade Alayı'ndan Mir Hafız Ullah Khan adına biraz öfkelenmişti.

"Şüphesiz beni başka bir subay sanıyordu," diye düşündü Horace. "Onları
kaytarırsan, seni bir beyefendi sanıyorlar."

Umbalpur'da Albay Wilberforce Wriothesley trenden indi ve Bay Faggit bir süreliğine vagonu tek başına kullandı.

Ve sadece kendi kararlılığı ve uygun gururu sayesinde bu kadar uzun süre kendine ait oldu, çünkü hemen bir sonraki istasyonda, canavarca küçük bir siyah adam içeri girmeye çalıştı - onunla birlikte, Schneider, Schnitzel, Schnorrer & Schmidt'in eski güzel İngiliz Firması'ndan Bay Horace
Faggit, en iyi kalitede Birmingham mücevherleri üreticisi ve
güzel bir Whitechapel şarabının "ithalatçısı".

Ama Horace _onu_ iyice sakinleştirdi ve ona Sahib'lere saygı duymayı öğretti.
Böyle oldu. Horace, sürekli değişen platform sahnesine asil bir kopukluk ve muhteşem bir izolasyonla boş boş bakarken, tam tren hareket ederken, küçük, kırmızı bir türban, pamuklu bir melon şapka, beyaz bir önlük ve arkasında beyaz bir önlük, pembe ipek çoraplar ve rugan ayakkabılar giymiş küçük, şişman bir adam, hizmetçisine kapıyı açmasını söyledi. Sersemlemiş Horace yerinden kalkmadan adam içeri girdi! Ancak kapı içeriye doğru açıldı ve Horace, ayağıyla sert bir darbe indirip, Yüksek Mahkeme Yargıcı olan küçük adamı sendeleyerek platforma geri gönderdi ve orada boylu boyunca uzandı, Horace'ın yetişkin bir adam için çok saçma bulduğu türbanı ise toz içinde yuvarlandı. Kapıyı çarparak "Sahib" eğildi ve jeered, küstah küstah "zenci", kanı _dhoti_ veya önlük benzeri giysinin bir köşesi ile burnundan sildi (Horace uygunsuz değilse de aptalca düşünülür) .... ama Homer başını salladı ve-Horace uyuydu. Uyandığında, perdeli tavan lambasının loş ışığında yalnız olmadığını ve karşıdaki kanepede bir yerlinin çarşaflar, battaniyeler ve yastıklarla bir yatak yaptığını, soyunduğunu, pijamalarını giydiğini ve yatağa girdiğini gördü! Gord streuth, giymişti! Sabahleyin onunla ilgilenecekti - eğer Horace onu bir sonraki istasyonda dışarı atarsa ​​- bu hayvanın hakkı olurdu - takımı olmadan. Ama oldukça iri görünüyordu ve Merhamet, meşhur bir şekilde krallara layık bir özelliktir.

Sabahleyin, Mekran Kot, Gungapur'dan Mir Jan Rah-bin-Ras el-Isan Mir Ilderim Dost Mahommed ve genel olarak dünya uyandı, esnedi, gerindi ve ayağa kalktı.

Boyu yaklaşık altı fit üç inçti ve ince pijama takımının, konturların arzu edildiği yerlerde büyük konturlar ve iyi olduğu yerlerde düz alanlar ile sağlanan, dikkat çekici derecede ince ve güçlü bir figürü örttüğü görülüyordu. Tekrar düz bir şekilde sırtüstü yattığında, Horace, göğsünün başından ve anatomisinin daha güneydeki kısmından daha yükseğe çıktığını, ellerini boynunun arkasında birleştirme hareketinin, kollarını neredeyse patlayacak kadar zorlayan bir çift pazıyı öne çıkardığını fark etti. Londra'da yetişmiş Horace kadar açık tenliydi, ancak sarıklı konik şapkası, kıvrık burunlu ayakkabıları, uzun ipek ceketi, işlemeli kadife yeleği ve tamamen Doğu'ya özgü diğer giyim eşyaları vardı. Ayrıca, yeleği desenli muslin kumaştandı ve boynunda renkli bir ipte bir şey vardı. "Burada ne yapıyorsun?" Horace sertçe sordu, çünkü bu cüretkar terk edilmiş "yerli" dikkatini çekti ve "Günaydın" dedi.

"Şu anda hiçbir şey yapmıyorum," diye cevap verdi, "pasif uzanmak bir şey olarak sayılabilirse hariç. Rahatsız etmediğimi veya rahatsız etmediğimi umuyorum?"

"Rahatsız ediyorsun ve aynı şekilde rahatsız da ediyorsun. Siyahlarla seyahat etmeye alışkın değilim ve senin burada etrafa tükürmeni istemiyorum.
Ben uyurken içeri girdin."

"Ben içeri girdiğimde kesinlikle horluyordun ve seni uyandırmamaya dikkat ettim--ama büyük bir suçluluk veya korku hissi yüzünden değil.
Sana temin ederim ki tükürmek veya herhangi bir şekilde kaba, görgüsüz veya saldırgan olmak gibi bir niyetim yok. Ve 'siyahlarla' seyahat etmeye itiraz ettiğin için--arabadan inmeni öneriyorum."

Horace'ın kulakları onu aldattı mı? Uyudu mu, rüya gördü mü ve
vimler mi gördü? _Arabadan in_?

"Bak," diye bağırdı, "kafanda medeni bir dil tutuyorsun. Benim bir beyefendi olduğumu bilmiyor musun? Bir beyefendiyle birinci sınıf bir arabaya binip ona hakaret etmekle ne demek istiyorsun? Bir istasyona varmadan seni dışarı
atmamı mı istiyorsun? Öyle mi?"

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse senin bir beyefendi olduğunu fark etmemiştim--ve İngiltere ve Hindistan'da çok sayıda İngiliz beyefendisi tanıdım ve genelde onları şövalyeliğin aynaları ve nezaketin ve nezaketin pembesi olarak buldum. Ve umarım beni bir istasyonda veya başka bir yerde
atmaya çalışmazsın, yoksa sinirlenebilir ve seni incitebilirim."

Ne komik bir zenciydi! "Şövalyeliğin aynaları" derken ne demek istedi. Çiçek açan bir kitap gibi konuştu. Yine de Horace ona
uykuya dalmamayı öğretecekti.

Küstah adam tuvalete çekildi; yıkandı, tıraş oldu ve
tam bir Peştun kıyafetiyle yeniden ortaya çıktı. Ama bunun dışında, onu Güney Avrupa'da yaşayan birinden ayıran
çok güzel fiziği ve duruşu dışında hiçbir şey yoktu.

Atlı Piyade Eğitimi üzerine kırmızı örtülü resmi bir eser ortaya koyduktan sonra
okumaya koyuldu.

Horace, Hindistan'ın en sevdiği _Çizgi Roman Kesitleri ve
Fotoğraf Parçaları_'nı sağlamamış olmasına üzüldü.

"Size bir sigara ikram edebilir ve kendim de yakabilir miyim?" dedi "siyah" adam
sessiz, kültürlü sesiyle.

"Sigaranızı istemiyorum ve boş bir midem varken sizin sigara içmenizi istemiyorum," diye cevapladı İngiliz.

Tren aniden, "Biraz oturalım--ne?" diyen birinin havasıyla, tesadüfen görünen bir istasyona girdi. ve Horace pencereye
sıçradı ve gardiyanı çağırdı.

"'Hadi--bu yerliden 'bunun biletini iste,' dedi, o görevlinin
gelmesi üzerine. "Benimle burada ne işin var?"

"Bilet lütfen?" dedi muhafız--çok siyah bir Goanese.

Pathan biletini çıkardı.

"Lütfen başka bir boş birinci sınıf vagon olup olmadığına bakar mısın, Muhafız?" dedi.

"Kapının yanında bir tane var," diye cevapladı muhafız.

"O zaman içeri girerek tatsız durumundan kurtulabilirsin,
Efendim," dedi Pathan.

"Nerede olduğumu hatırlayacağım," dedi onurlu cevap.

"Ben de öyle yapacağım," dedi Pathan.

"Çık dışarı," dedi çantacı, tehditkar bir şekilde ayağa kalkarak.

"Korkarım ki beni dışarı atmakla uğraşmak zorunda kalacağım," dedi Pathan, gülümseyerek.

"Kendimi küçümsemek istemem," diye karşılık verdi Horace kibirli bir şekilde ve yapmadı.

"Hindistan'daki tehlikeli sınıflar hakkında sık sık duyulur," dedi Peştun, tren tekrar hareket ederken. "Sen en tehlikeli olanlardansın. Sen ve senin gibiler İmparatorluk için bir tehlikesiniz ve ben kamu yararına bir hayırsever olup seni yok etmek istiyorum. Seni kılıcın -ya da daha doğrusu konserve açacağının- ağzına koyarım," ve öğle yemeği sepetini koltuğun altından çıkardı.

"Biraz tavuk al, küçük Solucan?" diye devam etti, sepeti açıp yemeye hazırlanırken.

"Çöpünü sakla," diye cevapladı Horace.

"Hayır, hayır, küçük Cad," diye düzeltti garip ve oldukça korkunç kişi;
"benimle kahvaltı edeceksin ve Hindistan ve kendin hakkında birkaç şey öğreneceksin."

Ve Horace da öğrendi...

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Peştun kişi daha sonra.

"Gungerpore adlı bir yerde biraz ticaret yapacağım," diye yanıtladı korkmuş Horace.

Ama Gungapur'da Horace, saygıdeğer bir adam olarak,
her zaman yapmayı beklediği son ticareti benimsedi: Savaş.

BÖLÜM IV.

"YİNE BULUŞUP GİDİN."

"Yani hayat denizinde, Ah!
İnsan insana yaklaşır, yine buluşur ve gider."

Bölüm 1.

Gelmişti. Ross-Ellison gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlamıştı (ve kendisinin gerçek bir asker ve komutan olduğunu kanıtlayacaktı).

Muhtemelen bununla ilgili en dikkat çekici şey, geldiği hız ve sessizlik, doğallık ve kolaylıktı. Bir veya iki haftalık gazete tahmini ve korku, bir veya iki haftalık suçlama ve ateşli hazırlık, bir ültimatom - İngiltere savaşta. Donanma seferber oldu, ordu seferber oldu, yardımcı birlikler hazır olmaları konusunda uyarıldı, denizaşırı taburlar, bataryalar ve filolar geri çağrıldı veya yeniden dağıtıldı, geri dönüşler ve "üzücü olaylar" yaşandı ve Hindistan'ın dış bölgeleri (Kuzey'de toplanan veya denizaşırı garnizon görevi yapan yerli birlikleri) tehlikeli bir denizde bir takımada gibi güvenli adalar; Hindistan'ın sınır bölgeleri bir süre sivil yönetimlerinin, siyasi örgütlenmelerinin ve kamu hizmetlerinin belirli alanlarda sürdürülmesi için çeşitli gönüllü taburlarına bağımlıydı.

Gungapur'da, diğer birkaç sınır şehrinde olduğu gibi, Avrupalı ​​kadınların, çocukların ve erkeklerin hayatları, mülkün güvenliği ve yerel sivil hükümetin devamı bir süreliğine yerel gönüllü birliklerine bağlıydı.

Tarihi, diğer bazı izole şehirlerin özeti haline gelen Gungapur, birkaç kısa hafta boyunca aralıklı olarak kuşatılmış bir garnizondu, _budmashes_
kanun kaçakları, kaçak mahkumlar, firariler ve saygınlığın sınırında yaşayan, bugün barışçıl
çi, yarın kana susamış haydut, mevsime, duruma ve Hükümetin gücüne göre kürek ve kazma veya _lathi_ ve _tulwar_[63] kullanan o muazzam insan topluluğundan oluşan başıboş avcı çetelerinin hedefiydi; lider ve fırsat verildiğinde - bir Hükümetin tehlike saati.

[63] Çeyrek asa ve kılıç. Daha önce de belirtildiği gibi, mutlu ve 
mutlu-şanslı geçmişte, pratik sivil isyancı ve aktif sivil isyancı, yabancı kardeşinden daha şanslı bir şekilde Hindistan'da yer almaktadır, çünkü ordusu her tarafta, binlerce umutsuzca yoksul, mülke eşlik eden 
saygınlıktan' yoksun, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kazanacak çok şeyi olan binlerce kişi, kışkırtıcı için cennetten gönderilmiş malzeme olarak hazır bulunmaktadır.

Albay John Robin Ross-Ellison'ın enerjisi, sıra dışı
organizasyon yeteneği, kişiliği, askeri dehası ve gelecek olana dair ön bilgisi sayesinde, Gungapur, her zaman şüphe duyulan bir dostluk Sınır Devleti'nin kıyısındaki konumu, büyük fabrika işçisi unsuru ve genel nüfusunun yoksulluğu ve çalkantısı göz önüne alındığında, beklenenden daha az acı çekti.

Askerlerin ani ayrılışı,
güvensizlik ve endişe halinin başladığının işaretiydi ve bu durum hızla
tehlike ve korku haline dönüştü ve kısa süre sonra yerini bir savaş haline bıraktı.

Garnizonun geri çekileceği kesin olarak bilindiği andan itibaren, Albay Ross-Ellison
tasarladığı planları ve düzenlemeleri uygulamaya koymaya başladı. Bay Dearman'ın hamallarının (son zamanlarda Gungapur'a Sınır'dan gelip büyük nüfuz elde eden, İbrahim Ağlayan adlı kör bir Müslüman fanatiğin ve zararsız bir katip kılığında fabrikalarda bir görev edinen Hindu profesyonel bir kışkırtıcının ateşli nutuklarından sonra) isyan başlattığı, Bay Dearman'ı levye, kazma ve küreklerle döverek öldürdüğü, tüm Avrupalı ​​ve Avrasyalı çalışanları öldürdüğü, çalınmaya değer her şeyi yağmaladığı ve fabrikaları ateşe verdikten sonra Cantonment bölgesini işgal edip yakıp, öldürüp, yok ettiği gün, Albay Ross-Ellison birliklerini çağırdı, sıkıyönetim ilan etti ve sivil yetkililer ölü veya "bölgelerde" bağlantısı kesilmiş haldeyken durumu ele aldı. Zor zamanlarda kalesi için işaretlediği yer,
saldırılmaz bir su kaynağıyla donatılmış, yemekhaneler, revir, atölye ile donatılmış ve uzun gözaltı kışlalarına ek olarak birkaç ayrı bungalov (memurlar için) içeren yüksek bir duvarla çevrili boş Askeri Hapishaneydi.

Adamları Karargah'ta toplanır toplanmaz oraya yürüdü ve
bir savunma durumuna getirmeye ve kuşatma için hazırlık yapmaya başladı.

Kaptan Malet-Marsac ve Kaptan John Bruce (Gungapur Mühendislik Koleji'nden) Hapishanede emirlerini yerine getirmek için köle gibi çalışırken, diğer subaylar, seçilmiş Avrupalı ​​Gönüllü gruplarıyla birlikte, kaçakları getirmek, erzak ve tahıl dükkanlarının içeriklerine el koymak, sığırları sürmek, aşçıları, temizlikçileri ve diğer hizmetçileri ele geçirmek, Kantonman bölgesindeki isyancıları ve yağmacıları vurmak, isyanın yaralı ve saklı kurbanlarını aramak, cesetleri gömmek, yangınları söndürmek, şehirdeki ve çevre bölgelerdeki Avrupa bungalovlarına girmek, Askeri Hapishanenin güvenli bir sığınak olduğunu yurtdışında duyurmak, cephane dükkanlarını ve içki dükkanlarını ele geçirmek ve boşaltmak, tren istasyonunda, telgraf ofisinde, bankalarda, büyük Hapishanenin kapısında, Hazine'de ve Kutcherry'de muhafızlar yerleştirmek[64] ve genel olarak sağduyularını ve tüfeklerini durum gerektirdiğinde.

[64] Tahsildar Mahkemesi ve Ofisi.

Kalabalığın büyümesi ve daha cesur, daha iyi silahlanmış ve daha iyi organize olmuş, her gün daha da güçlenmiş ve dışarıdan yardım almış olmasıyla, gün geçtikçe dışarıdaki operasyonlar daha da kısıtlandı. Albay Ross-Ellison'ın geri çektiği son karakol, tren istasyonundaki karakoldu ve bu karakol, her iki taraftaki büyük köprülerin havaya uçurulduğu ve demir yolunun işe yaramaz hale geldiği öğrenilene kadar devam etti. Hapishane kapısında, Müdür'ün emrinde güçlü bir muhafız birliği kurdu ve onu, isyan şüphesi üzerine, acımasızca öldürmeye ve en keskin dersleri verme fırsatını memnuniyetle karşılamaya teşvik etti. Bu konuda kişisel bir örnek oluşturdu ve gerçek isyancılara, takipçilerinin bazılarının gereksiz sertlik olarak gördüğü, diğerlerinin ise savaşı sona erdirmede akıllıca bir kararlılık olarak gördüğü şekilde davrandı. Bay Cornelius Gosling-Green (bu ani ve korkunç girdapta, ne yazık ki, hayranlık uyandıran karısıyla birlikte yakalanmıştı) tarafından, geceleyin yakalanan ve Kanton sınırları içinde şüpheli koşullar altında bir grup silahlı adamı Hapishane duvarına vurduğu için azarlandığında, kısa ve kaba bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Sevgili küçük Gosling'im, en ufak bir konuda beni yarı yolda bırakırsan seni kendi elimle vururum--bu yüzden tatbikatına devam et ve savaş bitmeden
Çavuş olmayı um".

Dünyaca ünlü Bay Cornelius Gosling-Green, M.P., Çavuş olmayı umuyordu! Bu arada daha azdı--bir er, günde dört tane zor tatbikat yapıyordu--nöbetçi ve yorgunluğu saymıyorum bile. Augustus gibi
Clarence Percy Marmaduke Grobble, acı bir şekilde homurdandı--ama itaat etti,
kayıt veya ihraç arasında zor bir seçim teklif edildiğinde.

"Burada işe yaramaz erkek ağızları istemiyorum," demişti Albay Ross-Ellison.
"Kaydolun veya defolup gidin ve şansınızı deneyin. Ben karınıza bakarım."

"Ama, sevgili efendim..."

"'Sevgili efendim' demeden 'canım' lütfen."

"Yardım edebileceğimi, tavsiyede bulunabileceğimi, konseylerinizde oturabileceğimi, size--şey--deneyimimden faydalanmanızı sağlayabileceğimi söylemek üzereydim, ..." diye itiraz etmişti Halkla İlişkiler Uzmanı.

"Savaş deneyimi mi?"

"Hayır--şey--ben---"

"Kaydolun veya defolup gidin--ve kaydolduğunuzda
sıkıyönetim altında olduğunuzu ve savaş zamanında olduğunuzu unutmayın."

Hızlı, sert, usta, sert ve acımasız bir adam, çocuk eldivenleri olmadan savaşıyordu - böylece daha çabuk bitecek ve hayatta kalanlar tarafından daha uzun süre hatırlanacaktı. Bayrak Gungapur'da dalgalanmaya devam edecekti, kadınlar ve çocuklar kurtarılacaktı, isyancılara ve isyancılara, özellikle de onları yöneten ve kışkırtanlara mümkün olan tüm zarar verilecekti. Bu amaca maddi olarak yardımcı olamayan Gosling-Greens ve Grobbles gidebilirdi, bu amaca engel olabilen veya onu engelleyebilenler ölebilirdi. Mizah parıltıları durumu canlandırdı. Bayan Gosling-Green (_nee_ a
Pounding-Pobble, Superiora Pounding-Pobble, Putney'li Pounding-Pobble'lardan biri) Başçavuş'un karısının emri altındaydı, hatta çok emri altındaydı ve o iyi kadının, kendisinin zavallı, beceriksiz bir vücut ve sadece bir füzyondan ibaret olduğu, lapasının tuzuna değmediği, üstelik tembel bir orospu olduğu fikrini erken ve açıkça öğrendi.

İsyan çıktığında ve birlik eski Hapishaneyi ele geçirdiğinde kaydedilen "beceriksiz mangalar" arasında, Başçavuş'un emirleri doğrultusunda "bir erkek gibi ayağa kalkıp kendi kendine bakmayı" öğrenen eski ciddi ve saygılı kıdemliler vardı. Bunların arasında Büyük Adamlar olan, _per_ ve _pro_ imzalayan Yöneticiler, Departman Başkanları, neredeyse Teneke Tanrılar olan ikisi vardı ve bunlardan biri, ne yazık ki, eskiden mutlu günlerde nefret ettiği ve sık sık "ezdiği" sıradan bir çocuğun insafına kalmıştı. Sıradan çocuk (soğukkanlı, esprili ve biraz da kinci bir kişi, Kolordunun en iyi astsubaylarından biri ve özellikle Albay Ross-Ellison tarafından dağıldıktan sonra taburu yeniden düzenlerken seçilmişti) eski yöneticisinin gelişimine, gösterişli, sıkıcı ve aptal bir bürokrat olan eski yöneticisinin gelişimine yakından dikkat ediyordu, tıpkı eski yöneticisinin kendisi için yaptığı gibi. "Şimdi, Er Bulliton," diye ısrar ederdi, "hangisinin sağ elin, hangisinin sol elin olduğunu öğren. Ve _ayağa kalk.... Hayır--'omuz' dendiğinde tüfeğini düşürme. _Bu_ daha iyi--seni daha da bir şey yapacağız. Başını dik tut, dostum, başını dik tut! Sert görünmeye çalış. _Er Faggit'e bak--o daha çavuş olacak" ... ve gerçekten de Er
Horace Faggit gerçekten çok vahşi görünüyordu, çünkü Messrs. Schneider, Schnitzel, Schnorrer & Schmidt'in güzel eski İngiliz firmasının ve temsilcilerinin komisyonlarının gelişimini engelleyen bu müdahaleci kötü adamların kanını istiyordu. Ayrıca, tarihin yazılmasına yardımcı olduğunu hissediyordu. 'Orace, çiçek açan bir kuşatmada - Gorblimey! - ve hayatında bir böcekten daha büyük bir şeyi hiç öldürmemiş olan o, süngünü bir adama saplamanın veya onu kısa mesafeden vurmanın nasıl bir his olduğunu bilmek istiyordu. Böylece Horace, çeviklik ve şevkle eğitilmişti, nişan alma eğitimine ve subayı Yüzbaşı John Bruce'un ona verebileceği görsel eğitim ve mesafe değerlendirmeye çok dikkat ediyordu ve onu yalnızca Horace Faggit, Esquire, eski İngiliz Schneider, Schnitzel, Schnorrer & Schmidt Firması'nın denenmiş ve güvenilir Temsilcisi olarak tanıyanlar için şaşırtıcı bir askeri yetenek geliştirdi.

Alışılmadık derecede düşünceli, gözlemci ve çalışkan bir asker olan Yüzbaşı Malet-Marsac için, Savaşın farklı insanları nasıl etkilediğini, değerlerin nasıl değiştiğini, Büyük'ün nasıl aşırı derecede
küçükleştiğini ve önemsiz kişinin nasıl önemli hale geldiğini görmek çok ilginçti. Askeri Hapishane'nin neredeyse kuşatıldığı ilk ayın sonunda, merhum ofis çocuğu, katip ve çantacı Horace Faggit, merhum Ahlak Felsefesi Profesörü Augustus Grobble'dan çok daha değerliydi; Cornelius Gosling-Green, eski Halkla İlişkiler Uzmanı; Edward Jones, eskiden Duri'de
(iddiaya göre) Eğitimci; ve eski bir Departman Başkanı, hepsi bir arada, keskin, şık, kendine güvenen, cesur, hızlı ve çok kana susamış bir asker.

Aşağı yukarı dolaşırken, tatbikatları denetlerken, gece nöbetçileri etrafında dolaşırken veya bir devriyenin başında yürürken, Yüzbaşı
Malet-Marsac şeylerin göreliliğini, medeniyetin
yanlış değerlerini ve "eğitimin" olağanüstü cansızlaştırıcı ve
bozucu sonuçlarını düşünürdü. Hayati konulara, temel konulara, çıplak temel erkekliğe gelince, medeniyetin seçilmişleri, eğitimin seçilmişleri, tartıldığında, sadece eksik olmakla kalmayıp büyük ölçüde ihmal edilebilir bulundu. Çok "eğitimli" olanın diğerleri kadar iyi olduğu yerde, oyunları ve sporları, _shikar_'ı veya uzmanlaşmış eğitimi sayesinde öyleydi - mühendisler ve diğer fiziksel olarak eğitilmiş adamlar durumunda olduğu gibi.

Örneğin, Mühendislik Profesörü Yüzbaşı John Bruce, birkaç hafta içinde asker oldu ve iyi bir asker oldu. Barış zamanında, sessiz, esprili, asık suratlı ve dindar bir adamdı, şimdi katı bir disiplinci ve öldürmek için savaşan, bir ders veren ve daha önceki barışı sağlayan katliamdan zevk alan kurnaz bir düşmandı. Evrensel kardeşlik ve İnsanlığın Birliği'ni hayal eden zihin, şimdi köşeye sıkışmış bir düşmana pusu, gece saldırıları, katliamcı strateji ve dergi ateşi hayal ediyordu.

Eski Hapishanenin duvarları ardındaki adamlar kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde tamamen güvenilir, yorulmaz, korkusuz ve iyi olanların saflarına yükseldiler veya kaypak, kalpsiz, güvenilmez ve değersizlerin saflarına düştüler - sürekli olarak vasat, iyi niyetli, askerlikten uzak, oldukça güvenilir kalan birkaç kişi hariç - yararlı bir ikinci hat, ancak umutsuzluklara, tehlikeli keşiflere, riskli haber taşımaya, keşif yapmaya veya hassas gece işlerine gönderilmemelidir. Bir kuşatma diğerine çok benzer - ve Ross-Ellison'ın garnizonu artan yorgunluğu, açlığı, hastalığı ve kayıpları biliyordu. Bayan Dearman'ın davranışı Albay Ross-Ellison'ın sevgisini yakıcı, özlem dolu bir bağlılığa yükseltti ve Gungapur'u savunması Bayan Dearman'ı savunması oldu. Kocası için pek az yas tutuyor gibi görünüyordu - yas tutmak için çok az zaman vardı - ve bir süre, görüntüler, sesler ve kokular giderek daha korkunç hale gelene kadar, Garnizon Kraliçesi, Subayların ve Kolordu'nun erlerinin kabul edilen Leydisi konumundan neredeyse zevk alıyor gibi görünüyordu. Kendisi hastalanana kadar, amatör Florence Nightingale rolünü gayet iyi oynadı, geceleri hastane koğuşunda düzenli olarak bir lambayla -Lambalı Kadın- dolaşıyordu.
Yüzbaşı John Bruce, övgülerini yüksek sesle dile getirmeyen tek kişiydi,
ama hiçbir kötülemede bulunmadı. Asık suratlı ve pratik bir kişi olan Bruce,
Lambalı yolculuğun tamamen gereksiz olduğunu ve uykunun hayat olduğu uyuyanları uyandırabileceğini; tüy toplamanın zavallı yaralılara nezaket göstermekten daha yararlı bir iş olacağını; Bayan Dearman kadar gayretli bir kadının, onları giymek yerine
pansuman yapmak için zarif pamuklu ve keten kumaşları yırtacağını;
Komutan'ın ona vermek istediği tüm kişisel teşvik ve cesaretlendirmeye -ve diğer birçok rahatsız edici, alaycı ve huysuz düşünceye- ihtiyacı olmadığını düşünüyordu.
Yüzbaşı Malet-Marsac onu eleştiri olmadan seviyordu.

Bayan Cornelius Gosling-Green, savaşın ekonomik sağlıksızlığı, mantıksızlığı ve toplum dışı etkisi hakkında herkesi tek tek ve toplu olarak azarladıktan sonra yatağına yattı ve orada kaldı
ta ki tamamen ihmal edildiğini fark edene kadar. Ayağa kalkıp Komutanla bir görüşme talep etti, onu tanık olarak çağırdı
tüm işlemlere karşı resmi bir protestoda bulunduğuna ve kesin ifadesini
kaydetti----ta ki Komutan, Cornelius'u (görevleri onu karısının toplumundan, pişmanlık duymadan, kesiyordu) çağırana kadar, onu
ortadan kaldırmasını, susturmasını, gerekirse dövmesini--ve böylece onu ekmek ve suyla yalnız başına hapsedilme gibi tatsız bir alternatiften kurtarmasını emretti, ta ki yararlı olmasa bile zararsız olana kadar.

Alçakgönüllü bir konumdaki birçok yoksul kadın, (çoğu kadının olduğu gibi) şikayet etmeyen, düşüncesiz bir kahraman ve karışık soydan ve ümitsiz dış görünüşe sahip birden fazla "ast", cesur ve sadık bir adam olduğunu kanıtladı. Her zamanki gibi, bayrağı dalgalandıran ve ölçülemeyecek kadar zayıf tarafa nihai zaferi kazandıran şey, bir adamın ruhu, kişiliği, kuvveti, gücüydü.

Kaptan Malet-Marsac için bu bir vahiy gibiydi. John Robin Ross-Ellison'ı iyi tanıyan ve onu Duri'de ve başka yerlerde bir süredir tanıyan ve inceleyen kendisi için bile, sessiz, meraklı, gizemli adamın (iyi bir atlet, binici ve maceraperest bir gezgin olmasına rağmen) savaş zamanında aniden en yüksek komuta makamının şiddetli ışığına adım atmasını, büyük, uzlaşmaz, becerikli bir adam hükümdarı, yetenekli bir stratejist ve taktikçi, hem organizatör, hem lider hem de kişisel savaşçı olarak dikkat çekici olmasını görmek harika bir şeydi. Hiç uyudu mu? Her gece şehre bir Peştun kılığında girdi (olağanüstü bir beceriyle edindiği bir kılıktı bu ve bunu birçok Sınır lehçesi ve Peştu lehçesi hakkındaki mükemmel bilgisiyle güçlendirdi) veya şahsen bir gece saldırısına, hücuma, keşif veya yiyecek arama seferine liderlik etti. Gün geçtikçe emrindeki birkaç atlı adamla Zuleika'ya doğru yola çıktı, keşif yaptı, bilgi topladı, fırsat buldukça küçük yağmacı gruplarına saldırdı ve onları katletti. Profesyonel asker, emir subayı ondan çok şey öğrendi ve Komutanının ona öğretebileceği her şeyi nereden öğrendiğini merak etti. Yüzbaşı Malet-Marsac onu efendi, askeri ve resmi amiri olarak kabul etti ve ona karşı yakın takipçilerinin Napolyon'a karşı hissettikleri gibi hissetmeye başladı - ona sadık bir saygı, saygılı bir bağlılıkla. Onda doğuştan gerilla liderini - ve dahası, eğitimli gerilla liderini - tanıdı ve bu garip sivilin pratik askeri bilgi ve becerisini dünyanın neresinde topladığını merak etti. Yürüyerek gittiği her yerde, özellikle de isyancıların, asilerin, isyancıların ve şehrin _budmash_ güçlerinin arasında tehlikeli casusluk yaptığı için Hapishaneden kaçtığında, onu, Albay Ross-Ellison'ın Subay Yemekhanesi'ndeki hizmetçilere dikkatli olmaları ve ayrıca kendisinin bir _Hubshi_ olmadığını akıllarında tutmaları konusunda tavsiyede bulunduğu bir Afrikalı olan hizmetçisi takip ediyordu. Ancak Albay at sırtında yola çıktığında, Albay odasındayken, her zaman odanın kapısının karşısında uyuyan bu adamdan ayrılıyordu.

Gece seferlerinde, Somalili bazen cüzzamlı bir dilenci, ahırda çalışan bir çocuk, bazen bir Arap, bazen Yerli Sınır Muhafızı'ndan kaçan bir er, bazen fakir bir balıkçı, bazen de bir Sidi kayıkçısı olarak kılık değiştirirdi. Efendisi gibi, her türlü kılık değiştirmede olağanüstü derecede iyiydi ve Hindustani, Arapça ve yerel Somali lehçesini biliyordu.

Uzman bir trompetçiydi ve bu kapasiteyle gündüzleri Albay'a bir diken gibi yapışırdı, haki üniformasıyla çok şık ve çalışkan görünürdü ve tüfek ve süngüyle ortalamanın üzerinde bir fayda sağlardı. Düzenin yeniden sağlanmasından sonra, eski Duri Lisesi'nden Bay Edward Jones, onu daha önce nerede gördüğünü uzun süre anlayamadan, onun kim olduğunu fark etti.

* * * * *

Akşamları fitil ve tabaklarla loş bir şekilde aydınlatılan alçak, karanlık bir odada, bir grup serseri çömeldi, uzandı, oturdu, ayağa kalktı ve yayıldı.
Oda büyüktü ve dört tarafı, şişman _bunnias_,[65] _seths_,[66] simsarlar, dükkân sahipleri ve ticari topluluktan diğerlerinin dinlenmesi ve istirahati için tasarlanmış çok geniş, çok alçak ve çok pis bir divanla çevriliydi. Ne zaman bir araya gelip para ve piyasalar hakkında yalanlar ve gerçekler çiğneyip, yemeklerini çiğneyip, yalanları ve gerçekleri tartışıyorlardı. Çok
farklı bir meclis şimdi yağlı uzunluklarını işgal ediyordu _salonun_ eski
davetlileri, şimdi dağılmış, ölmüş, soyulmuş, mahvolmuş, fidye için tutulmuş veya acımasızca şantaj yapılmıştı.

[65] Tüccarlar.
[66] Tefeciler.

Şeref koltuğunda (ekstra bir minder), kâtip meslektaşıyla birlikte, merhum Bay Dearman'ın hamallarını kışkırtarak dergiye orijinal kibriti

atmış olan kör faquir oturuyordu. Görünüşe göre amansız, korkunç bir fanatik ve İngilizlerden acımasızca nefret eden biriydi, çünkü meclisleri
tamamen kan ve ateş, yağma ve katliamdan ibaretti, dinleyicilerini, Askeri Hapishanenin hala ayakta kalması, bir avuç savunucusunun hala duvarlarında durması, hatta zaman zaman, dikkatsiz ve disiplinsiz bir
düşmana
saldırılar ve korkunç misillemeler yapması nedeniyle sırtüstü korkaklıklarıyla alay ediyordu.

"Ben de diğer insanlar gibi olsaydım! Gözlerim olsaydı!" diye bağırdı, "bir saat içinde
burayı ele geçirirdim. Yüzde bir oranında sen--ve alay konusu oldun, soyuldun, katledildin."

İnce yüzlü, kötü görünümlü, şaşı gözlü, büyük, kalın,
altın çerçeveli gözlükleri çapraz bacaklarının arasında duran kılıçla pek uyuşmayan bir Hindu, ona İngilizce hitap etti.

"Konuşması kolay, Moulvie. Görme yeteneğin olsaydı belki de kalabalığı bir orduya
dönüştürebilirdin, ha? Tekrarlayan tüfekler ve mühimmat bul, subay bul, cesaret bul? Öyle değil mi? Evet."

"Yüzde bir oranında, Babu," diye homurdandı kör adam ve tükürdü.

"Bu yüce meclise," dedi genç ve zayıf bir kişi, "eğlencenin tartışma olmadığını ve pek çok kelimenin yaban mersini olmadığını, tabiri caizse, söylemek isterim. Hazinenin Pirgunge'ye taşınıp taşınmayacağına veya düşmanların ani saldırıları nedeniyle hala burada mı tutacağımıza karar vermek üzereyiz. Buradan teklifte bulunmamı rica ediyorum ve saygıdeğer dostum Bay----"

"Otur, karga," dedi kör faquir kaba bir şekilde ve bir kıkırdama duyuldu. "Hazine hemen çıkarılacak - bu gece, ya da
tüm takipçilerimle birlikte Gungapur'dan ayrılacağım- ve işlerin yapıldığı
yere gideceğim. Pi-köpekleri duvarların etrafında havlarken beklemekten bıktım
giremezler. Korkaklar! Binlerce bir--ve siz günde ikisini öldürmüyorsunuz.
Onları fethedin ve öldürün? Hayır--daha ziyade kendi hazinemizin çıkarılması gerekir ki bir gece orada komuta eden şeytan üzerine
çullanıp
sizi koyun gibi kovalayıp----"

"Et ve kan makineli tüfeğe karşı koyamaz, Moulvie," dedi şaşı Hindu. "Kutsal kutsallığınız bile sizi kurşunlardan
zor korur. Yarın gelip deneyin. "

"Ne de et ve kan --Gungapur'un sağladığı et ve kan-- makineli tüfeği çevreleyip, elbette yan ve arkadan saldıramaz," diye cevapladı kör adam. "Makineli tüfekler aynı anda her yöne ateş eder mi? Lanetli şeyi pazar yerine kadar götürüp, sözlerimi dinleyen silahlı kalabalığa ateş ettiklerinde, onu çevrelemek için başka sokaklardan kaçamaz mıydınız? Herkes her yönden cesurca saldırsaydı, ne kadar süre ateş ederdi? Öyle bile olsa, ölenlerden daha fazla kişi ölebilir miydi? Onlarca kişiyi öldürdüler ve geri çekildiler
ama artık ateş edemedikleri zaman... Ve siz, bir düzine adam onunla aranızda durduğu için gitmesine izin verdiniz----," ve iyi adam yine tükürdü.

"Otur, karga, çünkü sen zaten oturuyorsun," diye söze girdi,
koni biçimli puggri ile çevrili bir şapka,
çok bol paça pantolonun üstüne uzun pembe bir gömlek ve yeşil bir yelek giymiş,
"ama gevezeliğinden bıktım Kör Adam. Gevezeliğini pazar yerinde aptallar için sakla,
kabul ediyorum ki, orada işe yarıyor. Değerli ve saygıdeğer konuşmacımız olarak kal ve savaşan adamlara karışma, ya da eleştirme. Ve
'Hazine bu gece kaldırılacak,' deme, ya da emirle ilgili başka bir şey. _Ben_ hazine konusunda karar vereceğim ve
onu burada, kendi elimde tutmayı tercih ediyorum..."

"Elbette," diye alay etti kör adam. "Senin elinin altında--ta ki, sonunda,
taş ve eski demir kutulardan oluştuğu bulunana kadar. Bak,
hazine bu gece gidecek ya da _ben_ gideceğim ve bazı başkaları da benimle birlikte gidecek. Ve
varsayalım ki pazar yerinde melodimi değiştiririm, Havildar Nazir Ali Han,
ve _senin_ ve senin tasarımların hakkında bazı sözler söylerim, ihanet ipuçları veririm -- ve geveze Nazir Ali Han nerede?..." ve onun
kör gözleri kılıcını tutan ve hiçbir şey
cevaplamayan son konuşmacıya soğuk bir vahşetle baktı.

Adamın gücünün sırrı açıktı.

"Hazine bu gece kaldırılacak," diye tekrarladı ve ardından ıhlamurlar, rotalar, refakatçi ve diğer ayrıntılar hakkında bir tartışma başladı. Havildar Nazir Ali Han olarak hitap edilen iri yarı adamla, tıknaz, geniş omuzlu bir Peştun arasında, yüklü öküz arabaları hızında hareket eden bir konvoyun Pirgunge'ye ulaşması için kat edeceği mesafe ve muhtemel süre konusunda bir anlaşmazlık çıktı.

Kısa boylu, tıknaz Peştun, tahmininin doğrulanması için
gri gözlü ama yine de açıkça bir Peştun olan başka bir Peştun'a döndü.

"Ben "Saat beş _kos_ deyin ve arabalar ay doğarken yola çıkmalı ve
ay batmadan önce varmalı."

"Haklısın, kardeşim," diye cevapladı gri gözlü Peştun, kendi sebeplerinden dolayı, özellikle konvoyun ay ışığında hareket etmesini istiyordu.
Bu kişi şimdiye kadar kör faquir'in duyabileceği şekilde konuşmamıştı ve şimdi bunu yaparken kör adam sertçe ona doğru döndü, yüzünde şaşkın bir şaşkınlık ve hayret ifadesi vardı.

"Kim konuştu?" diye çıkıştı.

Ama gri gözlü adam ayağa kalktı, kocaman esnedi ve puggri'sini düzenleyip
giysilerini düzelterek odanın kapısına doğru yürüdü,
yüksek duvarlı bir avluya geçti, alçak bir kapının
bekçisiyle birkaç kelime konuştu ve dar bir sokağa çıktı, orada ona Afrikalı görünümlü bir deveci katıldı.

Kör adam, dikkatle dinleyerek, bir dakika hareketsiz oturdu ve sonra
yine sertçe sordu:--

"Kim konuştu? Kim konuştu?"

"Pek çok kişi konuştu Pir Saheb," diye cevapladı bodur Pathan.

"Kim '_Haklısın, kardeş_' dedi, ama şimdi? Kim? Çabuk!" diye bağırdı.

"Kim? Neden, bizden biriydi," diye cevapladı bodur Pathan. "Evet, o
Abdulali Habbibullah'tı, tefeci. Onu uzun zamandır tanıyorum..."

"Tekrar konuşsun," dedi kör adam.

"Nerede? Sanırım dışarı çıktı," diye cevapladı diğeri.

"Onu geri çağır, Hidayetullah. Başkalarını da al ve geri getir.
Sesini tekrar duymalıyım," diye ısrar etti faquir.

"Tekrar gelecek, Moulvie Saheb, sık sık buraya gelir," dedi kısa adam yatıştırıcı bir şekilde. "Onu iyi tanıyorum. Yarın burada olacak. "

"Bak, Hidayetullah," dedi kör efendi, "bir dahaki gelişinde, eğer yakınlarda oturuyorsa bana, 'Sana tütün getireyim, Pir Saheb,' de, ama
uzakta oturuyorsa, 'Sana tütün getireyim, Moulvie Saheb,' de. Eğer böyle bir şey olursa, odanın öbür ucundan onunla konuş ki, sesini duyabileyim,
ve ona ismiyle, Abdulali Habbibullah diye seslen. Ve eğer,
aniden, 'Kapıyı tut,' diye bağırırsam, bıçağını çekip
kapıya doğru
atla..."

"Bir _casus_ mu, Pir Saheb?" diye sordu ilgili adam.

"Bir dahaki sefere sesini duyduğumda bunu anlayacağım--ve eğer düşündüğüm kişi oysa,
bıçakla yüzünün etini kemiklerinden sıyırıp gözlerini ağzına koyacaksın. Ama ölmemeli. Hayır! Hayır!"

Pavyan gülümsedi.

"Sesini duyacaksın, Pir Saheb," diye söz verdi.

* * * * *

Bir saat sonra Afrikalı görünümlü deveci ve Pavyan Askeri Hapishane'nin
kapılarına yaklaştılar ve birkaç
yüz yarda uzaklıktan Afrikalı bir çakalın
ağlamasını, bir
köpeğin havlamasını ve "Yaptın mı" kuşunun sesini taklit etti.

Kapıya yaklaşırken bir işaret fısıldadı ve içeri alındı,
kapı daha sonra onu yüz yarda uzaklıktan takip eden Pavyan için açık tutuldu. Albay Ross-Ellison'ın odasına giren Pavyan
hızla Albay Ross-Ellison'a dönüştü ve
Yaveri Yüzbaşı Malet-Marsac'ı çağırdı.

"En iyilerinden elli tanesi, her biri elli mermiyle, yarım saat içinde kapıda geçit töreni yapacak," dedi. "Bruce Bana eşlik etmek için, sen burada komutada kal. Yapabilen herkes lastik tabanlı ayakkabılar giysin, diğerleri çıplak ayakla gitsin veya
botlarını karton veya kağıt üzerine macunla sarsın. Öksürme veya hapşırma olasılığı olan hiçbir adam
gitmesin. Yarım düzine kişiye ışıklı boya diskleri dağıtılsın. Yiyecek yok, su yok,--sadece gömlek, şort ve fişeklikler.
Giyilecek beyaz veya açık renkli hiçbir şey yok. Tepede Çavuş Faggit komutasında, tamamı Avrupalı ​​güçlü bir karakol kurun ve tüm muhafızları ve
nöbetçileri iki katına çıkarın. Sudder Bazaar'ın tepesine, Batı
Caddesi ve Edward Yolu'na nöbetçi grupları koyun.--_Sen_ her şeyi biliyorsun.... İyi bir şey
yaptım. "Her şey yolunda giderse bu gece çok fazla ölüm olacak."

Yarım saat sonra Yüzbaşı Bruce, Albay Ross-Ellison yaklaşırken elli kişilik seçkin adamlarından oluşan birliğini "dikkat"e çağırdı, kapı açıldı
ve dört yancıyla birlikte dört kişilik bir öncü kuvvet dışarı çıktı ve açık araziye giden yolda yürüdü. Bunlardan ikisinin sırtına tutturulmuş, parlak boyayla boyanmış büyük bir teneke disk vardı. Bu diskler kapıdan ancak zar zor görülebildiğinde, disklerle süslenmiş birkaç adam daha yola koyuldu ve diskleri karanlıkta kaybolmadan önce, grubun geri kalanı "dörtlü gruplar" oluşturup onları takip etti, arkada birkaç yüz metre takip eden dörtlü bir bölüm hariç. Küçük kuvvet sessizce bir saat ilerledi, birkaç kavşaktan geçti ve sonra öncü birliğe katılan Albay Ross-Ellison durma işareti verdi ve kendi kendine uzaklaştı yolun sağında.

Ağaçların gölgesinde, ay yükseldiğinde, Yüzbaşı Bruce
adamlarına yatmalarını emretti ve fısıldayarak, ses çıkaran veya kibrit çakan herkesin canını alacağını
söyledi. Bunun yarı şaka olduğu biliniyordu, çünkü Yüzbaşı iyi bir disiplinciydi ve sözünün eriydi.

Köy köpeklerinin ara sıra uzaktan gelen havlamaları dışında gece
çok sessizdi. Ay ışığıyla aydınlanan puslu alacakaranlığa bakarak oturan ve şefinin kaybolduğu yöne bakan Yüzbaşı John Bruce, kendisinin kısa süre sonra diğer adamlara yaklaşık iki buçuk bin mermi dökmeyi uman silahlı bir adamlar grubundan biri olup olmadığını, gerçekten Bayrağın dalgalanması için savaşan, çalışan ve açlık çeken bir asker olup olmadığını, ellerinde çok fazla kan olan ve daha fazlasını isteyen ilkel bir savaşçı olup olmadığını merak etti. Yoksa sivrisinek perdelerinin altında çok korkunç bir rüyadan uyanacak saygıdeğer bir Profesör müydü? Medeniyet denen bu şey ne kadar ince bir kaplamaydı ve insan doğası yüzyıllar ve yüzyıllar sonra bile ne kadar değişmemişti----

Albay Ross-Ellison belirdi.

"Yirmi beş adam getir ve beni takip et. Acele et," dedi sessizce ve bir
dakika sonra, kırsal kesimdeki ana yoldan yola öncülük etti. Beş
dakikalık yürüyüş, sıra halinde ilerleyen grubu, yola paralel uzanan bir nullah'ın ağzına getirdi. Bu yol boyunca, Albay Ross-Ellison onlara önderlik etti ve durmaları için işaret verdiğinde, ana yola elli yarda uzaklıktaki yüksek eğimli bir
banketin arkasında oldukları görüldü.

"Şimdi," dedi Albay Yüzbaşı John Bruce'a, "seni burada bırakacağım. Adamların kıyının tepesinin altına yatsın ve eğer herhangi biri bakarsa, 'Kalk ve ateş et' emrini verene kadar, yüzünü tekmele. O çalılığın arasından bakacaksın ve başka kimse kıpırdamayacak. Ben diğer taraftan ateş
açana kadar hiçbir şey
yapma. Ben ateş
açtığım anda, sen de gelip
aynısını yap. Elbette, şarjör. Ay yükseldikçe
daha da iyileşecek. Şimdi süngüleri takıp şarjörleri dolduracaksın. Oldukça
büyük bir konvoy bekliyorum--ve çok da uzun sürmeyecek. Muhtemelen her tarafta bir çete, birkaç
_bylegharies_[67] ve onları takip eden bir kalabalık--herkes birbirine güvenmiyor,
çünkü her yerden yağmalanmış bir hazine. Öküzleri vurma,
ama özellikle onlarla birlikte olabilecek kör bir adamı öldürmek istiyorum, bu yüzden
eğer
hücum edersek, sen de içeri dal ve daha kör bir ve ona
hiçbir çeyrek verme--onun yerine ona yarısını ver--kılıcın yarısını. O bir
elebaşı--ve ben onu eski zamanlarda da istiyorum, öyle oldu.
Hiç de kör gibi görünmüyor, ama yönlendirilecek... Herhangi bir sorunuz var mı?"

[67] Öküz arabaları.

"Hayır, efendim. Siz ateş edene kadar saklanacağım. Sonra ateş edin, şarjör ve eğer
eğer ateş ederseniz hücum edin. Mümkünse kör bir adam yakalanacak. Mümkünse öküzler vurulmayacak."

"Sekiz O. Devam edin," ve Albay, bir Çavuşun emrinde kalan yirmi beş kişinin beklediği yere geri döndü. Bunları, bir zamanlar ekili bir arazi parçasının sınırını belirleyen eski bir taş duvarın arkasına yerleştirdi, yoldan yaklaşık kırk yard uzaklıkta, zeminin keskin bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğu yer.

Her şey yolunda giderse güzel bir tuzak.

Her şey fazlasıyla yolunda gitti.

Pusu kurulduktan bir buçuk saat sonra, yağsız tekerleklerin gıcırtısı ve neşeli bir ruhun yüksek sesli burundan şarkıları duyuldu. Sessiz, ıssız yoldan aşağı, kutularla dolu üç öküz arabası geldi ve eski sepoylardan, eski polislerden, isyancılardan oluşan, neredeyse Gungapur'a komşu vahşi Sınır Eyaleti'nin güçlerinden oluşan bir taburdan oluşan yırtık pırtık bir alay tarafından eşlik edildi. Çeşitli silahlı üniformasız adamlardan oluşan küçük bir kalabalık, eskort ve arabaların önünden geçerken, büyük bir kalabalık onları takip etti.

Hiçbir öncü muhafız veya yan taraf kuvvetlerin pusudan veya saldırıdan
korunmasını garantilemiyordu.

Aniden, arabalar uzun bir menfezden geçerken ve refakatçiler mecburen yola yığılırken, ağaçların altında iki taraftan da savrulmak yerine, bir ses İngilizce olarak soğukkanlı bir şekilde "Kalk ve ateş et" dedi ve onlarca şaşkın yüz sesin geldiği yöne döndüğünde gece, dakikada on beş mermi hızında elli tüfeğin şarjör ateşiyle yarıldı. Şarjör ateşi elli metreden daha az bir mesafeden, sıkışık bir adam grubuna. Yüz atış bile geri döndü ve birkaç bin mermi atıldığında (üç dakikadan az) ve Albay Boss-Ellison "Ch-a-a-a-r-ge" diye bağırdığında, hücum edecek çok az şey ve süngünün yapabileceği pek bir şey yoktu. Altı öküzden dördü yaralanmamıştı.

"İki arabaya olabildiğince çok kutu yükleyin ve onları getirmek için yarım düzine adam bırakın. Şanslarını denemek zorunda kalacaklar. Geri dönmeliyiz
_ek dum_,"[68] dedi Albay Ross-Ellison.

[68] Hemen.

Konuşurken bile, uzaktaki ateş sesi grubun kulaklarına geldi ve düsturun inkar edilemez kekeleme-çekiç gürültüsü duyuldu.

"Jüpiter saldırdılar," diye bağırdı. "Muhtemel olduğunu düşündüm. Bu konvoy hakkında bir şeyler bilmemiz ve harekete geçmemiz
için bir fikir olabilir. Her şey hazır mı? Şimdi sabit bir çift. Çift ve hızlı yürüyüş yapacağız
sırayla. Çift _yürüyüş_."

* * * * *

Askeri Hapishanenin yakınında bitki örtüsü ve binalardan yoksun, alçak konik bir tepe vardı, Albay Ross-Ellison için sürekli bir endişe kaynağı olan durumun bir özelliğiydi, çünkü kuşatılmış kaledeki yaşamın çok daha zor olacağını ve zayiat oranının çok daha yüksek olacağını, eğer düşman onu güçle işgal edip Hapishaneye ateş edecek kadar aklı varsa anlamıştı. Bu duruma karşı her zaman geceleri orada bir nöbetçi ve gündüzleri onu gözetleyecek özel bir nöbetçi bulunduruyordu ve gerektiğinde, en az riskle, ateşin süpürdüğü alanın geçilebilmesi için Hapishane kompleksinde derin siperler kazılmasını ve kapalı bir yol yapılmasını sağlamıştı. Ancak, konvoy çıkışının olduğu geceye kadar, düşman tepenin durumun anahtarı olduğunu kavrayıp onu ele geçirecek kadar olağan sağduyuya sahip olmamıştı.

"Çok soğuk 'burada, Privit Greens, ne?" diye gözlemledi Çavuş Horace
Faggit, ünlü Bay Cornelius Gosling-Green'e, M.P., onu tepede Er Augustus Grobble ile sırt sırta yerleştirirken nazik ve küçümseyici bir şekilde. "Ama bunun için uyanık kalacaksın, evlat... Şimdi diğer dört adam uyuyabilirsin, anlıyor musun?
Privits Greens ve Grabbles'ın ayaklarının dibine yakın bir şekilde yatacaksın,
ve onlar iki saatlerini doldurduklarında, sadece ikinize bir tekme atacaklar ve onlar uykuya dalarken kalkıp yerlerini alacaklar. Sonra onlar diğer ikisini uyandıracaklar, anlıyor musun? Ve eğer biri
yaklaşırsa, onu bekleyen nöbetçi 'Alt!' diye bağıracak! O
oraya
geldi mi? ve eğer adam veya adamlar, 'Arkadaş,' derse, o zaman 'Bir tane daha vardı ve karşı imzayı ver,' diyecek ve eğer karşı imza veremiyorsa, o zaman üfürük 'kafasını' kanıyor, anlıyor musun?... Şimdi _ben_ ara sıra seni ziyaret edeceğim ve seni çevik ve zeki bulacağım,' _'Alt,' 'Oraya kim geliyor?_ anlıyor musun? Ve eğer nöbetçilerden biri orada aşağıda şüpheli bir şey görürse - diğer nöbetçiyi bana doğru göndersin, oradaki nöbetçiye, anlıyor musun? Bu arada diğerlerini uyandıracak ve ben gelip emir verene kadar hepsi dikkat edecek, anlıyor musun? Ve eğer ben gelmeden önce saldırıya uğrarsan, o zaman ateş etmeye çekil. Nöbetçiye çekil, anlıyor musun? Seni
vurmayız. Bir alçak saldırı yapma grev için
ama. Sadece tek tek çekilip sabit ateş edin, anlıyor musunuz? Şimdi greve geri dönüyorum. Ah! ve keşif devriyesini de görevlendirmeyin. Geri döndüklerinde gidip onlara ateş etmeyin. Dışarı çıktıklarında
karşı imza için onları değiştirin ve içeri girdiklerinde tekrar ateş edin, anlıyor musunuz? Haklısınız. Şimdi
gözlerinizi açık tutun, Yeşiller ve Grobbles."

Er Cornelius Gosling-Green, M.P., aşırı uzun redingot ve aşağı kıvrılmış yaka ile
kamu platformunda bile gerçekten etkileyici görünmemişti. Kötü oturan haki, mühimmat botları, çok büyük bir miğfer ve kötü yaralanmış macunlarla son derece
absürt bir nesne gibi görünüyordu. Er Augustus Grobble biraz daha ikna edici görünüyordu, çünkü şişman vücudu üniformasını dolduruyordu, ancak miğferini ensesinde takma alışkanlığı ve genel olarak doğuştan gelen askeri olmayan bir alışkanlık ve tavır, başarıya karşıydı.

İki mutsuz adam nadiren yalnız, rüzgarlı bir tepede sırt sırta dururlardı. İkisi de çok aç, çok uykulu ve çok üşümüşlerdi, ikisi de özünde barışçıl insanlardı ve ikisinin de güçlü hayal güçleri vardı - özellikle de değerli benliklerinin başına gelen dehşetler hakkında.

İkisi de kelimelerle pazarlık ediyordu; hiçbiri şeylerle, gerçeklerle, eylemlerle ve ifade edilemez derecede yapay ve uzmanlaşmış küçük kürelerinin dışında kalan her şeyle ilgili değildi. Her biri fiziksel erkeklik, öz güven, cesaret, pratik yararlılık, uyum sağlama yeteneği, "cesaret" ve basit erkeksi erdemler konusunda "eğitilmişti". Cornelius, sayısız broşürün yazarı, sayısız toplantıda konuşmacı, sayısız topluluğun organizatörü, sayısız istatistik derleyicisi, basına sayısız mektup yazan, ünlü kadın hakları savunucusu, konuşmacı, organizatör ve lider Superiora Gosling-Green'in (Pounding-Pobbles of the Pounding-Pobbles of the Putney) kocası olan, Cornelius Gosling-Green, Esq., M.P.'nin, ağır ve tehlikeli bir silah ve iğrenç, sivri uçlu bir süngüyle, diğerleri uyurken titreyerek orada sıradan bir asker gibi sıkışıp kalmasına öfkeyle yanıyordu. Ayrıca, korkunç derecede tehlikeli bir durumda ... protesto amacıyla istifa etmeyi, özgür bir İngiliz olarak devredilemez haklarına sahip
olarak duruşunu sergilemeyi iyi düşünüyordu. Fabian Topluluğu'ndan bir Gosling-Green'i ve diğer yüzlerce "kurumu" zorlamaya kim cesaret edebilirdi? Üstünlüğü istediği tüm zorlamaları ve daha fazlasını yaptı. Resmi bir protestoya girer ve istifasını sunardı. Şimdiye kadar her zaman istediği gibi gitmediğinde protesto edip istifa edebilmişti.

Esnedi ve tekrar.

"Otururken veya diz çökerken ayakta durduğum kadar iyi görebiliyorum," dedi Er Augustus Grobble'a.

"Bu büyük bir fizyolojik gerçek," diye cevapladı Augustus ve ikisi de oturdular, sıcaklık ve destek için birbirlerine yaslandılar, sırt sırta.

Augustus'un ruhu melankolik bir üzüntü ve nazik bir kederle doldu. Birçok güzel kadının sevgilisi olan onun bu kadar zorluk çekmesi ve bu kadar risk alması gerektiğini düşünmek.
Yüzünün nasıl çöktüğü ve gözlerinin etrafında nasıl kırışıklıklar oluştuğu. Akşam yemeğinden sonra her zamanki kadeh kaldırma konuşmasını yaptığında, "Beni seven kadınlara" diye düşündüğü
güzel ve narin olanların bazıları,
övündükleri, şiirlerini sevdikleri,
saçlarına, tırnaklarına, gözlerine, kravatlarına, çoraplarına ve dişlerine iltifat ettikleri
güzel çocuğu zorlukla tanıyacaktı. Zalimce, zalimce bir israf. Ama ne kadar da romantik - savaştan yıpranmış asker! Piccadilly'sini, Gece Kulüplerini, tiyatroları, güzel kadınların ve cesur erkeklerin mekanlarını bilen, ayakta duran, hayır - oturan, ıssız bir tepede - izleyen, izleyen, elindeki garnizonun hayatlarını... O, o mekanlara geri dönecekti, bronzlaşmış, çizgili, sertleşmiş - İmparatorluğun
kenarından gelen adam, Öte'nin arkasından, Bir Şeyler Yapmış adam - ve kamp ateşlerinden, yürüyüşten, Eski Yol'dan, deniz ve çöl kokularından, ormandan ve insanların bastırdığı kasabadan, ... savaştan, ... cesurca işlerden ... tanınmayan kahramanlıklardan ... bir madalyadan ... belki de ... ve Augustus'un başını sallayan başı göğsüne yerleşti.

Derin nefes alışı ve ara sıra horlaması, Er Gosling-Green'in dikkatini çekmedi, çünkü Er Gosling-Green derin uykudaydı. Nöbetçi grubunu oluşturan yorgun dört kişiyi de uyandırmadılar -Eğitimci Edward Jones; Berber Henry Grigg; Dükkan sahibi Walter Smith; Departman Başkanı Reginald Ladon Gurr--ve altı kişiden ikisi nöbet tutarken uyuma hakkı ona aitti.

* * * * *

"O zaman hata olmasın," dedi iri yarı Havildar Nazir Ali Khan, tıknaz ve tıknaz bir Peştun olan Hidayetulla'ya, "tepeden atılan ilk atışta, senin grubun sürünmeyi bırakıp, kazığa saldıracak ve benimkiler, gaz yağı kutuları, çalı çırpı ve çalı çırpı taşıyan kapıya saldıracak. Silahlı olan herkes, kapı açılana veya yanana kadar ateşlerini saklayacak olan Sınır Eyaleti şirketi hariç, duvarlara ateş edecek. İçerideki köpekler, yangını söndürmek için ya kapıyı açmalı ya da kapı yanmalıdır. Yaylım ateşiyle, diğerleri bıçak ve kılıçla kapıya doğru hücum edecek. Tepeyi ele geçirip Hapishaneye yoğun bir ateş
aç. Orada, senin alman için Lee-Metford tüfekleri ve mühimmatı
hazır olacak--ha-ha!"

"Ve tepedeki kazığı takip ederken görülür ve üzerimize ateş açılırsa?"

"O zaman ilk atışları, dediğim gibi, sizin ve bizim hücumumuz için bir işaret olacak. Anladın mı?"

"Anladım. Kör Moulvie'nin iyi bir planı. "

"Evet! O _planlayabilir_ ve konuşabilir. Gidip vurulabiliriz ve planları başarısız olursa suçlanabiliriz," diye homurdandı iri adam ve ekledi, "Kaç kişisin?"

"Yaklaşık kırk," diye cevap verdi, "ve yedisi hariç tüm Khost adamları, bunlardan dördü Kabil'den Afgan, ikisi Pencaplı ve biri Sih."

"Hazine başlayalı üç saat mi oldu? O, Moulvie'nin saldırı için belirlediği saatti."

"Belki de öyle olmalı," diye cevapladı diğeri. "Başlayalım. Peki ya
tepe tutulamazsa veya onu bıçakla ele geçirirsek, hiç kimse tek bir atış bile yapmazsa?"

"O zaman iyi bir pozisyon alın, gereken yerde küçük sungarlar yapın ve
hepiniz hazır olduğunuzda, Hapishane kompleksine ateş açın... İlk atışta -şansınız ne olursa olsun- binlerce kişiyle birlikte Sudder Bazaar, West Street ve Edward Street'e doğru koşacağız ve planlandığı gibi yapacağız.
Kırkınız tepenin ötesindeki ağaçların altında mı?"

"Öyleler. Şimdi onlara katılıyorum" dedi ve bodur, geniş omuzlu figür
sallanan, kasılarak yürüyen bir yürüyüşle yuvarlandı.

Birdenbire Er Augustus Grobble derin uykudan keskin
gözlü bilince geçti ve kendisinden yirmi metre ötede bir kayanın üzerinden bakan bir adamın yüzünün farkına vardı - iğrenç, kıllı bir yüz, ay ışığında yağlı parlayan dar bir
kafatası ile taçlandırılmıştı. Augustus'un kanı damarlarında dondu, nefesini tuttu, kalbi bedenini
sarstı, dili kurudu ve soldu. Bir baygınlık dalgası onu ele geçirirken gözlerini kapattı ve tekrar açtığında adamın kendisine doğru süründüğünü ve dişlerinin arasında kocaman bir
bıçak olduğunu gördü. Korkunç Peştun, zalim, korkunç takipçi, kesen
bağırsak sökücü üstüne gelmişti!--ve büyük bir çabayla ayağa fırladı ve hayatını kurtarmak için tepeden aşağı Hapishane'ye doğru kaçtı.
Ani hareketleri Er Green'i uyandırdı, o da tek bir korkmuş bakışta
birkaç korkunç şeklin kayaların arkasından yükseldiğini ve sessizce ve hızla ona ve uçan yoldaşına doğru koştuğunu gördü. Ayağa fırlayıp
Grabble'ın peşinden kaçtı, daha önce hiç koşmadığı kadar koştu ve
uyuyan gruptan
sıyrılırken bile, Pathan dalgası onun üzerine
çöktü ve
kesik kesik ve bıçak darbeleriyle sonsuza dek derin bir uykuya dalmasını sağladı, Edward Jones hariç, ağır yaralı olmasına rağmen hayatta kaldı (daha sonra Brahmin bir çocuğun katili olan Moussa Isa'nın
sonradan mahvolmasına kadar).

Nöbetçi grubunu şaşırtan dört Pathan'dan biri, Reginald Ladon Gurr'un yüzünü yeniden düzenleyen
geçen bir kesikle, uçan nöbetçilerin
ardından hızla ilerledi. Fakat adam kısa boylu ve tıknazdı
ve kaçaklar yokuş aşağı bir başlangıç ​​yapmışlardı, ikisi de o gece ölmüş olurdu. Olduğu gibi, on saniye içinde, uzun Khyber bıçağının ağır bıçağının muazzam bir savrulması Er Gosling-Green'in kafasını tamamen ve son kez kaybetmesine neden oldu. O an için şansı yaver giden Augustus Grobble, başka koşullar altında kendisi için imkansız olacak uçan sıçramalar yaptı, sıçradı ve sendelemeden koştu, ağaçlık yolun gölgesine ulaştı ve patlayan göğsüyle yoldan aşağı hızla ilerledi, kapıya ulaştı, kalan nefesiyle
karşı işareti bağırdı ve Yüzbaşı Michael Malet-Marsac tarafından içeri sürüklendi.

"Ee?" diye sordu soğukça, nefes nefese kalmış dehşete düşmüş zavallıya.

Bunu yapabildiğinde, Augustus hıçkırarak hikayesini anlattı.

"Borazancı, alarmı çal!" dedi subay. "Muhafız Çavuşu bu adamı muhafız odasına koy ve çağrılana kadar tutuklu tut" ve elinde gece gözlüğüyle, iyi mazgal delikleri olan duvarın tepesinden birkaç ayak aşağıda dikilmiş platforma çıkan merdivenlerden birine tırmandı, tam o sırada Grobble'ın kaçtığı tepeye bir el ateş edildi ve ardından hızla diğer atışlar geldi.

Atışı Çavuş Horace Faggit yaptı ve diğer dört kişi de aynısını yaptı, çünkü hızla hücum eden ve bir taşın üstüne kıvrılırken gördüğü adama ilk atışında yerden kalkan Peştunlara hızla şarjörünü boşalttı. Ateş edip bağırırken, nöbetçi de aynısını yaptı ve Horace'ın ilk atışından bir dakika sonra, on tüfek, hızla koşan sessiz iblislerin kaybolduğu noktaya doğrultuldu. Otuz yard mesafede en az yarım düzine adam vardı ve hiçbiri görünmüyordu.

"Bir tane yakaladım, her neyse," dedi Horace, kısa gürültünün ardından gelen sessizlikte; "Bıçağını düşürdüğünü ve geriye düştüğünü görüyorum..."

Kusursuz bir sessizlik--ve sonra ... _pat_ ... ve yanında duran bir adam
Horace homurdandı, öksürdü ve yerde süründü.

"Yere yatın! Yere yatın! Aptallar," diye bağırdı Horace, kendisi de ayağa kalkmıştı. "İçinde dikilirsen kare bir sungarın ne faydası var? Tüm şarjörler dolu mu? Bir hücum varsa şarjör ateşi."....

Sessizlik.

"Bir sonraki çakmada ateş, hepiniz," dedi, "ve bir hücuma dikkat edin." "Aman Tanrım-aşağıdakilere ateş edin," diye ekledi, bir ateş patlaması ve bir haykırış cümbüşü
ortaya çıktığında.

Sarı bir parıltı sahneyi aydınlattı, gökyüzünde titredi ve hatta tepedeki kazığa, vahşi, beyaz giysili, bıçak sallayan figürlerin tepenin kenarından akın edip üzerlerine doğru ilerlediğini ve geçerken kazığın ilk ateşinde taşların arkasına gömülenlerin de onlara katıldığını görmeleri için yeterli ışık verdi.

"Sakin ol," diye tiz bir ses çıkardı Horace. "S----lere nişan al. _Ateş_," ve tekrar
hücum hattı kayboldu.

"Kulaklara gitti," diye gözlemledi Horace sessizlikte. "Hayır,
flaşlara bak ve ateş et..."

_Bang!_ ve Horace, tüfeğini nişan alırken sol başparmağıyla aynı hizada olan sol yanağının bir kısmını ve başparmağını kaybetti.

Sol elini ağzına götürmeden önce biraz
titreyerek şöyle dedi:--

"Eğer vurulursam, sen flaşlara ateş etmeye devam et ve hücumlarda şarjör ateşi aç. Eğer içeri girerlerse, iki tik içinde mahvoluruz."

Sonra bir süre bayıldı, kendine geldi ve kendini çok daha iyi hissetti. "İyi iş
bu sol el," diye gözlemledi, şarjörünü yeniden doldurmaya çalışırken.
Merminin ete çarpmasının donuk sesi sık duyulan bir sese dönüştü. Horace'ın adamlarının kalanına yaptığı son gözlem şuydu:--

"Aman Tanrım! Hepsi etrafımızda şimdi--bir balık bariyerinin etrafındaki sinekler gibi. Kahretsin domuzlar!..."

* * * * *

İlerleyen kalabalığa sürekli ateş eden sokak sonu nöbetçileri Hapishane'ye çekildiler ve kalabalıklar birleşip, duvarları çevreleyip, mazgal deliklerine ve merdivenlerden
başlıkların üzerinden ateş eden savunuculara gelişigüzel ateş açtıklarında içeri alındılar.

Bir müfreze, askeri disiplin ve üniforma göstererek, kapının karşısına ve ondan birkaç yüz metre uzağa dizildi,
yolun hendeğini sıraladı ve ağaçların siperini ve gölgesini kullandı. Aniden, çoğunluğu Mahsudlardan oluşan ve çok güçlü bir adamın önderlik ettiği büyük bir grup, her biri bir demet çalı veya bir yük kesilmiş çalılık taşıyarak, iki veya üçü hariç, kapıya doğru hızla koştu. Pervasız bir cesaret ve cüretkarlıkla, mazgal deliklerinin ve duvarın tepesindeki ateşin içinden geçtiler, yanıcılarını tahta kapıya yığdılar, yığının üzerine galonlarca gazyağı döktüler, ateşe verdiler ve kaçtılar.

Sıçrayan alevler yayıldı ve dilleri yalayarak dışarı fırladı ve birkaç dakika içinde yığın, kükreyen, çatırdayan bir fırına dönüştü.

Kalabalık, Hapishanenin kapı tarafına doğru giderek yoğunlaştı ve
çevrenin kalan kısımlarını, ateşli silah sahibi olan ve mazgal deliklerine ve duvarın üzerinden görünen herkese ateş etmeleri talimatı verilen kişilerle ince bir şekilde çevrelenmiş halde bıraktı. Yüzbaşı Malet-Marsac, ateşin karşısındaki giderek artan kalabalığın, kapıyı komuta eden bir pozisyon almış olan az çok üniformalı ve disiplinli birlik için açık bir cephe bıraktığını fark etti.

Oyun buydu, öyle mi? Kapıyı yak, kapı düşerken muazzam bir ateş
yap ve sonra kalabalığın içeri hücum edip en şeytani işini yapmasına izin ver... Tepede neler oluyordu?
Piston, kendisine saldıran her ne güç varsa onu tutuyor olmalıydı, çünkü Hapishane yerleşkesine hiçbir atış girmiyordu
ve tek kayıplar, duvarların etrafındaki mazgal deliklerinde ve
merdivenlerde ve platformlarda bulunanlardı. Kapı ne kadar dayanacaktı?
Ateşe su dökmeye çalışmak kesinlikle işe yaramazdı.
Bunu denemek kesin ölüm olmasa bile, o fırını
su testileri ve _sohbet_[69] kaseleriyle söndürmek yerine uçmayı denemek daha iyi olurdu.

[69] Kaseler.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Tüfek kullanabilen herkes
mazgal deliğinde veya mazgal deliğindeydi, mühimmat boldu, tüm savaşçı olmayanlar
gizliydi. Herkes böyle bir acil durumda geçerli olan emirleri anlamıştı...

Kapı yanıyordu. İç tarafı dumanlıydı, eğiliyordu,
çatlıyordu, küçük alevler çekinerek belirmeye ve
tekrar kaybolmaya başlıyordu.

"_Hadi_ trompetçi!" dedi Yüzbaşı Malet-Marsac ve Moussa Isa'nın _vekili_ tek çağrısını yaptı--bir dizi uzun, yüksek sesli G... Kapı
alevlendi, çok geçmeden düşecekti... Dışarıdaki beklenti dolu kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü, az çok üniformalı ve disiplinli
grubun adamları tüfeklerini kaldırdı, iri yarı bir adam emirler yağdırdı...

Bir çatırtı ve sıçrayan kıvılcım fıskiyesi ile kapı sönmekte olan ateşe düştü, kalabalıktan güçlü bir kükreme ve üniformalı adamların tüfeklerinden bir çatırdama ateşi...

Dergi ateşleri zayıfladıkça, düzensiz bir patlamaya dönüştükçe ve
durdukça, kalabalık zafer çığlıklarıyla açık kapıya doğru ilerledi, ateşin parlayan kalıntılarını çiğneyip dağıttı,
bağırarak içeri doluştu ve--kendilerini güçlü bir taş, toprak ve kum torbalarından oluşan yarım daire şeklindeki sur,
geçitleri, mazgalları ve güçlü adamlarıyla
geçidi otuz yardalık bir yay şeklinde kaplıyordu. Girişi işaret eden
ortasından, maksim topu görünüyordu.

"_Ateş_," diye bağırdı bir ses ve bir dakika içinde yer yer harabeye döndü. Maxim ve Lee-Metford dokunulamayacak kadar sıcak olmadan, şaşkın düşman geri çekilmeden önce, kapıdan içeri girenler ölü bir
duvarın üzerinden değil, ölü bir platforma, içinden tam anlamıyla kesintisiz maxim ateşiyle patlayan bir vadinin geçtiği bir platoya tırmandılar...

Ve daha az fanatik, daha az cesur, daha az kana susamış olanlar geri çekilirken ve dışarıya ve bir tarafa toplanırken, kendisi devasa bin namlulu bir makineli tüfeğin namlusu gibi olan o korkunç ateş püskürten siperden güvende oldukları yerde, arkalarında, sürekli koşan ayakların ve şu emirlerin farkındaydılar:--

"Merkezden _uzanın_! Öndeki düşmana; sabit nişangah; _ateş_,"
ve soldurucu bir mermi yağmuru.

Albay Ross-Ellison tam zamanında gelmişti. Gerçekten de "taçlandırıcı bir merhamet"ti, sonun başlangıcıydı ve (birkaç gün sonra) onarılmış bir köprüden, ihtiyatlı bir şekilde ilerleyen bir asker treni geldiğinde, Gungapur Yolu İstasyonu'na boşalttığı İngiliz birliklerinin taburu, kadınların, çocukların ve son derece saygın masum ev sahiplerinin olduğu bir şehirde hayal kırıklığı yaratacak kadar az şey buldu.

* * * * *

Tepede, şafak vakti, Albay Ross-Ellison ve Yüzbaşı Malet-Marsac, nöbetçi ve nöbetçi grubundan geriye kalan tek şeyi buldular; ikincisinden, üç parçalanmış ceset, başsız bir firari ve korkunç bir şekilde kesilmiş, henüz hayatta olan bir adam. Bu zavallı adamı sedyeye
koyan ve ona en büyük ilgi ve sadık özenle bakan kişi Moussa Isa Somali'ydi. Duri'de ona bıçağı verip onurunu temizleyen ve hakarete uğramış halkının intikamını alan Jones Sahib değil miydi?

Piketten dokuzu ölü yatıyordu ve biri ölmek üzereydi. Ölenlerden birinin alt çenesi bir kurşunla temiz ve düzgün bir şekilde çıkarılmıştı. İkisi kan kaybından ölmüştü.

"'Ullo, Guvner!" diye fısıldadı Çavuş Horace Faggit, kavrulmuş
çatlamış dudaklarının arasından. "Onları tuttuk. "Kanayan kaleyi ele geçirdik" ve ayrılan zihnin kurşunla parçalanmış, bıçakla kesilmiş beden üzerindeki son etkisi, soluk soluğa, titrek bir feryatla kendini gösterdi--

"'Kaleye geliyorum, geliyorum,"
İsa hâlâ fısıldıyor.
"'Kaleye geliyorum, geliyorum,"
-Senin lütfunla yapacağız.

Bu cesetlerin her birini Musa İsa saygıyla Hapishaneye götürdü

diğer kahramanlarla birlikte "gecenin karanlığında, duvarların olmadığı daha yumuşak bir zemine gömülmeleri" için--doldurulmuş tüfeklerin ve kemerli atasözlerinin sessiz rollerini oynadığı ilginç bir cenaze töreni. Onurlandırılan ölülerden ayrı olarak, Albay Ross-Ellison'ın emriyle düşman karşısında korkaklık ve görev yerini terk ettiği için Hapishane duvarına vurulan Er Augustus Grabble'ın bedeni gömüldü. O da öyleydi
Er Green, aynı zamanda firari. Kesintisiz törenin ardından, Moussa
Isa, yaşlı bir dilenci kılığında, topal, bitkin ve
pis paçavralarla sarılmış bir şekilde, şehri ve çarşı haberlerini aradı.

Efendisinin sık sık ziyaret ettiği uzun, sessiz evin bulunduğu sokakta topallayarak yürürken, iyi bilinen alçak
kapıdan üç adamın çıktığını gördü.

İkisi ona yaklaşırken biri ters yöne doğru uzaklaştı. Bu ikisinden biri diğerinin
kolunu tutuyordu.

"Sesini tekrar duymalıyım. Sesini tekrar duymadım," diye ısrarla
di bu kişi diğerine.

"Hayır--ama senin sesini duydum, sen Köpek!" dedi Moussa Isa kendi kendine ve
dönerek onu takip etti.

Yakınlardaki bir çarşıda, diğerini yönlendiriyormuş gibi görünen adam onu ​​bir caminin girişinde bıraktı--kısa bir taş basamaklı karanlık ve yağlı bir giriş.

Bunlardan en alttakine ayağını bastığında, bir el, götürülen adamın boynuna dokundu ve bir ses tısladı:--

"_Selam! Ey Ağlayan İbrahim!_ Selam! Bir '_Hubshi_' seninle konuşacak..." ve bir başka el de ilkine katılarak boğazını kavradı....

"Öldün mü, Köpek?" diye hırladı Musa İsa, beş dakika sonra...

Musa İsa, (eğer gerçeği fark ettiyse) Gungapur'daki isyanın ve ayaklanmanın, askerler gelmeden önce çökmesinin, baş elebaşı ve yöneticisi olan kör
faquir'in ölümü kadar, Askeri Hapishane'ye yapılan büyük saldırının felaketle sonuçlanmasından kaynaklandığını asla övünmedi.

Madde 2.

Gitmişti. Geriye sadece ortalığı temizlemek ve daha fazla bilgelik ve daha sağlam politikayla yeniden başlamak kalmıştı. Bitmişti ve artık mümkün olan diğer şeylerin yanı sıra, Albay John Robin Ross-Ellison sevdiği kadına
bir gün karısı olup olamayacağını sorabilirdi. Hayatını kurtarmıştı, ona göz kulak olmuştu, ona zihni ve bedeniyle hizmet etmişti, onun için yaşamıştı. Ve kadın ona gülümsemiş, ona bir kadının daha çok sevdiği adama baktığı gibi bakmıştı, ona gülümsemelerinin, güveninin, tehlikeden döndüğünde şefkatli selamının, tehlikeye atıldığında "dikkatli" olması için dualarının cesaretini vermişti.

Kadının onu sevdiğine inanıyordu ve makul bir aradan sonra, hatta belki bir yıl sonra onunla evlenecekti.

Sonra eski hayatını ve adetlerini terk edecek, tamamen İngiliz olacaktı
ve hayatını büyülü bir vadide mutlu bir yürüyüşe dönüştürmeye karar verecekti. Onu İngiltere'ye götürürdü ve orada, Doğu'nun tüm manzaralarından, seslerinden ve kokularından uzakta, vahşi, çalkantılı, şiddetli her şeyden uzakta, Savaşın son şanlı zamanlarında korkunç bir şekilde uyandırılan ve geliştirilen tüm Pathan içgüdülerini ezerdi. Kendini
acımasızca ele alırdı. Ne avlanır ne de ateş ederdi. Et yemez,
alkol içmez, heyecan aramazdı. Kendini eğitirdi, ta ki sessiz, evcil bir İngiliz taşra beyefendisi olana kadar -saygın ve saygı duyulan, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir İngiliz beyefendisi için uygun bir koca. Ve eğer
elinde bıçak kabzası, parmağında tetik,
yanağında tüfek dipçiği, burun deliklerinde yemek ateşinin kokusu, ruhunda vahşi dağ geçitleri, çılgın dörtnala koşma,
gizli takip- Yaşlı Adem boğulana kadar soğuk suyla yaşardı. O, ona layık olacaktı ve asla ellerindeki kanın, gördüğü manzaraların, yaptığı işlerin, vahşi yerlerdeki vahşi girişimlerde oynadığı rolün ne olduğunu hayal bile edemezdi. Omurgasına, parmak uçlarına, iliğine kadar İngiliz olacaktı; normal zevkleri, alışkanlıkları ve hayatı olan, sessiz, temiz, dürüst bir İngiliz.

Tüm bu dövüş sevgisine rağmen, kendisiyle dövüşemiyorsa (ve
kendini yenemiyorsa) garip. Evet--son büyük dövüşü kendisiyle olacaktı....
Bugün, Bayan Dearman'ın, Eve doğru yola çıkmadan önce, dikkatlice korunan
Kantonment bölgesinin eski Askeri Hapishane'de kuşatılmış mülteciler için kesinlikle güvenli bir ikamet yeri olarak ilan edilmesinin ardından taşındığı bungalovu ziyaret edecekti.

Bungalovunda artık yeterince "düzgün" olacaktı, böylece
resmi bir öğle vakti görüşmesinin makul ve normal bir olay olmasına izin verecekti....

"Günaydın, Gungapur'un Koruyucusu," dedi Bayan Dearman neşeyle; "Victoria Haçı ve Seçkin Hizmet Nişanı henüz
gerçekleşti mi--yoksa bunları Gönüllülere vermiyorlar mı? Vermezlerse ne yazık!"

"Ben onlardan çok daha değerli ve arzu edilir bir şey istiyorum, Bayan Dearman," dedi Albay Ross-Ellison, ev sahibinin uzattığı elini tutarken, ev sahibi, serinlik ve sağlık timsaliydi.

"Ah?--ve--bu ne?" diye sordu, sırtı ışığa dönük büyük bir kanepeye oturarak.

"Sen," birkaç yıldır oldukça doğrudan ve tavizsiz bir hayat süren adamın doğrudan ve tavizsiz cevabıydı.

Bayan Dearman titredi, kızardı ve solgunlaştı.

"Ne demek _demek_ istiyorsun?" diye söylemeyi başardı, soğukkanlılık, kayıtsızlık ve kayıtsızlıktan oluşan güzel bir yapmacıklıkla.

"Söylediğimi kastediyorum," cevabıydı. "Seni _istiyorum_. Sensiz
yaşayamam. Sana bakmak istiyorum. Hayatımı seni
mutlu etmeye adamak istiyorum. Bu korkunç deneyimi ve
trajediyi unutmanı istiyorum. Yalnızsın ve sana tapıyorum. Benimle evlenmeni istiyorum --daha sonra-- ve hayatımın geri kalanında sana hizmet etmeme izin ver. Beni
dünyanın en
mutlu ve en gururlu adamı yap ve ben de en asil
olmaya çalışacağım."

O zamanlar çok İngiliz'di --güzel tutkusuyla. Elini tuttu ve
geri çekilmedi. Gözlerinin içine bakmak için eğildi, gülümsedi ve bir saniye sonra onun kucağındaydı, göğsüne doğru gerilmiş, dudakları onun dudakları tarafından ezilmişti.

Bir dakika konuşamadı.

"İnanamıyorum," diye fısıldadı uzun uzun. "Bu bir rüya mı?"

"Sen çok somut bir rüyasın canım," dedi Bayan Dearman, göğsündeki ezilmiş ve dağılmış çiçekleri yeniden düzenlerken, utangaç bir şekilde kızarıp gülüyordu.

Adam huşu, saygı ve değerliliğe dair derin bir özlemle doluydu.

Kadın, güvenlik, güç ve bu kadar iyi bir varlığın sevgisiyle duyduğu gurur duygusuyla mutlu hissediyordu.

"Ve beni ne zamandır seviyorsun?" diye mırıldandı.

"Seni sevdim mi, Kleopatra? Sevgilim--Gözlerim sana ilk
düştüğü andan beri seni sevdim... Zavallı tuz kaplı, yorgun, kan çanağı gözlerdi onlar da," diye ekledi, gülümseyerek, anımsayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Dearman, şaşkın bir şekilde.

"Ah--sana söyleyeceğim bir sırrım var--o güzel
gözleri şaşkınlıkla kocaman açacak bir itiraf. Seni ilk kez _Kleopatra Brighte_ olduğunda gördüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Dearman büyük bir şaşkınlıkla. "Ne_zaman_
ne zaman?"

"Sana söyleyeceğim," dedi adam sevgiyle gülümseyerek. "Fotoğrafım sende.
Kendin çektin--'Malaya'da."

"Ben mi?" dedi Bayan Dearman. "Neyden _bahsediyorsun_?"

"Senin hakkında, canım, ve seni ilk gördüğümde - ve sana aşık olduğumda - ilk görüşte aşk, gerçekten."

"Ama seni hiç gemide fotoğraflamadım. Seni hiç gemide görmedim.
Seninle ilk kez burada, Gungapur'da tanıştım."

"Hindistan'a ilk geldiğin zaman, Hint Okyanusu'nda bir yerde, küçük bir oyulmuş kanoda, bir 'Malaya'nın gemi kazası geçirmiş bir denizciyi, bir kazazedeyi almak için durduğunu hatırlıyor musun? Ama tabii ki hatırlıyorsun - koleksiyonunda
o anlık görüntü var.... "

"Neden--evet--hatırlıyorum, tabii ki--ama o korkunç, canavarca bir
_yerliydi_. Yaratık sadece Hindustani konuşabiliyordu. Bir
dhow veya bunder-boat mürettebatının hayatta kalan tek kişisiymiş, dediklerine göre... Bombay'a varana kadar Lascar'larla
yaşamış ve çalışmış. Evet..."

"Ben o yerliydim," dedi Albay Ross-Ellison.

"_Sen_," diye fısıldadı Bayan Dearman. "_Sen_," ve yüzünü dikkatle taradı.

"Evet. Ben. Ben _yarım_ yerliyim. Babam bir Peştun'du. O----"

"_Ne_?" diye sordu kadın boğuk bir sesle, uzaklaşarak. "_Ne_? _Ne_ diyorsun?"

"Ben yarı Pathan'ım--babam bir Pathan'dı ve annem Avustralyalı bir gecekondu kızıydı."

"_Git_," diye bağırdı Bayan Dearman ayağa fırlayarak. "_Git_. Seni alçak!
Yani, alçak yalancı! Beni kandırmak için mi! Bir beyefendiymiş gibi davranmak için mi?
Evimi terk et! Git! Sen iğrenç--_melez_--sen----. Beni
kollarına almak için! Benimle sevişmek için! Beni öpmek için! Ugh! Utançtan ölebilirim!
Ölebilirdim_----"

Adamın yüzü korkunç bir hal aldı. Batı'dan hiçbir iz yoktu, İngiliz soyundan hiçbir iz yoktu, deli, kana susamış bir Afgan'ın yüzüydü.

"_İkimiz de öleceğiz_," diye soludu ve onu boğazından yakaladı.

* * * * *

Birkaç dakika sonra ırkının kirli elbisesini giymiş bir Peştun, Albay Ross-Ellison'ın Cantonments'taki bungalovundan
kaçtı ve şehre giden yola girdi.

Kıvrımlı sokaklarından, ara sokaklarından, gecekondu mahallelerinden ve çarşılarından geçerek
neredeyse penceresiz bir evi çevreleyen yüksek duvardaki alçak bir kapıya ulaştı, özel bir şekilde çaldı, görüştü ve
kabul edildi.

İçeri girdiği anda, kapının bekçisi kapıyı çarptı, kilitledi ve
sürgüledi ve sonra bir haykırış yükseldi.

"Gel," diye bağırdı Pushtoo. "Casus! Feringhi! Pushtoo'yu bilen İngiliz köpeği, Abdulali Habbibullah," ve Hayber bıçağını çekip Ross-Ellison'ın etrafında döndü.

Ağır çizmelerin takırtısı, yüksek duvarlı avluya bakan ahşap "pencerelerin" açılması ve bir dakika içinde bir sürü
Pethan ve diğer Müslüman evden içeri girdi - bazıları açıkça
ağır uykudan uyanmıştı.

"O," diye bağırdı biri, bodur, geniş omuzlu bir adam, bakışırken ve uzun bıçaklar parıldarken.

"Oho, Casus! Aha, Köpek! Neden geldin?" diye sordu iri yarı bir adam, yavaşça yüksek duvarların köşesine geri çekilen davetsiz misafire
tedirginlikle yaklaşırken.

"Ölmek için, Hidayetullah. Ölmek için, Nazir Ali Han. Öldürerek ölmek için! Hadi!"
cevap geldi ve bir anda konuşmacının Hayber bıçağı gevşek kolundan fırladı
en yakındaki düşmanın boğazına.

Bıçağı geri çekerken, kapıcı karnına bir saç teli kadar ıskaladı, boynunu bir kesikten kurtarmak için kolunu kaldırdı ve
kalbine saplandı, bıçak hançer gibi tutulmuştu.
Bir başka Peştun, kılıcını kaldırmış bir şekilde ileri atıldı, aniden alçak bir eskrim hamlesiyle karşılaştı ve korkunç bir yarayla düştü ve sonra, silahını görünmez bir şekilde hızlı bir şekilde parlayan çelikten yapılmış Malta haçı gibi döndürerek, Ross-Ellison olan adam düşmanlarını önüne katıp
döndü ve karşı köşeye yerleşti ve öfkeli kalabalığa
keskin Sınır alayları tükürdü.

"Hadi, siz köy köpekleri, siz topraksız sakatlar, siz karısız oğulları
yanmış babalar! Hadi! Burunsuz annelerinizin itibarı için grev yapın!
Karılarınızın sizden kaçtığı gibi benden kaçmayın - daha iyi adamlara! Hadi, siz
temizlikçiler, siz domuz çobanları, siz kırsal kesim sokak kazıyıcıları!" ve onlar
gönüllerince geldiler, çelik çeliğe çarptı ve ete
ve kemiğe çarptı.

"Bir tüfek alın," diye bağırdı biri, kanlar içinde yerde yatarken, kalkmaya çalışırken
sağ omzunu kısmen kopmuş sol eliyle boynuna bastırıyordu. Bayılırken omuz korkunç bir şekilde açıldı.

"Bir top alın," diye alay etti Ross-Ellison. "Köpekler, bir top alın, bir adama karşı," ve tekrar, kısa bir kılıç kadar uzun olan büyük yeşim saplı bıçağı döndürerek, öne doğru atıldı ve küçük kalabalık, karşı konulamaz kil burgacının, jilet gibi keskin ve iğne ucuyla tanımlanan kırılmaz Malta haçının önünde geri çekildi.

"Bu bir şeytan," diye inledi bir adam, bıçağı ve eli birlikte yere düşerken ve bir çocuğun şapkasını yakalayabileceği küçük bir yaratığa vurması gibi, türbanını kütüğe vurdu.

Deli adam üçüncü köşede döndü ve vahşi burgayı durdururken, eğildi ve atıldı, düşmanlarının sayısını bir azalttı. Bu atılma, sadece kesip bıçaklayabilen adamlar için yeni bir şeydi, yeni ve korkunç bir şeydi, çünkü bıçağı kavrayıp yarım elini kaybetmeden karşı konulamazdı.

"Hadi, siz büyüyen kızlar! Hadi, büyükanneler! Hadi, siz
domuz derisi temizleyicileri, siz köpek yıkayıcıları! Hadi!" ve o bağırırken, kapı kırıldı ve gürültüden etkilenen ve sağlam kapıdan dolayı geciken bir İngiliz askeri devriyesi
avluya daldı.

"Öndeki düşmana, nişan alın," diye bağırdı sorumlu onbaşı.
Ve tatbikat kitabında bulunmayan bir emir ekledi: "Eğer kımıldarlarsa
onları havaya uçurun."

Şaşkınlığın sessizliğinde sesi yükseldi ve savaşçılara seslendi:
"_Bus_[70] sizi kanayan herifler,[71]" dedi Onbaşı Cook. "_Otobüs_; ve sen
_dekho_[72] 'burada. Eğer herhangi biriniz _jaos_[73] 'nin olduğu yerdense,
_pukkaro_[74] 'onu yakalayıp _dekho_'ya yumruk atacağım."

[70] Yeter, dur.
[71] Domuz.
[72] Bak.
[73] Jao = git (emir kipi).
[74] Ele geçir (emir kipi).

Ve süngüler göğüs hizasına kadar yükselirken ve parmaklar sevgiyle tetiklerin etrafında kıvrılırken, Ross-Ellison'ınki hariç her bıçak sanki sihirle kaybolmuştu
ve Çavuş, hayatlarını riske atarak tehlikeli bir deliyi güvence altına almaya çalışan küçük bir masum adam kalabalığı gördü - korkunç bir risk, beş ölü ve ölmekte olan adamın
beş cesedinin tanıklık edebileceği gibi.

"Kendimi sana bir katil olarak teslim ediyorum, Çavuş," dedi Albay John Robin Ross-Ellison olan. "Ben bir katilim. Beni subayının önüne çıkarırsan itiraf edeceğim ve ayrıntıları vereceğim."

"Hepinizi çok iyi karşılayacağım," diye cevapladı şaşkın Çavuş. "Şu iğrenç oyma bıçağını yere at. Çok
'sevimli görünüyorsun."

Çavuşun, "Hepsini o duvara dayayın ve hareket eden herkesi vurun" emri üzerine, soluk soluğa, kanayan ve terleyen haydutlar sıraya dizildi, silahları alındı ​​ve usulüne uygun olarak muhafız odasına yürüdüler.

Burada, çetenin bir üyesi (daha sonra John Robin Ross-Ellison olarak bilinen ve kendisinin bir Beluci olduğunu iddia eden adam olarak teşhis edildi) Bayan Dearman'ı oturma odasında öldürdüğünü açıkladı ve tam bir açıklama yaptı - çok doğru olduğu görülen bir açıklama, ayrıntıları, tüm Hintli hizmetçilerin dikizlediği ve dinlediği gibi, dikizleyen ve dinleyen titreyen bir _hamal_ tarafından doğrulandı.

* * * * *

Uygun şekilde yargılanan çetenin tüm üyeleri hapis cezasına çarptırıldı (büyük ölçüde önleyici bir tedbir), ancak olağanüstü İngilizce konuşan Beluci hariç, ki söylendiğine göre, o topluluk felakette ortadan kaybolmadan önce Gungapur Topluluğu'na uzun süre
dayatmıştı.

Bu çok dikkat çekici umutsuzun infazı için belirlenen tarihten birkaç gün önce, Gungapur Gönüllü Kolordusu'nun emir subayı Yüzbaşı Michael Malet-Marsac, Gungapur Hapishanesi'nden iki mektup aldı, biri diğerini kapsıyordu. Mektupta şunlar yazıyordu:--

"SEVGİLİ MALET-MARSAC,

"Ekli olanı iletiyorum. İnfaza katılmak isterseniz, şüphesiz
uygun olacak olan yeni Şehir Yargıcı Wellson'a eşlik edebilirsiniz.

"Saygılarımla,

"A. RANALD, Binbaşı I.M.S."

Eşlik eden kişi John Robin Ross-Ellison Mir Ilderim Dost
Mahommed Mir Hafız Ullah Khan'dı.

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,

"İngilizlerin itibarı için kendimi bir Beluci gibi gösteriyorum. Ben bir Beluci değilim ve bir İngiliz gibi ölmeyi umuyorum - en azından bir erkek gibi. Sorumlu olmadığım zamanlarda yaptığım şeylerden sorumlu tutuldum,
ve aklı başında insanlar tarafından soğukkanlılıkla, yaşamış herhangi bir deli kadar deliyken yaptığım şeylerden dolayı
öldürüleceğim. Şikayet etmiyorum--açıklıyorum. Eğer yapabilirseniz, o korkunç eylemi yapanın arkadaşınız John Ross-Ellison olmadığını anlamanızı istiyorum. Ilderim Dost Mahommed adında bir Peştun'du. Ve yine de bendim." ["Zavallı adam delirdi!" diye mırıldandı, sevdiği kadın sevdiği adam tarafından öldürüldüğünden beri bir tür kabusta yaşayan şaşkın ve dehşet içindeki okuyucu. "Savaşın gerginliği onun için çok fazlaydı. Güneş çarpması da geçirmiş olmalı." Buğulu gözlerle okumaya devam etti.]

"Ve Ilderim Dost Mahommed'in eyleminin cezasını ben ödeyeceğim. Dediğim gibi, şikayet etmiyorum ve eğer Kanun beni öldürmeseydi
kesinlikle kendimi öldürürdüm--İlderim Dost Mahommed'den kurtulmak için.

"Bunu yapmayı ve darağacını aldatmayı düşündüm, ama karar verdim ki
İlderim asılırsam daha iyi ceza alacak ve belki de
onu sonsuza dek ortadan kaldırabilirim.

"Gelir misin? Bunu senden başka hiçbir canlıdan istemem ve istiyorum
çünkü senin varlığın bana körü körüne inandığını gösterecekti, zavallı Bayan Dearman'ı öldürenin John Robin Ross-Ellison olmadığına ve bu
benim oldukça mutlu ölmemi sağlayacaktı. Senin varlığın da bana büyük bir
yardımcı olurdu. Ne yaşamış olursam olayım, bir İngiliz olarak öldüğümü hissetmeme yardımcı olurdu--İlderim Dost Mahommed olmadan yaşayamıyorsam
onsuz da ölebilirim. Ama bu sana çılgınca bir gezinti gibi görünmeli.

"Size yazdığım için özür dilerim ve uzun süre tereddüt ettim. Sonunda, 'Ona gerçeği söyleyeceğim--işin Ross-Ellison tarafından yapılmadığını
ve belki anlar ve gelir' dedim. Mike--_John Robin
Ross-Ellison, Bayan Dearman'ı öldürmedi_.

"Dikkatsiz ve kalbi kırık eski dostun,

"J.R. ROSS-ELLISON."

"Bazen 'tuhaf'tı," dedi Yüzbaşı Michael Malet-Marsac. "Bir yerde bir sapkınlık vardı. Tanıdığım en cesur, en havalı, en hevesli adam,
en iyi dövüşçü, en gerçek yoldaş ve arkadaş--ve zaman zaman
tuhaf bir şeyler ortaya çıkıyordu ve insan şaşırıyordu... Ailede delilik var sanırım... Zavallı şeytan, zavallı, zavallı şeytan!" ve Yüzbaşı
Malet-Marsac etrafta tepinip küfür etti, çünkü gözleri karıncalanıyordu ve çenesi titriyordu.

Bölüm 3.

Yüzbaşı Michael Malet-Marsac, Gungapur Hapishanesi'nin büyük kapısında atından indi,
çevreleri çözdü, üzengi demirlerini derilerden eyere kaydırdı ve dizginlerini arkasında binen görevliye verdi.

"Atları yukarı aşağı yürüt," dedi, çünkü ikisi de terliyordu ve sabah çok soğuktu. Belki de Yüzbaşı Michael
Malet-Marsac'ın güçlü yüzünün bu kadar beyaz olmasına, dişlerinin birbirine çarpmasına ve ellerinin titremesine neden olan soğuktu. Belki de kendisini bu kadar hasta hissettiren ve
dizlerinin tendonlarını zayıflatan soğuktu, öyle ki
zorlukla ayakta durabiliyordu ve kendini yere atmak istiyordu.

Garip bir öksürük sesiyle, sanki aynı anda yutuyor ve boğazını temizliyormuş gibi, atlı sipaya başka bir emir veya yorumda bulunmaya başladı, boğuldu ve sırtını ona döndü.

Kapıya doğru yürüdü, av kırbacıyla yüksek sesle vurdu,
ve dönerek bekleyen eri uzaklaştırmak için el salladı.

O anda bir kralın fidyesi için bile konuşamazdı.
Boğazında yükselen bir şeyin, konuşmanın mümkün olabilmesi için
önce ezilip yutulması gerektiğini fark etti. Eğer bu yapılmadan
önce konuşmaya çalışırsa--erkekliğine
utanırdı, bir erkek ve bir askerde
akla gelmeyecek bir şey yapmış olurdu. Büyük ahşap kapılardaki büyük demir kapının küçük demir kapısı, boğazındaki yumruyu yutmadan önce açılırsa, yükselen duygu karmaşasını bastırırsa ve bir Avrupalı ​​yetkili, belki de Binbaşı Ranald
kendisi onunla konuşursa ne olurdu? Ya cevap vermeyi reddedecek ve konuşamayacak kadar bitkin görünecek ya da -Allah korusun- gözyaşlarına boğulacak. Korkunç bir şekilde acı çekti. Cildi karıncalandı ve baştan ayağa kadar
ateş gibi yandı.

Ve sonra--yutkundu, iradesi zafer kazandı--ve yine
dışarıdan göründüğü kadar kendine hakim ve kayıtsızdı.

Titreyebilirdi, yüzü solgun ve gergin olabilirdi,
fiziksel olarak hasta ve ayakta duramayacak kadar zayıf ve sersem hissedebilirdi, ama
yutmuştu, onu yutmakla tehdit eden yükselen selin üstesinden gelmişti ve
dışarıdan bakıldığında yine kendisiydi. Şimdi bunu başarabilirdi ve yüzü korkunç, dudakları beyaz, eli belirsiz, yürüyüşü düşünceli ve dikkatli olsa da,
hafifçe sohbet edebilir, Ross-Ellison'ın şakasına şakayla karşılık verebilirdi--çünkü Ross-Ellison şaka yaparak ölecekti, biliyordu...

Kapı neden açılmadı? Kapının vuruşu duyulmamış mıydı? Tekrar, daha yüksek sesle mi çalmalıydı? Sonra gözü büyük demir zil koluna ve
zincirine takıldı ve ona doğru yürüdü. Elbette,
böyle bir yere,
on iki ayaklık iğrenç duvarla çevrili, büyük kapı evi dışında kırılmamış,
tüm bina yığınlarının yankılarını uyandıran derin gırtlaktan gelen bir zilin yankılı çınlamasıyla girilirdi. Titreyen eli zil koluna dokunduğunda
aniden hatırladı ve geri çekti. Şehir Yargıcıyla hapishanenin dışında buluşup onunla birlikte içeri girecekti. Başka
bir şekilde içeri giremezdi.

Saatine baktı. Yediye on yedi kala. Wellson bir dakika içinde orada olmalıydı--"6.45'te hapishane girişinde" demişti. Tanrı onu yakında göndersin, yoksa yeni bulduğu özdenetim zayıflayabilir ve yükselen bir gelgit
yükselip yükselerek iradesini tekrar boğar.

Bir çabayla yutkundu ve dönerek hızlı, mekanik bir nöbetçi
gidip aşağı yürüdü.

Komşu bir muhafız odasından bir polis-sepoy muhafızı çıktı ve
bir Müfettişin emriyle "içeri girdi". Martini-Henry tüfekleri ve çok uzun üçgen bıçaklı süngülerle silahlanmışlardı.
Yüzleri acımasız görünüyordu, kapı evinin ve ana muhafızın taşları acımasız görünüyordu, güzel sisli sabah acımasız görünüyordu.

O lanet olası yargıç asla gelmeyecek miydi?
Malet-Marsac'ın erkekliği için savaştığını ve çok korktuğunu bilmiyor muydu? Malet-Marsac'ın hemen gelmediği takdirde atına atlayıp düşene kadar süreceğini veya hapishanenin içinde kontrolünü kaybedip ya gözyaşlarına boğulacağını, bayılacağını veya -çılgına dönüp- hapishanenin içinde arkadaşı için savaşacağını, silahları kapacağını, onunla sırt sırta geleceğini ve orada ve orada -ya da daha sonra aynı darağacında- öleceğini bilmiyor muydu? Yanında savaştığı, aç kaldığı, acı çektiği, zafer kazandığı arkadaşı, zavallı iki yüzlü arkadaşı...

Bu lanet olası zeki doktorlardan, psikiyatristlerden, hipnozculardan -her neyseler- biri, muhteşem John Robin Ross-Ellison'ın içindeki o garip vahşeti ve vahşiliği kesip atamaz mıydı?...

Bir bizon geçti, neredeyse insan olmayan bir bufalo tarafından sürüldü. Budala özgürdü - beyinsiz, ruhsuz sığır budala Tanrı'nın güzel dünyasında özgürdü - ve asker ve beyefendi Ross-Ellison taş bir hücrede yatıyordu ve çeyrek saat içinde bir platformun altındaki bir çukurda boynundan sarkacaktı - belki de düşünülemez acılar çekiyordu - kim bilebilirdi ki? Eski dostu ve komutanı - Wellson asla gelmeyecek miydi? Bu adamı ne alıkoydu? Bu tür koşullarda bir kamu görevlisinin utanç verici bir davranışıydı. Ross-Ellison için her dakikanın ne kadar sonsuz bir zihinsel acı olduğunu düşünün! Ne yapıyordu? Ona ne yapıyorlardı? Ross-Ellison'ın acısı Malet-Marsac'ınkinden daha büyük olabilir miydi? Bin kat daha büyük olmalıydı. Bu yorulmak bilmez etkinlik, bu huzursuz inisiyatif, bu soğukkanlı cesaret, bu akıl almaz yaratıcılık bir saniyede nasıl söndürülebilirdi? Böylesine vahşi ve özgür bir doğa bir hücrede nasıl var olabilir,
bağlantıya boyun eğebilir, bir koyun gibi sessizce katliama götürülebilir?
Dağı, vahşi çölü, okyanusu, macera ve keşif dolu özgür
gezgin hayatı çok seven O. Wellson asla gelmeyecek miydi? Çok geç olmalı. Ross-Ellison'ı çoktan asmış olabilirler miydi? Arkadaşının onu hayal kırıklığına uğrattığını düşünerek ölüme gidebilir miydi; Levite gibi diğer taraftan geçip gitmişti; Katilin mektubuna dindarca burun kıvırmıştı; bazı "arkadaşların" sıkıntılı zamanlarda davrandığı gibi davranmıştı?

Bunu düşünerek ölebilir miydi? Eğer öyleyse, eğer Parsons haklıysa, aynı tutkulara sahip ve farklı tutkularmış gibi davranan o ikna edici olmayan, çok insancıl Parsons'lar artık gerçeği bilmeliydi. Arkadaşı ölmüş olabilir miydi, çok sevdiği ve hayran olduğu arkadaşı? Ve yine de bir katildi ve ... _onu_ öldürmüştü....

Kaptan Michael Malet-Marsac bir ağaca yaslandı ve şiddetli bir şekilde hastalandı.

İhtiyaç anında onu terk eden o zayıf, çelimsiz bedene lanet olsun! Savaşta veya atletik mücadelede onu asla yarı yolda bırakmamıştı. Şimdi neden zayıflasın ki. Arkadaşını görecek ve korkunç saatinde ona yardım etmek için bir adam gibi davranacaktı.

O alçak asla gelmeyecek miydi? Asılması gereken oydu.

Arkasından bir nal sesi geldi ve Malet-Marsac, Şehir Yargıcı'nın açık araziden yolun karşısına doğru koştuğunu görmek için döndü. Saatini suçlarcasına çıkardı ve beyaz, kavrulmuş dudaklarına bir sitem selinin yükseldiğini gördü.

"Günaydın, Marsac," dedi Şehir Yargıcı eyerden inerken. "Solungaçların çok mavi görünüyor."

"Günaydın, Wellson," diye yanıtladı diğeri kısa bir şekilde.

Şehir Yargıcı için bir asılma, saç kesimi, ne hoş ne de hoş olmayan bir ara oyundan ibaretti, daha zorlu görevlerin yapılmasını engelliyordu; sabahın erken saatlerindeki rapor yazma ve diğer adli işlerini aksatan bir sıkıntıydı. Dizginlerini yaltakçı bir sipaya uzattı, dizlerindeki jodhpores'u gevşetti ve zili çaldı.

Izgara kapağı geriye kaydı, parmaklıkların ardında esmer bir yüz belirdi ve
ziyaretçileri inceledi, ızgara tekrar kapandı ve minik kapı
açıldı. Malet-Marsac kapı girişinin ayak yüksekliğindeki tabanından içeri adım attı
ve kendini yerli gardiyanların ve bir sürü kocaman anahtarı olan bir gardiyan olan büyük, kasvetli bir kasa odasında buldu. Odanın her iki tarafında bir ofis vardı. Wellson'ı, üzerinde kocaman bir kitap bulunan büyük bir masaya kadar takip etti, adını, adresini ve işini yazdı, titreyen elini güçlü bir irade çabasıyla kontrol etti.

Bunu yaptıktan sonra, giriş kapısı tekrar kilitlenip, sürgülenip, sürgülendikten sonra,
gardiyan, girdikleri çiftin karşısındaki bir diğer büyük kapıya doğru yol gösterdi ve oradaki benzer küçük kapıyı açtı.
Bu kapıdan Malet-Marsac geçti ve kendini, ışıktan kamaşmış bir şekilde, korkunç derecede benzer alçak binaların, acı verici derecede düzenli sokakların, ruhu sersemleten tekdüzeliğin ve yaşayan ölümün olduğu küçük bir kasaba olan Gungapur Hapishanesi'nin geniş muhafazasında buldu.

"Günaydın, Malet-Marsac," dedi Hindistan Tıbbi Hizmetleri'nden Binbaşı Ranald, hapishanenin Müdürü. "Solungaçların biraz morarmış gibi görünüyor, ne?"

"Günaydın, Ranald," diye yanıtladı Malet-Marsac, "Biraz _üşüdüm_."

Gerçekten konuşuyor muydu? Bu ses onun muydu? Öyle olduğunu varsayıyordu.

Zeki bir ilgiyle etrafa bakıyormuş gibi yapabilir miydi? Deneyecekti.

Bir tür çizgili çuval giymiş bir sıra mahkum, sırtlarını duvara dayamış bir şekilde dururken, yerli bir gardiyan önlerinde aşağı yukarı yürüyor, başka bir mahkumun önlerine fırça ve aletler yerleştirmesini izliyordu. Gardiyan aniden son adamla, yaşlı ve güçlü bir adamla, belli ki Kuzey'den biriyle konuştu. Cevap belli ki tatmin edici değildi, belki de küstahçaydı, çünkü gardiyan aniden mahkumun gri sakalını yakaladı, başını bir yandan diğer yana şiddetle çekti, onu salladı ve sonra her iki yanağına sertçe vurdu. Yaşlı mahkum ne acıyı ne de aşağılanmayı hissettiğine dair hiçbir işaret vermedi, ancak gardiyanın başının üzerinden dik dik baktı. Ne düşünüyordu? O gardiyanın kaderi, aniden Kathiawar'ın vahşi doğasına taşınıp, bir zamanlar şöhrete kavuşturduğu ünlü haydut çetesinin insafına kalması halinde ne olabilirdi?

Eski kötü adamda, bir zamanlar gerçek bir Robin Hood'da iyi bir şey vardı,
küçük tiranda ise kötü bir şey.

Ranald olayı görmüş müydü? Hayır, sırtını bir payandaya dayamış, ters yöne bakıyordu. Bu korkunç yerde her zaman arkasında bir duvarla mı duruyordu? Orada nasıl yaşayabilirdi? Bir dakikası bile hayal gücüyle lanetlenmiş biri için hasta ediciydi. Ah, hapishane sisteminin dehşeti - özellikle cesur adamlar için, kendi şeref kurallarına sahip adamlar için - bazen ortalama bir İngiliz politikacınınkinden daha yüksek bir kural, şövalyelik unvanı almış kozmopolit finansör, prenslerin dostu ve kralların onurlandırdığı kişiden bahsetmiyorum bile.

İnsanlar, sıkıcı bir cehennemde ayrıştırılıp ezilmek yerine, barış ve güzellik dolu bir yerde ayrıştırılıp geliştirilemez miydi? Ne ruhsuz, umutsuz bir dehşet yuvası!... Ve arkadaşı buradaydı... Kendini tutabilir miydi?... Bir şeyler söylemeliydi.

"Burada hareketsiz dururken sırtını her zaman duvara mı yaslıyorsun?" diye sordu Binbaşı Ranald'a.

"Evet," diye cevap verdi, "ve güvenilir bir adamla yürüyorum." "Bir ara dolaşmak ister misin?" diye ekledi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Malet-Marsac. "Mümkün olduğunca
uzaklaşmak ve orada kalmak istiyorum."

Binbaşı Ranald güldü.

"Morga gidip otopsi görmek istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ya Kutsal Olan?" diye sordu Şehir Yargıcı. "Ona
'otopsi' mi yaptın? Onun gibi bir adamı asmak büyük bir zevk."

"Evet, o vahşi. İstersen hemen boynundaki omurları sana göstereyim.
Bir merak olarak sakladım. Kemiğin kendisinin tamamen kırılması. İnsanlar
acıdan, boğulmadan, nefessiz kalmaktan ve tüm bunlardan bahsediyor.
Öyle bir şey yok. Kelimenin tam anlamıyla boynu kırıyor. Omurların ayrılmasından değil, biliyorsun. Sana omurun kendisini göstereceğim--temiz kırılmış..."

Yüzbaşı Malet-Marsac ayaklarının üzerinde sallandı. Ne yapmalıydı? Gözlerinin önünde mavi bir sis
yüzüyordu ve akan suyun sesi kulaklarını doldurdu.
Bayılıyor muydu? Bayılmamalıydı ve arkadaşını hayal kırıklığına uğratmamalıydı. Ve sonra,
suyun
kükremesi o arkadaşının sesiyle delinip bastırıldı:

"Hul_lo_! Yaşlı kuş. Dışarı çıkman çok iyi oldu, böylesine vahşice soğuk bir
sabah."

John Robin Ross-Ellison bitişik köşeden dönmüştü, her iki yanında bir Avrupalı
gardiyan ve arkasında bir başkası vardı, üçü de, beyaz üniformaları ve miğferleri kadar beyazdı. Başında ilginç bir
çanta benzeri şapka vardı.

Ross-Ellison gayet neşeli, kesinlikle doğal ve
en ufak bir dışsal ve görünür rahatsızlık belirtisi olmadan
görünüyordu.

"Günaydın, Ranald," diye devam etti. "Soğukta
dışlanmanıza sebep olduğum için üzgünüm. Aman Tanrım! _çok_ değil mi? Umarım beni
ayakta tutmazsınız. Eğer izin verirseniz, bir zamanlar güzel bir Amerikalı kızın, onu öpüp öpemeyeceğimi sorduğumda kullandığı sözleri size aktarabilirim--'_Hemen
içeri gir, Bub!_'"

"'Korkarım saat yediye kadar 'içeri giremem'--şey--Ross-Ellison,"
diye cevapladı korkunç bir şekilde utanmış Binbaşı Ranald. "Çok uzun sürmeyecek."

"Haklısın O, sadece senin rahatını düşünüyordum. _Ben_ iyiyim,"
dedi olağanüstü suçlu, Hristiyanların elinde Musa yasası tarafından acı çekmek üzereyken, Yeni'nin müritlerinden Eski Ahit merhametini almak için, daha önce yaptığı gibi.

Bir Hintli katip selam vererek gruba katıldı ve
resmi görünümlü bir belgeden okumaya hazırlandı.

"Oku," dedi Binbaşı Ranald ve katip yüksek bir şarkı söyler gibi sesle,
noktalama işaretlerine aldırmadan, daha önce kendisine John Robin
Ross-Ellison diyen ve şimdi kendini bir Beluci olarak tanıtan ve itiraf eden adamın suçlamasını, mahkumiyetini ve ölüm emrini okudu. Bitirdikten sonra, katip iyi yerine getirilmiş bir görevden memnun biri gibi gülümsedi, selamlaştı ve topuksuz terlikleriyle takırdadı.

"Söyleyecek bir şeyin veya son bir isteğin olup olmadığını sormak benim görevim," dedi Binbaşı Ranald mahkûma.

"Şey, sadece tüm bu yaygarayı kopardığım için üzgünüm, biliyorsun - ve evet, bir sigara _içmek_ istiyorum," diye cevapladı mahkûm adam ve aceleyle ekledi: "Bir an bile işleri geciktirmek istemiyorum - ama zaman varsa..."

"Yediye dört kala," dedi Binbaşı Ranald, "ve tütün ve kibritin bir Hükümet Hapishanesinde bulunması beklenmez."

Ross-Ellison Binbaşıya göz kırptı ve Binbaşının ceketinin göğsünün sağ tarafındaki çıkıntıya baktı.

Tam bu sırada mahkumun arkasında duran gardiyan her iki bileğini yakaladı, arkasına çekti ve geniş, güçlü bir kayışla bağladı.

"Hımm! Sanırım bu kadar," dedi katil. "Ellerim olmadan sigara
içemem. Garip bir fikir de - daha önce hiç düşünmemiştim. Ellerim olmadan sigara
içemem... Bunu fark etmek için oldukça geç bir yaştayım, ne?"

"Ah, evet, içebilirsin," dedi Binbaşı, cebinden büyük gümüş puro kutusunu çıkarıp bir puro seçti. Mahkumun dudaklarının arasına yerleştirip bir kibrit çaktı ve puroyu ucuna tuttu.
Ross-Ellison sertçe çekti ve puroyu yaktı. Lüks bir şekilde tüttürdü ve
iç çekti.

"Tanrım! Bu iyi," dedi, "Birisi senin için de aynısını yapsın, ihtiyar,
sen olduğunda--şey--hayır, bunu kastetmiyorum, tabii ki... Haftalardır sigara içmedim. Evet--ellerin olmadan da içebilirsin--ama
rahatsızlığı hissetmeden uzun süre içemezsin. Bir zamanlar bir Amerikalı tanıyordum (kötü yaşlı silah kaçakçısı milyonerdi, Küba'nın hem güneyinde hem de güneyinde) purosunu ağzının bir köşesinden diğerine diliyle
geçirebiliyordu. İzlenmesi büyüleyici bir manzara..."

Yüzbaşı Malet-Marsac yutkunma yeteneğini kaybetmemek ve boğulmamak için sürekli yutkunuyordu.

Binbaşı Ranald saatine baktı.

"Yediye iki kala. Hadi," dedi ve puroyu tutuklunun ağzından aldı.

"Elveda, Mike," dedi o kişi, yutkunan baygın sefil adama.
"Hiçbir şey söylemeye çalışma. Ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Üzgünüm, el sıkışamıyoruz," ve Binbaşı Ranald'ın ardından üç gardiyan tarafından yakından korunarak
ayrıldı.

Şehir Yargıcı ve Yüzbaşı Malet-Marsac onu takip etti. Binbaşı Ranald'ın
vuruşuyla, kapı evinin küçük iç kapısı açıldı ve alay, gardiyanların hazırolda durduğu güçlü odaya doğru ilerledi. Kapıyı tekrar kilitledikten sonra, gardiyan dış kapıyı açtı ve alay, hapishaneden kutsanmış özgür dünyaya, eğer insan materyalizm, sahte idealler, sahte standartlar ve hiçbir şeye değmeyen kör çekişmeler konusunda eğitilmemiş olsaydı, harikalar, güzellik, zevk, sağlık ve neşe dolu bir yer olabilecek dünyaya doğru ilerledi.

Sipahi muhafız, kapı evinden hapishane duvarındaki bir kapının girişine doğru yarım daire şeklinde durdu. Ross-Ellison gökyüzüne, uzaktaki tepelere, ağaçlara, Tanrı'nın güzel dünyasına son kez baktı ve sonra
gardiyanlarıyla birlikte kapısız kapıya döndü ve kare, çatısız bir hücredeki iskeleye baktı. Arkasındaki gardiyan şapkasını yüzüne indirdi ve onu sığ merdivenlerden yukarı, üzerinde iki menteşeli kapağın birleştiği kabaca tebeşirle çizilmiş bir kare olan bir platforma çıkardı. Bu noktada dururken, yağlanmış ipin ilmiği boynuna bir gardiyan tarafından geçirildi ve sonra bir işaret için Binbaşı Ranald'a baktı, işareti aldı ve menteşeli kapakları destekleyen cıvataları geri çeken bir kolu çekti. Bunlar dağıldı, Ross-Ellison platformdan düştü ve Hristiyan Topluluğu intikamını aldı.

Yüzbaşı Malet-Marsac, tek kelime etmeden, sanki bir rüyadaymış gibi atına doğru yürüdü, evine gitti ve sanki bir rüyadaymış gibi kutsal alanına girdi, tabancasını kılıfından çıkarıp doldurdu. Yanındaki masaya koyduktan sonra, alayının Albayı, 99. Beluç Hafif Piyade Alayı'ndan Albay Wilberforce Wriothesley'e birkaç kelime yazmak ve vasiyetini yerine getirmesini istediği bir kardeş subaya göndermek için oturdu.

Bunu yaptıktan sonra, tabancayı aldı, namluyu ağzına yerleştirdi, namlu yukarıyı gösterdi ve tetiği çekti.

_Klik_!

Ve daha fazlası değil.

Küçük, sinirleri parçalayan, dünyayı sarsan, evreni sarsan küçük bir _klik_-- ve daha fazlası değil.

Kötü bir fişek. Duri Küçük Silahlar Mühimmat Fabrikası'ndan gelen tabanca mühimmatıyla ilgili şikayetleri hatırladı. Stokta çok uzun süredir var.

Aynısını tekrar denemeli mi yoksa bir sonrakine mi geçmeli? Muhtemelen ilkinden daha iyi sonuçlar alırdı, çünkü kapak sarsıntıdan dolayı zaten ezik olurdu. Büyük tabancanın namlusunu ağrıyan ağzından çekti
ve hazneyi serbest bırakarak döndürdü... Bu sefer onu şakağına dayayacak. Ağzını açık tutmak onur kırıcıydı. Tabancayı kaldırdı ve John Bruce odaya daldı. Malet-Marsac'ın
atla geçtiğini görmüştü ve nerede olduğunu biliyordu.

"Yarım saniye!" diye bağırdı. "Haber! Bunu sonra yap."

"Ne oldu?" diye sordu Malet-Marsac, şaşırarak.

"O zaman o canavar şeyi çekmeceye koy, sana söylerken.
Patlayabilir. Tabancalardan nefret ederim," dedi Bruce.

Malet-Marsac itaat etti. Bruce dinlenmesi gereken bir adamdı ve yapılması gerekenler o gittikten sonra yapılabilirdi. Eğer son bir görev veya hizmetse, yapılması gerekirdi.

"Bu," dedi Bruce. "Sen bir yalancısın, bir sahtekârsın, bir hırsızsın, pis bir yankesicisin, bir korkaksın, yabancı güçlere sırlar satan birisin," ve şaşkına dönmüş asker konuşamadan John Bruce ona atıldı ve onu nakavt etmeye çalıştı. "Al bunu yağlı herif--ve cesaretin varsa benimle dövüş," diye bağırdı, diğeri yumruğundan kaçarken.

Malet-Marsac öfkeyle ayağa fırladı ve darbeyi karşılık verdi. Bir saniye içinde adamlar vahşice, soğukkanlılıkla, ölümcül bir şekilde dövüşüyorlardı.

Bruce daha büyük, daha güçlü, daha bilimseldi ve sıradan şansla tek bir sonuç olabilirdi. Uzun, sert ve cezalandırıcı bir olaydı.

"Zaman," diye soludu Malet-Marsac sonunda ve ellerini indirdi. "Hadi-nefes al-mücadele et-düzgünce-zaman-bir raunt-sonra," ve konuşurken Bruce onu yere serdi ve bayılttı, hemen ayaklarını punkah ipiyle, ellerini de iki mendil ve bir çift pantolon askısıyla bağladı. Bunu yaptıktan sonra onu yatak odasına taşıdı ve yatağa yatırdı ve yüzüne su serpti.

Malet-Marsac gözlerini kırpıştırdı ve kıpırdandı.

"Çok üzgünüm, ihtiyar," dedi Bruce sonunda. "Bunun en iyi plan olduğunu düşündüm. Bana intihar fikrini atmama söz verir misin, yoksa daha mı istiyorsun?"

"Seni lanet olası aptal! Ben..." diye başladı bağlı olan.

"Evet, biliyorum--ama yemin ederim ki seni çözmeyeceğim ve söz verene kadar başka kimsenin çözmesine izin vermeyeceğim."

Malet-Marsac şiddetle küfür etti, yiğitçe mücadele etti ve anonim olarak uyudu.

Uyandığında, on saat sonra, yatağın yanında oturan Bruce'a
intihar etme niyetinde olmadığını söyledi....

Yıllar sonra, gri saçlı bir Binbaşı olarak, adamın kendi
kardeşinden, onu büyüleyen ve geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediği --sadece bir _insan_ olduğu dışında-- garip kahramanın hikayesini öğrendi.

Percival Christopher Wren'in Project Gutenberg'in Driftwood Spars'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRIFTWOOD SPARS ***

***** This file should be named 11691.txt or 11691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/9/11691/

Produced by Ted Garvin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


