*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The world's great sermons, Volume 8 (Dünyanın en büyük vaazları, Cilt 8)
Yazar: Grenville Kleiser
Yayın Tarihi: March 24, 2004 [EBook #11693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The world's great sermons, Volume 8, by Grenville Kleiser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The world's great sermons, Volume 8
       Talmage to Knox Little

Author: Grenville Kleiser

Release Date: March 24, 2004 [EBook #11693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT SERMONS VOL. 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DÜNYANIN BÜYÜK VAAZLARI

GRENVILLE KLEISER

Yale İlahiyat Okulu'nun eski öğretim görevlisi; "Kamuoyunda Nasıl Konuşulur", vb. kitabının yazarı

Yaşayan En Önde Gelen Vaizlerin ve Diğer İlahiyatçıların Yardımıyla

LEWIS O. BRASTOW, D.D.'NİN GİRİŞİ

Yale Üniversitesi'nde Uygulamalı İlahiyat alanında Emeritus Profesör

VIII. CİLT TALMAGE'DAN KNOX LITTLE'A

1908

İÇİNDEKİLER

VIII. CİLT.

TALMAGE (1832-1901).
Kanlı Bir Canavar

SPURGEON (1834-1892). Gece Şarkıları

POTTER (1834-1908)
Phillips Brooks Üzerine Anma Söylevi

ABBOTT (1835'te doğdu).
İnsanlıktaki İlahilik

BROOKS (1835-1893).
Yaşamın Gururu

GLADDEST (1836'da doğdu).
Yaşam Prensi

CLIFFORD (1836'da doğdu).
Günahların Bağışlanması

MOODY (1837-1899).
Mesih Hakkında Ne Düşünüyorsunuz?

FOWLER (1837-1908).
Mesih'in Ruhu

WHYTE (1837'de doğdu).
Deneyim

WATKINSON (1838'de doğdu).
Başkalaşmış Çuval Bezi

LORIMER (1838-1904).
Şeytanın Düşüşü

LITTLE (1839'da doğdu).
Susuzluk Giderildi

TALMAGE

KANLI BİR CANAVAR

BİYOGRAFİK NOT

Thomas De Witt Talmage, 1832'de New Jersey, Bound Brook'ta doğdu. Uzun yıllar Brooklyn Tabernacle'da büyük ve coşkulu cemaatlere vaaz verdi. Bir zamanlar altı yüz gazete vaazlarını düzenli olarak
yayınladı. Çok canlı, doğası gereği iyimser ve özellikle gençler arasında popüler bir adamdı. Sesi
oldukça yüksek ve müzikal değildi, ancak belirgin telaffuzu ve
samimiyeti kürsü hitabetine tuhaf bir çekicilik katıyordu. Retoriği gösterişli ve sansasyonel olduğu için eleştirildi, ancak kelime resimleri birçok insanı
bir üstadın huzurundaymış gibi büyüledi. 1901'de öldü.

TALMAGE

1832--1901

KANLI BİR CANAVAR[1]

[Dipnot 1: Telif hakkı, 1900, Louis Klopsch tarafından ve izinle yeniden basılmıştır.]

_Bu oğlumun ceketi; kötü bir canavar onu yemiş._--Gen. xxxvii.,
33.

Joseph'in kardeşleri kardeşlerinin ceketini keçi kanına batırdılar ve sonra
bu lekeli giysiyi babalarına götürerek, onu vahşi bir hayvanın
onu öldürdüğü fikriyle kandırdılar ve böylece
kötü davranışlarını gizlediler. Fakat bugün sizin gözleminize dayandırdığımız şeyde hiçbir aldatmaca yok. Daha önce hiç görülmemiş Afrika çalılıkları veya Hindustan ormanları gibi bir canavar bu toprakları takip etti ve kanlı
ağızlarıyla kıtayı bütün nesillerin parçalanmış leşleriyle doldurdu; ve öldürülen çocuklarının
elbisesini tutabilen ve doğru bir şekilde, "Bu oğlumun ceketi; kötü bir canavar onu yedi." diye haykıran on binlerce anne ve baba var.
Her çağda ve iklimde, uyarıcıların uygunsuz kullanımına yönelik bir eğilim olmuştur. Nuh içki içmeye başladı. Bu kötü alışkanlıkla, Fatih İskender
fethedildi. Romalılar şölenlerinde sarhoşluktan
yerlerinden düştüler. Irkımızın dört yüz milyonu afyon
içicidir. Hindistan, Türkiye ve Çin ıssızlıkla inledi; ve bununla Halley ve De Quincey gibi ışıklar söndürüldü. Yüz milyonlarca kişi, özellikle Doğu Hint Adaları'nı
kırıp döken betelnut'un kurbanı. Üç yüz milyon kişi esrar
çiğniyor ve İran, Brezilya ve Afrika bu çılgınlıktan muzdarip.
Tatarlar murowa kullanıyor; Meksikalılar agav; Guarapo halkı, şeker kamışından elde edilen sarhoş edici bir ürün; oysa sayılamayacak kadar büyük bir kalabalık, alkolün tutkunları. Ona eğiliyorlar.
Altında çiğneniyorlar. Siperlerine düşüyorlar.
Dehşet verici
yıkımında yanıyorlar. Bu büyük ordunun yoklama listesi toplanabilir miydi ve ölülerden geri gelebilirler miydi, hangi göz bu pis, iltihaplı çürümeye dayanabilirdi? Hangi kalp acının inlemesine dayanabilirdi? Sarhoşluk! Hırsızın anahtarını şıngırdatmaz mı? Katilin bıçağını bilemez mi? Soyguncunun tabancasını kurmaz mı? Kundakçının meşalesini sallamaz mı? Hekimi hasta odasına sendeleyerek göndermez mi; ve papazı dili kalınlaşmış bir şekilde kürsüye sokmaz mı? Şöhretinin zirvesinden gelen seçkin bir şair, Yeni İngiltere'nin en güzel kızlarından biriyle evlenmek üzere yolda geveze bir ayyaş olarak çukura düşmedi mi; ve tam o saatte gelin sunağa hazırlanırken; ve neredeyse hiç gözetimsiz bir şekilde hastanede deliryum tremens'ten ölmedi mi? Timur, kendi onuruna bir piramit inşa etmek için yüz altmış bin kafatası istedi. Kafataslarını aldı ve
piramidi inşa etti. Fakat sefahatin kurbanı olarak düşenlerin kemikleri yığılabilseydi, daha büyük bir piramit olurdu. Kim bu yolculuğa hazırlanıp benimle birlikte bu ölü dağına tırmanmaya çalışacak - insan leşleri üzerinde millerce yükseğe çıkıp
çok daha yükseklerde başka zirveler, sarhoşların ağartılmış kemikleriyle beyaz dağlar mı bulacağız?

Şabat, rom trafiğine kurban edildi. Halkımızın çoğuna göre, haftanın en iyi günü en kötüsüdür. Fırıncılar Şabat günü dükkanlarını kapalı tutmak zorundadır. Pazar günü ekmek somunları çıkarmak tehlikelidir. Ayakkabı mağazası kapalıdır: Şabat günü çizme satan adama ağır cezalar verilecektir. Fakat meyhanelerin
panjurlarına son. Yasalarımız rom kaçakçılarına özel bir onur verecektir. Diğer tüm meslekler bunlar için bir kenara bırakılmalıdır. Giyim, çorap, hırdavat, kereste ve kömür ticareti yaparak kendilerini rezil eden vatandaşlarımız, özel bir onur için seçilen rom satıcısına şapkalarını çıkarsınlar. Başka hiçbir sınıftan insanın Pazar günü çalışması için lisans alması güvenli değildir. Ama
pankartlarınızı açın ve kapılarınızı açın, ey kaçakçılar, ailelerin huzurunda ve ölümsüz insanların ruhlarında. Mantarların uçmasına
ve bira köpüğünün ve romun sarhoşların yarı tüketilmiş boğazından aşağı inmesine izin verin. Tanrı görmüyor! Görüyor mu? Yargı asla gelmeyecek! Gelecek mi?

Tanrı sarhoşluğun zafer kazanmasına ve en iyi ailelerimizin binlercesinin kocalarının ve oğullarının bu ahlaksızlık tarafından yok edilmesine karar vermiş olabilir, böylece halkımız şaşkın ve öfkeli bir şekilde ayağa kalkıp bu belediye suçunun ortadan kaldırılmasını talep edebilir. Bir fıçı çemberini o kadar sıkı bir şekilde
çarpmanın bir yolu vardır ki kırılırlar. Biz, bu ülkede, çeşitli zamanlarda, bu kötülüğü viskiye vergi koyarak düzenlemeye çalıştık. Asya kolerasını veya çiçek hastalığını vergilendirmeyle düzenlemeye çalışabilirsiniz. İçki damıtan adamlar, çoğunlukla, vicdansızdır; ve vergi ne kadar yüksekse, yasadışı damıtmaya o kadar çok teşvik olur. Ah! Bir kötülüğü hükümet tarifesiyle engellemeye çalışmanın aptallığı! Üretilen her galon viskiye - üretilen her şişe şaraba bin dolar vergi uygulansa, dul ve yetimlerin gözlerinden akıttığı gözyaşlarını, Hristiyan Kilisesi'ne akıttığı kanı, milyonlarca insanı sonsuza dek yok ettiği felaketi ödemeye yetmeyecektir.

Bir sokakta iki ev çiziyorum. İlki olabilecek en aydınlık ev.
Baba akşam vakti gelir ve çocuklar onu karşılamak için dışarı koşarlar. Bol akşam yemeği! Tebrik, sempati ve kahkaha! Salonda müzik! Duvarda güzel resimler! Masada pahalı kitaplar! İyi giyimli ev halkı! Evi mutlu edecek her şey!

İkinci ev! Dün şerif tarafından satılan piyano!
Rehinci dükkanında karısının kürkleri! Saat gitti! Un almak için satılan kızının mücevherleri!
Yerden halılar gitti! Solmuş ve yamalı elbiseler içindeki kızlar!
Mağazalar için dikiş diken karı! Yüzünde çirkin bir yara olan küçük çocuk, öfkeli bir darbeyle vuruldu! Her odaya
düşen sefaletin derin gölgesi! Kapı zili çalıyor! Küçük çocuklar saklanıyor! Kızlar solgunlaşıyor!
Karısı nefesini tutuyor! Koridorda tökezleyen bir adım! Kapı açılıyor! Şeytan,
yumruğunu sallayarak, "Dışarı! Dışarı! Burada ne yapıyorsun?" diye bağırıyor.
Bu eve ikinci mi dedim? Hayır; aynı ev. Rum onu
dönüştürdü. Rum adamı hırpaladı. Rum şalı sattı. Rum halıları yırttı.
Rum yumruğunu salladı. Rum ocağı harap etti. Rum o
cenneti cehenneme çevirdi.

Çok iyi tanıdığınız iki adamı çiziyorum. İlki edebiyat kurumlarımızdan birinden
mezun oldu. Babası, annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri
mezuniyetini görmek için oradaydı. Konuşmasını karşılayan alkışlayan
gök gürültüsünü duydular. Buketlerin ayaklarına fırlatıldığını gördüler.
Verilen dereceyi ve verilen diplomayı gördüler. Hiç bu kadar
iyi görünmemişti. Herkes, "Ne asil bir alın! Ne güzel bir göz! Ne
zarif tavırlar! Ne parlak umutlar!" dedi.

İkinci adam: Karakolda yatıyor. Doktor az önce bir kavgada aldığı yaraları
sarmak için çağrıldı. Saçları keçeleşmiş
ve onu vahşi bir hayvana benzetiyor. Dudağı kanlı ve kesik. Polis tarafından alınıp sarhoş, pis ve kanayan bir şekilde içeri taşınan bu hırpalanmış ve morarmış herif kim? Ona ikinci adam mı dedim? O ilk adamdı! Rum onu ​​dönüştürdü. Rum onun umutlarını mahvetti. Rum ebeveyn beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı. Rum o mezuniyet
günü çelenklerini soldurdu. Rum dudağını kesti. Rum erkekliğini
silip süpürdü. Rum, lanet olası rom!

Bu iğrenç şey tırpanına bir vuruş yapar ve en iyi tüccarlarımız
düşer; mağazaları satılır ve onursuz mezarlara gömülürler.
Yine tırpanını sallar ve hekimlerimizden bazıları en akıllıca reçetelerinin
tedavi edemediği acılara
düşer. Yine tırpanını sallar ve müjdeci vaizler Siyon'un
yükseklerinden, uzun süren yankılanan yıkım ve utançla düşerler. Sizin kendi hanelerinizden bazıları çoktan sarsıldı. Belki de bunu kabul etmekte zorlanıyorsunuz;
ama dün gece oğlunuz neredeydi? Cuma gecesi neredeydi? Perşembe gecesi neredeydi? Çarşamba gecesi? Salı gecesi? Pazartesi gecesi? Hayır, bazılarınız kendi bedenlerinde bu alışkanlığın gücünü hissetmedi mi? Durdurabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Yapabileceğinizden emin misiniz? Biraz daha ileri gidin ve eminim ki yapamazsınız. Bence, bazılarınız
kopmaya çalışırsa, sağ bileğinizde bir zincir,
solunuzda bir zincir; sağ ayağınızda bir zincir ve sol ayağınızda bir zincir bulursunuz.
Bu yılan, etrafınızda dönüp durana kadar
acıtmaya başlamaz. Sonra kemikler çatlayana, kan sızana, gözler yuvalarından fırlayana ve parçalanmış zavallı bağırana kadar sıkmaya, boğmaya ve ezmeye başlar. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yardım et! Yardım et!" Ama
çok geçtir; ve bir kez tamamen bağlandıktan sonra
ateşlerimiz bile zinciri eritemez.

Size kötü canavarı gösterdim. Soru şu, onu kim avlayacak ve
nasıl vuracağız? Öncelikle, çocuklarımızı bu konuda doğru yola
getirerek cevap veriyorum. Bırakın güçlü içkilere karşı tam bir 
tiksinti ile büyüsünler. İlaç olarak bile olsa nasıl
verdiğinize dikkat edin. Eğer onlara vermek zorundaysanız ve bazılarının sahip olduğu gibi buna karşı doğal bir sevgileri olduğunu
görürseniz, bir bardak içkiye korkunç bir şey
koyup tamamen mide bulandırıcı hale getirin. Onlara, tıpkı
İncil'in hakikatlerini öğrettiğiniz gibi, romun bir şeytan olduğunu öğretin. Onları
sadaka evine götürün ve onlara bunun nasıl enkaz ve yıkım yarattığını gösterin. Onlarla
bunun kırbaçladığı evlere yürüyün. Eğer bir sarhoş
bir hendeğe düşmüşse, yüzünü görebilecekleri bir yere götürün,
yaralı, vahşi ve şişmiş bir şekilde ve deyin ki, "Bak oğlum. Bunu rom yaptı!"
Pencerenizden dışarı bakıp, delirmiş bir şekilde
sokağa çıkan, yumruğunu sallayan, Tanrı'ya küfür eden,
uluyan, meydan okuyan, bağıran, sendeleyen, çılgına dönen ve köpüren bir manyak olan birine, oğlunuza deyin ki, "Bak; o adam bir zamanlar senin gibi bir çocuktu."
Meyhanenin önünden geçerken, onlara oranın erkeklerin öldürüldüğü
ve karılarının yoksullaştırıldığı ve çocuklarının köleleştirildiği yer olduğunu bildirin.
Çocuklarınıza uyarılarda bulunun, tüm ödülleri, tüm öğütleri verin ki, sonradan
kalbinizi kırıp beyaz saçlarınıza lanet etmesinler. Bir adam babamın titiz ölçülülük ilkelerine gülerek şöyle dedi: "Ben senden daha
cömerdim. Çocuklarıma her zaman içki içtikten sonra bardaktaki şekeri veririm." Üç oğlu sarhoş olarak öldü ve dördüncüsü ölçülü olmayan alışkanlıkları yüzünden aptal.

Yine, bu kötülükle yalnızca ayık insanlara oy vererek başa çıkacağız. Partizanlık duygularının üzerine çıkabilen ve yetkililerimizin ayık olmasını talep edebilen kaç kişi var? Ayıklık sorununun ulaşılabilirlik sorunundan daha önemli olduğunu ve bir adamın hizmetleri ne kadar seçkin olursa olsun, eğer sarhoşluk alışkanlıkları varsa, bir Hıristiyan halkının armağanı olan herhangi bir göreve uygun olmadığını savunuyorum. Yasalarımız onları yapanlardan daha iyi olmayacak. Harrisburg, Albany veya Washington'da birkaç gün geçirin ve bu konularda neden doğru kararlar almanın
imkansız olduğunu
öğreneceksiniz.

Tekrar, bu kötülüğe karşı örgütlü topluluklar aracılığıyla savaşacağız. Rom ticaretinin dostları bir araya geldi; yıllık olarak genelgelerini yayınladılar; çıkarlarını ilerletmek için inanılmaz miktarda para topladılar; ve kamu ahlakına meydan okuyan tuzaklar, şifreler, işaretler ve stratejilerle. Onlara aynı derecede gizli örgütlerle karşı koyalım ve gerekirse tuzaklar, şifreler ve işaretlerle konumumuzu koruyalım. Hayırsever topluluklarımızın tüm planlarını anlatmasına gerek yok. Bu çatışmanın sürdürülmesinde tüm yasal stratejilerden yanayım. Keşke şarap fıçılarının altına, bir kez tutuşturulduğunda bu korkunç kötülüğün patlamasıyla dünyayı sarsacak bir tren koyabilseydik! Tekrar, yeminin gücünü deneyeceğiz. Böyle bir belgeye isimlerini yazarak kurtulan binlerce adam var. Biliyorum ki buna gülünüyor; ancak bir kez bir şey vaat ettikten sonra onu yapan bazı adamlar var. "Bazıları yemini bozdu." Evet; yalancıydılar. Ama
tüm insanlar yalancı değildir. Böyle bir imza atmanın herkesin görevi olduğunu söylemiyorum; ama bunun birçoğunuzun kurtuluşu olacağını söylüyorum. Theobald Mathew'un görkemli eseri asla
değerlendirilemez. Bu elin altında dört milyon insan yemin etti ve İrlanda, İngiltere, İskoçya ve Amerika'daki birçok kişi bu yemini bugüne kadar tuttu. İmzalanan yemin binlerce kişi için
özgürleşme ilanıydı.

Tekrar ediyorum, sarhoşlar için tımarhanelerden büyük şeyler bekliyoruz. Zaten
muhteşem bir iş yaptılar. Sanırım sonunda sarhoşluğa olması gerektiği gibi, yani korkunç bir hastalık olarak, kendi kendine bulaştırılan, ama yine de bir hastalık olarak muamele edeceğiz. Bir kere
bir adama
bağlandığında, vaazlar onu iyileştirmeyecek, ölçülülük dersleri
onu ortadan kaldırmayacak; dini risaleler onu ortadan kaldırmayacak; Mesih'in İncili onu durdurmayacak. Bu korkunç
susuzluğun gücü altına girdiğinde, adam devam etmek zorunda kalacak; ve eğer köpüren bardak
perişanlığın diğer tarafındaysa, onu elde etmek için cehennemin
ateşlerinden geçecekti. Hapishanedeki genç bir adam sarhoş edici içkilere karşı o kadar güçlü bir susuzluk
du ki elini bileğinden kesmiş, kanamayı durdurmak için
bir kase brendi istemiş, bileğini
kasenin içine sokmuş ve sonra içindekileri içmişti. Susuzluk
üzerine geldiğinde, bir adamla
kadehleri ​​arasında durma. Onun için yolu temizle. Çocukları
alıp götürün! Hayatlarını ayaklar altına alırdı. Karısını
alıp götürün! Onu ölüme fırlatırdı. Haçı
alıp götürün! Onu aşağı doğru iterdi.
İncil'i alıp götürün! Rüzgarlara savururdu.
Cenneti
alıp götürün! Onu bir saman çöpü kadar değersiz görür. "Bana içkiyi ver!
Bana ver! Kanlı eller kâseyi yukarı doğru uzatsa ve ruh
çukurun üzerinde titrese bile - içkiyi! Bana ver! Gözyaşlarıyla
solmuş olsa da; sonsuz ıstırabın köpüğü köpüğün üzerinde yüzse bile - bana ver! Karımın acısına, çocuklarımın paçavralarına; Tanrı'dan, umuttan ve cennetten
ebediyen kovuluşuma içiyorum! Bana ver! içkiyi!"

Yine, toplumun saygın sınıflarını alkollü içeceklerin
kovulmasına ikna etmeye çalışarak bu kötülüklerle mücadele edeceğiz. Zarif ve rafine birlikteliklerde hareket eden sen; en iyi içkileri içen sen; dengeni kaybedene kadar asla içki
içmeyen sen, bu konuda birbirimizin yüzüne bakalım. Tanrı'nın izniyle, bu toprakları sarhoşluktan kurtarmak senin elinde. Mahzenlerini ve şarap dolaplarını içkiden boşalt ve sonra çıkıp bize elini, oyunu, dualarını, sempatini sun. Bunu yaparsan, sana üç şey vaat edeceğim: birincisi, görevini yapmış olmanın tarifsiz mutluluğunu bulacaksın; ikincisi, muhtemelen birini kurtaracaksın - belki de kendi çocuğunu; üçüncüsü, son saatinde, fedakarlık yaptığın için pişmanlık duymayacaksın, eğer fedakarlıksa. İçki içmeyi saygın kıldığınız sürece içki içme gelenekleri geçerli olacak ve korkunç felaketlerle sürüklenen ölüm sabanları, bu kıtanın tamamını, bir uçtan bir uca, sarhoşların mezarlarının uzun, derin, korkunç karıklarıyla birlikte altüst etmeye devam edecek.

Bu rom bağımlısı gidip güzel evinize bir iskelet asmak istiyor, böylece içeri girmek için ön kapıyı açtığınızda, onu koridorda göreceksiniz; ve masanıza oturduğunuzda, onu duvardan sarkarken göreceksiniz; ve yatak odanızı açtığınızda, onu yastığınızın üzerinde uzanmış halde bulacaksınız; ve geceleri uyandığınızda, onun soğuk elinin yüzünüzün üzerinden geçtiğini ve kalbinizi sıkıştırdığını hissedeceksiniz.
Bu kadar güzel bir ev yoktur ki, korkunç lanet tarafından harap edilmiş olmasın. Jargonunu en tatlı uyumun içine atar. Sheridan'ı, İngiliz hatibi, susturan ve parlamentoları ve mahkemeleri etkileyen altın asasını parçalayan neydi? Robert Burns'ün tatlı ritmini, melodisiz bir gevezeliğe dönüştüren hangi kötü ruhtu? Son savaşın kahramanlarından birinin asil ruhunu, sarhoşluk nöbeti sırasında bir Batı vapurunun güvertesinden sendeleyip boğulana kadar boğan neydi? Hepimizin sesini duymaktan hoşlandığı biri vardı. Yüzyılın en klasik hatiplerinden biriydi. İnsanlar, bu kadar saf bir kalbe ve bu kadar mükemmel bir hayata sahip bir adamın neden her zaman bu kadar üzgün bir yüze sahip olduğunu merak ediyorlardı. Karısının bir ayyaş olduğunu bilmiyorlardı. Bu tür hoşgörülerden suçlu olanları ölüm yolundan vazgeçmeye çağırıyorum! Ah! Evinizde ne büyük bir değişiklik olurdu! Her şeyin nasıl
ıssızlaştığını görüyor musunuz? Karınızın kalbine yeniden neşe getirmek ve çocuklarınızın sizinle buluşmak için
bir zamanlar gösterdikleri kadar güvenle dışarı çıkmasını istemez misiniz? Uzun zaman önce sönmüş olan ev ışıklarını yeniden yakmak istemez misiniz? Değişmek için
çok geç değil. Ruhunuzdan boşa harcanmış yılların ve mahvolmuş bir itibarın anısını tamamen silemeyebilir,
kaygılı alnınızdaki sıkıntının açtığı kırışıklıkları düzeltemeyebilir. Söylenen
kötü sözleri veya yapılan kaba eylemleri geri çağıramayabilir; çünkü belki de o korkunç anlarda ona
vurdunuz! Hafızanızdan küçük bir mezarla ilgili acı düşünceleri
silindiremeyebilir. Ama kendinizi kurtarmak ve Tanrı ve aileniz için hızlı akan hayatınızın geri kalanını güvence altına almak için
çok geç değil.
Ama belki de tamamen yoldan çıkmadınız. Kararını henüz vermemiş birine hitap edebilirim. Daha iyi doğanızın konuşmasına izin verin. Sarhoşluğa karşı savaşta bir tarafı veya diğerini seçersiniz. Ayağınızı yere basıp, arkadaşlarınıza ve dostlarınıza, "Hayatım boyunca asla sarhoş edici içki içmeyeceğim; başkalarının da bu alışkanlığına göz yummayacağım" diyecek cesaretiniz var mı? Güçlü içkiyle hiçbir ilginiz yok. Dünyayı kafataslarının olduğu bir yere çevirdi ve
kurbanlarını içeri almak için kayıp bir dünyaya kapıyı açtı; ta ki
şimdiye kadar kapı menteşeleri üzerinde sallanmıyor, fakat gece gündüz, mahkûm insanların acı dolu alayını içeri almak için ardına kadar açık duruyor.

Hayatındaki düzenli işi bu iştahı idare etmek olan birine mi hitap ediyorum? Tanrı aşkına o işten çekilin! Eğer komşusuna içki veren adama bir ceza verilirse, bunu her gün ve günün her saati yapan adamın üzerinde kaç tane bela asılı olmalı!

İnsan hükümeti size ruhsat veriyor diye Tanrı'nın da size ruhsat verdiğini düşünmeyin. Erkeklerin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, sarhoş edici maddelerin satışına karşı karar veren Kansas gibi eyaletlere rom sokulmasına izin verdiği "orijinal paket" kararına saygı duyduklarını söylediğini duyduğumda şaşırıyorum. Yanlış bir karara saygım yok, kimin verdiği umurumda değil; bu karara karşı azınlık raporu veren Yüksek Mahkeme'nin üç yargıcı haklıydı ve baş yargıç haksızdı. Bir eyaletin rom trafiğine karşı kendini savunma hakkı, Yüksek Mahkeme'ye rağmen, henüz gösterilecektir. Washington'daki yargı kürsüsünden daha yüksekte, Yüce Tanrı'nın tahtı vardır. Hiçbir yasa, ulusal, eyalet veya belediye, size etkisi yıkım olan bir işi yürütme hakkını veremez. Tanrı, içtiğiniz içki sayısını sizden daha iyi bilir. Bir liste tutuyorsunuz; ancak sizinkinden daha doğru bir liste tutulmuştur. Buna Burgonya, Burbon, konyak, Heidsieck, ekşi
maş veya bira diyebilirsiniz. Tanrı buna "sert içki" diyor. İster alçak istiridye mahzeninde ister birinci sınıf bir otelin cilalı tezgahının arkasında satıyor olun, ilahi lanet üzerinizedir. Size açıkça söylüyorum ki, bir gün aranızda tezgah olmayacak
müşterilerinizle karşılaşacaksınız. Yeryüzündeki işiniz bittiğinde ve işinizin ödülüne kavuştuğunuzda, yok ettiğiniz tüm adamların ruhları etrafınızda toplanacak ve acılarını kupanıza dökecekler. Size yaralarını gösterecekler ve "Sen yaptın" diyecekler; ve söndürülemez susuzluklarını işaret edip "Sen yaktın" diyecekler; zincirlerini şakırdatıp "Sen dövdün" diyecekler. Sonra birleşik inlemeleri kulağınıza çarpacak; ve bir zamanlar altı peni ve on senti topladığınız elleriyle sizi büyük uçurumların
kenarından itecekler; Alttan
yukarı yuvarlanırken ve ölümün kayalıkları arasında kırılırken, "Komşusuna içki
veren vay haline!" diye gürleyecek.

SPURGEON

GECEDE ŞARKILAR

BİYOGRAFİK NOT

Charles Haddon Spurgeon, 1834 yılında İngiltere'nin Essex, Kelvedon kentinde doğdu.
Zamanının en güçlü ve popüler vaizlerinden biriydi ve
olağanüstü karakter gücü ve harikulade coşkusu
geniş kitleleri cezbetti. Sesi alışılmadık derecede güçlü, berrak ve melodikti ve bunu mükemmel bir beceriyle kullanıyordu. Vaazlarını
hazırlarken çok fazla meditasyon yaptı ama tek bir kelime bile yazmadı, bu yüzden
gerçek anlamda tamamen doğaçlama konuşan biriydi. Samimiyet, yoğunluk, hayal gücü ve mizah, en üst düzeydeydi ve "kendini boşalttığı kadar hızlı bir şekilde doldurabilen dönen bir makaradan eşit ve sonsuz bir şekilde çözülen uzun, parlak bir gümüş konuşma nehri" olarak tanımlanan bir İngiliz stiline sahipti. Yaşamı boyunca otuz sekiz cilt vaazı yayınlandı ve hala artan bir talep görüyor. Dr. Robertson Nicoll şöyle diyor: "Çocuklarımız bu vaazları bizden daha çok düşünecek; ve ben yaşlandıkça onları daha çok okuyorum." 1892'de öldü.

SPURGEON

1834--1892

GECEDE ŞARKILAR

_Ama hiçbiri, Geceleri şarkılar veren Tanrı nerede? demiyor.--Eyüp xxxv. , 10.

Elihu bilge bir adamdı, aşırı bilge, her ne kadar bulutlarda ışık gören ve karışıklıkta düzen bulan
Yehova kadar bilge olmasa da; bu nedenle Elihu, Eyüp'ü bu şekilde sıkıntılı görünce çok şaşırdı, bunun nedenini bulmak için etrafına
dolaştı ve çok akıllıca bir şekilde en olası sebeplerden birine
vurdu, her ne kadar bu Eyüp'ün durumunda doğru olmasa da. Kendi kendine şöyle dedi: "Elbette, insanlar
çok fazla denenip
sıkıntıya uğrarlarsa, bunun sebebi, dertlerini
düşünüp korkuları yüzünden kendilerini üzdüklerinde, 'Geceleyin şarkılar söyleyen Tanrım nerede?' dememeleridir." Elihu'nun
sebebi çoğu durumda doğruydu. Hıristiyanların sıkıntılarının büyük nedeni, birçok inananın içine düştüğü derin üzüntünün sebebi şudur: Sağda ve solda, dertlerinden nasıl kurtulabileceklerini görmek için etraflarına bakarken, tüm gerçek yardımın geldiği tepelere bakmayı unuturlar; "Yaratıcım Tanrı nerede, geceleri şarkılar söyleyen?" demezler. Ancak biz bu soruşturmayı bırakıp, "Yaratıcım Tanrı, geceleri şarkılar söyleyen." şeklindeki tatlı sözlere odaklanacağız. Dünyanın bir gecesi vardır. Bir tane olması gerekli görünüyor. Güneş gündüzleri parlar ve insanlar işlerine giderler; ama yorulurlar ve gece, cennetten gelen tatlı bir lütuf gibi gelir. Karanlık perdeleri çeker ve gözlerimizin uykuya dalmasını engelleyebilecek ışığı engeller; Gecenin tatlı, sakin
dinginliği bize rahatlığın kucağında dinlenmemize izin verirken,
sabah güneşi görünene kadar,
bir melek elini perdeye koyup tekrar açana,
göz kapaklarımıza dokunana ve kalkıp günün işlerine devam etmemizi söyleyene kadar,
bir süre dertlerimizi unuturuz. Gece, insanların sahip olduğu en büyük nimetlerden biridir; bunun için Tanrı'ya şükretmemiz için birçok nedenimiz vardır. Yine de gece birçokları için kasvetli bir
mevsimdir. "Karanlıkta yürüyen salgın hastalık" vardır;
"gecenin dehşeti" vardır;
korkakların nesneleri ayırt edebilecekleri bir ışık olmadığında bildikleri tüm o korkularla birlikte, hırsızların ve kötü hastalıkların korkusu vardır. İşte o zaman,
ruhsal yaratıkların dünyada yürüdüğünü düşünürler; ama, eğer doğru bilselerdi,
bunun doğru olduğunu görürlerdi,

"Milyonlarca ruhsal yaratık bu dünyada yürür,
Görünmez, hem uyuduğumuzda hem de uyandığımızda,"

ve her zaman etrafımızdadırlar--geceleri gündüzden daha fazla değil. Gece, çoğu insan için dehşet ve korku mevsimidir. Yine de
gecenin bile şarkıları vardır. Hiç gece deniz kenarında durup
çakıl taşlarının şarkı söylediğini, dalgaların Tanrı'nın ihtişamını söylediğini duymadın mı? Ya da
hiç kanependen kalkıp
odanın penceresini açıp orada dinlemedin mi? Neyi dinledin? Sessizlik--arada sırada bir mırıltı sesi hariç, ki o zaman tatlı bir müzik gibi görünür. Ve
Tanrı'nın arpının cennette çaldığını duyduğunu hayal etmedin mi? Şu yıldızların, Tanrı'nın gözlerinin, sana bakanların, aynı zamanda şarkı söyleyen ağızlar olduğunu düşünmedin mi? Her yıldız Tanrı'nın ihtişamını söylüyordu, parladığında, kudretli Yaratıcısını ve yasal, hak edilmiş övgüsünü söylüyordu. Gecenin şarkıları vardır. Ruhumuzda çok fazla şiire ihtiyacımız yok, gecenin şarkısını yakalamak ve gök cisimlerinin, kulağa sessiz gelse de, kalbe yüksek gelen övgüleri, göklerin sütunsuz kemerini taşıyan ve yıldızları yollarında hareket ettiren kudretli Tanrı'nın övgülerini duymak için....

Dünün şeylerini söyleyeceksek, Tanrı'nın geçmişte bizim için yaptıklarıyla başlayalım. Sevgili kardeşlerim, zaman zaman, seçkin sevgi ve antlaşmalı merhametler hakkında şarkı söylemeye başlamanın, şarkı söylemek için tatlı bir konu olduğunu göreceksiniz. Sen kendin düşük olduğunda, merhametin pınar başını; sonsuz yaşama atandığın o mübarek kararnameyi ve kurtuluşunu üstlenen o görkemli Adamı; her şeyin iyi bir şekilde düzenlendiği o imzalanmış, mühürlenmiş ve onaylanmış o ciddi antlaşmayı; beyaz dağlar doğmadan önce veya yaşlı tepeler çocuk olmadan önce seni seçen, seni sıkıca seven, seni hemen seven, seni iyi seven, seni sonsuza dek seven o sonsuz sevgiyi söylemek iyidir. Sana söylüyorum, inanan, eğer sonsuzluk yıllarına geri dönebilirsen; eğer zihninde o döneme geri dönebilirsen veya sonsuz tepeler şekillenmeden önce veya büyük derinliklerin pınarları oyulmadan önce ve eğer Tanrının adını ebedi kitabına yazdığını görebilirsen; Eğer O'nun
sevgi dolu yüreğinde sana karşı sonsuz sevgi düşüncelerini görebiliyorsan, bunun sana gecede şarkılar söylemenin
büyüleyici bir yolu olduğunu göreceksin. Seçici sevgiden gelenler gibi şarkılar yok; ayrımcı merhamet üzerine meditasyonlarla dikte edilenler gibi soneler yok. Bazıları, gerçekten de,
seçilme hakkında şarkı söyleyemez: Rab ağızlarını biraz daha aç! Bazıları
bu terimden bile korkar; ama biz sadece inandıklarından, Tanrı'nın onlara İncil'inde
öğrettiğinden korkan insanları hor görürüz. Hayır, karanlık saatlerimizde şarkı söylemek bizim sevincimizdir:

"Tanrı'nın seçimiyle Oğullarız,
İsa Mesih'e inanan;
Ebedi varışla,
Egemen lütuf şimdi alıyoruz.
Rabbim, senin lütfun,
Hem lütuf hem de şan verecek."

Dünü düşün, diyorum ki, Hıristiyan, ve gecede bir şarkı
söyleyeceksin. Ama eğer sesin bu kadar yüksek bir tona ayarlı değilse, sana şarkı söyleyebileceğin başka merhametler önermeme izin ver; ve bunlar
deneyimlediğin merhametlerdir. Ne! dostum, İsa'nın seninle karşılaştığı o mübarek saatten birazını söyleyemez misin; kör bir köleyken, ölümle şakalaşırken, O seni gördü ve: "Gel, zavallı köle, benimle gel" dedi mi? Zincirlerini kırdığı, zincirlerini yere çarptığı ve: "Ben Kıran'ım; zincirlerini kırmaya ve seni özgür kılmaya geldim" dediği o coşkulu andan bahsedemez misin? Şimdi ne kadar kasvetli olursan ol, Tanrı'nın evinde sesinin neredeyse bir seraph'ın sesi gibi yüksek olduğu o mutlu sabahı unutabilir misin? çünkü sen şarkı söyleyebilirdin: "Ben affedildim; ben affedildim":

"Bir lütuf anıtı,
Kanla kurtarılmış bir günahkar."

Geri dön, adam; o anı söyle, sonra gecede bir şarkın olacak? Ya da bunu neredeyse unuttuysan, o zaman hayat yolunda henüz yosun tutmamış değerli bir dönüm noktan olduğundan emin olabilirsin, üzerinde O'nun sana olan merhametinin mutlu ilhamını okuyabilirsin! Ne! Şu anda çektiğin
gibi bir hastalığın hiç olmadı mı ve O seni oradan kaldırmadı mı?
Daha önce hiç yoksul olmadın mı ve O senin ihtiyaçlarını karşılamadı mı? Daha önce hiç sıkıntıda olmadın mı ve O seni kurtarmadı mı? Hadi, adam! Sana yalvarıyorum, deneyimlerinin nehrine git ve birkaç
saman otu kopar ve onları bir gemiye ör, böylece bebek inancın
güvenle akarsuda yüzebilir. Sana Tanrı'nın yaptığını unutmamanı söylüyorum.
Ne! Kendi günlüğünü gömdün mü? Sana yalvarıyorum, adam,
hatırlama kitabını çevir. Tatlı bir tepe Mizar'ı göremiyor musun?
Rab'bin Hermon'da seninle buluştuğu bir mübarek saati düşünemiyor musun? Hiç Leziz Dağlar'da olmadın mı? Hiç aslanların ininden kurtarılmadın mı? Hiç aslanın çenesinden ve ayının pençesinden
kaçmadın mı? Hayır, ey adam, biliyorum ki başardın;
o zaman geri dön, biraz yol al ve dünün merhametini al; ve
şimdi karanlık olsa da, dünün lambalarını yak, ve onlar
karanlığın içinden parlayacaklar ve Tanrı'nın sana
gecede bir şarkı verdiğini göreceksin. Ama sevgilim, bence hiç bu kadar karanlık bir gece yoktur, ama şarkı söylenecek bir şey vardır, hatta o geceyle ilgili bile; çünkü eminim ki şarkı söyleyebileceğimiz bir şey var, gece her zaman bu kadar karanlık olsun, ve o da şudur: "Bizim tüketilmememiz Rab'bin merhametlerindendir ve merhametleri
çünkü tükenmez." Çok yüksek sesle şarkı söyleyemesek bile, yine de kısık sesle şöyle bir şey söyleyebiliriz: "Günahlarımıza göre bizimle ilgilenmedi, kötülüklerimize göre bizi ödüllendirmedi."

"Ah!" der biri, "Yarın akşam yemeğimi nereden alacağımı bilmiyorum. Zavallı bir sefildim." Öyle olabilirsin, sevgili dostum; ama hak ettiğin kadar
zavallı değilsin. Bundan dolayı çok fazla alınma; eğer öyleysen, Tanrı'nın çocuğu değilsin; çünkü Tanrı'nın çocuğu, Tanrı'nın en küçük merhametine bile hakkı olmadığını, ancak bunların yalnızca lütuf kanalıyla geldiğini kabul eder. Cehennemden çıktığım sürece, homurdanmaya hakkım yok; ve eğer cehennemde olsaydım, şikayet etmeye hakkım olmazdı, çünkü günah konusunda ikna edildiğimde, o yaratığın oraya gitmeyi benden daha fazla hak etmediğini hissediyorum. Mırıldanmak için bir nedenimiz yok; ellerimizi kaldırıp, "Gece! Karanlıksın ama daha karanlık olabilirdin. Ben fakirim ama daha fakir
olamazsam, hasta olabilirdim. Fakir ve hastayım--peki, birkaç
arkadaşım kaldı, kaderim o kadar kötü olamaz ama daha kötü olabilirdi." diyebiliriz.
Ve bu nedenle, Hristiyan, her zaman şarkı söyleyecek bir şeyin olacak--"Tanrım, Sana şükrediyorum, her yer karanlık değil!" Ayrıca,
Hristiyan, gece ne kadar karanlık olursa olsun, her zaman bir yıldız veya ay vardır. Nadiren bir gecemiz olur, orada sadece bir veya iki küçük lamba yanar. Ne kadar karanlık olursa olsun, bence
biraz teselli, biraz neşe, biraz merhamet
ve ruhunu neşelendirecek biraz umut bulabilirsin. Yıldızlar sönmedi, değil mi? Hayır, eğer onları göremiyorsan, oradalar; ama
sanırım bir veya iki tanesi sana parlıyor olmalı; bu yüzden Tanrı'ya gecede bir şarkı
ver. Eğer sadece bir yıldızın varsa, Tanrı'ya o bir tanesi için şükret,
belki onu iki yapar; ve eğer sadece iki yıldızın varsa, Tanrı'ya iki yıldız için şükret, belki onları dört yapar. Öyleyse, gecede bir şarkı
bulamazsan dene.

Ama sevgililer, daha da tatlı bir şekilde söyleyebileceğimiz başka bir şey var; o da, gelecek olan günden şarkı söyleyebilmemizdir. Bu gece Spitalfields'ın zavallı dokumacıları için vaaz veriyorum. Belki de Londra'da kendilerinden daha karanlık bir gece geçiren bir sınıf insan yoktur; çünkü birçok sınıfla dostluk kurulup savunulsa da, onlar için konuşan çok az kişi vardır ve (eğer doğru bilgilendirildiysem) genellikle hayatlarının bir santimine kadar öğütülürler. Sanırım efendileri ekmeklerinin çok tatlı olmasını istiyorlar, çünkü yere ne kadar yakınsa çimen de o kadar tatlıdır; çünkü bence hiçbir insan çimenini Spitalfields'ın dokumacıları kadar yere yakın tutmaz. Geçtiğimiz hafta Avam Kamarası'nın yaptığı bir soruşturmada, ortalama ücretlerinin haftada yedi veya sekiz şiline ulaştığı; ve kendilerine bir oda döşemek ve şu anda arkadaşlarımın ve hanımların giydiği ve mümkün olduğunca ucuza satın aldıkları pahalı ürünlerle çalışmak zorunda oldukları kanıt olarak sunuldu; ama belki de bilmiyorlar ki,
Spitalfields dokumacılarının
kanı, kemiği ve iliğiyle yapıldılar,
çoğu, insanın geçinmesi gerekenden daha az parayla çalışıyor.
Geçen gün bazıları bana hizmet etti;
birinden fazlasıyla memnundum. "Eh, efendim, çok zor, ama
umarım bizim için daha iyi zamanlar gelir." dedi. "Eh, dostum," dedim,
"Korkarım ki, Rab İsa Mesih ikinci kez gelmediği sürece, daha iyi zamanlar umamazsın." "Bizim umduğumuz tam da bu," dedi. "Rab İsa Mesih yeryüzünde krallığını kurmak için gelmedikçe kurtuluş şansı görmüyoruz; ve sonra zulmedenleri yargılayacak ve zulmedenleri demir bir çubukla parçalayacak ve bir çömlekçinin kabı gibi onları parçalayacak." Arkadaşımın gece bir şarkı söylemesine ve gelmekte olan sabah hakkında şarkı söylemesine sevindim. Kendimi sık sık Rab'bin gelişi düşüncesiyle neşelendiriyorum. Şimdi belki de pek başarılı olmadan vaaz veriyoruz; "bu dünyanın krallıkları" "Rabbimizin ve Mesih'inin krallıkları" olmuyor; misyonerler gönderiyoruz; onlar çoğunlukla başarısız oluyorlar. Çalışıyoruz ama emeklerimizin meyvelerini görmüyoruz. Peki, o zaman ne olacak? Biraz deneyin; her zaman boşuna
çalışıp gücümüzü boşa harcamayacağız. Bir gün geliyor ve şimdi, Mesih'in her hizmetkarının kutsallıkla konuşacağı, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının güçle vaaz vereceği ve putperestliğin devasa sistemlerinin rüzgarlara savrulacağı gün. "Alleluya! Alleluya! Her şeye gücü yeten Rab Tanrı
hüküm sürüyor" diye haykırış duyulacak. Çünkü o gün bakıyorum; gözlerimi o ikinci gelişin parlak ufkuna çeviriyorum. Endişeyle beklediğim şey, doğruluğun tatlı Güneşinin kanatlarının altında şifayla
doğması, baskıların düzeltilmesi, despotlukların ortadan kaldırılması, özgürlüğün kurulması, barışın kalıcı hale getirilmesi ve müjdenin görkemli özgürlüğünün bilinen dünyanın her yerine yayılmasıdır. Hıristiyan! Eğer gecedeysen, yarını düşün; Rabbinin gelişinin düşüncesiyle kalbini neşelendir.

Gece şarkı söylemeyi umduğumuz başka bir tatlı yarın daha var. Yakında, sevgilim, sen ve ben ölüm döşeğimizde yatacağız ve o gece bir şarkıya ihtiyacımız olacak; ve eğer yarından bulamazsak, onu nereden bulacağımızı bilmiyorum. Dün gece görünüşte ölmekte olan bir azizin yatağının yanında diz çökerek, "Pekala, kızkardeşim, O senin için değerliydi; O'nun antlaşma merhametlerinde ve geçmişteki sevgi dolu nezaketlerinde sevinebilirsin." dedim. Elini uzattı ve "Ah! efendim, şimdi onlardan bahsetme; günahkarın Kurtarıcısını her zamankinden daha çok istiyorum; istediğim bir azizin değil; hala bir günahkarın Kurtarıcısına ihtiyacım var, çünkü hala bir günahkarım." Onu geçmişle rahatlatamayacağımı fark ettim; bu yüzden ona altın sokakları, inci kapıları, jasper duvarlarını, altın arpları, mutluluk şarkılarını hatırlattım; ve sonra gözleri parladı; dedi ki, "Evet, yakında orada olacağım; onlarla yakında buluşacağım;" ve sonra o kadar
mutlu görünüyordu! Ah! inanan, bu düşünceyle kendini her zaman neşelendirebilirsin. Başın şimdi dikenli dertlerle taçlanmış olabilir, ama
doğrudan yıldızlı bir taç takacak; elin
kaygılarla
dolabilir - yakında bir arpı, müzikle dolu bir arpı kavrayacak. Giysilerin
şimdi tozla
kirlenmiş olabilir; yakında beyaz olacaklar. Biraz daha
bekle. Ah! sevgili, geriye dönüp baktığımızda dertlerimiz ve denemelerimiz
ne kadar aşağılık görünecek! Onlara burada,
uzaktan baktığımızda, muazzam görünüyorlar; ama cennete ulaştığımızda, o zaman,

"Taşkın edici sevinçlerle
Ayaklarımızın emeklerini anlatacağız."

Denemelerimiz bize hiç de önemsiz görünmeyecek. Cennette birbirimizle konuşacağız ve burada daha fazla acı çektiğimiz gibi,
konuşacak daha çok şey bulacağız. Öyleyse devam edelim; ve eğer gece çok karanlıksa, sabahı olmayan bir gece olmadığını hatırlayın; ve o sabah
birazdan gelecektir.

Ve şimdi size, çok kısa bir şekilde, gecedeki şarkıların diğer tüm şarkılardan üstün olanlarının ne olduğunu söylemek istiyorum.

İlk olarak, bir adamın gecede bir şarkı söylediğini duyduğunuzda -yani sıkıntılı bir gecede- bunun içten bir şarkı olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Birçoğunuz az önce çok güzel şarkı söylediniz, değil mi? Acaba Smithfield'da bunu yapmaya cesaret eden herkes için bir veya iki bahis olsaydı, çok güzel şarkı söyler miydiniz? Eğer acı ve ceza altında şarkı söylediyseniz, bu şarkınızda kalbinizin olduğunu gösterirdi. Herkes şarkı söylerken hepimiz çok güzel şarkı söyleyebiliriz. Ağzınızı açmak ve kelimelerin çıkmasına izin vermek dünyadaki en kolay şeydir; ancak şeytan elini ağzınıza koyduğunda, o zaman şarkı söyleyebilir misiniz? "Beni öldürse bile, ona güvenirim" diyebilir misiniz? Bu yürekten bir şarkıdır; bu gece ortaya çıkan gerçek bir şarkıdır. Bülbül en tatlı şekilde şarkı söyler çünkü gece şarkı söyler. Bir şairin, eğer gündüz şarkı söylerse, çalıkuşundan daha tatlı şarkı söylemediği düşünülebileceğini söylediğini biliyoruz. Gecenin sessizliğidir
onun şarkısını tatlı yapan. Ve böylece bir Hıristiyanın şarkısı tatlı ve içten olur, çünkü gecededir.

Yine: Gece söylediğimiz şarkılar kalıcı olacaktır. Sokaklarda diğer canlıların söylediğini duyduğumuz birçok şarkı,
yakında söylenmeye uygun olmayacaktır; sanırım yakında farklı bir tür melodi söyleyeceklerdir. Günümüzde
herhangi bir neşeli, içkili şarkı söyleyebilirler; ama
öldüklerinde söylemeyeceklerdir; Ürdün'ün dalgalarını
geçmek için tam olarak uygun şarkılar değillerdir. Ölüm ve siz son çekişmeyi yaşarken o hafif şarkılardan birini söylemek uygun olmayacaktır. O iffetsiz, kutsal olmayan sonelerden birini söyleyerek cennete girmek uygun olmayacaktır. Hayır; ama
gece şarkı söyleyebilen Hıristiyan,
şarkısını bırakmak zorunda kalmayacaktır; sonsuza dek söylemeye devam edebilir.
Ayağını Ürdün'ün akıntısına koyabilir ve melodisini sürdürebilir; içinden geçebilir ve
hâlâ şarkı söylemeye devam edebilir ve kendini cennette güvende bulabilir; ve oradayken, kendi ezgisinde bir boşluk olması gerekmez, ama daha asil, daha tatlı bir ezgide, kurtarma gücünü söylemeye devam edebilir. Birçoğunuz Hıristiyan insanların çok sefil bir topluluk olduğunu düşünüyor, değil mi? "Şarkımı söylememe izin verin" diyorsunuz. Evet, ama sevgili dostlarım, biz kalıcı bir şarkı söylemeyi severiz; sizin şarkılarınızı sevmeyiz; hepsi köpük, beherdeki kabarcıklar gibi ve
yakında sönüp kaybolacaklar. Bana kalıcı bir şarkı verin; bana erimeyecek bir şarkı verin. Ah, bana hayalperestin altınını vermeyin! onu biriktirir ve
"Zenginim" der; ve uyandığında altını gitmiştir. Ama
bana geceleri şarkılar verin, çünkü onlar sonsuza dek söylediğim şarkılardır.

Tekrar: Geceleyin söylediğimiz şarkılar, Tanrı'ya gerçek inancımız olduğunu gösteren şarkılardır. Birçok insan, Tanrı'ya güvenebilecek kadar inançlıdır ve her zaman görebildikleri kadar şarkı söylerler. İlahi takdir doğru gider; ancak gerçek inanç, sahipleri göremediğinde şarkı söyleyebilir. Tanrı'yı ​​ayırt edemedikleri zaman O'nu yakalayabilir.

Geceleyin söylediğimiz şarkılar da gerçek cesarete sahip olduğumuzu kanıtlar. Gece sessiz olan birçok kişi gündüz şarkı söyler; hırsızlardan ve haydutlardan korkarlar;
ancak gece şarkı söyleyen Hıristiyan, kendisinin cesur bir karakter olduğunu kanıtlar. Karanlıkta Tanrı'nın sonelerini söyleyebilen cesur Hıristiyandır.

Geceleyin şarkı söyleyebilen kişi, Mesih'e karşı gerçek sevgiye sahip olduğunu da kanıtlar. Herkes O'nu överken O'nu övmek Mesih'e karşı sevgi değildir; O'nun başında taç varken O'nunla kol kola yürümek büyük bir iş değildir, biliyorum; Mesih'le paçavralar içinde yürümek
bir şeydir. Karanlıkta örtülüyken Mesih'e inanmak,
bütün insanlar O'ndan kötü söz ettiğinde ve O'nu terk ettiğinde Kurtarıcı'ya sıkıca ve sıkıca sarılmak - işte gerçek iman budur. Gece Mesih'e şarkı
söyleyen, dünyadaki en iyi şarkıyı söyler; çünkü O yürekten
şarkı söyler.

Sizi yormaktan korkuyorum; bu yüzden gece şarkılarının
üstünlükleri üzerinde durmayacağım, ama sadece son olarak size bunların
kullanımını göstereceğim.

Sıkıntılarımızın olduğu gecelerde şarkı söylemek çok faydalıdır, öncelikle, çünkü
kendimizi neşelendirecektir. Köyde yaşayan çocukken ve
geceleri tek başınıza gidecek biraz mesafeniz olduğunda, cesaretinizi korumak için
nasıl ıslık çalıp şarkı söylediğinizi hatırlamıyor musunuz? Peki, doğal dünyada yaptığımızı
ruhani dünyada da yapmalıyız. Ruhunuzu canlı tutmak için
şarkı söylemekten daha iyi bir şey yoktur. Başımız dertte olduğunda,
sık sık kendimizi neredeyse zorlukla
bunalmış hissederiz; ve "Hadi bir şarkı söyleyelim" deriz. Şarkı söylemeye başlarız; ve Martin Luther der ki, "Şeytan şarkı söylemeye dayanamaz." Bu gerçekle ilgilidir; o müzikten hoşlanmaz. Saul'un günlerinde de böyleydi: Saul'un üzerinde kötü bir ruh vardı; ama Davut arpını çaldığında, kötü ruh ondan
uzaklaşırdı. Genellikle böyle olur: Eğer şarkı söylemeye
başlayabilirsek korkularımızı gideririz. Hizmetçilerin bazen işlerinde bir melodi mırıldanmalarını duymayı severim; Bir çiftçinin
kırda atlarıyla birlikte giderken şarkı söylemesini duymayı severim. Neden olmasın? Diyorsunuz ki
Tanrı'yı ​​övmek için vakti yok; ama bir şarkı söyleyebilir - kesinlikle bir Mezmur söyleyebilir, daha fazla zaman almaz. Şarkı söylemek, kendimizi kötü düşüncelerden arındırmak için en iyi şeydir. Ağzınızı şarkılarla dolu tutun, böylece
kalbinizi sık sık övgülerle dolu tutarsınız;
olabildiğince şarkı söylemeye devam edin; bunun korkularınızı
uzaklaştırmanın iyi bir yolu olduğunu göreceksiniz.

Yine şarkı söyleyin, başka bir sebepten dolayı: çünkü arkadaşlarınızı neşelendirir. Eğer içlerinden herhangi biri vadide ve karanlıkta sizinle birlikteyse, onları rahatlatmak için büyük bir yardım olacaktır. John Bunyan bize,
Christian vadide yürürken orayı korkunç
karanlık bir yer bulduğunu ve etrafının korkunç iblisler ve cinlerle çevrili olduğunu ve zavallı Christian'ın kesinlikle yok olması gerektiğini düşündüğünü; ancak tam şüpheleri en güçlü olduğu anda tatlı bir ses duyduğunu söyler; dinledi,
ve önündeki bir adamın, "Evet, ölüm gölgesinin
vadisinden geçtiğimde, kötülükten korkmayacağım." dediğini duydu. Şimdi, o adam
yakınında kimin olduğunu bilmiyordu, ama farkında olmadan arkasındaki bir adamı neşelendirmek için
şarkı söylüyordu. Christian, sıkıntıda olduğunda, şarkı söyle; yanında kimin olduğunu
bilmiyorsun. Şarkı söyle, belki de yanında bir yoldaş bulursun.
Şarkı söyle! belki de şarkınla neşelenen birçok kalp olur.
Belki de, senin sonelerinle
bağlantılı olacak kırık bir ruh vardır. Şarkı söyle! belki de, Umutsuzluk Kalesi'nde
kapalı olan, Kral Richard gibi, senin şarkını
duvarların içinde duyacak ve sana tekrar şarkı söyleyecek ve sen de onun
fidyesini almasını sağlayacak araç olabilirsin. Şarkı söyle, Christian, nereye gidersen git; eğer yapabiliyorsan, her sabah yüzünü bir övgü banyosunda yıkamaya çalış. Odanızdan
aşağı indiğinizde, önce Tanrınıza bakana kadar asla insana bakmaya gitmeyin; ve O'na baktığınızda, neşeyle
parlayan bir yüzle aşağı inmeye çalışın; bir gülümseme taşıyın, çünkü bununla
birçok zavallı, yol yorgunu hacıyı neşelendireceksiniz.

Bir sebep daha; ve bunun sizin için iyi olacağını biliyorum. Geceleyin
şarkı söylemeyi deneyin, Hıristiyan, çünkü bu, dininizin
lehindeki dünyadaki en iyi argümanlardan biridir. Günümüzde ilahiyatçılarımız, Hıristiyanlığı inanmayanlara karşı kanıtlamaya çalışarak çok zaman harcıyorlar. Pavlus'un bunu denediğini görmek isterdim! Büyücü Elimas ona karşı koydu: dostumuz Pavlus ona nasıl davrandı? Dedi ki,
"Ey şeytanın çocuğu, doğruluğun düşmanı, her türlü kurnazlık ve kötülükle dolu, Rab'bin doğru yollarını
çarpıtmaktan vazgeçmeyecek misin?" Bu, Tanrı'nın gerçeğini inkar eden bu tür adamların sahip olması gereken nezaketle ilgilidir. "Şu varsayımla başlıyoruz: İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu kanıtlayacağız, ancak Tanrı'nın sözü olduğunu kanıtlamayacağız. Buna inanmak istemiyorsanız, el sıkışırız ve size veda ederiz; sizinle tartışmayız. İncil, tartışmayla az da olsa değer kazanmıştır. Dünyadaki en büyük aptallık, bir adamı ülke çapında gönderip, sadece kendini kötü göstermek için sadakatsizlik hakkında ders veren bir başkasını takip etmesidir. Neden, onlar hakkında ders versinler; burası özgür bir ülke; neden onları takip edelim? Gerçek günü kazanacaktır. Hıristiyanlık
tartışma istemek zorunda değildir; eğer isterse, bunun için yeterince güçlüdür; ancak
bu Tanrı'nın yolu değildir.

Tanrı'nın talimatı, "Vaaz et, öğret, dogmalaştır." Tartışmaya
durmayın; ilahi bir misyon iddia edin; insanlara Tanrı'nın bunu söylediğini söyleyin ve
orada bırakın. Onlara, "İnanan kurtulacak ve inanmayan lanetlenecek" deyin; ve bunu yaptığınızda,
yeterince yapmış olursunuz. Misyonerlerimiz neden Brahmanlarla
tartışsınlar? Önce bu dogmayı, sonra da putperestliğin bir diğerini çürütmeye çalışarak neden zamanlarını boşa harcasınlar? Neden gidip demiyorsunuz ki, "Cahilce taptığınız Tanrı'yı ​​size bildiriyorum; bana inanın, kurtulacaksınız; bana inanmayın, İncil kaybolduğunuzu söylüyor." Ve sonra, Tanrı'nın sözünü bu şekilde iddia ettikten sonra, "Bırakıyorum, size bildiriyorum; bu sizin inanmanız gereken bir şey, sizin hakkında akıl yürütmeniz gereken bir şey değil."

Din, yalnızca zekanız için bir şey değildir; kendi yeteneğinizi, üzerinde bir kıyaslama yaparak kanıtlamanız gereken bir şeydir; inancınızı talep eden bir şeydir. Cennetin bir elçisi olarak, bu inancı talep ediyorum; eğer bunu vermeyi seçmezseniz, kendi başınıza felaket olsun, eğer varsa, yoksa, riske girmeye hazırsınız. Ama görevimi yaptım; size gerçeği söyledim; bu yeterli ve işte burada bırakıyorum. Ah, Hıristiyan, tartışmak yerine, dininizi nasıl kanıtlayacağınızı anlatayım. Yaşa!

Yaşa! Hem dışsal hem de içsel kanıtları ver; kendi hayatının dışsal kanıtlarını ver. Hastasın; dine gülen
komşun var; evine gelsin.
Hasta olduğunda, "Ah, doktor çağır" dedi; ve oradaydı
huzursuzlanıyor, öfkeleniyor, sızlanıyor ve her türlü gürültüyü yapıyordu.
Hasta olduğunda, onu çağır, ona Rab'bin iradesine boyun eğdiğini; terbiye çubuğunu öpeceğini; kâseyi alıp içeceğini, çünkü Baban'ın verdiğini söyle.

Bununla övünmene gerek yok, yoksa tüm
gücünü kaybeder; ama yap çünkü yapmaktan kendini alamazsın. Komşun, "Bunda bir şey var" diyecektir. Ve mezarın sınırlarına
geldiğinizde--bir zamanlar oradaydı ve nasıl çığlık attığını ve ne kadar
korktuğunu duydunuz--ona elinizi verin ve ona deyin ki, "Ah! Ölmeme yetecek bir Mesih'im var; geceleri
şarkı söylememi sağlayacak bir dinim var." Sizi seven O'nun aracılığıyla nasıl "Zafer, zafer, zafer!" diye şarkı söyleyebildiğinizi duymama izin verin. Size söylüyorum, müjdeyi kanıtlamak için elli bin vaaz verebiliriz, ama bunu sizin gecede şarkı söyleyerek yapacağınız kadar iyi kanıtlayamayız. Neşeli bir
yapıya sahip olun; mutlu bir kalbe sahip olun; hoşnut bir ruha sahip olun; gözünüzü yukarı kaldırın ve kalbinizi yüksekte tutun, böylece Hıristiyanlığı tüm Uşaklardan ve yaşamış tüm bilge adamlardan daha iyi kanıtlamış olursunuz. Onlara kutsal bir yaşamın benzetmesini verin, o zaman onlara dini kanıtlamış olursunuz; onlara,
dışarıdan geliştirilen içsel dindarlığın kanıtını verin ve
Hristiyanlığın mümkün olan en iyi kanıtını vereceksiniz.

POTTER

PHILLIPS BROOKS ÜZERİNE ANMA SÖYLEŞİSİ

BİYOGRAFİK NOT

Henry Codman Potter, 1834'te New York, Schenectady'de doğdu ve
1857'de Virginia İlahiyat Semineri'nden mezun oldu.
1868'de New York, Grace Protestan Episkopal Kilisesi'nin
rektörü olarak atandı ve 1883'ten 1887'ye kadar amcası Horatio Potter'ın yardımcılığını yaptı ve ardından New York Piskoposluğu'nun
Piskoposu oldu. Net ve belagatli bir konuşmacı olarak önemli bir
ayrım kazandı.
Minberde ve kürsüde,
ılımlılık, sermaye ve emek, medeni doğruluk ve Doğu Yakası gecekondu yaşamının
arındırılması gibi birçok kamusal soruyla ilgilendi. Kişisel özgürlüğü savundu ve her zaman otoriter bir şekilde konuştu. Özellikle akşam yemeği sonrası konuşmacı olarak
mutluydu. 1908'de öldü. POTTER

1834--1908

PHILLIPS BROOKS ÜZERİNE ANMA SÖYLEŞİSİ[1]

[Dipnot 1: Piskopos Henry C. Potter ve "The Scholar and the State"in yayıncıları olan The Century Company'nin izniyle yeniden basılmıştır.]

_Canlandıran ruhtur; beden hiçbir şeye yarar sağlamaz:
Size söylediğim
sözler ruhtur ve yaşamdır_.--John
vi., 63.

Dinin salt mekanizmasında çok uzun süre duran kişi, dinin temsil ettiği şeyi gerçekten kaçırmaktadır. Burada, gerçekten de, sahip olunması gereken, en büyük tehlike olmasa bile, en büyüklerinden biridir. Tüm yaşam,
sonuçta, amaçlara ulaşmanın araçlarının ne kadar ikincil olduğunu göremeyen
o garip entelektüel ve ahlaki bakış açısı eksikliğiyle doludur; ve dinin görevini, onu herhangi bir şekilde sunmayı veya temsil etmeyi üstlendiğinde, herkesin tek merkezi düşüncesi ve gerçeği olan şeye sımsıkı tutunmayı öğrenen kişi nasıl gerçekten kavradı: "Canlandıran ruhtur; beden hiçbir şeye yarar sağlamaz: Size söylediğim sözler, ruhtur ve yaşamdır."

Ve bu beni -eminim ki siz de benim kadar keskin bir şekilde hissediyorsunuzdur- bugün hakkında konuşmaya hazır olduğum kişiyle yüz yüze getiriyor.

Tarihte daha önce hiç, sadece bizim cemaatimizin değil, herhangi bir veya tüm cemaatlerin, bir din öğretmeninin ayrılışı, bu Commonwealth ve bu piskoposluğun yakınlarını kaybettiği kişi durumundan daha yaygın olarak fark edilmedi ve kınanmadı. Daha önce hiç,
elbette, hatırlayabildiğimiz herhangi bir adam için, kayıp ve yas duygusu bu kadar belirgin bir şekilde kişisel olmamıştı,--onu tanımayan, onu hiç görmemiş veya duymamış, ve yine de kendisini bu kadar gerçek ve
yardımcı yollarla ifşa etmiş olan iki yarımküredeki kalabalıklara kadar uzanıyordu.

Bundan, kaçınılmaz olarak, o güçlü derin duygu dalgasının birçok ve en alışılmadık
biçimlerde ifade bulduğu sonucu çıkmıştır ve Massachusetts Piskoposu'nun gelecekteki biyografi yazarının en ilginç görevlerinden biri, bu çeşitli anıtları not etmek ve bunlarda onun benzersiz gücünün ve etkisinin sırrını izlemek olacaktır.

Ancak, bunların birçoğu, bu kadar dikkat çekici çeşitlilikte ve bu kadar çeşitli kaynaklardan yazılmış veya söylenmiş olduğu ve Phillips Brooks'un anılarının bu amaç için en başta belirlenmiş kişiler tarafından zaten üstlenilmiş olması nedeniyle, burada kendimi akıllıca bir şekilde başka ve çok farklı bir görevle sınırlayabilirim. Bu nedenle, biyografik bir incelemenin en basit taslağını bile denemeyeceğim. Merhum arkadaşınızın ve öğretmeninizin zihninde ve hayatında işleyen etkilere ve miraslara değinmeyeceğim veya bunları analiz etmeye girişmeyeceğim. Onun nadir ve eşsiz cazibesinin ve bir insan olarak çekiciliğinin açık sırrını keşfetmeye daha az çaba göstereceğim; ve tarihin ona çağımızın liderleri ve inşaatçıları arasında vereceği yeri tahmin etmeye en azından çaba göstereceğim. Yüksek makamındaki hizmeti kısaydı ve bizim görüşümüze göre çok kısa bir süre sonra sona erdi, ondan bir piskopos olarak bahsetmekle yetineceğim, - derinden inandığım gibi, piskoposlukta bir yere sahip olma konusundaki ilahi hakkı ve bu makamın en yüksek amacına ve gayesine ilişkin kendine özgü ve eşsiz tanıklığının üstün değeri hakkında.

Ve her şeyden önce, bu makama nasıl geldiğine dair bir şey söylememe izin verin. Bu piskoposluğun piskoposluğuna seçildiğinde, merhum piskoposunuz, hepimizin bildiği gibi, en azından bir kez görevi reddetmişti. Onu en iyi tanıyanlar, görevinin büyük bir bölümünde bunu gördüğü için, ne görevleri ne de anladığı kadarıyla fırsatları açısından özel bir sempati duymadığı bir iş olduğunu iyi biliyordu. Fakat şüphesiz ki, bu konuda daha önceki fikirlerini değiştirdiği zaman geldi; ve ayrıca, düşünmekten çok mutlu olduğum gibi, böyle bir göreve çağrılırsa, kendi sempatisini genişletmek ve daha önce kendisiyle pek az ortak noktası olduğuna inandığı kişileri daha adil bir şekilde değerlendirmek için bir fırsat bulabileceğini hissetmeye yönlendirildiği zaman geldi. Güçlü ve derin inançlarının kaçınılmaz koşulu, farklı görüşlere sahip insanları her zaman veya kolayca anlamaması veya onlara gereken hoşgörüyü göstermemesiydi. Tanrı ve sen bana bunun doğru olduğuna tanıklık edeceksin! On beş aylık piskoposluğunun en asil özelliklerinden biri, bir piskopos olarak, insanların haklı fikir özgürlüğünün onda yalnızca büyük ve cömert bir hoşgörü değil, aynı zamanda en güzel ve zarif bir kabul görmesiydi. O, ister din adamları ister laikler olsun, piskoposluğun sonsuza dek en yüksek anlayışı olacak olan şeyi, babacan ve kardeşçe karakterini anında ve kolayca kavradı; ve hem bir baba hem de bir kardeş olarak onun "tatlı makullüğü", olduğu ve yaptığı her şeyin içinde parladı.

Birincisi, bunu hatırlamayı çok seviyorum; zamanı geldiğinde, kendisi, yaptığı her şeyi belirleyen basit doğallıkla, piskoposluk makamına karşı daha önceki tutumunu yeniden gözden geçirmeye ve seçilirse bu görevi üstlenmeye hazır olduğunu karakteristik bir dürüstlükle ifade etmeye yöneltildi; yeni ve kendisi için en garip olan görevine, onu sevgi dolu ve tüm kalbiyle yapma ve temas kurduğu her erkek, kadın ve çocuğa yardımcı olma konusunda yüce bir arzuyla döndü. Newton'daki koro çocuklarına verdiği son konuşmada, "Benimle karşılaştığınızda beni tanıdığınızı bana bildirin" demesinden daha çok ona benzeyen ne olabilirdi ki? Başka biri, tesadüfen karşılaşabileceği kişilere selam vermesini isteyerek kolayca yanlış anlaşılabilirdi; ama o ve çocuklar, onun ne düşündüğünü biliyordu: kendisinin ve onların hepsinin tek bir Efendiye hizmet etmek için nasıl çabaladığını ve her birinin -en azından onlar kadar- ortak bir kardeşlik ruhu içinde karşılıklı tanınmadan nasıl güç ve neşe kazanacağını.

Ve her zaman böyleydi; ve bu, onun hiç bitmeyen çabasına çok doğal bir şekilde eşlik eden şeydi: her yerdeki tüm insanları, ister bir vaiz ister bir piskopos olarak, görevinin en yüksek kavramı olan şeye yükseltmek; Tanrı'nın bir Baba olduğu ve tüm insanların kardeşliğinin O'nda karşılıklı olarak ilişkili olduğu kavramı.

Son Genel Kongre sırasında Baltimore'da Johns Hopkins Üniversitesi öğrencilerine verdiği bir konuşmada, esasen şu sözleri söyledi:

"Bir insanı daha iyi bir hayata ikna etmeye çalışırken, ona doğasının kötülüğünü değil, asaletini gösterin. Onu, insanlığın coşkulu tefekkürlerine yönlendirin;"

mükemmelliğinde ve 'Eğer öyleyse, neden bu hayata sahip değilim?' diye sorduğunda, coşkusunun arka planına kendi hayatını yansıtın; ona deyin ki, 'Sen bir yalancı olduğun için, ruhunu sefahatle kör ettiğin için, utanç doğar, ama umutsuzluk utancı değil.
Çok geçmeden neşeye dönüşür. Hıristiyanlık bir fırsat, yüksek bir ayrıcalık, en yüce ideale ulaşmanın aracı ve tek araç haline gelir.'

"Gerçek güç burada yatıyor olmalı; Mesih'in gücü burada yatıyordu, insanlığın güzelliğini ve zenginliğini takdir etmişti, Sonsuz'a çok yakındı, Tanrı'ya çok yakındı. Bu iki gerçek -biz Tanrı'nın çocuklarıyız ve Tanrı bizim Babamızdır- kendimize çok farklı bakmamızı, komşularımıza çok farklı bakmamızı, Tanrı'ya çok farklı bakmamızı sağlar. İyi işlerimize değil, kötü işlerimize şaşırmalıyız. İyi şeylerin kötü şeylerden daha olası olduğunu beklemeliyiz; en iyi anlarımızın en gerçek anlarımız olduğuna inanmalıyız. Bir zamanlar, dini duruşu hakkında hiçbir şey bilmediğim bir tanıdıkla konuşuyordum ve o, benim
çok şüphe duyduğum bir konu hakkında çok umutlu bir görüş
belirtti.

"'Neden,' dedim ona, 'Sen bir iyimsersin.'

"'Elbette bir iyimserim,' diye cevapladı, çünkü ben bir Hristiyanım.'

"Bunu bir azarlama olarak hissettim. Hristiyan bir iyimser olmalı."

Erkekler ve kardeşler, bu sözleri Efendimizin
başladığım sözleriyle karşılaştırdım ve ikisi de özünde birdir. "Size
söylediğim sözler, ruhtur ve hayattır." Hayal ettiğimiz her şeyden daha asil ve ilahi bir hayat vardır. En fakirimiz
ve en aşağılık olanımız için, en iyimiz ve en zengin çeyiz sahibimiz için olduğu gibi, aynı şekilde
açıktır. Ona doğru dönmek, onun peşinden gitmek, onun sürekli tekrar eden yakınlığına inanmak ve ona ulaştığında Tanrı'yı ​​yüceltmek, bu bir insan ruhunun çağrısıdır.

Şimdi, size soruyorum, dinin geri kalanı bununla karşılaştırıldığında ne kadar değerlidir? - kendi başına ne kadar değerli değil, buna göre yeri nedir? Bunun, piskoposluk için en önemli soru olduğunu, her tarikatın bakanlığı için de en önemli soru olması gerektiğini savunuyorum. Ve bu nedenle, piskoposunuzun, bu makam anlayışını piskoposluğa böylesine eşsiz bir canlılık ve güçle getirerek, tarikatına ve her yerdeki Tanrı Kilisesi'ne çok yüce bir hizmet sunduğunu iddia ediyorum. Ölen kardeşimizin karakterini ve etkisini en yetenekli ve sempatik şekilde gözlemleyen biri, onu kurumların gücüyle karşılaştırarak onun hakkında şöyle demiştir: "Hayatı, kurumsal Hristiyanlığa kıyasla bireysel insanın etkisinin önemini her zaman ima edecektir." 

Bir anlamda, şüphesiz, bu doğrudur; ancak ben, onun yaşam çalışmasının, kurumsal Hristiyanlık üzerinde büyük bir ruhun büyük ve yardımcı etkisini her zaman göstereceğini söylemeyi tercih ederim. Kurumları küçümseyen yüzeysel ve felsefi olmayan bir mizaçtır; çünkü kurumlar, Tanrı'nın dünyayı yönettiği o organize güç ve yaşamın başka bir adıdır. Ancak, toplumda, siyasette veya dinde bir kuruma sahip olur olmaz, kurumun önce kendini abartması ve sonra sertleşip bir makineye dönüşmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız; ve din alanında,
öncelikle, görevi onu canlandırmak ve yeni bir hayatla
doldurmak olanların kendileri sonunda "ağa ve sürüklemeye tapınmak" için gelmeleri gerekir. Ve tam burada, tüm çağlardaki din tarihinde peygamberin ve görenin yerini bulursunuz. O,
görünür yapının dokusunu delerek, onun temsil ettiği şeylerin ruhuna ulaşmalıdır. İşaya'da, Kutsal Ruh peygambere, "Sesini
güçle
yükselt; yükselt, korkma: Yahuda kentlerine, Tanrınıza bakın!" dediğinde, gördüğünüz gibi,
yalnız onun sesi
yükseltmiyor. Hayır, hayır! Bu, görünmeyen ve ilahi olanın vizyonudur. "Yahuda kentlerine, Tanrınıza bakın!" deyin.

Tekrar tekrar o ses, İsrail'in uykulu uyuşukluğunu
delip geçer ve rahiplerin ve insanların ölü ruhlarını aynı şekilde vurur. Şimdi
bir Balaam, şimdi bir İlyas, bir Davut, bir İşaya, bir Vaftizci Yahya, bir Havari Pavlus, bir Münzevi Petrus, bir Savonarola, bir Huss,
bir Whitefield, bir Wesley, bir Frederick Maurice, bir Frederick Robertson, bir
Phillips Brooks.

Beni yanlış anlamayın. Başka pek çok isim olmadığını söylemiyorum. Ancak
bu isimler tipiktir ve temsil ettikleri şey kolayca
yanlış anlaşılamaz. Hiçbir kayıt olmaksızın onaylıyorum ki, onların temsil ettiği vizyon ve yüceltme armağanında, onlar en yüce ve en iyiyi temsil ediyorlar, Tanrı Kilisesi'nin en çok temsil ettiği ve Kilise Militan olduğu sürece en çok ihtiyaç duyacağı şey: tüm mekanizmalarının ve hizmetlerinin amacının hayat vermek olduğunu ve ebedi hayat kaynağını gizleyen veya gözden kaçıran hiçbir şeyin yeniden canlandıramayacağını veya canlandıramayacağını bilmek; insanlara Aziz Augustine ile birlikte, "_Fecisti
nos ad te, Domine, et inquietum est cor nostrum donec requiescat in te_" diye haykırmayı öğretmek: Bizi Kendin için yarattın, ey Rab, ve kalbimiz Sen'de dinlenene kadar huzursuzdur, ancak bu, herhangi birinin gerçekle savrulmaya ve oynamaya meyilli olabileceği gibi, tüm gerisi
bağlıdır.

Ne yazık ki, piskoposluğun görevlerinde ve uğraşlarında gizlenecek çok şey olan bir gerçektir. Bir piskopos, en azından onun hakkındaki popüler anlayışta, bir yöneticidir; ve
bu popüler anlayış, makamın temel fikrinden ne kadar uzak olursa olsun, günümüzde bir piskoposun
etkisini ve dolayısıyla faaliyetlerini böyle bir alanla sınırlamak için çok şey yaptığı kabul edilmelidir.

Peygamberlik makamını, en başta temsilcisi olduğu Kutsal Ruh'un misyonunu ifade eden bir şey olarak kabul etmek, bunu daha dar bir alan yerine daha geniş bir alanda göstermek, bunun uygulanması için daha büyük fırsatları tanımak ve yakalamak, gerçekten de halk için "bir lider ve komutan" olmak, resmiyetçiliğin küçük mekanizmalarıyla değil, gerçeğin güçlü, gayretli ve yorulmak bilmez
bir şekilde duyurulmasıyla; her koşulda bu fırsatı
bir şekilde insanların Tanrı'yı ​​ve doğruluğu görebilecekleri ve ikisinin de kendilerine yakın olduğunun farkına varabilecekleri o görüş dağı için bir basamak
taşı haline getirmek için, sanırım benimle hemfikir olacaksınız, bu en yüce çağrının ve en yüce armağanların değersiz bir kullanımı değildir.

Ve böyle bir kullanım onunkiydi. Bir gün onunla birlikte kırsalda yürüyen bir piskopos seçilmişi, doğal olmayan bir çekingenlik ve tereddütle, yakında yüzünü çevireceği yeni işten bahsediyordu ve diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi, "Episkoposlukta, yüzeysellikten büyük bir korkum var. Özellikle onay yönetiminde, sürekli tekrarlanmasıyla bağlantılı olarak, bundan kaçınmak neredeyse imkansız görünüyor."

Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Bunun böyle olması gerektiğini düşünmüyorum. Ofis gerçekten de aynı. Ama her sınıf farklıdır; ve sonra - onlar için ne olduğunu düşünün! Bana öyle geliyor ki bu düşünce
birini asla etkilemekten vazgeçemez."

Cevap kendi hizmetine ne kadar da net bir içgörü kazandırdı. İnsan ilk vaazına geri dönüyor, o akşam Virginia'daki sınıf arkadaşıyla birlikte tarlaların üzerinden geçerek henüz kutsal emirlerde olmadığı
bir kütük kulübeye vaaz verdiği ve daha sonra bir avuç zenci hizmetçiye giderek artan bir güçle hizmet ettiği zamana.
"Tam bir başarısızlıktı," dedi sonradan. Evet, belki; ama başarısızlık boyunca ruhunun dolu olduğu şeyi ifade etmek için mücadele etti; ve o zaman bile onu dinleyenlerin bir şekilde onu anladıklarından şüphem yok. İlk sözcüklerden son sözcüklere geçiyoruz, -biraz önce bahsettiklerim--Newton'daki koro çocuklarına hitaben--daha önce hiç koro çocuklarına hitaben böyle bir hitap olmuş muydu? Müzik bilimi hakkında çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu ve
kendine özgü bir dürüstlükle hemen bunu söyledi. Ama
müzikten, müziğin yalnızca bir araç ve giysi olduğu o eşsiz sözcüklere hızla geçti. Konuştuğu gençlere, uzun zaman önce ve tüm çağlar boyunca, o eşsiz Mezmurlar'ı söyleyenleri düşünmelerini söyledi--diğer zamanların çocuklarını ve erkeklerini ve bunun onlar için ne anlama geldiğini. Ve sonra, onların taze genç yüzlerine baktığında ve önlerinde uzanan uzun yaşam manzarasını gördüğünde, onlara Davut'un Mezmurları'na gelecek olan daha büyük ve daha dolu anlamı düşünmelerini söyledi, o zaman, -onun için sonun ne kadar çabuk geleceğine dair bir kehanet duygusu var mıydı?--kendisi ve onun gibiler öldüğünde,--hangi yeni kapılar açılacaktı, hangi daha derin anlamlar ayırt edilecekti, hangi daha asil fırsatlar doğacak, yıllar hızla görkemli ve görkemli sona doğru ilerlerken! Bunların hepsi okurken bizi nasıl da yükseltiyor ve sonsuza dek vaaz ettiği o "tek vaaza" ne kadar benziyor!

Ve bunu söylerken, bazı insanların içinde eksik olduğunu söylediği şeyin ne olduğunu unutmuyorum. Onun, bize söylerler ki, gerçeğin kuru ve resmileştirilmiş bir ifadesini göze o kadar yakın tutanlar ki, tüm daha geniş
görüşünü
gizliyorlar, onun, bize söylerler ki, bir "omurgasız teolojisi"ydi. Onun
ne olduğu ve ne söylediği hakkında, böyle bir eleştiri, sanki birinin Kutsal Ruh'un ilahi olarak atanan
sembolü olan rüzgar için, "omurgası veya kaburgası yoktur" demesine benzer.

Omurga ve kaburgalar çok gerekli şeylerdir; ama bir kez nefesleri tükendiğinde onları çok fazla tebeşir ve kireç gibi gömeriz!
Başlangıçta şunu okuruz, "Ve Rab Tanrı, onun burun deliklerine yaşam nefesini
üfledi ve insan yaşayan bir can oldu."

Ve o zamandan beri, sanki ölçüsüzce aynı ilahi nefesin üflendiği Tanrı'nın elçileri olmuştur ve
ve onlar, arkadaşlarının canlandırıcıları ve ilham vericileri olmuşlardır.
Bundan daha azı, yas tuttuğumuz kişinin verdiği o tamamen istisnai ve yine de tutarlı etkiyi açıklayamaz. Sadece kişisel veya fiziksel koşullarla sınırlandırılmamış veya sınırlandırılmamış, fakat öğrettiği ve yazdığı her şeyle eşit ve canlandırıcı bir güçle nefes almıştır. Onu hiç görmeyen veya duymayan ama yine de günlük yoldaşlarıymış gibi yakından tanınan ve anlaşılan çok sayıda insan vardı.

"Size söylediğim sözler ruhtur ve hayattır" sözünü daha doğru bir şekilde yerine getiren bir örnek hiç olmamıştı.
Boş ve sızlayan kalplerin en derin ihtiyaçlarına ulaştılar ve ona cevap verdiler. Sonuçta görünmez Tanrı'nın sureti olan en günahlı ve en asi ruha seslendiler, ona seslendiler, ona dokundular, onu kısıtladılar. "Bu iyi yetiştirilmiş Boston bilgini," diye sordu sıradan insanlar, ona gelip Üçlü Birliğimizde vaaz vermesini söylediğinde, "Böyle birinin Wall Street iş adamlarına ne söyleyecek?" Ama o geldiğinde, hemen herkes onun kendisine söyleyecek bir şeyi olduğunu anladı, bir güç sözcüğü, bir umut sözcüğü, kalıcı bir sevinç ve kuvvet sözcüğü!

Geniş bir vizyona ve nadir bir içgörüye sahip akraba bir düşünür, New England'da doğmuş ve kendisi gibi beslenmiş, ölümünden kısa bir süre sonra ondan bahsederken şöyle demiştir:

"Hristiyan hakikatlerine ilişkin üç biçim vardır: bunlar gerçekler olarak doğrudur, entelektüel olarak kavranan doktrinler olarak doğrudur, gerçekleştirilecek manevi deneyimler olarak doğrudur. Piskopos Brooks doğrudan sonuncusuna vurmuştur. Ruhta gerçeği bulmuştur; ve ancak onu manevi bir biçime
sokabildiğinde güce sahip olduğunu düşünmüştür.

"O, gerçekleri esasen doğru kabul ettiği, önemsiz doğrulukta ısrar etmeyi
reddettiği ve büyük fikir ayrılıkları olabilecek doktrinel biçimleri
geçip gittiği ve düşüncesini ruh dünyasına taşıdığı için bu kadar büyük bir dinleyici kitlesi ve inanç
kanaati kazanmıştır. Çünkü ortak duruş zemini sağlayan ruhtur; tüm insanlarda esasen aynı şeyi
söyler. İnsanların ruhsal doğasına bir ruh olarak konuşun ve onlar da cevap vereceklerdir, çünkü ruhta ortak kaynaklarına ve herkesin ait olduğu dünyaya yaklaşırlar.

"İnsan ve ilahi doğanın bu ortak faktörüyle ilgilendiği için çok pozitif ve pratikti. Ruhta her şey evet ve amindir; olumsuzluk yoktur; Yeni Kudüs'te gece yoktur. Onun hizmetinin bu özelliğini kendi vaazlarından birindeki sözlerle tanımlayabiliriz: 'Tanrı'nın gücü her zaman inançlı insanlar aracılığıyla olmuştur, inançsızlık aracılığıyla değil. Ayrımcı eleştirmen değil, ama
vuruşlu, zonklayan hayatı ilahi güç için bir kanal sunan kişidir,--dünyanın zenginleştiği ve
onu hatırladığı, sürekli şükranla hatırladığı kişidir.'"

Ve bugün burada bulunan sizler, böyle bir adamın,
bu kadar kısa bir süre için de olsa, piskoposunuz olduğu için Tanrı'ya şükretmeyecek misiniz? Hatırlarsanız,
bazıları onun daha büyük manevi armağanlarının onu pratik işlerin
işine uygunsuz kılacağını
düşünüyordu. "Bir piskoposun günlük turu," dediler, "bitmeyen yazışmaları, telaşlı yolculukları, kaygılı endişelerinin ağırlığı, diğer insanların sürekli
onu rahatsız eden talihsizlikleri,--kendini bunlarla baş etmeye nasıl zorlayabilir?"

Ama onda aşkın olan birçok şeyde olduğu gibi, burada da eleştirmenleri onu ne kadar az anlamıştı! Bunun en acıklı kanıtı
o tanıklıkta ortaya çıkmıştır Sizden birinin, özel sekreteri olarak, ona en yakın ve en samimi
ilişkilerde
durduğu. Bize verdiği büyük bir
ruh hikayesi ne kadar da büyük--en büyüklere her zaman sadık? Evet, ama en
küçüklere karşı daha az sadık değil. Böyle birinin
"kanonlara sıkı sıkıya bağlı" olarak kabul edilmesi
düşüncesinde garip, neredeyse grotesk bir imkansızlık var gibi görünüyor.

Ancak yüzeyden biraz daha derine baktığımızda, uyumsuz olan her şey hemen ortadan kayboluyor. Onunki ilahi bir düzenin alanıydı,--onunki Rabbinin hizmetkarı göreviydi. Tanrı onu çağırmıştı.
Onu olduğu yere koymuştu. Kilisesini dünyada ve dünyada, en büyükle en küçük tüm çocuklarını, saygılı bir şekilde atanma yollarında yürümeye
ayarlamıştı. Bu yollar bazen onu rahatsız edebilir ve sıkabilirdi. Ettiler: Bazen onlardan keskin bir sabırsızlıkla ve görünürde bir saygısızlıkla bahsedebilirdi. O da bunu arada sırada yaptı, çünkü o da bizim gibi insandı! Ama şunu unutmayın kardeşlerim, çünkü, ister eski ister modern olsun, bir hayal ürünü veya başka bir şey altında, çok fazla öz iradenin olduğu bir çağda, bunu hatırlamamız iyi olur, onun hayatı, yönetime karşı düzenli ve tutarlı bir itaatle geçti. Kilise'nin sade ve görkemli yollarına bağlı kaldı: onlara bağlı kaldı ve onları da değerli gördü. Ama bu arada ruhunu Rabbinin vizyonuna açık tuttu! Başkalarına onu tanımayan veya anlayamayan, ve ona asla hissetmediği bir esaret için çok küçümseyici bir şefkat gösteren ve boşuna şikayet etmesi için ikna etmeye çalıştıkları bir rutinden yukarı, zaman zaman tırmandığı ve cennetsel bir ışıkla yıkanmış, dudakları cennetsel ateşle parıldayan bir şekilde geri döndüğü daha dar bir çemberden yukarı. Ruh ona konuşmuştu ve o da bize konuştu. "Beden hiçbir şeye
yarar sağlamaz: canlandıran ruhtur. Size söylediğim sözler, ruhtur ve yaşamdır."

Ve bu yüzden Tanrı'ya yalnızca mesajı için değil, aynı zamanda Tanrı Kilisesi'nde bir piskopos olarak bunu konuşması için kendisine verildiği için teşekkür ediyoruz. Tanrı'ya, _Te Deum_'umuzun bize öğrettiği gibi, "Bizi yönet ve yükselt!" diye haykırmaya çok ihtiyaç duyan bir nesilde teşekkür ediyoruz. O, Kilise'ye yalnızca hükmetmek için değil, aynı zamanda yüceltmek için verildi. Hangi piskopos, dudaklarını tutuşturan Kutsal Ruh'un ateşlerinden sonsuza dek yararlanarak onun gibi olmaya akıllıca çalışmayabilir? Hayır, aramızda hangi ruh, onun yürüdüğü ve ruhunun kudretli havalarıyla
dolduğu o üst aleme
yükselmeye akıllıca çalışmayabilir? Her şeye gücü yeten ve sonsuza dek yaşayan Tanrı'ya, O'nun lütfunun seçilmiş kapları ve nesiller boyunca dünyanın ışıkları olan tüm azizlerinde bildirilen harika lütuf ve erdem için en büyük övgüyü ve içten şükranları sunarız;
ama burada ve bugün özellikle hizmetkarı Phillips Brooks için, bu Milletler Topluluğu'nun ve bu piskoposluğun bir döneminde, gerçek peygamber, gerçek rahip, gerçek piskopos, Baba Tanrı'nın yüceliği için.

ABBOTT

İNSANLIKTA İLAHİLİK

BİYOGRAFİK NOT

Lyman Abbott, 1835 yılında Roxbury, Mass.'te doğdu. Henry Ward Beecher'ın halefi olarak, Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nde, 1898'e kadar büyük bir manevi güçle hizmet verdi, daha sonra papazlıktan istifa edip tüm zamanını _The Outlook_'a adadı ve bu derginin editörüydü ve hala da öyledir. Dr. Abbott'un papazın işi hakkındaki anlayışı kendi sözleriyle kısaca şöyle özetlenebilir:

"Bir papaz, Tanrı'nın bedende tezahür ettiği İsa Mesih'e olan inançtan kaynaklanan af, barış ve güç gibi muhteşem mesajı unuttuğunda, bu mesajın yerine edebi dersler, eleştirel denemeler, sosyolojik incelemeler, teolojik tartışmalar veya hatta evrensel vicdanın etik yorumlarını koyduğunda, başka bir deyişle, bir Hıristiyan vaiz olmaktan çıkıp bir lise veya ilahiyat okulu öğretim görevlisi olduğunda, dünyanın her çağında Hıristiyan bakanlığının gücü olan ve insanların bağışlanması gereken günahları, üstesinden gelinmesi gereken ayartmaları ve yatıştırılması gereken üzüntüleri olduğu sürece gücü olmaya devam edecek olan şeyden kendini mahrum eder."

ABBOTT

1835'TE DOĞDU

İNSANLIKTA İLAHİLİK

_İsa onlara cevap verdi, Yasanızda, dedim ki, siz
tanrılarsınız diye yazmıyor mu? Eğer Tanrı'nın sözü kendilerine gelenlere tanrılar diyorsa ve
kutsal yazı bozulamazsa, Baba'nın
kutsadığı ve dünyaya gönderdiği kişi için, küfür ediyorsunuz diyorsunuz; çünkü
Ben Tanrı'nın Oğluyum_ dedim_?--Yuhanna X., 34-36.

Bağlam ve argüman şudur: İsa Mesih, koyunlarına sonsuz yaşam vereceğini ve hiç kimsenin onları
elinden alamayacağını, çünkü O'nun ve Babasının bir olduğunu ve bu koyunları
kendi bakımına ve korumasına veren Baba'nın, onlara karşı birleşmiş tüm güçlerden daha büyük olduğunu ilan etti. Bunun üzerine Yahudiler,
"Sen insan olduğun halde kendini Tanrı'ya eşit kılıyorsun" diyerek O'na taş
aldılar.

Ve Mesih metnimizle cevap verir. Onları, İsrail'in yargıçları, Tanrı'nın ilhamının geldiği adamlar hakkında ilahi olduklarını bildiren Eski Ahit'e geri gönderir. "Öyleyse," der, "ilahilik iddia ettiğim için beni küfürle suçluyorsun?" Bunun sadece kelime oyunu olduğunu düşünmek imkansızdır; Mesih'in Tanrı kelimesini bir paragrafta bir anlamda, hemen ardından gelen paragrafta ise başka bir anlamda kullanması. Bunun bir tür kutsal kelime oyunu olduğunu kavramak imkansızdır. Hayır, hayır; argüman açık ve kesindir. Eski Ahit kutsal kitabınıza göre, Tanrı'nın gücünün ve lütfunun kendilerinde, kendilerine ve aracılığıyla tezahür ettiği adamlar, ilahi doğanın ortaklarıdır. Eğer öyleyse, eğer eski zamanların adamları, patriarklar ve peygamberler, ilahi doğanın tezahür ettiği kişilerse, eğer ilahi iseler,
Kendim için ilahilik iddia ettiğim için beni küfürle suçlamayın. Eğer bu mesajda, bir yandan, Mesih Tanrı ile akrabalık iddia ediyorsa, diğer yandan tüm insanlığı
kendisiyle birlikte yükseltiyor ve onlar için iddiada bulunuyorsa.
Eski Ahit ve Yeni Ahit dini, Hristiyanlık ve Yahudilik dini, Tanrı'ya olan inancın dinidir. Fakat daha az gerçek bir
insana olan inanç dini ve insana olan inanç dini değildir, çünkü insan Tanrı'nın bir çocuğudur. Ve bir inanç diğeri olmadan tamamen işe yaramazdı.
Çünkü Tanrı'ya inanç etkilidir çünkü Tanrı'nın çocuğu olarak insana inançla birlikte gelir.

Ve insana olan bu inançta tüm insan ilerlemesinin ilhamı vardır.
_İnsana_ olan inanç, diyorum. İnanç gözün görmediği bir şeyi
görür. İnanç aklın algılamadığı bir şeyi
görür. İnanç
irrasyonel değildir, ancak duyunun algıladığının ötesinde, aşkın bir gerçeği
algılar. İnanç her zaman umutla
ve büyük bir beklentiyle iç içedir, ya henüz olmayan ama olacak bir şeyi gördüğü için bir umutla ya da henüz
görülmeyen ama görülecek bir şeyi gördüğü için bir umutla. Bir insana olan inanç, insanın bugün büyük, asil bir karakter olduğuna dair bir inanç değil, insanda zamanın ve Tanrı'nın geliştireceği büyüklük ve asaletin
uykudaki olasılıklarının algılanmasıdır. İnsanı gerçekten yorumlayabilecek olan yalnızca insana
inanan insandır. İnsana olan inanç, hepimize gerçek insan içgörüsünü verir. Bir fotoğraf ile bir portre arasındaki fark şudur: fotoğraf dış özelliği verir ve orada durur; ve çoğumuz, fotoğraf çektirmek için bir fotoğraf salonuna girdiğimizde, ruhumuzu saklarız. Sanatçı, insanın arkasındaki ruhu
görür, onu tanır, doğası hakkında bir şeyler anlar ve gözlerden dışarı bakan ruhu resmeder. İnsanda, güneşin
göstermediği bir şey görür ve o şeyi tuvalde parlatır. Edebiyattaki sanatçı, ideal bir insanlık görür ve onu yorumlar. Edebiyattaki gerçekçilik, gerçek insanı tasvir etmez.
Anthony Trollope, İngiliz'i bugün olduğu gibi ve toplumu
herhangi bir insanın bir kodak ile alabileceği gibi resmeder; ancak Dickens, Toby Veck ve
Tiny Tim; George Eliot, Adam Bede ve Dinah Morris'i resmeder. İnsanlar, MacDonald'ın Sir Gibbie'de tasvir ettiği gibi
hiçbir çocuğun yaşamadığını söyler. Her
sokakta Arap olası bir Sir Gibbie'dir; ve MacDonald mümkün olanı
gördü ve bize Hristiyanlığın bir sokak Arap'ından ne çıkarabileceğini gösterdi. İnsanda mümkün olanın bu algısında bilimdeki tüm ilerlemenin ruhu yatar. Pratik bilim adamı, buharlı arabaların İngiliz arabalarından daha hızlı gideceği
demir bir demiryolu fikrine güler. Fakat doğanın güçlerine hükmetmenin
insanların gücünde olduğuna inanan, insanlara inanan adam, yolu inşa eder.
Pratik bilim adamı, ellerimizi bulutlara
uzatıp şimşeği aşağı çekebileceğimiz fikrine güler. Fakat Franklin bunu
yapar. İnanç adamı bazen yanılıyor, fakat her zaman
deney yapıyor, çünkü her zaman yarının insanının bugün veya dün olduğundan daha fazla olacağına inanır. Ve medeniyetteki tüm ilerlemenin sırrı, henüz yorumlanmamış, henüz anlaşılmamış, henüz tam olarak
kavranmamış bir varlık olarak insana olan bu büyük inançta gizlidir. Peki, insana olan bu inancın bir temeli veya dayanağı var mı? İnsanın bugün sokakta gördüğümüzden daha fazlası olduğuna inanmaya hakkımız var mı? Kurumlarımızı ve yapılarımızı bu inanç üzerine inşa etmeye hakkımız var mı? İnsanın kendini yönetebileceğini düşünmeye hakkımız var mı, yoksa Carlyle, Ruskin ve Voltaire'e geri dönüp büyük insan topluluğunun kendilerini yönetmeye yetersiz olduğunu ve birkaç bilge yöneticinin onları yönetmesi gerektiğini mi söylemeliyiz? Bilimde bugüne kadar kaydedilen tüm ilerlemenin, sınırsız olana ulaşan çok daha büyük bir ilerlemenin habercisi olduğuna inanmaya hakkımız var mı? Olası bir insanlığın, bu Portia'nın, bu Toby Veck'in, bu Tiny Tim'in, bu ideal erkek ve kadının portrelerinin, hayatın gerçekleri olmasa bile, olasılıklar içinde gerçek erkekler ve gerçek kadınlar olduğunu söylemeye hakkımız var mı? Yoksa onları sadece geçici bir anın zevki için asılmış hayaletler olarak mı düşünmeliyiz? İncil bu soruya cevap verir, - İncil en başta, ama
bütün dinlerin büyük şairleri ve büyük peygamberleri; İncil,
çünkü İncil'in şairleri ve peygamberleri, diğer bütün dinlerin şairlerini ve peygamberlerini aşar. Ve bu bildiri,
insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığı ve Tanrı'nın insanda yaşadığı ve
büyüyen, gelişen,
kurtarılmış insanlıkta Kendisinin tezahürüne geldiğidir. İncil'imiz, Tanrı'nın
insanı kendi suretinde yarattığı bildirisiyle başlar. Şairler bu fikri ele alırlar. MacDonald, o güzel şiirinde, bebeğin mavi gökyüzünden
geldiğini ve geldiğinde gözlerinin mavi olduğunu söyler; Wordsworth, çocuğun
hayallerinin, göksel bir yuvanın hatırlanan ihtişamı olduğunu; ve
Yaratılış'ın ilk bölümünün yazarı, Tanrı'nın kendi nefesini insanın burun deliklerine
üflediği ve onu Tanrı'nın suretinde yarattığı. Hepsi
fantezi, hepsi hayal ürünü mü? Fakat sevgili dostlarım, fantazinin
ve bilimin içinde de bir gerçek vardır. Küçük bir çocuğun saf zihninde kendini gösteren bu özlemin, önceden var olan bir durumdan
beraberinde getirdiği, sürünen bir ihtişam olduğuna inanmamıza gerek yok. Bebeğin gözlerinin, bebek doğarken gökyüzünün renklendirdiğinin fizyolojik bir gerçek olduğunu düşünmemize gerek yok. İnsanın, Tanrı'nın fiziksel bir nefes
üflediği ve böylece onu canlandırdığı bir kil heykel olduğunu varsaymamıza da gerek yok. Fakat tüm bu imgelerin ötesinde şairin vizyonu vardır. İnsandaki Tanrı; insanlıkta titreşen ilahi bir hayat; Tanrı'nın yavrusu olan insan; insan sonsuzluktan çıkıp sonsuzluğa doğru gidiyor.

Bu, İncil'in başlangıç ​​noktasıdır. Bununla başlayarak, insan ve Tanrı'nın temel ahlaki niteliklerinde aynı doğaya sahip olduğu temel doktrine dayalı beyan üstüne beyanla devam eder. İlahi deneyimi yorumlamak için kullanılan insan deneyimidir. Pagan düşüncesine göre, Tanrı insanlarla yıldızların hareketleri, tüm dış fenomenler, hatta hayvanların bağırsakları aracılığıyla konuşur. İncil'de nadiren böyledir, ancak bilge adamlar yıldızı takip ettiklerinde ve sonra ilahi bir insanlığa ulaşabildikleri zaman hariç. Eski Ahit'te Tanrı, Kendisini temsil etmek, yorumlamak ve açıklamak için insan deneyiminde, insan deneyiminde, insan deneyimi hakkında konuşur. Tanrı, sürüsünü güden bir çoban gibidir. Tanrı, adaletle hükmeden bir kral gibidir. Çocuklarının geçimini sağlayan bir baba gibidir. Ağlayan çocuğu rahatlatan bir anne gibidir. İnsanlığın tüm deneyimleri sırayla alınır ve Tanrı'ya atfedilir. Umutlar, korkular, üzüntüler, sevinçler, insanlarda kusur olarak adlandırdığımız şeyler - eski peygamberler, insan ve Tanrı'nın birbirine benzediğine dair bu temel inançlarında o kadar güçlü ve cesurdurlar - insanlarda kusur olarak adlandırdığımız şeyler, Yüce Olan'a atfedilir. Nefret ettiği, öfkeli olduğu, kızgın olduğu, kıskanç olduğu ilan edilir; çünkü, kökte, her hata yanlış atılmış bir erdemdir; ve insanların hatalarının ta kendisi, bir çocuğun hatalarının babasının erdemlerini yorumlaması gibi, Tanrı'nın gücünü ve iradesini yorumlayan bir şeye sahiptir. Eski Ahit boyunca Tanrı, Kendisini insan deneyimi aracılığıyla gösterir. İnsanların kalplerinde konuşur; insanların deneyiminde yaşar; Kendisini insanların yaşamı aracılığıyla yorumlar; ve son olarak, ruhsal hakikat için bir dehaya sahip olan bu seçilmiş ulus, geriye dönüp insana tapınma tehlikesi
kalmayacak kadar eğitildiğinde, sadece bir kahraman-tapıcı haline gelecektir, o kadar eğitildiğinde, bunun tehlikesi
kalmayacak kadar eğitildiğinde, o zaman İsa Mesih dünyaya gelir - Tanrı Kendisini insan yaşamında gösterir.

Peki, İsa Mesih kimdir? Yuhanna'nın bize anlatmasına izin verin. Doğu dünyası kötülüğün kökeni sorusuyla şaşkına dönmüştü. Kısaca, iyi bir Tanrı'nın kötü bir dünya yaratamayacağını söylediler. Bu nedenle, iyi bir Tanrı'dan başka tanrılar ve bu tanrılardan da başka tanrılar çıktı, en sonunda da kusurlu tanrılar veya kötü tanrılar ortaya çıktı. Ve bazılarına göre dünya kısmen iyi bir tanrı, kısmen de kötü bir tanrı tarafından yaratıldı; diğerleri ise mükemmel olanın bir yansıması olan kusurlu bir tanrı tarafından. Bu yansımalardan biri Hayat, diğeri Işık, bir diğeri ise Söz'dü. Ve Doğu felsefesi çağında yazan Yuhanna, Doğu felsefesinin ifadelerini kullanarak insanlığa İsa Mesih'in kim ve ne olduğunu
anlattı. "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'ydı." Tanrı asla bir soyutlama değildi; en başından beri O konuşan bir Tanrı, yaşayan bir Tanrı, tezahür eden bir Tanrı, ortaya çıkan bir Tanrı'ydı. "Başlangıçta Tanrı ile aynıydı. Her şey onun aracılığıyla yapıldı; ve yapılan hiçbir şey onsuz yapılmadı. Ve bu Söz beden oldu ve aramızda yaşadı (ve biz onun görkemini, Baba'nın biricik oğlunun görkemini gördük), lütuf ve gerçekle dolu." Bunu modern dile
çevireyim. Bu, bundan başka ne olabilir? Ezelden beri Tanrı tezahür eden bir Tanrı olmuştur. Zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı, Kendisini çocuklarına
göstermek için, bir insan hayatına geldi ve bir insan hayatında yaşadı. Burada bir peygamber aracılığıyla, orada başka bir peygamber aracılığıyla konuşan; bu yönde bir mesaj ve başka bir yönde başka bir mesaj gönderen; İbranilere Mektup'un yazarının söylediği gibi, işaretler ve işaretler aracılığıyla konuşan, çeşitli şekillerde ve parçalı ifadelerle konuşan - zamanın doluluğu geldiğinde, tek bir mükemmel insan hayatında konuştu, onu tümüyle ele geçirdi ve kendi yaptı, böylece insan deneyimi açısından insanlığa kendini gösterebildi. Ya da Pavlus'a dönün ve size şu bildiriyi okumama izin verin; "İsa Mesih'te olan düşünce sizde de olsun; Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı sömürülecek bir şey saymadı, ama kendini değersizleştirdi ve bir hizmetkarın biçimini aldı ve insan görünümünde yapıldı ve insan görünümünde bulunarak kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne itaat etti." Bu yine aynı bildiriden başka nedir? Tanrı, Kendisini insanlığa göstermek isteyerek, tek bir insan hayatına girdi, insan koşullarına tabi oldu, insanlığın
zayıflığını, isteklerini, cehaletini paylaştı, tek bir insan hayatına girdi ve onunla
özdeşleşti.

Öyleyse, İsa Mesih'in diğer insanlar gibi bir insan olduğunu mu söylüyorum? Hayır. Ama, Tanrı ve insanın temel niteliklerinde özdeş olduğunu,
ve Tanrı'nın insanlığa, insanlığa ne olduğunu göstermek için girdiğini söylüyorum. İsa Mesih'in diğer insanlar gibi bir insan olduğunu değil,
diğer insanların İsa Mesih gibi olabileceğini söylüyorum. Bir elimde bir soğan,
diğer elimde bir lale tutuyorum. Herhangi bir adam bana, bu güzel çiçek
tüm zengin renkleriyle bu soğan gibi mi diyecek? Ah, hayır! Ama Tanrı'nın güneşi bu soğanın üzerinde yeterince uzun süre parlasın, onu ait olduğu yere koysun,
yaşam koşullarına tabi tutsun ve bu soğan
bu çiçek gibi
olacaktır. İnsan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır. İnsanda olan ve Tanrı'nın suretinde olmayan her şey insanın doğasına ait değildir. Doğal
yozlaşma? Doğal yozlaşma yoktur. Yozlaşma doğal değildir. Yozlaşma doğaya aykırıdır. İnsanın varoluşunun tüm yasasına aykırıdır. Tanrı'nın yarattığı herhangi bir yaratığın Tanrı'nın ona bahşettiği doğayı
harekete geçirmesi asla yanlış değildir. Bir kaplanın açgözlü olması kötü değildir. Bir yılanın kıvrımlı olması kötü değildir. İnsanın açgözlü veya kıvrımlı olması kötüdür, çünkü bu Tanrı'nın insana koyduğu ilahi doğaya aykırıdır. O, insanı daha iyi şeyler için yarattı.

Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı ardışık aşamalardan geçerek, insan deneyiminde Kendisini ardışık ilişkilerde tezahür ettirdi, Tanrı sonunda Kendisini tek bir saf, günahsız, tipik insanda açığa çıkardı, böylece insan o insanlık aracılığıyla Tanrı'nın kim ve ne olduğunu
bilebilirdi - ve bu son mu? Ah, hayır! Bu başlangıç,
sadece başlangıç. Tanrı Mesih'te neden geldi? Sadece Kendini göstermek için mi? İşte bir hastane - her türlü hasta; felçli, ateşli, veremli. Bir sporcu gelip hayatını, kaslarını, akciğerlerinin saflığını, yapısının sağlığını gösterse ve sonra çıksa bu hastane
yatalakları için iyi bir haber mi? Fakat içeri girip, "Dostlarım, eğer talimatlarımı takip ederseniz, veremlilere akciğerlerimin gücünden, ateşlilere kanımın saflığından, felçlilere sahip olduğum sinir ve kastan vereceğim; benim gibi olabilirsiniz," derse, o zaman mesajda iyi bir haber vardır. Eğer Tanrı dünyaya sadece bize Tanrı'nın ne olduğunu ve insanlığın idealinin ne olduğunu söylemek için geldiyse, müjde insan ırkına iletildiği haliyle düşünülebilecek en üzücü mesaj olurdu. Kasvete kasvet, karanlığa karanlık, zincirlere zincirler, umutsuzluğa umutsuzluk eklerdi. O sadece bize ilahiliği göstermek için değil, bize ilahiliği vermek için gelir; daha ziyade, ilk önce içimize yerleştirdiği gizli ilahiliği geliştirmek için. Tanrı Mesih'e girdiği gibi, bana da girecek. Mesih bana şöyle diyor: Ben sabırlı olduğumda sen de sabırlı olabilirsin;
Ben güçlü olduğumda sen de güçlü olabilirsin;
Ben saf olduğumda sen de saf olabilirsin;
Ben Tanrı'nın Oğlu olduğumda sen de Tanrı'nın Oğlu olabilirsin. Bu nedenle
Onun mesajı, olduğu gibi müjdedir.

Mesih diğer insanlar gibi bir insan değildir.
İsa'nın biyografisinde günahın hiçbir izine rastlayamam.
Diğer tüm biyografilerde, oh, ne kadar çok iz var!
Tövbenin hiçbir izi yoktur. İbranice Mezmur yazarı kendi
kötülüğünden yakınır. Pavlus kendisini günahkarların en büyüğü olarak itiraf eder. Luther,
Calvin, Melanchthon, Edwards--nereye gidersem gideyim,
tüm azizlerin biyografilerinde günah ve kötülüğün belirtileri vardır. Mesih'te
tövbenin veya itirafın hiçbir izi yoktur. Diğerlerinin hepsinde Tanrı için bir mücadele görürüz. "Yüreğim senin için, geyiğin su derelerinin ardından
çektiği gibi çekiyor." "Kendimi ulaşmış saymıyorum, ama geride kalanları unutarak hedefe doğru ilerliyorum." Mesih'in yazılı biyografisinde henüz ulaşılmamış bir şeyin ardından gelen o özlemin hiçbir izi yok. Aksine, büyük bir huzur ve büyük bir sahip olma. O şöyle diyor: Hayat dolu geldim. Hayat vermek için geldim. Bu günahsız Mesih, bize kendisinin sahip olduğu şeyi vermek için geldi; günahı hayatlarımızdan ve üzüntüyü kalbimizden çıkarmak ve özlem dolu arzu için büyük, büyük bir huzur vermek için geldi. Ben, diyor, hayatınız olsun diye geldim. Ne kadar, Rab ve Efendi? Daha bol hayat. Ne tür bir hayat, Rab ve Efendi? Ebedi hayat. O, o büyük hayatıyla biraz vermek ve sonra durmak için mi geldi? Hayır, herkesin alabileceği her şeyi herkese vermek için mi? Hristiyan erkeklerin Mesih'in evrensel insanlıktaki olası ilahiliğin tipi, tezahürü ve vahyidir olduğunu inkar ettiğini görmek beni hayrete düşürüyor. Bu İncil'in her yerinde yazılı. Mesih'in kendisi ne diyor? Ben sizin hayatınız olsun ve daha bol olsun diye geldim. Baba beni dünyaya gönderdiği gibi, ben de sizi dünyaya gönderiyorum. Siz benim öğrencilerim olacaksınız. Beni öğreneceksiniz. Benim takipçilerim olacaksınız ve benim yürüdüğüm yerde yürüyeceksiniz. Haçımı
yükleneceksiniz ve benim çektiğim gibi acı çekeceksiniz. Hayatımın sırrı sizin hayatınızın sırrı olacak. Siz bende olacaksınız. Ben sizinle kalacağım. Asmaya aşılanmış bir dal gibi olacaksınız, benim sahip olduğum hayatı, sanki damarlarımdan çekiyormuş gibi çekeceksiniz. Baba bende olduğu gibi, ben ve Babam da gelip sizde kalacağız. Öğrencilerin üzerine
üfler ve onlara Kendisinde olan Ruhu almalarını söyler; ve
Son duasında, O'nun yüceliğini paylaşmaları, O'nun Baba ile bir olduğu gibi,
Baba ile bir olmaları için dua eder. Pavlus aynı nakaratı tekrarlar ve bunu tekrar tekrar söyler.
İnsandaki doğruluk, Tanrı'nın doğruluğudur, Tanrı'nın kendi doğruluğu Tanrı'nın kalbinden insan kalplerine gelir. İlahi doğanın ortakları olacaksınız. Rab İsa Mesih ile birlikte mirasçı olacaksınız, Mesih'in Babasından miras aldığı her şeyi miras alacaksınız. Mesih'te olan aynı ruha sahip olacaksınız. Bu yüce gerçeği ortaya koyma çabasında, mecaz, mecaz ve figür tükenmiştir. Mesih, Tanrı'nın hizmetkarıdır. Biz Tanrı'nın hizmetkarlarıyız. O, Tanrı'nın
Oğlu'dur. Biz Tanrı'nın oğullarıyız. O, dünyanın ışığıdır. Biz, dünyanın
ışıklarıyız. O, sonsuza dek bir rahiptir. Biz, O'nun tapınağında
sürekli hizmet eden rahipleriz. O, tek ebedi kurbandır. Biz
bedenlerimizi Tanrı'nın önünde yaşayan bir kurban olarak sunmalıyız. O öldü.
Biz O'nunla birlikte ölmeliyiz. O dirildi. Biz O'nunla birlikte dirilmeliyiz. Zaten
Mesih İsa ile birlikte gökteki yerde oturuyoruz.
Onun suretine göre
görkemden yüceliğe değiştik. O surete uymak üzere önceden
belirlendik. Mesih'te kök salmamız ve temellenmemiz ve O'nunla birlikte Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolmamız için dua etmemiz isteniyor.

O zaman, Mesih'e eşit olduğumu mu söylüyorum? Yoksa Mesih'e eşit
olacağımı mı? Hayır! Bunu çocuğa açıkça anlatmaya çalışayım,
sonra belki geri kalanlar anlayacaktır. İşte büyük bir adam. O
büyük bir devlet adamı. O büyük bir şair. O büyük bir hatip. O büyük bir filozof. O büyük bir general. O Bismarck ve Gladstone
ve Dante ve Napolyon ve Raphael ve Platon'un hepsi bir arada. Ve çocukları var ve bu çocuk bir devlet adamı ve bu çocuk bir general ve bu çocuk bir hatip ve bu çocuk bir şair ve bu çocuk bir sanatçı. Hiçbiri babasındaki tüm dehayı içermez, ancak her biri o babanın bir niteliğine sahiptir ve tüm çocuklar birlikte babalarının doğasını yansıtır. Hayır, asla Mesih'e eşit olmayacağım. Ancak kendi kapasitemin ölçüsüne göre,
burada ve şimdi bile Mesih'ten bir şeyler yansıtabilir ve gerçekten Mesih benzeri olabilirim.

Mesih benim Efendimdir. Ondan başka hiçbir Efendiyi kabul etmiyorum. Onun beni götürdüğü
yerden gitmek istiyorum. Ne derse memnuniyetle inanıyorum. Ve başka hiçbir hırsım yok --ah, keşke başka hiçbir hırsım olmasaydı!--O'na benzemekten başka. Ancak O benim Efendimdir çünkü bana O'nun götürdüğü
yerden gitmemi emrediyor, alabileceğim şeyi veriyor, henüz yerine getireceği şeyi vaat ediyor. Rabbimiz İsa Mesih'in ilahiliğine inanıyorum. İnancımın merkezidir, tıpkı O'nun hayatımın merkezi ve kaynağı olması gibi. Ancak İsa Mesih'in gizemli bir şekilde bir araya gelmiş Tanrı ve insan olduğuna dair ortaçağ formülüne inanmıyorum, çünkü buna inanmak beni hem takip edebileceğim bir insan idealinden hem de tutunabileceğim bir Tanrı tezahüründen mahrum bırakmak olurdu. Ülkemde iki Hristiyan kavga etti. Bir ateist
onlara gidip onlardan birine, "Mesih'iniz, 'Bütün düşmanlarınızı bağışlayın ve birbirinizi sevin' dedi." dedi. "Evet," dedi, "Mesih
ilahiydi. O yapabilirdi. Ben yapamam." Fakat Tanrı'nın Mesih'te yarattığı ahlaki erdemlerden hiçbiri, eğer O'na yeterince zaman verirsek, sizde ve bende işleyemez. Ve diğer yandan, Mesih'te "Tanrı" ve "insan" arasındaki bu ayrım, Tanrı'nın insana gerçek tezahürünü reddeder.
İsa, Getsemani'de acıyla boğuşurken öğrencilerini izlemeye çağırdı ve Getsemani hakkında konuşan Dean Alford, bunun Mesih'te insan zayıflığının tezahürü olduğunu söyledi. Hayır! Hayır! Binlerce kez,
Hayır! Bu, en zayıf takipçilerinin sempatisini isteyen Tanrı'daki o sempatinin görkemli tezahürüdür, tıpkı bir annenin kucağındaki bebeğin sempatisini ve sevgisini istemesi gibi. "Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız; ve ne olacağımız henüz belli değil. Sadece O'na benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." Bilmediğimiz iki şey var. Deha her zaman bir gizemdir, ruhsal deha
dehaların en büyük gizemi ve Mesih en büyük gizemdir. Ne olacağımızı bilmiyoruz, tıpkı hiç bahçe görmemiş birinin bahar işini bitirdiğinde küfün ne olacağını tahmin edememesi gibi. Bunlar bilmediğimiz iki şey. Ama bildiğimiz iki şey var. O'na benzeyeceğiz ve O'na benzediğimizde O'nu olduğu gibi göreceğiz. O'nun hiçbir hayaline, O'nun
bozulmuş veya kusurlu bir anlayışına benzemeyeceğiz; Ancak O'nu tüm görkemli karakterinin ihtişamıyla, tüm sevgisiyle, tüm adaletiyle, tüm saflığıyla, burada gölgelenen ve gölgelenen tüm ilahi ihtişamıyla gördüğümüzde, çünkü gözlerimiz ona bakıp hala yaşayamadı - O'nu o ilahi karakterin tüm ihtişamıyla gördüğümüzde, O'na benzeyeceğiz - _O'na benzeyeceğiz_.

BROOKS

HAYATIN GURURU

BİYOGRAFİK NOT

Phillips Brooks, 1835'te Boston, Mass.'te doğdu, 1855'te Harvard'dan mezun oldu ve teolojiyi Virginia, Alexandria'daki P.E. Seminary'de okudu. 1859'da Philadelphia'daki Advent Kilisesi'nin, üç yıl sonra da aynı şehirdeki Holy Trinity Kilisesi'nin rektörü olarak seçildi. 1869'da Boston'daki Trinity Kilisesi'nin rektörü oldu ve 1891'de Massachusetts Piskoposu olarak kutsandı. 1893'te öldü. Her anlamda büyük bir adamdı, sadelik ve sempatide büyük, manevi kültürde büyük. Yale'deki öğrencilere verdiği derslerde, bakanlığa hazırlanmanın bir adamın yetiştirilmesinden başka bir şey olmadığını söyledi. Şöyle dedi:

"Bu, belirli numaralar için sadece eğitim olamaz. Hatta bol bilgiyle donatmak bile olamaz. Bir insanın tüm doğasının, iletilebilecek kıvam ve kaliteye gelene kadar yoğrulması ve yumuşatılmasından başka bir şey olmamalıdır. Bu, vaizin kültürünün büyüklüğüdür." Doktor Brastow onu şöyle anlatıyor: "Fiziksel donanım, ruhunun simgesiydi; ve konuşmasının akışı, birlik içinde kaynaşmış ve ateşli bir yoğunluk akışında ortaya çıkan zihinsel, ahlaki ve manevi enerjilerin tipik bir örneğiydi."

BROOKS

1835--1893

HAYATIN GURURU[1]

[Dipnot 1: İlk kez William G. Brooks'un izniyle yayınlanmıştır.]

_Hayatın gururu_.--1. Yuhanna ii., 16.

Yuhanna, öğrencilerine dünyayı sevmemeleri konusunda eski uyarıyı veriyor,
o dünya ki o zamanlar ve her zaman insanların gözlerini, kulaklarını ve kalplerini tüm güzelliğiyle sıkıştırıyor ve sevildiğini iddia ediyor. "Dünyayı
sevmeyin, ne de dünyadaki şeyleri... Çünkü dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değil, dünyadandır."

Hayatın gururu nedir? Gurur, erdem ile ahlaksızlık arasındaki orta bölgede dolaşan kelimelerden biridir. Bir dizi koşul altında ve bir tür karakterde onurlu bir özsaygıyı oluşturan malzemeler, çoğu zaman başka bir dizi koşul altında ve başka bir tür karakterde kibir ve kendini beğenmişliği oluşturanlarla tam olarak aynı gibi görünür. John'un konuştuğu ton budur. Çoğu ahlaki karışımda da durum aynıdır. Tüm karakterler kişiseldir, nitelikleri özel bir kişilikte harmanlayan bir güç tarafından belirlenir. Aynı belirgin nitelikler en çeşitli sonuçlarda birleşir. Bu, mozaiklerin hassas üretimine benzer. Roma veya Venedik'in yetenekli işçileri doğadaki aynı malzemeleri ve miktarı koyarlar ve kompozisyon bir anda donuk ve bulanık, başka bir anda ise tamamen berrak ve parlak çıkar. Bileşenlerin karışımındaki veya atmosferin durumundaki veya fırının ısısındaki bazı ince farklar tüm sonucu değiştirir. Bu yüzden hayatın çeşitli karışımlarından, karakterde çeşitli ürünler ortaya çıktığını söyleyebiliriz, ya alçakgönüllülük ya da minnettarlık ya da memnuniyet ya da özsaygı, niteliklerin mükemmel bir birlik içinde bir araya gelmemesinden, insan fırınının biçimindeki bir hatadan ya da sıcaklığının yanlış düzenlenmesinden, bu yozlaşmış ve karışık gurur sonucu ki buna sıklıkla o kadar yakındır ki, bunun sadece en ufak bir neden, yüzeyde başıboş ve korumasız bir hava akımı olduğunu, aynı malzemenin berrak ve parlak kombinasyonlarından biri olmasını engellediğini görebiliriz. Ancak bu gerçek onu daha iyi yapmaz. Çamurlu cam artık işe yaramaz çünkü berrak camla aynı bileşenlerden yapılmıştır. Bununla yapılacak tek şey onu atmaktır.

Öyleyse kötü olan, "Baba'dan değil, dünyadan" olan hayatın gururu nedir? Hayatın kendisinin Baba'dan olduğunu biliyoruz.
Bu çok anlamlı kelimeyi hangi anlamda alırsak alalım, hayat Tanrı'nın armağanıdır. 
Sadece fiziksel varlık, eğer bu hayatsa, O'nun kudretli 
kelimesinin yaratımıdır. 
Hayatın devamı, hayati işlevin uzaması, eğer bu hayatsa, o da O'nun asla uyumayan ilgisinin sonucudur. 
Çevredeki koşullar, deneyimimizin manzarası, eğer bu hayatsa, o da O'nun düzenlemesidir. 
Ruhani canlılık, tüm daha yüksek güçler, eğer hayatsa, düşünce, duygu ve vicdan, O'ndan başka hiçbir el, onların çok yönlü ve ince 
iplerini germiş ve ayarlamıştır. Her yerde O'nun verdiği dışında hayat yoktur. O dünyadan değildir. Hiçbir şekilde yaratıcı bir varlık gücü ne maddi dünyadan, ne toplumsal sistemden, ne de geleneksel yasa ve standartların kütlesinden kaynaklanmaz; bunların her biri bazen, kelimenin farklı kullanımlarında, "dünya" olarak nitelendirilir. Hepsi hayata etki edebilir, değiştirebilir ve karakter verebilir, ancak hiçbiri onu
yaratamaz.

Ve belki de bu bizi istediğimiz şeye getiriyor. Dünya, onu
yaratamasa bile, hayata belirli bir karakter veya şekil verebilir.
Şimdi gurur, hayatın belirli bir karakteri veya şeklidir. Bu, hayatın malzemesinin değil, o malzemenin belirli bir
fırında eritilmesinin belirli bir sonucunun bir tanımıdır. Genel olarak, gururun tanımladığı hayat şekli, aksi takdirde kibirli bir şekilde kendine güvenme veya kendi kendine yeterli olma olarak tanımlanabilir. Bitirmeden önce bunun daha ayrıntılı tanımlarına ulaşabiliriz, ancak bu, hayatın gururunun Baba'dan değil, dünyadan olduğu söylendiğinde anlamı açık hale getiriyor gibi görünüyor. Hayat Tanrı'dan gelir. O hayatı, kendi içinde ahlaki bir karaktere sahip olmayan, kibir ve kendine yeterliliğe dönüştüren, onu alçakgönüllülük yerine gurura dönüştüren ve böylece sonuç olarak hayat gururunu bırakan dünyanın etkisidir. Hayat gururu, o zaman, Tanrı'nın armağanıdır, yani bağımlılığın bağımsızlığa, isyana ve itaatsizliğe dönüştürülmesi ve çarpıtılmasıdır. En önemlisi, söylediğimiz her şeyde ilk armağanın Tanrı'nın olduğunu aklımızda tutmamızdır. Hayatın özü O'nundur. Tüm kötülükler
kötü kullanımdır, aksi takdirde tövbe, her zaman olması gerektiği gibi, umudun doğum yeri, eski bir yaşamın yıpranmış başarısızlığından yeni bir yaşamın pınarı, daha da eski, insanın ilk yaratılışı kadar eski bir yaşam olasılığına dönüş yerine, insan düşmanlığı ve umutsuzlukla lanetlenmelidir.

Hayat gururunun kendini nerede gösterdiğine bakalım. Her şeyden önce, şüphesiz ki hayvansal gücün taşkınlığında. İyi ve güçlü olmak, ruhsal ve fiziksel canlılıkla dolu olmak, şüphesiz ki bu, Tanrı'nın en değerli armağanlarından biridir. İncil'imizin açtığı büyük, güçlü fiziksel gerginliği, dünyanın genç olduğu, devlerin güçlü adımlarıyla dünyayı salladığı ve ataların yeşil yaşlı yıllarıyla ormanlardan daha uzun yaşadığı o ilk günlerden bize akıp gelen sağlık ve dolu yaşam selini asla unutamayız. Fiziksel canlılığın doluluğu Tanrı'dandır, O'nun lütfu olarak kabul edilmeli, O'nun armağanlarının gerektirdiği saygıyla yetiştirilmeli ve bakılmalıdır. Ve salt fiziksel yaşamın etrafında, entelektüel veya ahlaki tarafımızdan daha çok duyusal olanlara ait olan ve dolu yaşamı fiziksel varlığın doluluğuna, salt güzellik algısına, konfor sevgisine, girişim ve maceradan alınan hazza ve cesarete bağlı gibi görünen bir zevkler, zevkler ve egzersizler çemberi vardır. Tüm bunların toplamına, tam fiziksel yaşam adını veririz. Gençliğe en cömert çekiciliğini veren ve onu önerilen güçleri ve başarılmamış olasılıklarıyla her zaman şiirsel kılan şeydir.

Ancak yine de hepimizin bildiği gibi bu salt yaşam doluluğunun tehlikeleri vardır. Salt sağlık, doğası gereği baskıcıdır. İçinde bir sempati
eksikliği vardır. Acının kendisini bilmediği için, başkalarının acısına saygı duymaz. Acı çektirme konusunda dikkatli değildir. Tam kan
sadece kendisinden bahseder. Başkalarına karşı umursamazdır. Tanrı'ya karşı umursamazdır, kötü niyetli bir şekilde zalim veya kasıtlı olarak ateist değil, bencildir, genellikle çok nazik bir şekilde kendi kendine
dalmış ve Tanrı'yı ​​sadece unutan bir inançsızdır. Aramızdan kim bilmez ve hangimiz, standartları ve duyguları arasında gidip gelerek, sağlıklı gençliğin coşkulu ve kibirli öz yeterliliğini nasıl değerlendirmesi gerektiğini söylemekte çok sık zorlanmamıştır?

Sanırım burada "yaşamın gururu" olarak tanımlanan şey budur.
Nerede hevesli ve tam kanlı bir gençlik varsa orada belirir. Aşağı şehir hayatının vahşi ve amaçsız kalabalığında, babasının çiftliğinden
kurtulmayı özleyen kırsal çocuğun sabırsızlığında ve itaatsizliğinde, üniversite öğrencilerinin din hakkındaki ilk tartışmalarındaki kaba şüphecilikte
ortaya çıkar. Küçük düşürücü sözlerden, hakaretlerden, kısıtlama veya liderlikten en ufak bir şüpheden bile kıskanır. Güçlü genç uluslara ve güçlü genç erkeklere aittir. Bununla dünyanın karşısında meydan okurlar ve ihtiyatlılık suçlamasından korkarlar. Sokakta yanınızdan geçen hevesli genç erkeklerin yüzlerinde görebileceğiniz şey budur. Bazen onları çekici kılar ve bazen de iğrenç hale getirir. Asil gençleri bir kahramana, sıradan gençleri ise bir zorbaya dönüştürür. İyi bir doğayı en seçkin zevklere yönlendirir ve onu sanat ve müzikle çevreler. Kaba bir doğayı en iğrenç sefahat ve ahlaksızlığa sürükler. İyi talihte, mizacı dikkatsizce iyi huylu yapar. Kötü talihte, mizacı pervasızca meydan okuyan yapar. Çok farklı etkiler yaratır ama her zaman aynı ruhtur, yani yaşamın gururu. Tanrı'dan gelen, dünya tarafından ele geçirilen ve kendi kendine yetecek şekilde evcilleştirilen, Baba'nın değil, dünyanın bir şeyi olan, kendisinde bu saf yaşam gururundan bir şeyler bilmeyen veya izlediği birinde görmeyen yaşam armağanı? Sadece yaşamak o kadar çekicidir ki, yaşamanın daha yüksek amaçları ve sorumlulukları gözden kaybolur. Bu içgüdüsel, neredeyse fiziksel bencillik, genç insanlarda bulunan hem iyi hem de kötü şeylerin
düşündüğümüzden daha fazlasının felsefesidir.

Yaşlılığın tatlı ve ayık dindarlığını küçümsemek için çok fazla şey gördüm.
İçinde kendine özgü bir güzellik var. Batı göğünde yumuşaklık, şefkat, sabır ve sükunet ki, sabahın doğduğu doğunun daha cesur ihtişamları asla ulaşamaz.
Tanıdığımız en iyi adamların çoğu yaşlı adamlardı, ancak hiç kimse insanların ilerlemesine, insanların yaşlandıkça iyilikte
büyüme olarak geçen şeylerin çoğunun aslında sadece yaşamın kendisinin ölmesinden kaynaklanan yaşam gururunun
ölmesi olduğunu hissetmeden bakmıyor. Elli yaşında ayık, vicdanlı, dindar bir adam gibi görünen birçok kişi, yirmi beş yaşında sahip olduğu sıcak hayatı soğumuş kanına geri koyarsanız, o zamanki gibi aynı pervasız, savurgan, kibirli günahkar olurdu. Kaybettiği şey gururu değil, hayatıdır. Birçok kişi, evini yangından kurtardığını düşünür çünkü alev görmez, oysa gerçekte alev, evin yanmış olması ve ateşin hala küllerin arasında gizlenmesi, geriye kalan küçük avları avlaması ve karanlığı tekrar aydınlatmak için daha fazla yakıt beklemesi nedeniyle gizlidir. En azından bir şey doğrudur, yaşlılığın pasif biçimleri, alçakgönüllülük, itaat, sabır, inanç diyebileceğimiz iyiliği, genç bir adamdaki aynı iyilikten
zorunlu olarak fark etmek ve emin olmak çok daha zordur. Dindarlık dediğiniz şey sadece ölüm olabilir. Ve genç adamlar sıklıkla bu yaşlılığa, şu anda olamadıkları kadar dindar olacakları altın zaman olarak işaret edilirler. Kendileri de buna bakarlar. "Hayat gururuyla dolusunuz," derler erkekler onlara; "Ah, bekleyin! Yakında hayat sönecek. Duyular körelecek,
zevkler aptallaşacak, girişim sönecek ve ruhunuzun 'Bunlardan hiç zevk almıyorum' diyeceği günler gelecek. Sadece bunu bekleyin! O zaman gururunuz da gidecek ve o zaman Tanrınıza ihtiyaç duyacaksınız ve onu arayacaksınız." Bu zavallı bir alay ve daha da zavallı bir uyarıdır. Erkeklerin güçlerini doğru şekilde kullanmalarını sağlamak için onlara bir gün güçlerini kaybedeceklerini söylemekten daha iyi bir şeyiniz yoksa, cevap her zaman "Endişelenmeden önce o kaybeden gün gelene kadar bekleyeceğim." olacaktır. Genç bir adama hayatının kısa olduğunu söylerseniz, eski bacchanalian cevabı ilk olanıdır, "Biz yaşarken yaşa." Bir şekilde bunu
elde etmelisin, onu gerçek hayatın şimdi kutsal hayat olduğuna, bu hayatın, onun değer verdiği bu hayatın, kibir ve gurur değil, alçakgönüllülük ve inanç üretmesi gerektiğine ikna etmelisin, yoksa
rüzgarlarla konuşmayı
beklemelisin. Kesinlikle önemlidir ki,
hayatın gururunun dönüşümü, hayatın söndürülmesiyle değil, onu gurur yerine alçakgönüllülük kaynağı haline getirerek gelmelidir.
Hayatın alçakgönüllülüğü. Nasıl gelebilir? Daha net ve daha derin bir doğrulukla, olayın gerçek gerçeklerinin ne olduğunu görmemizi sağlayarak, hepsi bu; ama bu çok zordur, o kadar zordur ki, bunu Yüce Kutsal Ruh'tan başkası gerçekleştiremez. Kendi başına gerçek bir karakteri olmayan bu fiziksel hayatımın, Tanrı'nın bilgisini ve sevgisini hayatıma iletmek için büyük bir makine olarak yapıldığını göreyim; fiziksel organların işlerine yönelik mükemmel adaptasyonları hakkındaki tüm çalışmalarım, bu fikirle, gözün, kulağın ve elin O'nun bilgisi ve sevgisinin girebileceği kapılar olduğu ve tüm harikulade mekanizmalarının yalnızca O'nun daha etkileyici, sevgi dolu ve eksiksiz bir şekilde girebilmesi için menteşelerin ve sürgülerin mükemmelleştirilmesi olduğu fikriyle kutsansın; her parlak tadın veya ince içgüdünün veya asil iştahın bir güneş ışığı olduğunu, güneşin bir güneş ışığı olmadığını, hayatıma, benim dışımda, yukarıda bir kuvvetin yansıması olduğunu, ancak yansıtılan ışın boyunca geri tırmanarak bulabildiğimi öğreneyim; tüm hayvan yaşamının bir incelemesini ve insanın bu son yaşamı için bir hazırlığını, duyumları ve algıları, ölçekte yükseldikçe daha da netleşerek, insanda yalnızca insanın sahip olabileceği bu bilgiyi, Tanrı bilgisini aktarmaya uygun hale gelene kadar; bunu görmeme izin verin ve bu yaşamı böylesine yüce ve yüceltici bir bağımlılığın ve alçakgönüllülüğün merkezi olabilecek bir gurur meselesi haline getirmekten utanmalıyım. Tanrı ile dolu olması gereken o iyi inşa edilmiş sarnıçların, sanki biri su kemerine gizlice girip, suyun çeşmeden geldiği yeri kapatıp, içinde bir ev olarak yaşayıp, çok kurumuş gibi, benden başka hiçbir şeyi barındırmasını istemiyorum.

Ne tür bir değişime ihtiyaç duyulduğunu yeterince açık bir şekilde görüyoruz. Yaşamın sonucu olarak özbilincin yerine, Tanrı'nın sürekli bilincini koymak. Bunun nasıl yapılacağını mı soruyorsunuz?
Ah, sevgili dostlarım, işte müjdenin mucizesi budur. Size bununla ilgili sadece şunu söyleyebilirim, Rab'bin daha önce hepimize söylediği:
"Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Tanrı'nın krallığı, Tanrı'nın hayatın Kralı olduğu yaşam bölgesi.
Ve yine: "Eğer biri beni severse, sözlerimi tutar ve Babam onu ​​sever ve biz ona gelip onunla birlikte yaşarız."
"Ona geleceğiz!" İstediğimiz budur, çünkü bu tüm alçakgönüllülüğün, Tanrı'nın içimize gelmesinin kaynağıdır ve bunun koşulu sevgi ve itaattir, inancın ruhsal ve aktif biçimleridir. Söyleyebileceğimiz tek şey budur. Ve bu yeterlidir, çünkü en azından bunun açık olmasıyla, böyle bir dönüşüm Tanrı'nın bizim için yapmayı üstlendiği bir iştir, O'nun bizden istediği tek şey O'nun gönüllü yardımseverliğine boyun eğmemizdir ve bir yaşam dönüşümü olduğu için, yaşam sahipken yapılabilir, hatta yapılmalıdır, yaşam en dolu olduğu zaman en iyi şekilde yapılabilir. Hareket yavaşlayana ve renk donuklaşana kadar beklememeliyiz. Bir boşluk yaratıp buna dindarlık demek için cazip gelmiyor; ancak insanın yaşamı o kadar dolu olduğunda ki onu her gün öz bilince ve gurura teşvik ediyorsa, o zaman onu Tanrı bilincine açsın ve onu ilk koşulu Tanrı'nın kendi ikametgahı için inşa ettiği ruhta varlığı olan o alçakgönüllülüğün tam onuruyla yüceltsin. Yaşamın Tanrı ile, normalde kendisiyle aktığı gibi tam ve özgürce akacağı, ne kadar büyük bir hacim kazanırsa, O'ndan o kadar çok şey taşıyacağı bir durum mümkündür; her neşenin
O'nda zevk aldığı, her gücün O'na bağlı olduğu ve tüm insanın
O'nda yaşadığı ve bunu bildiği yer. Bu sürekli bir çaba değildir. Bu, tüm doğanın
kendiliğinden yönelişidir. Bu, insan gururundan yaşamın ilahi alçakgönüllülüğüne, kendi benliğinden Tanrı'ya doğru
yükseltilmiş olan Hıristiyan'ın yeni durumudur.

Ancak başlangıçta yaşam kelimesinin çeşitli anlamlarda kullanıldığını öne sürdüm ve bunlardan bir veya ikisiyle bağlantılı olarak bu ifadeyle ne kastedildiğini biraz geliştirmek istiyorum: "yaşamın gururu." Yaşam bazen aşina bir şekilde, aksi takdirde
koşullar dediğimiz şeyi ifade eder. Bir adamın "hayatta ilerlediği" söylenir, yaşlanması veya daha sağlıklı hale gelmesiyle değil, daha zengin, daha müreffeh hale gelmesiyle. Bu anlamdaki yaşam gururu, insanların bu rekabet dünyasında mücadele ettiği her yerde gördüğümüz başarı gururu olurdu. Geçimini sağlayan genç tüccara bakın. İşler onunla iyi gider. Jeolojisi sokaktaki emekçilerin her zaman kaçamak incelemesi olan o ticari sistemin bir katmanından diğerine yükselir. Zengin olur. Mağazası yeni girişimlerin baskısıyla yayılmaya başlar. Evi lüksün zengin çiçek açmasına dönüşür. Yeni bir saygıyla karşılanır. Daha önce hiç bilmediği bir
şevkle kur yapılır. Etrafında arkadaşlar toplanır. Sözünün bir ağırlığı vardır. Adı para demektir. Başarılıdır. Sonuç nedir?
Bu gerçekler kendi başlarına hiçbir şey ifade etmez, hatırlayalım, ancak
bir şeye veya diğerine tamamen zıt bir şeye dönüştürülebilen bir
maddedir. Bunlar Baba'nın armağanıdır, her biri, tüm o yaşam bolluğu. Fakat hepsinin karakterde olası bir etkisi vardır, Baba'dan değil, dünyadan gelen bir gurur. İnsan hastalıklı bir sempatiyle refahından yoksul, bayağı ve dünyevi olan her şeyi özümseyip, hiçbir yakınlığı olmadığı için, iyi, tatlı ve cennetsel olan her şeyi reddeder. Üşümüştür, daralmıştır ve acılaşmıştır. Tüm eski tatlılık ve alçakgönüllülük doğasından
kaybolmuştur. Size anlatmama gerek var mı? Sokaklarımız yaşam gururuyla
dolu. Sadece tipleri, dış tipleri görkemli arabalarda parlar ve gösterişli evlerin ön cephelerinde parlar ve oturma odalarının ve kiliselerin koridorlarının zeminlerini süpürür. Başarının sadece dışsal süsleri olan bu tiplerde kötülük yatmaz. Gerçek,
katı kalplerde, bencil huylarda ve itaatsiz zihinlerdedir, ki bunlar zenginliğin ihtişamı veya sefaletinde, kendi kendine yeten başarının, yaşam gururunun üzücü yıkımını gösterir.

Yaşam gururu yaşamın kendisini öldürür. Yaşlı veya genç, Tanrı'nın refah gönderdiği ve sonra kendi eylemiyle bu refahı gurur duyarak başarısızlığa dönüştüren bir adamın yaşamından daha üzücü bir tablo var mıdır? Mesih'in kendisi bize bunun nasıl olduğunu söylemiştir.
Yaşam etten daha fazlasıdır. O, bu kadar büyük yaptığı bir kelimenin bu küçük anlamına tahammül etmez. Yaşam etten daha fazlasıdır.
Evet, yaşam et ve insandır ve eti elde etmek için en iyi insanlığı kaybetmek, bedeni kurtarmak için ruhu kaybetmek, ayaklarınızın altındaki zemine sahip olmak için üstünüzdeki ve önünüzdeki cenneti kaybetmek, bu başarı değil başarısızlıktır. "Refahımızın her anında, Tanrım
bizi kurtar!" Tanrı, refah içinde olanlara yardım etsin.

Entelektüel yaşam denen şeyden, düşünce yaşamından tekrar bahsedeceğim. Gerçekten de "Baba'nın"dır. Düşüncede Tanrı'nın saf sevincini kendimize resmederiz. Zorlu süreçlerimizin çoğundan, yavaş hareket eden zamanın sınırlamalarından, tüm kusurlardan, O'nun varlığı gibi anlık bir düşünceyle, tüm aklın merkezi olan akıl, anlaşılmaz ihtişamıyla döner. Ve insan da düşünür. Tanrı onu düşündürür. Tanrı ona düşünmesi için güçler verir ve sonra, tıpkı çocuğunuz için ilk önce onun için inşa ettiğiniz makinenin tekerlekleri üzerine sarnıçlarınızdan bir su akışı döktüğünüzde olduğu gibi, Tanrı insana düşünme gücünü kullanması için düşünceler verir. Bundan daha mütevazı bir şey olabilir mi? Güç Tanrı'dandı, gücün hareket ettiği düşünceler ilk önce Tanrı'nın düşünceleriydi. "Ah,
Tanrım, Senin düşüncelerini Senin ardından düşünüyorum," diye haykırdı John Kepler, gezegensel hareketin büyük yasasını gördüğünde. Ama salt düşünce,
kendini beğenmiş, Tanrı'da birlik aramayan, hiçbir bağımlılığa sahip olmayan,
kendisiyle övünen, her şeyi bilemeyeceği için zorluk sayan,
bu kadar çok şey bildiği yerde, bu düşüncenin gururudur ve bu Baba'nın değil, dünyanın gururudur. Ne kadar da kibirli! Dikteyi ne kadar kıskanıyor, onu aşağı bastıran bir elin ve ona "Bekle! Şimdi bilmediğini
yaşayacaksın; bundan sonra bileceksin" diyen bir sesin altında nasıl da kıvranıyor. Kendi kanıtlarını ne kadar dikkatli bir şekilde sınırlandırıyor, sabırsız bağımsızlığında kişisel iletişim, vahiy gibi görünen her şeyi dışarıda bırakıyor; kendini ne kadar da gayretle yetim bırakıyor. Ve sonra, bazı ruh hallerinde, kibri yüzünden yetim kalmışken, aniden
yetimliğinin yoğun bir şekilde farkına varıyor ve çocuğun bir
Babaya olan açlığı kalbini ele geçiriyor ve o da kasvetli ve sefil oluyor!

Her zaman, böyle insan tiplerinden bahsettiğimde,
bu tiplerden aşırı örneklerinden bahsettiğimi düşüneceğinizi biliyorum. Bugün fiziksel canlılığın mucizelerinden, muazzam servetleri olan aşırı başarılı adamlardan veya sadece güçlü düşünürlerden bahsetmiyorum. Hepimizin bu çeşitli yaşam türlerinde belirli bir payı var ve her birimiz kendi küçük payını bir gurur tohumu haline getirebiliriz. Burada garip bir şekilde yaratıcıyız. Kendimizi her şeyin en iyisi olduğuna ikna etme ve bunun üzerine kibirli, sadakatsiz ve dünyevileşme konusunda kolay bir yeteneğe sahibiz. Gençliklerine ve sağlıklarına güvenen adamlara, iş itibarları güçlü tüccarlara, evreni kendileri için düzenleme sorunları üzerinde çalışan düşünceli beyinlere sesleniyorum. Hepsini yaşam gururuna karşı uyarıyorum. Hepsine gurura dönüştürülebilen aynı malzemenin aynı zamanda alçakgönüllülüğe dönüştürülebileceğini göstermeye çalışacağım. Onlara, alçakgönüllü olabilmeleri için yaşlı, hasta, fakir veya aptal olmamaları gerektiğini, en iyi alçakgönüllülüğün, en zorunun da, tam burada, güçlerinin, zenginliklerinin ve çalışmalarının ortasında onlara gelebileceğini söylerdim!

Bunun nasıl olabileceğini mi soruyorsun? Sana anlatmaya çalışmamın, birinin hayat dolu olup da
hayat gururundan nasıl özgür olabileceğini anlatmaya çalışmamın zamanı geldi. Bu soru bir şekilde cevaplanmalı, yoksa dünya sonsuza dek kibirli bir refah ile sefalet, sıkıntı ve felaketle, ölümle kurtuluş arasında seçim yapmaya mahkum olacak. Refah dolu bir hayatın kurtuluşu için neye ihtiyacımız var? Tek kelimeyle cevap
kutsama. Kutsama, ihtiyacımız olan şey bu. Hayatları tamamlanmış gibi görünen ama yine de çok alçakgönüllülükle yürüyen insanlar oldu. Hayat gururları yoktu. Ve neden? Çünkü her zaman önlerinde ve üstlerinde büyük bir ilke, bir fikir, hayatlarının kendilerine değil, kendilerine ait olduğu bir görev vardı. Tüm işler mütevazıdır, tüm boş düşünceler boştur. Ve genç adamın belirsiz özlemleri ve kendini beğenmişlikleriyle ihtiyacı olan şey, kendisini değerli bir amaca hizmet etmek için hizmetçi yapmaktır. Ve tüccarın büyüyen işiyle ihtiyacı olan şey, kendisini değerli bir Efendinin hizmetkarı saymaktır. Ve öğrencinin aktif zihniyle ihtiyacı olan şey, yürüdüğü yolda bilgelik Tanrısının ayak izlerini takip etmek ve O'na daha da yaklaşmayı saymaktır, tüm düşüncenin gerçek ödülü ve amacı. Adanma! Hayatla gurur duyuyoruz çünkü onunla çok az şey yapıyoruz. Sanki
gönderici sakince oturmuş ve kendisine verilen iyi yapılmış kutuyla
övünüyor ve onları asla varış yerlerine
götürmüyormuş gibi. Hayat, bir amaca ve bir sona iletilmesi ve teslim edilmesi gereken bir güçtür. Gerçek doğasını ve tatlılığını kaybeder,
gerçek amacından mahrum bırakılıp
sadece kendisi için beslendiğinde gurura dönüşür.

Kutsanmış insan örneğimizi, tarihte veya şu anda etrafımızda yaşanan gerçek hayatları gördüğümüz her yerde, İncil'de veya ortak yaşamda bulabiliriz. Musa, Davut, Pavlus! Fakat zavallı, kusurlu kopyalara neden bakıyoruz ki
Rabbimizin Kendisinde, O'nun tayin ettiği işin harikulade alçakgönüllülüğüne bürünmüş mükemmel insan hayatına sahibiz. Hayatların hayatı! ve
yine de hiçbir hayat, zavallı başarılarımızı bu kadar sefil ve tatmin edici olmayan
kıyafetten bu kadar uzak olmamıştır. Siz, O'nun insanların gurur duyduğu her şeyden
kendini kestiğini söylüyorsunuz. Öyle değil. Evini ve yuvasını terk etti, ama her zaman insanların bağlılığını, bilinmeyen gücün gizemini ve büyük iş ve etki bilincini, en iyi adamları her zaman en çok baştan çıkaran ve en yüksek emeklerinde onları gururlandıran şeyleri yanında taşıdı. Onun ilahi olduğunu ve bu yüzden alçakgönüllü olamayacağını söylüyorsunuz. Evet, ama aynı zamanda derin bir şekilde insandı ve alçakgönüllülük itaatkarlık veya bayağılık değildir. Mükemmel insanlığa bile layık olmayan, hatta gerekli olan bir lütuftur. Ama bir şey her zaman göze çarpar: Onunki kutsanmış yaşamdı. Her şey amacına göre verilmişti. "Ona İsa denildi çünkü halkını günahlarından kurtarmalıydı." "Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?" "İşte Yeruşalim'e gidiyoruz ve İnsanoğlu ihanete uğrayacak." "Ben bu amaçla doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için." Her yerde
kutsama, sona ermek üzere belirlenmiş bir hayat, yüz Kudüs'e dönük,
el ve ayaklar haçı bekliyor! Bu arada en dolu hayattı, ama o kadar yükseklerde yaşanmıştı ki "hayatın gururu" ayaklarının altında ve görüş alanının dışındaydı.

Ve bizim hayatımız da O'nunki gibi kutsanmalı.
Kutsama ne olacak? Bir insan kendisini büyük ve asil bir davaya adadığında ona gelen
alçakgönüllülüğe doğru yücelmeyi küçümsemek benden uzak olsun. Kendisini ailesine, ülkesine veya diğer insanlara,
gerçeğe, özgürlüğe, saflığa, kendisinin dışındaki ve üstündeki herhangi bir şeye verdiğinde bunun herhangi bir insanı gururdan kurtarmaya yardımcı olduğuna inanıyorum,
ama böyle bir şey olabilecekten daha yüksek, daha dolu ve daha kurtarıcı bir kutsama vardır. Haça geri dönüyoruz. İsa orada bizim için ölüyor. O ölüyor ve biz kurtuluyoruz. Peki ya sonra? Bir ruh "tam kurtuluşunu bildiğinde" ve her şeyin satın alındığını, her şeyin o Kurtarıcı'ya sarıldığını gördüğünde, minnettar bir sevginin patlamasıyla kendini Kurtarıcı Mesih'e verir. Tereddüt yoktur, hiçbir şeyden geri durmaz. O, tümüyle Mesih'e sunulur; ve sonra o Mesih'e hizmet etmek, O'nu takip etmek, O'nun iradesini yapmak, O'na girmek, yani tüm kutsanmış yaşamın tek büyük amacıdır ve o kutsamada, yaşamın o Tek Amaç'a doğru zorlanması, "yaşamın gururu" süpürülüp boğulur. O zaman yalnızca yaşam değil, yaşamın kullanımı da Baba'dan gelir. Dünyadan değildir. Ruh kurtulur!

Haç'ın kurtuluşu! Merkezi, tek başına haçın mümkün kıldığı günahların bağışlanmasıdır; ama burada mesele, ruhun yaşam gururunun üzerine
yükseltilmesi ve onu "bizi kurtaran ve kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayan"a en derin şükranla adanması değil midir? Ne alçakgönüllülük! Ne kendini unutkanlık! Ne dünyadan
uzaklaşma! Baba'ya karşı ne tam bir çocukluk!

Dostlarım, halkım, kurtulmak, günahlarınızdan kurtulmak, kendinizden
kurtulmak, yaşam gururundan kurtulmak ister misiniz? O'nun olmalısınız ki
kendinize ait olmayasınız! O sizin için öldü ki bundan sonra kendiniz için değil, O'nun için yaşayasınız. Kurtarıcınıza adanmalısınız.
Bugün kilisemde kendi köleliğinden yorgun ve tatminsiz bir ruh varsa, ona Kurtarıcı olarak İsa'yı, Efendi olarak sunuyorum! Eğer
herhangi bir kişi susarsa, O'na gelsin ve içsin. O'na dönün ve
kurtulun! Yapabilirsiniz, yapmalısınız! Onun hizmeti hayattır, hayatın en dolu hali
çünkü alçakgönüllülükteki hayat. İncilinin ve hizmetinin dışında
hayatın gururu vardır ve hayatın gururu ölümdür.

GLADDEN

HAYAT PRENS'İ

BİYOGRAFİK NOT

Washington Gladden, Cemaat ilahiyatçısı, 1836'da
Pa., Pottsgrove'da doğdu. Williams College'dan mezun olduktan sonra papaz olarak atandı ve 1882'ye kadar Brooklyn, Morrisania, New York ve Springfield, Mass.'te kürsülerde oturdu, ardından Ohio, Columbus'taki First Congregational Church'ün sorumluluğunu üstlendi. Ayrıca
editörlük pozisyonlarında bulundu ve toplumsal ve medeni reform ve Hristiyan gerçeğinin popüler ve ortak hayata pratik uygulaması hakkında birçok kitap yayınladı. İster yazarken ister konuşurken tarzı, canlılığı zarafetle birleştirir.

GLADDEN

1836'DA DOĞDU

HAYAT PRENS'İ[1]

[Dipnot 1: Bay Gladden'ın "Yeni Putperestlik" kitabından. McClure Co.'nun izniyle. Telif hakkı, 1906, McClure, Phillips & Co.]

_Ve Tanrı'nın ölümden dirilttiği hayat prensini öldürdü._--Elçilerin İşleri iii., 15.

Bu, Petrus'un tapınak sundurması'ndaki büyük konuşmasında, üç yıldır öğrencisi olduğu, Calvary'de ölümüne tanıklık ettiği ve şimdi ölümden dirilişine tanıklık ettiği Üstadı tarif ettiği ifadedir. "Hayat prensi!" Bu, O'nu sevenler tarafından Rab'be verilen birçok büyük unvandan biridir. O'ndan bahsettikleri her zaman dudaklarından lirik bir ritimle saygı ve bağlılık dökülürdü ve O'nun anısını süslemeyi sevdikleri
kelimelerden oluşan çelenkler takarlardı. O "En Yüce'nin Peygamberi" idi; O "Büyük Baş Rahip" idi; O "Koyunların Çobanı" idi; O "Kurtarıcı" idi; O "Kurtarıcı" idi, "Uzlaştırıcı" idi, "Kurtarıcı" idi. Minnettarlık ve şefkat, O'nu tanımlamak için birçok hassas ifadeyi şekillendirdi, ancak
belki de, onu öldüren adamlara karşı koyan dürtüsel Petrus'un sadakatini dile getirdiği bundan daha aydınlık veya daha kapsamlı bir ifade yoktur. Bunun uygunluğu, İsa'nın misyonunu tanımladığı sözlerinden birinde söylediği şu sözle doğrulanır: "Ben, sizin yaşamanız ve bol yaşama sahip olmanız için geldim." Hayatın Yazarı ve Vericisi O'ydu ve verdiği şeyleri cömertçe verdi - özgürce, sınırsızca.

Bu ifade bugün üzerinde durmamız gereken uygun bir ifade gibi görünüyor, çünkü
doğumunu anan yılın günü, dirilişini kutlayan haftanın gününe denk geliyor. Her iki olay da O'nu
Hayatın Prensi olarak ilan ediyor. Birinde O yeni hayatın Getiren,
diğerinde O ölümün Galibi; ve böylece, elçinin tutkulu itiraflarında, Alfa ve Omega, İnancın Yazarı ve Tamamlayıcısı, İlk ve Son ve Yaşayan Kişi oluyor.

Yeni Ahit anlatımına aşina olanların, bu İnsan Oğlunun insanların hayati ihtiyaçlarına yönelik sürekli hizmetine dikkatlerinin çekilmesine gerek yok. Hayat vermek, O'nun
ana işi gibi görünüyor. Bir şekilde, kamusal hizmetinin en başında, kalabalıklar tarafından, O'nun
hayatı iletme
gücüne sahip olduğuna inanıldı. Ona atfedilen harikulade işler neredeyse bu karakterdedir. Hastaların iyileştirilmesi,
cüzamlıların temizlenmesi, hepsi de hastaların yaşamsal
enerjilerinin güçlendirilmesinden kaynaklanmıştır. O, elini insanların üzerine koyduğunda, yeni
hayat onların damarlarında hızla akıyormuş gibi görünüyordu. Bazılarının, kusurlu bir şekilde, bu canlandırıcı dokunuşa sahip gibi göründüğünü biliyoruz. Tamamen sağlıklı bir kişinin damarlarından gelen sıcak kanın, zayıflamış veya bitkin birinin damarlarına
aktarılmasının, titrek nabzı hızlandırması ve ölmekte olanlara hayat getirmesi fizyolojik bir gerçektir. Sinir dokuları ve damarlar aracılığıyla aynı canlandırıcı kuvvetin iletilmesi ve hem bedensel hem de zihinsel olarak mükemmel sağlıkta olanların, ihtiyacı olanlara hayat verme gücüne sahip olması mümkün olabilir. İsa'ya atfedilen şifa mucizeleri, gerçek anlamda mucizeler olmalıydı; harikalardı, harikalardı - çünkü mucize kelimesinin anlamı budur; bunların doğal yasanın kesintileri veya ihlalleri olduğu Yeni Ahit'te asla ima edilmez; bunlar tamamen doğal olaylar olabilir, aşina olmadığımız doğal yasaların işleyişi altında gerçekleşmiş olabilirler. Bu harika evrenin tüm sırlarını bilmekten uzağız; İsa'nın bu sözlerinin, bizim onlara verdiğimizden daha büyük bir anlam kazanacağı zaman gelebilir: "Eğer bende kalırsanız, benim yaptığım işleri siz de yapacaksınız ve bunlardan daha büyük işler yapacaksınız, çünkü ben Babama gidiyorum." Ancak, dikkat edilmesi gereken gerçek, İsa'nın temas kurduğu insanların, O'nun Hayatının kendilerine
verildiğinin birçok şekilde farkına vardıklarıdır. "Hepimiz O'nun doluluğundan," dedi Yuhanna, "ve lütuf üstüne lütuf aldık." O'nda, sağlık ve canlılığın O'na yaklaşanların hayatlarına aktığı bir canlılık bolluğu varmış gibi görünüyordu. Bu, yalnızca fiziksel bir
çekim gibi de görünmüyordu; O'nun fiziksel yeteneklerinin istisnai olduğuna dair hiçbir ima yoktu; iyileştirici ve canlandırıcı etki
çoğu zaman daha derin bir kaynaktan akıyordu. Fiziksel yenilenme, ruhsal bir canlanmanın sonucu olarak geldi. O, bedene ruh aracılığıyla ulaştı. İlk emir, "Günahların bağışlansın"; sonra, "Kalk ve yürü" idi. Ruh tamamen canlıysa, beden daha çabuk 
kaybettiği canlılığını geri kazanır. Ve esas olarak, sıkıntılı vicdanlara huzur ve yorgun ruhlara dinlenme vererek, Kendisine büyük yaşam lütfunu
verenlere bahşetti.

Böylece İsa Kendisini "Yaşamın Prensi" olarak kanıtladı.

Kilise'nin ilk çağlarında, Kutsal Ruh, Yorgan, "Yaşamın Rabbi ve Veren" olarak tanımlanmaya başlandı; ancak bunun nedeni, O'nun İsa'nın işinin Devamı olduğuna inanılmasıydı - ruhsal Mesih.

Bu anlayışta, Hıristiyanlığın temel doğasının büyük ve güzel bir vahyi var gibi görünüyor. Bunu kavramanın birçok yolu var, ancak bunlardan herhangi birinin şu anda ele aldığımızdan daha önemli olduğundan emin değilim. Daha önce değindiğim İsa'nın o sözleri, bunları düşündüğümüzde harika sözlerdir. Bunlar, Kendisini ilk olarak İyi Çoban olarak tanımladığı ve Kendisini sürüyü harap eden hırsızlar ve soyguncularla karşılaştırdığı konuşmada geçer. "Hırsız," der, "ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir; ben, onların yaşaması ve bol yaşama sahip olması için geldim." Burada, insanlar arasındaki büyük temel ayrımı - kötüyü iyiden, doğruyu doğru olmayandan, koyunu keçiden ayıran çizgiyi - İsa'nın yargı benzetmesinde çok açık bir şekilde belirttiği ve yorumlarımızda veya felsefemizde asla silinmemesi veya bulanıklaştırılmaması gereken ayrımı - görmüyor muyuz? Bazıları hayat verenlerdir; bazıları ise hayat yok edenlerdir. "Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir; bense onların yaşaması ve bolca yaşaması için geldim."

İsa'nın bununla, tüm amacı çalmak, öldürmek ve yok etmek olan büyük bir insan sınıfı olduğunu ilan etmek istediğini sanmıyorum; muhtemelen, bazı nazik dürtüleri beslemeyen ve bazı cömert işler yapmayan o kadar kötü niyetli kimse yoktur. O, eylemler veya belki de karakter eğilimleri arasında bir ayrım yapmaktadır. Her zaman yaptığı gibi somut olarak konuşur; ancak, sözlerinin doğru uygulamasını yapmamızı bekler. Düşüncelerimizi yönlendirdiği gerçek şudur: Yaşamın, yaşamı yağmalayan ve yok eden davranış biçimleri ve yaşamı çoğaltan ve çoğaltan başka yollar vardır. İsa, hayat veren ve bol bol veren biri olarak kendi davranışını, öldüren ve yok eden hırsızlar ve soyguncularla karşılaştırdığında, hayatı yok edici olarak tanımladığı kişilerin davranışlarını, hayatı azaltmaya yönelik olarak yorumlamalıyız. Gerçekten de, tüm toplumsal eylemlerimizin bu yönlerden birine veya diğerine yöneldiği çok derin ve korkunç bir gerçektir. Hayat, uygun ilişkisinde, en yüce ve en merkezi iyiliktir; bedenin hayatı, bedenin en yüce iyiliğidir; ruhun hayatı, ruhun en yüce iyiliğidir. Ve insan davranışının herhangi bir eylemini, alışkanlığını veya eğilimini ancak insanların, bedenlerinin ve ruhlarının yaşamını artırıp canlandırıp canlandırmadığını veya yaşamlarını azaltıp azaltmadığını belirleyerek doğru bir şekilde tahmin edebilirsiniz. İyi insanlar,
ilişki kurmak zorunda oldukları kişilerin yaşamlarına katkıda bulunurlar; kötü insanlar,
ilişki kurmak zorunda oldukları kişilerin yaşamlarını zayıflatır ve tüketirler.

Ekonomik ilişkilerimizde bile, tüm davranışlarımızın
ilişki kurduğumuz kişiler üzerindeki nihai etkisi, onların yaşamlarını yenilemek veya azaltmaktır.
Ücret sorunu, temelde ücretli işçi için daha fazla veya daha az yaşam sorunudur.
Açlık ücretleri, ücretli çalışanın ve karısının ve çocuklarının yaşam üzerindeki etkisinin
zayıfladığı ücretlerdir. Endüstri sistemleri, tüm nüfusun yaşamını genişletip canlandırdıkları oranda iyidir;
yaşamını azaltıp zayıflattıkları oranda kötüdür. Bu nedenle tüm endüstriyel ve ulusal politikalar, ürettikleri ve sürdürdükleri yaşam miktarına göre yargılanmalıdır - bedenin ve ruhun yaşamı. John Ruskin'in şu güçlü sözleri, ebedi gerçektir:

"Yaşamdan başka zenginlik yoktur - yaşam, sevgi, sevinç ve hayranlığın tüm güçlerini içerir. En fazla sayıda asil ve mutlu insanı besleyen ülke en zengin ülkedir; kendi yaşamının işlevlerini en üst düzeye çıkarmış olan, hem kişisel hem de sahip olduğu şeylerle başkalarının yaşamları üzerinde en geniş yardımcı etkiye sahip olan kişi en zengin ülkedir."

Gördüğünüz gibi, burada Hıristiyan anlayışına sahibiz - Yaşam Prensi'nin, yaşamımız olsun ve bolca olsun diye gelen O'nun sözü. Ve krallığı geldiğinde, bu, her ulusta zenginliğin arandığı ve kullanıldığı amaç olacaktır.

Zenginliği yaşam üretecek şekilde kullanmak mümkündür;
böylece tüm yönetimi insanların yaşamının genişlemesine ve zenginleşmesine yönelecektir; böylece istihdam ettiği emek ürettiği mallardan artan bir pay alacaktır; böylece bu emeğin gerçekleştirildiği tüm koşullar sağlık, yaşam ve mutluluk için elverişli olacaktır; böylece istihdam edilen herkesin manevi yaşamı da onlara iyi niyet ve nezaket, Tanrı'ya inanmamızı sağlayan insana güven aşılayarak beslenecektir. Böyle bir servet yönetimi belki de günümüzde ve nesilde taşınabilen Hıristiyan dininin gerçekliğinin en iyi kanıtıdır. Sermayeyi bu açık amaçla kullanan kişi yeryüzünde cennetin krallığını kurmak için herhangi bir bakanın veya misyonerin yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir. Ancak serveti ters yönde kullanmak da mümkündür, böylece yaşam için üretken olmaktan çok yıkıcı olacaktır. Bir adam endüstrisini, mümkün olan son kuruşun ücretlerden alınıp kara ekleneceği şekilde yönetebilir; çalışanlarının sağlıkları bozulur, mutlulukları bozulur ve umutları ellerinden alınır. Bunu, dışarıdan dindar bir davranış sergileyerek ve hayırseverliğe büyük meblağlar bağışlayarak yapabilir. Ancak servetin bu şekilde kullanılması, herhangi bir sapkın öğretmenin veya öğretim görevlisinin yaptığı veya yapabileceğinden daha fazla kâfir yaratır.

Şunu belirtmek gerekir ki, sermayenin başarılı bir şekilde şişirildiği ve kötü niyetli bir şekilde manipüle edildiği ve toplumun bu şekilde yük altına sokulduğu tüm yağmacı planlar, insanların hayatına yönelik ölümcül saldırılardır. Emekçi sınıfların kazançlarını çalarlar. Kira ve ulaşım maliyetlerini ve yaşamın tüm gerekliliklerini artırırlar. İnsanlardan, hiçbir karşılığı verilmemiş olan mal veya hizmet katkılarını gasp ederler. Böylece, çalışan herkes için emek yükü artar ve çalışmanın ödülü azalır; hayatın yeniden doldurulacağı fazlalık tüketilir ve ulus genelindeki yaşam miktarı azalır. Bu günlerde okuduğumuz çılgın finans planlarının her biri, dünyanın işini yapan insanlara gizlice taktığı on milyon minik dokunaçlı devasa bir kan emicidir ve kurbanların her biri, finansal Titanlarımızın yüceltilmesi için hayatından birazını feda etmek zorundadır. İnsanların kazançlarının aniden muazzam oranlarda şişirildiği bu tür planlar geliştiğinde, birileri bunun bedelini ödemek zorundadır ve hayat her zaman son ödemedir. Hepsi, dünyanın zenginliğini üreten insanların hayatından gelir. Azınlığın bolluğu, milyonların tükenmesidir. Her büyük işçi topluluğunda, yetersiz beslenenlerin yüzleri biraz daha soluktur ve çocukların nabızları biraz daha az neşeli atar ve ayaklar mezara doğru olan o yolculukta hızlanır - hepsi çalmaya, öldürmeye ve yok etmeye gelenler yüzünden. İşte hayırsever iş ile kötü niyetli iş arasındaki karşıtlık böyledir. İyi iş insanları istihdam eder, onları besler, giydirir, barındırır, hayatı besleyen malları cömertçe aralarında dağıtır; kötü iş ise beslendikleri, giydirildikleri ve beslendikleri
kaynaklardan haraç toplamayı başarır ve böylece kalabalığın hayatını yoksullaştırarak kendini zenginleştirir.

Ve sanırım hepimiz, iş denilen şeyle meşgul olalım veya olmayalım, yaptığımız işin, zamanımızı harcama ve gelir elde etme biçimimizin, ya birlikte olmak zorunda olduğumuz kişilerin hayatlarının genişlemesine ve artmasına ya da hayatlarının yoksullaşmasına ve yok olmasına eğilimli olduğunu göreceğiz;
ve bu, yargılanmamız gereken son testtir - biz hayat üreticileri miyiz yoksa hayat yok edicileri miyiz? Dünyada daha fazla yaşam var mı - daha fazla fiziksel ve ruhsal yaşam - olduğumuz ve yaptığımız şeyler yüzünden mi, yoksa insanların fiziksel ve ruhsal canlılığı olduğumuz ve yaptığımız şeyler yüzünden mi azalıyor? İnsanların yaşam çalışmaları için beden, zihin ve ruh olarak daha güçlü ve sağlam olmalarına mı yardımcı oluyoruz, yoksa onları kas, irade ve ahlaki dayanıklılık açısından daha mı zayıf hale getiriyoruz?

İsa Mesih dünyaya geldiğinde, eğer buna uygarlık denilebilirse, hakim olan uygarlık çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelenlerin egemenliği altındaydı. Roma dünyaydı ve Roma uygarlığı, tüm ihtişamıyla, özünde yağmacı bir uygarlıktı. Tüm komşularını boyunduruk altına alıp yağmalamak için istila etti; tüm toplumsal sistemi, köleleştirilenlerin yalnızca birer eşya olduğu bir köleliğe dayanıyordu; egemen sınıfın yaşamı, tabi sınıfların yaşamlarının kelimenin tam anlamıyla yutulmasıyla besleniyordu.
Elbette, bu medeniyet çökmüştü. Gibbon'un resmettiği o korkunç düşüş ve çöküş tam olarak ilerliyordu. İsa'nın Yahudiye'nin Beytüllahim'inde doğduğu
bu korkunç sahnenin ortasındaydı. Zalimler ve güçlüler tarafından çiğnenen ve avlananlar, hayatları arkadaşlarının açgözlülüğü ve hırsı tarafından tüketilenler için yüreğinin ilahi şefkatle dolu olduğundan şüphe edebilir mi? Her zaman ibadet ettiği sinagogdaki hizmetinin başlangıcında, eline peygamber Yeşaya'nın tomarını alıp içinden şunları okuduğunda ne demek istiyordu: "Rabbin Ruhu üzerimdedir,
çünkü beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni tutsaklara serbest bırakılmayı ve körlere görmelerinin geri verilmesini duyurmaya, ezilenleri serbest bırakmaya, Rab'bin kabul edilebilir yılını ilan etmeye gönderdi" - cemaatin bakışları altında otururken, "Bugün bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine geldi" diye ekledi? O, insan hayatının tüm akımını ve eğilimini değiştirmek; yağmacıları ve yiyicileri sona erdirmek; insanları çalmaya, öldürmeye ve yok etmeye yönelten kurt tutkusunu insan kalplerine zincirlemek; onlara kendi ilahi şefkatini ilham etmek; hayat vermek ve bol bol vermek dışında ne demek istemiş olabilir? Ve insanlar O'nun doluluğundan aldıkları ölçüde, O'nun ruhunun kontrolü altına alındıkları ölçüde, arkadaşlarının bedenlerini ve ruhlarını yok eden ve yiyip bitiren olmaktan çıkıp yardımcılar, kurtarıcılar, hayat getirenler haline gelmedikleri doğru değil midir? Ve O, "Ben, onların hayat sahibi olmaları ve bol bol hayat sahibi olmaları için geldim" dediğinde kastettiği şey bu değil midir?

Bugün, O'nu Hayat Prensi, insanlara en yüce ve en yüce iyiliği veren görkemli Verici olarak selamlıyoruz. Ve vermenin tarzını anlamak zor değil. Kalplerimizde kutsal sevginin
ateşini yakarak hayat verir. Sevgi hayattır. Tanrı'ya ve insana duyulan sevgi
ruhu kendisiyle birliğe getirir; kendi organik yasasına itaat eder ve
yasasına itaat etmek her organizmaya hayat, sağlık ve
huzur getirir. Eğer Mesih'in ruhu davranışlarımızın yönetici ilkesi haline geldiyse, o zaman hayata girmişizdir ve bu hiçbir terimi olmayan bir hayattır; ölümsüz hayattır. Eğer Mesih'in ruhu hayatımıza girdiyse, o zaman başkalarıyla olan tüm ilişkilerimizde hayat
artar; doğamız gereği iyilik vericileriyiz; hayatlarımızdan sonsuza dek şifa veren, iyileştiren, kurtaran, canlandıran etkiler akar; ve
içinde hareket ettiğimiz toplumun tüm üyeleri bu ruhu alıp onu gösterdiğinde, ısırıp
yutacak,
zarar verecek ve yok edecek kimse kalmaz; yırtıcı yaratıklar tahribatlarını durdururlar
ve dünya O'nun getirmek için geldiği hayatın bolluğunda sevinir.

O halde bugün O'nu Rab ve hayat Veren olarak selamlıyoruz. O'nunla tarifsiz armağanı paylaşmak ve elimizden geldiğince tüm insanlarla paylaşmak istiyoruz. O'ndan özgürce aldığımızı özgürce veriyoruz. Bugün tüm dünyanın ihtiyacı olan şey hayat, daha fazla hayat, daha dolu bir hayat, daha büyük bir hayat. Tüm enerjimizi hayat araçlarını yığmak için harcıyoruz ve asla gerçekten yaşamaya başlamıyoruz; gücümüz boşa gidiyor, sağlığımız bozuluyor, zekamız fakirleşiyor, sevgilerimiz solup gidiyor, huzurumuz hayatın sadece bir uzantısı veya uzantısı olan şeye olan çılgın bağlılığımız yüzünden yok oluyor. Ah, keşke yaşamanın, sadece yaşamanın, gerçek ve özgürce ve geniş ve asilce yaşamanın ne kadar iyi bir şey olduğunu anlayabilseydik, gerçekten hayat olan hayatı yaşamak! Bu Hayat Prensi'ne çekilip O'ndan O'nun getirmek için geldiği armağanı almayacak mıyız? Bu, gerekli olan tek şey değil midir? Basit yaşamın bu günlerinde çok şey okuyor ve duyuyoruz. Bu, bu Efendinin boyunduruğunu
üzerlerine alıp O'nu öğrenenlerin içine sürüklendikleri yaşamdan başka nedir? Pastör Wagner'in bu küçük kitabının bu kadar çok kişinin eline geçmesi ve
saf ve ikna edici yakarışını bu kadar çok zihnin önüne
ve bu kadar çok eve
sıçratması çok sevindirici bir alamettir. Eğer buna kulak verirsek, bizi Mesih'in
sadeliğine geri döndürecektir. Rahip Wagner sadece Dağdaki Vaaz'ı tekrar vaaz ediyor; bu, İsa'nın öğretisinin bugüne kadar
indirilmesi ve karmaşık medeniyetimizin koşullarına uygulanmasından başka bir şey değil. Bu gerçek öğretidir; hiçbirimiz bundan şüphe edemeyiz. Ve ben
keşke hepimiz yeni yıla kendimizi Yaşam Prensi'nin liderliğine koymak için samimi bir amaçla başlayabilseydik.
Onun boyunduruğunu kolay ve yükünü hafif bulacağımızı ve
bizi götüreceği yollarda ruhlarımız için dinlenme olacağını biliyorum.
Onun hayatını paylaşırsak, gerçekten yaşadığımızı bilmeliyiz; ve
ayrıca başkalarının yaşamasına yardım ettiğimizi;
yıkıcıların ve
yutucuların tahribatına son vermek ve
dünyayı barışın bolluğuyla doldurmak için elimizden geleni yaptığımızı da bilmeliyiz.

Bu, dostlarım, doğru yaşam biçimi değil midir? İçinizdeki en derin ve en ilahi olan her şey, İsa Mesih'in bizi doğru yol, kraliyet yolu, mübarek yol olarak çağırdığı bu yaşam biçimine onay vermiyor mu? Öyleyse, tüm iradenizle onu seçin ve
içinde sevinçli bir yürekle ve utandırmayan bir umutla yürüyün.

CLIFFORD

GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI

BİYOGRAFİK NOT

Baptist ilahiyatçı John Clifford, 1836'da Derbyshire, Lawley'de doğdu. Nottingham'daki Baptist Koleji'nde ve Londra'daki Üniversite Koleji'nde eğitim gördü. Hem editörlük hem de dinsel deneyimler yaşadı ve dini, eğitimsel ve sosyal sorular üzerine birçok eser yayınladı. Londra'dan John Clifford hakkında yazan _Homiletic
Review_ editörü Rahip William Durban, onu "şüphesiz kendi mezhebindeki en göze çarpan figür olan ünlü Baptist vaiz" olarak niteliyor. Bu vaizin söylevlerinin "derin düşüncesinden", "sözcük dağarcığının sadeliğinden ve güzelliğinden", "tartışmaların kompaktlığından" ve "öğretici açıklayıcı karakterinden" bahsediyor.

CLIFFORD

1836'DA DOĞDU

GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI

_Günahların bağışlanmasına inanıyorum_.--Havarilerin İnancı.

Bu, Havarilerin İnancı'ndaki kişisel deneyimin ilk notudur. Bizler John Bunyan gibi insanların topluluğuna geliyoruz ve onlarla birlikte tövbenin kapılarından, Umutsuzluk Bataklığından geçip, onun doğru tarafından çıkıp, haça doğru uzanarak, bizim için ölen O'na baktığımızda sırtımızdaki yükün düştüğünü görüyoruz; ve sonra Ölüm Nehri'ne varana ve onu geçene kadar yolumuza devam ediyoruz, aslında o kadar da derin olmadığını ve diğer tarafta sonsuz yaşamın doluluğunun olduğunu keşfediyoruz.

Bu yeni bir not ve bu inancın çoğu öğrencisi için ona ulaşmadan önce bu kadar çok maddeden geçmek zorunda olmamız biraz şaşırtıcı değil mi? Erken Hristiyan Kilisesi'nin ruhu ve mizacıyla pek uyuşmuyor gibi görünüyor ki, tüm bu düşünce analizini, Hristiyan vahiylerinin gerçeklerinin bu ifadesini, Kutsal Ruh'un gücüne dair bu tanıklığı, Hristiyan Kilisesi'nin yaratıldığı ve azizlerin yardımsever ve ilham verici arkadaşlığının
oluştuğu bireysel inanç hakkında herhangi bir ifadeye sahip olmadan önce yapmamız gerekiyor.

Bunun yeni bir not olduğunu söylüyorum, ancak temeldir. İnanç Bildirgesi içsel yaşama değindiğinde, doğrudan merkezi olana, yani en başta evanjelik olana gider. Günahların bağışlanması doktrini olmadan, günahkâr bir dünya için iyi bir haberiniz olamazdı;
ancak bu inancın insanın gerçek inancı olarak iddia edilmesiyle, hizmet etme, fedakarlığın
yetiştirilmesi, benliğin
fethi, Mesih'in tahta çıkması, insanlığın İsa Mesih'in benzerliğinde ilerlemesi olasılıklarına sahip olursunuz.

Bu, yalnızca temel değil, aynı zamanda en müzikal, uyumlu ve neşelendirici notadır. Eski Mezmurlar'da bunu
sık sık duyarız--"Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey onun
kutsal adını övsün, O bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren. "Bu peygamberlerde tekrarlanır: "Ben, Rab, senin günahlarını silen kişiyim; evet, kalın bir bulut gibi olsalar bile, onları
silip atacağım." Bu, Eski Ahit şarkıcılarının ulaştığı en yüksek notadır; ancak İsa Mesih'in huzurunda durmuş ve arkadaşlarının yüzlerine bakarak şunu söyleyebilen adamların dudaklarından daha büyük bir yankı ve tatlılıkla gelir: "Bu adam aracılığıyla size, Musa'nın yasasıyla
kurtulamayacağınız günahların
affı vaaz ediliyor." Vurguyla, güçle, inanç doluluğuyla, sevinçli bir coşkuyla, bu adamlar günahların
affına olan inançlarını ilan ettiler ve kiliselerin İnanç Bildirgesi, ilk Kilise'nin inancından sonra yavaşça ilerlese de, son notası bir zafer notası gibi duyulur: "Günahların bağışlanmasına, bedenin
dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum."

Bu, tüm İnanç Bildirgesi'nin tacıdır. İnanç Bildirgesi'nde bulunan gerçeklerin çiçek açmasıdır. Bir insan Tanrı'yı ​​anlasın ve Ebediyet'in Eyüp'ün sahip olduğu gibi bir vizyona sahip olsun, o zaman "Kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum" demeye zorlanır. O, ilk olarak ve en çok, günah tarafından bozulan insan ruhu ile Tanrı arasındaki gerçek ilişkinin
sonunda yeniden düzenlendiğini ve günahın artık ruhun kutsal bir Tanrı ile konuşmasının önünde bir engel olmadığını, ancak insan ruhunun ilahi ruhla ideal ilişkisinin bağışlanmanın ilanıyla yeniden kurulduğunu bilmek ister. Çünkü bildiğiniz gibi, bağışlama bir insanın geçmişini söndürmek değildir; bu yapılamaz. Bizim tarafımızdan iyi veya kötü olarak yapılanlar kalır, devam eder; Tanrı'nın kendisi geçmişin eylemlerini söndüremez. Bağışlamanın yaptığı şey şudur: İnsan ruhuyla Babamız arasındaki ilişkileri yeniden düzenler, böylece geçmişin günahları artık O'nunla konuşmamızda, O'na olan güvenimizde, Tanrı'nın enerjilerini O'nun amaçlarının gerçekleştirilmesi için kullanmamızda bir engel olmaz. Bu, insan ruhunun Tanrı ile doğru ilişkilere geri döndürülmesidir. Bu nedenle, günahların bağışlanması doğru bir yaşamın en başında gelir. Başlangıçtır. Manevi yaşamdaki her şey buna
başlar.

Aramızda bir teori olduğunu biliyorum ve bunu onaylamaya hazırım, eğer Tanrı'ya inanan ebeveynler tarafından Tanrı'ya inanan evlerde eğitilirsek, manevi yaşama
büyüyebiliriz, sanki bizim için fark etmemizin imkansız olduğu aşamalardan geçerek ona geçebiliriz. Bu manevi yükselişlerin büyük ölçüde farkında değiliz; Bunlar, çevremizdeki, kutsanmış kişiler aracılığıyla bize ulaşan etkilerin lütufkar kullanımıyla yapılıyor ve biz güçten güce yolculuk ediyoruz ve sonra, belki de genç erkekliğimizde veya kadınlığımızda bir vahiy krizi geliyor ve Kurtarıcımız ve Yenileyicimiz Tanrı Babamızla, bizi huzurla dolduran, umut ve bilinçli güç yaratan ilişkiler içinde olduğumuzu keşfediyoruz. Ancak sizi temin ederim ki, bu deneyime ek olarak, erken veya geç de olsa, hayatta bireysel ruha, o yükselişi günahın korkunç iğrençliğinin bir hissi haline getiren bir an keşfedilecek; ve biz, Havari Pavlus'un yaşadığı gibi benzersiz bir kötülük deneyimi yaşamasak da, bunun bilincinde o kadar olmayabiliriz ki, sanki, hayatımız boyunca yanımızda taşımamız gereken ölü bir bedenmiş gibi hissediyoruz, ruhumuzun hareketlerine müdahale ediyor; yine de biz ona yaklaşıyoruz ve Havari Pavlus'a bu yaklaşmalar sayesinde ruhsal başarının zirvelerine yükseliyoruz ve günahlarla boğuşan bir dünyayla sempati duymaya hak kazanıyoruz ve bu dünyaya hizmet etmek için tutkulu bir coşkuyla beslenip ilham alıyoruz ve onu Tanrı ile doğru ilişkilere getiriyoruz. Bu nedenle, bir adam "Yüce Tanrı Baba'ya, göklerin ve yerin yaratıcısına inanıyorum" dediğinde, tam ve gerçek kullanımına döndürüldüğünde onu bu hedefe, "Günahların bağışlanmasına inanıyorum"a götüren şeyi iddia ediyor. Çünkü Tanrı'nın tam ve gerçek bir doktrini ancak günahların bağışlanması mesajıyla ilişkilendirildiğinde içtenlikle karşılanabilir. Aksi takdirde, ebedi Gücün vizyonları içimizde Petrus'un haykırışını başlatabilir: "Benden uzaklaş, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab," Bir adam İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na, çarmıha gerilen, Pontius Pilatus döneminde acı çeken, çarmıhta ölen Rabbimize olan inancını iddia ettiğinde; kendisi, Tanrı'nın Oğlu'nu gönderdiği büyük amaca olan inancını iddia ediyor; hatta dünyanın günahını ortadan kaldırmak, kötülüğe son vermek, sonsuz bir doğruluk getirmek için; ve bu inançtan dolayı, ruhun içindeki Ruh'un, Kutsal Ruh'un işleyişine verdiği cevaba hazırlandı ve Tanrı'nın ona
olduğunu bildiğinden, "Günahların bağışlanmasına inanıyorum" diyebildi.

Arkadaşlar, bunu tekrar tekrar söylediniz, bazılarınız yüzlerce kez. Bunu her hafta tekrarladınız. Bununla ne demek istediniz?
Bu sözler dudaklarınızdan geçerken kalbinizdeki düşünce tam olarak neydi, "Günahların bağışlanmasına inanıyorum"? Bu sadece isyankar bir dünya için evrensel bir af tanınması mıydı? Bu sadece Tanrı'nın iyiliğine olan güveninizin, O'nun kutsallığından bağımsız olarak, iddiası mıydı? Ya da inancınızı dile getirdiğinizde, "Çok olan günahlarım, hepsi bağışlandı. Günahlarım bağışlandı, belki değil - bu bağışlanma sadece muhteşem bir olasılık - ama bağışlandı, gelecekte bağışlanmayacak. Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'e olan inancım sayesinde Tanrı ile barış içindeyim" diyebildiniz mi? Bunu söyleyebilir misiniz? Anlamı bu muydu; yoksa sadece selefleriniz tarafından size aktarılan ve ruhunuzun en ufak bir lifini bile katmadan, düzenli bir hizmetin parçası olarak üstlendiğiniz bir cümlenin tekrarı mıydı?

İnanın, bir inancın sadece tekrarlanması size Tanrı'nın huzurunu getirmeyecek, kalbinizi O'nun sonsuz dinginliğine açmayacaktır. Sizi kötülükten kurtaracak, bu da kendinizi dünyanın kurtuluşu için çalışmaya hemen adamanız anlamına gelecektir. Kendinizden, kendi kalbinizden ve bilincinizden Tanrı'nın sizi affettiğini bilmelisiniz. Ve eğer o bilince
ulaşırsanız, hayatınızın o anı hafızanızın
tabletine silinmez bir şekilde
işlenecektir. Bu etki doğanıza o kadar derinden işleyecektir ki onu unutmanız imkansız olacaktır. Kendi adıma konuşursam,
şu anda, bana "Tanrı sizi affetti" müjdesinin geldiği yerin ve zamanın tüm çevresini görebiliyorum. "Tanrı
Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, insanlara suçlarını
saymıyordu."

Günahların bağışlanmasına inanıyor musunuz? O zaman bunu vaaz edin. Bunu
başka insanlara anlatın. Komşularınızın bunu bilmesini sağlayın. Sokak köşelerinde vaaz vermekten bahsetmiyorum, arkadaşlarınızla o kadar yakın ve şefkatli bir temas kurmaktan bahsediyorum ki, onları kendi kalplerindeki düşünceleri
çıkartmaya ve oradaki üzüntüleri--günahın ürettiği üzüntüleri--göstermeye ikna edebileceksiniz. Çünkü, inanın bana,
insan yüzlerinin tüm parlak görünüşlerinin ardında,
kalbi sürekli kemiren, başarısızlığın bilincinden kaynaklanan--Tanrı'nın yasasını çiğnemiş olma hissinden kaynaklanan ince bir acı vardır.
Yüzlerce kişinin kiliseye gidip Tanrı'ya zavallı günahkarlar olduklarını
söylediğini biliyorum. Bunu kalabalık içinde yapıyorlar; bu hiçbir şey söylememektir.
Kendilerini arkadaşlarından ayıracak şekilde söylemeyi, "Ben bir hırsızım!" demekten daha fazla düşünmezler.

Günahların bağışlandığına inanıyor musunuz? Öyleyse, inancınızla
ne yapacaksınız?

İnancınızı işlerinizle kanıtlayın. Her Tanrı'dan af dilediğinizde, Tanrı'dan affetmesini istediğiniz günahla en zorlu ve kararlı mücadeleye kendinizi adadığınızı hissetmelisiniz. Af kabulü, sizi kutsallığın peşinde koşmaya adar ve yine de bu doktrine devam etmeliyiz, çünkü bu sadece Hıristiyan yaşamının başlangıcı değil, aynı zamanda o yaşamın sürekli ihtiyacıdır. Her gece, "Bugün yaptığım kötülükleri affet" demeliyiz. Ve bunu gerektiği gibi, Tanrı'nın bizi affettiğine gerçekten inanarak, böylece cesaretimizi kaybetmemek, asla nihai zaferin umutsuzluğunu teşvik etmemek için söylersek, ertesi sabah dün gece bizi dizlerimizin üzerine çökerten kötülükle her zamankinden daha şiddetli bir mücadele vermeye kararlı bir şekilde kalkacağız. Günahların bağışlanmasına inanıyor musunuz? Bunun sevinci size gelsin ve kendi kalbiniz o sevincin doluluğuyla dolup taşarken, başkalarına Tanrı'nın kurtuluşunu ilan edin ve suçlulara O'nun yolunu öğretin. Günahların bağışlanmasına inanıyor musunuz? O zaman o inançta İsa'nın yasasına itaat etmede bir etki bulun: "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun"; ve sizde iyi işi affıyla başlatan O'nun bunu İsa Mesih'in gününe kadar sürdüreceğini unutmayın; böylece İnanç Bildirgesi'nin son sözlerini ekleyebilirsiniz: "Ölülerden dirilişe ve sonsuz yaşama inanıyorum."

Sonsuzluğu modern düşüncemizden
çıkarmış olmamız tamamen iyi bir işaret değil. İnsan olarak her an insan hayatının kırılganlığı ve kısalığı hissiyle karşı karşıya olduğumuzdan, sonsuzlukla ilgili bir mesajla gelen herkesi karşılamamız şaşırtıcı değildir.

Eski Anglosakson hikayesinde, büyük toplantı salonunun bir açık penceresinden içeri ve dışarı, büyük bir thane ve vasal topluluğunun toplandığı bir diğerinden içeri uçan kuş hikayesinin güzelliği gerçekten yok mudur; ve misyonerden Tanrı ve kurtuluşu hakkında konuşması istendiğinde, başkanlık eden thane ayağa kalktı ve kuşun salonun bir yanından diğer yanına hızla uçmasını hatırlayarak şöyle dedi, "Hayatımız böyle ve eğer bu adam bize gideceğimiz yer hakkında bir şey söyleyebilirse, ayağa kalksın ve duyulsun." Kardeşlerim, birkaç gün bizi sonsuzluğa taşıyabilir. "Yarınla ​​övünme, bir günün ne getireceğini bilemezsin." Bugün güçlü, umutlu, hizmet vaadiyle dolu; yarın dostlar ağlıyor, akrabalar bizim ayrılışımız için üzüntüyle dolu olabilir. Bu hayat her şeyi bitirmez; sonsuzluğa, sınırsız ilerlemeye, Tanrı ile bir asimile olmaya gidiyoruz
bu ani bir kopuş veya başarısızlık bilmeyecek, ama mükemmel olacak, tıpkı O'nun mükemmel olduğu gibi.

MOODY

SİZ MESİH HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?

BİYOGRAFİK NOT

Evangelist Dwight Lyman Moody, 1837'de Massachusetts, Northfield'da doğdu ve 1899'da öldü. Bir iş adamı olarak evangelistlik çalışmalarına olağanüstü bir incelik, inisiyatif ve icra yeteneği getirdi, ancak gücünün ana kaynağı, sürekli yoldaşı olan İncil'e ilişkin bilgisinde yatıyordu. Vaaz verirken büyük ölçüde biçimi göz ardı etti ve vaazı olduğu gibi önemsemedi. Tek ezici ve değişmez amacı insanları Mesih'e yönlendirmekti. Konuşması bir tür monotonluktaydı, ancak açık sözlülüğü asla etkili olmaktan
vazgeçmedi. Konuşurken genellikle İncil'i elinde tutardı,
bu yüzden pek jest yapmazdı. Onun büyük sempatik doğası Henry Drummond tarafından şu sözlerle dile getirilir:

"Eğer belagat, dengeli cümleleri ve kümülatif periyotlarıyla değil de, bir dinleyici kitlesi üzerindeki etkisiyle ölçülüyorsa, o zaman bu en yüksek
türden belagattir. Bay Moody'nin ikna ediciliği çok azdır ve vaazları bazılarına ne kadar sert görünse de, onda çok az hatibin ulaşabildiği bir
kalitede acıklılık ve onu tamamen kurtarmakla kalmayıp, nadiren de olsa neredeyse yüceliğe yükselten çekici bir şefkat vardır."

MOODY

1837--1899

MESİH HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?[1]

[Dipnot 1: Fleming H. Revell Company, telif
hakkı sahibi.]

_Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz_?--Matta, xxii., 42.

Sanırım burada Mesih hakkında az çok düşünmemiş kimse yoktur. Onun hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, onun hakkında okumuşsunuzdur ve insanların onun hakkında vaaz verdiğini duymuşsunuzdur. Bin sekiz yüz yıldır insanlar onun hakkında konuşuyor ve düşünüyorlar; ve bazıları onun kim olduğu hakkında
kafalarını koymuş durumda, şüphesiz bazıları ise koymamış. Ve tüm bu yıllar
geçmiş olsa da, bugün her birimize yöneltilen şu soru gündeme geliyor, "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bunun bir adamın diğerine sorması için uygun bir soru olarak düşünülmemesi gerektiğini bilmiyorum. Size önde gelen adamlarınızdan herhangi biri hakkında ne düşündüğünüzü sorsaydım, onun hakkında çoktan kafanızda bir şeyler oluşmuş olurdu. Size asil kraliçeniz hakkında ne düşündüğünüzü sorsaydım, hemen konuşur ve bir dakika içinde bana fikrinizi söylerdiniz.

Eğer başbakanınız hakkında bir soru sorsaydım, bana
onun lehine veya aleyhine olan şeylerinizi özgürce söylerdiniz. Ve insanlar neden Rab İsa Mesih hakkında
fikirlerini oluşturmasınlar ve O'nun lehine veya aleyhine tavır almasınlar? Eğer O'nu iyi düşünüyorsanız, neden O'nun hakkında iyi konuşup
kendinizi O'nun tarafına koymuyorsunuz? Ve eğer O'nu kötü düşünüyorsanız ve O'nun bir sahtekâr olduğuna ve dünyayı kurtarmak için ölmediğine inanıyorsanız, neden sesinizi yükseltip O'na karşı olduğunuzu söylemiyorsunuz? Eğer insanlar sadece taraf tutarsa, Hristiyanlık için mutlu bir gün olurdu -- eğer gerçekten O'nun için kimin ve O'na karşı olanın kim olduğunu kesin olarak
bilebilseydik.

Dünyanın başkaları hakkında ne düşündüğünün çok az önemi vardır.
Kraliçe ve devlet adamı, soylular ve prensler yakında
gitmeli. Evet; onlar hakkında ne düşündüğümüz, kıyasla, pek önemli değildir.
Onların hayatları sadece birkaç kişiyi ilgilendirir; fakat yeryüzündeki her canlı ruh bu Adam'la ilgilidir. Dünya için soru şu: "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Size, Kurulmuş Kilise, Presbiteryenler, Baptistler veya Roma Katolikleri hakkında ne düşündüğünüzü sormuyorum; size
bu papaz veya şu, bu doktrin veya şu hakkında ne düşündüğünüzü sormuyorum;
ama size Mesih'in yaşayan kişisi hakkında ne düşündüğünüzü sormak istiyorum?

Sormak istiyorum, O gerçekten Tanrı'nın Oğlu muydu - büyük Tanrı-İnsan?
Cenneti terk edip bu dünyaya bir amaç için mi geldi? Gerçekten aramak ve kurtarmak için miydi? Yemlikle başlamak istiyorum
ve O'nu yeryüzünde olduğu otuz üç yıl boyunca takip etmek istiyorum. Size, bu dünyaya
gelişi ve bir saray olabilecekken bir yemlikte
doğması hakkında ne düşündüğünüzü sormak istiyorum; neden cennetin ihtişamını ve ihtişamını ve meleklerin kraliyet maiyetini terk etti; Sarayların, taçların ve egemenliğin yanından geçip
buraya tek başına neden indiğini.

Size bir öğretmen olarak O'nu nasıl gördüğünüzü sormak istiyorum.
Hiçbir insanın
konuşmadığı gibi konuştu. Onu bir vaiz olarak almak istiyorum. Sizi o dağın yamacına götürmek istiyorum ki,
yumuşak dudaklarından dökülen sözleri dinleyebilelim. Günümüzün
vaizlerinden bahsedin! Mesih'in ayaklarının dibinde beş dakika olmak, dünyadaki tüm bilge adamların bir ömür boyu dinlemesinden bin kez daha iyidir. O, sadece gerçeği herhangi bir şeye asardı. Şurada bir
ekici, bir tilki, bir kuş var ve O, gerçeği onların etrafında topluyor, böylece
İsa'nın ne dediğini düşünmeden bir tilki, bir ekici veya bir kuş göremezsiniz. Şurada bir vadi zambağı var; O'nun şu sözlerini düşünmeden göremezsiniz, "Ne çalışırlar, ne de eğirirler."

Havada cıvıldayan küçük serçenin bize vaaz vermesini sağlıyor. Ne kadar
tazedir o harika vaazlar, bugün nasıl da yaşıyorlar! Çocuklarımıza
anlatmayı ne kadar da seviyoruz, çocuklar dinlemeyi ne kadar da seviyor! "Bana
İsa hakkında bir hikaye anlat" ne kadar da sık duyuyoruz; küçükler vaazlarını ne kadar da seviyor! Dünyadaki hiçbir hikaye kitabı, O'nun anlattığı hikayeler kadar
ilgilerini çekmeyecektir. Ve yine de O ne kadar derindi; bilgeleri nasıl şaşırttı; yazıcılar ve Ferisiler O'nu asla kavrayamadı! Ah, sizce O harika bir vaiz değil miydi?

Size O'nu bir hekim olarak nasıl gördüğünüzü sormak istiyorum. Bir adam
eğer Mesih'in yaptığı gibi tedavi edebilseydi
yakında bir hekim olarak ün kazanırdı. Kendisine hiçbir zaman kendisinin denk olduğu bir vaka getirilmedi. O'nun
sadece bir söz söylemesi yeterliydi ve hastalık O'nun önünden uçup gitti. İşte cüzzamla kaplı bir adam geliyor.

"Efendim, eğer istersen beni temizleyebilirsin," diye haykırdı.

"İstiyorum," dedi Büyük Hekim ve bir anda cüzzam
geçti. Dünyada tedavi edilemez hastalıklar için hastaneler var; ama O'nda
tedavi edilemez hastalık yoktu.

Şimdi, O'nu Bethany'deki küçük evde, Martha ve Meryem'in yaralı kalplerini sararken görün ve bana O'nu bir teselli edici olarak ne düşündüğünüzü söyleyin. O, dul kadının kocası ve babasızın babasıdır. Yorgunlar o göğüste bir dinlenme yeri bulabilir ve arkadaşsızlar O'nu dostları olarak görebilir. O asla değişmez. O asla başarısız olmaz, asla ölmez. Sempatisi her zaman tazedir, sevgisi her zaman özgürdür. Ah, dul ve yetimler, ah, kederli ve yaslı, Mesih teselli edici için Tanrı'ya şükretmeyecek misiniz?

Ama ele almak istediğim noktalar bunlar değil. Mesih'i tanıyanlara gidelim ve O'nun hakkında ne düşündüklerini soralım. Günümüzde bir adamın ne olduğunu öğrenmek istiyorsanız, onu en iyi tanıyanlara sorun. Taraflı olmak istemiyorum; düşmanlarına ve dostlarına gideceğiz. Onlara, Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz diye soracağız. Dostlarına ve düşmanlarına soracağız. Sadece O'nu sevenlere gitseydik, şöyle derdik:

"Ah, o kadar kör ki, adamın kusurlarını göremiyor. Ondan, O'nun lehine olmadıkça hiçbir şey elde edemezsiniz; bu tamamen tek taraflı bir meseledir."

Öyleyse ilk önce düşmanlarına, O'ndan nefret edenlere, O'na zulmedenlere, O'nu lanetleyenlere ve öldürenlere gideceğiz. Sizi jüriye
götüreceğim ve onlardan O'nun hakkında ne düşündüklerini söylemelerini isteyeceğim.

Öncelikle, tanıklar arasında Ferisileri çağıralım. O'ndan
nasıl nefret ettiklerini biliyoruz. Onlara birkaç soru soralım. "Gelin, Ferisiler, Tanrı'nın Oğlu'na karşı ne düşünüyorsunuz, Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" Ne dediklerini dinleyin! "Bu adam günahkarları kabul ediyor."
Ona karşı ne bir argüman! Neden, bizi O'nu sevmeye yönelten şey tam da budur. İncil'in ihtişamıdır. O günahkarları kabul eder. Eğer etmeseydi, bizim halimiz ne olurdu? O'na karşı bundan daha fazla bir şeyiniz yok mu? Neden, O'na ödenen en büyük iltifatlardan biridir. Bir kez daha: O ağaçta asılıyken, O'na şunu söylemeniz gerekiyordu: "Başkalarını kurtardı, ama Kendini ve bizi de kurtaramadı." Bu yüzden O, sizin ve benim için kendi hayatını feda etti. Evet, Ferisiler, hayatınızda bir kez gerçeği söylediniz! Başkalarını kurtardı. Başkaları için öldü. Birçokları için bir fidye idi; bu yüzden O'nun hakkında düşündüğünüz şey oldukça doğru - başkalarını kurtardı, Kendini kurtaramaz.

Şimdi, Kayafas'ı çağıralım. Burada, uçuşan cübbesiyle dikilsin; kanıtını isteyelim. "Kayafas, Mesih yargılandığında sen başrahiptin; Sanhedrin'in başkanıydın; O'nu suçlu bulduklarında sen meclis odasındaydın; O'nu kendin mahkûm ettin. Bize söyle; tanıklar ne dedi? Hangi gerekçelerle O'nu yargıladın? O'na karşı hangi tanıklık getirildi?" "Küfür etti," diyor Kayafas. "'Bundan sonra İnsanoğlu'nun
güçlü olanın sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksin' dedi. Bunu duyduğumda, O'nu küfürden suçlu buldum;
Cübbemi yırttım ve O'nu ölüme mahkûm ettim." Evet, O'na karşı tek
şeyleri Tanrı'nın Oğlu olmasıydı; ve O'nu, gelini için geleceği vaadi için öldürdüler!

Şimdi Pilatus'u çağıralım. Tanık kürsüsüne girmesine izin ver. "Pilatus, bu adam senin önüne getirildi; sen onu sorguladın; onunla yüz yüze konuştun; Mesih hakkında ne düşünüyorsun?"

Pilatus, "Onda hiçbir kusur bulamıyorum," der. "Yahudilerin Kralı olduğunu söyledi [tıpkı çarmıha gerildiği gibi]; ama ben onda hiçbir kusur bulamıyorum." Onu sorgulayan adamın tanıklığı böyledir! Ve orada, bir Yahudi kalabalığının ortasında dururken, aceleyle ona dirsek
eden bir adam gelir. Pilatus'a doğru koşar ve elini uzatarak ona bir mesaj verir. Elini yırtar; okurken yüzü solgunlaşır--"Bu doğru adamla hiçbir ilgin yok, çünkü bugün onun yüzünden bir rüyamda çok şey
çektim." Pilatus'un karısındandır--Mesih'e olan tanıklığı. Düşmanlarının O'nun hakkında ne düşündüğünü bilmek ister misin? Bir putperestin ne düşündüğünü bilmek ister misin? İşte, "onda hiçbir suç yok"; ve bir putperestin karısı, "bu adil adam."

Ve şimdi, bakın - Yahuda geliyor. İyi bir tanık olmalı. Ona
söyleyelim. "Gel, bize söyle, Yahuda, Mesih hakkında ne düşünüyorsun? Sen
Üstad'ı iyi tanıyordun; onu otuz gümüşe sattın; onu bir öpücükle
ihanet ettin; o mucizeleri gerçekleştirdiğini gördün; sen
Kudüs'te O'nunla
birlikteydin. Beytanya'da, Lazarus'u çağırdığında sen
oradaydın. Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Baş rahiplerin huzuruna
çıktığını görebiliyorum; parayı masaya
fırlatırken çınlayan sesi duyabiliyorum, "Masum kanı ele verdim!" İşte O'na ihanet eden adam ve O'nun hakkında böyle düşünüyor! Evet, O'nun ölümünden
suçlu olanlar, O'nun masum bir adam olduğuna dair tanıklıklarını kayda geçirdiler.

İnfazda hazır bulunan yüzbaşıyı ele alalım. Roma askerlerinden sorumluydu. Onlara haçını
taşımalarını söyledi; çivilerin ayaklarına ve ellerine çakılması, mızrağın yanına saplanması emrini verdi. Yüzbaşının
öne çıkmasına izin verin. "Yüzbaşı, sen cellatlardan sorumluydun; ölüm emrinin yerine getirildiğini gördün; O'nun öldüğünü gördün;
çarmıhta konuştuğunu duydun. Söyle bize, Mesih hakkında ne düşünüyorsun?"
Dinle! Ona bak; göğsünü döverek "Gerçekten, bu
Tanrı'nın oğluydu!" diye haykırıyor.

Çarmıhtaki hırsızın yanına gidip, O'nun hakkında ne düşündüğünü sorabilirim. Önce O'na sövüp sayar. Ama sonra daha iyisini
düşündü: "Bu adam hiçbir kötülük yapmadı," dedi.

Daha da ileri gidebilirim. Şeytanların kendilerini çağırıp
onlardan tanıklıklarını isteyebilirim. Onun hakkında söyleyecekleri bir şeyleri var mı? Neden, şeytanlar bile O'na Tanrı'nın Oğlu dediler! Markos'ta kirli ruhun "İsa, sen yüce Tanrı'nın Oğlu" diye bağırdığını görüyoruz. İnsanlar "Ah, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum ve buna
zihnen inandığım için kurtulacağım" diyorlar. Size şeytanların bunu yaptığını söylüyorum. Ve bundan daha fazlasını yaptılar, titrediler.

Onun dostlarını içeri alalım. Onların kanıtlarını duymanızı istiyoruz.
Vaizlerin prensini çağıralım. Öncülü dinleyelim; hiç kimse bu adam gibi vaaz vermedi - tüm Kudüs'ü ve tüm Yahudiye'yi onu duymak için çöle çeken bu adam; bir meteorun parıltısı gibi
uluslara saldıran bu adam. Vaftizci Yahya deri kuşağı ve tüylü ceketiyle gelsin ve bize Mesih hakkında ne düşündüğünü
söylesin. Sözleri, Filistin çölünde yankılanmış olsa da, sonsuza dek Kitapta yazılıdır: "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu!" Vaftizci Yahya onun hakkında böyle düşünüyordu. "Tanrı'nın Oğlu olduğuna tanıklık ediyorum." Hiç şaşmamalı, tüm Kudüs ve Yahudiye'yi kendisine çekti, çünkü Mesih'i vaaz etti. Ve insanlar Mesih'i vaaz ettiklerinde, bol miktarda takipçileri olacağından emindirler.

Başkalaşım dağında O'nunla birlikte olan, ihanete uğradığı gece O'nunla birlikte olan Petrus'u getirelim. Gel, Petrus, Mesih hakkında ne düşündüğünü bize söyle. Bu tanıklık kürsüsünde dur ve O'na tanıklık et. Bir keresinde O'nu inkar ettin. Bir küfürle O'nu tanımadığını söyledin. Bu doğru muydu, Petrus? Onu tanımıyor musun? "Onu tanı!" Petrus'un "O zaman söylediğim bir yalandı. Onu tanıyordum." dediğini hayal edebiliyorum. Daha sonra, bu Kudüs günahkarlarına suçlarını yüklediğini duyabiliyorum. Ona "hem Rab hem de Mesih" diyor. Pentekost günündeki tanıklık böyleydi. "Tanrı aynı İsa'yı hem Rab hem de Mesih yapmıştı." Ve gelenek bize, Petrus'u idam etmeye geldiklerinde, Efendisinin öldüğü şekilde ölmeye layık olmadığını hissettiğini ve başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerilmeyi talep ettiğini söyler. Petrus O'nu o kadar çok düşünüyordu ki! Şimdi sevgili havari Yuhanna'dan dinleyelim. O, Mesih hakkında diğer insanlardan daha çok şey biliyordu. Başını Kurtarıcısının koynuna koymuştu. O sevgi dolu kalbinin atışını duymuştu. Onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorsanız, İncil'ine bakın.

Matta, O'ndan kraliyet kralının tahtından inerken bahseder. Mark
O'ndan hizmetkar olarak, Luka ise İnsanoğlu'ndan bahseder. Yuhanna
kalemini alır ve tek bir hamlede
Üniteryenlik sorusunu sonsuza dek çözer. Adem'den önceki zamana geri döner. "Başlangıçta
Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı." Vahiy'e bakın. Ona "parlak ve sabah
yıldızı" der. Bu yüzden Yuhanna O'nu iyi düşünüyordu - çünkü O'nu iyi tanıyordu.

Şüpheci öğrenci Thomas'ı getirebiliriz. Ondan şüphe ettin,
Thomas? Dirildiğine inanmadın ve parmaklarını
yanındaki yaraya soktun. Onun hakkında ne düşünüyorsun?

"Rabbim ve Tanrım!" der Thomas.

Sonra Dekapolis'e git ve Mesih'in orada
cinleri kovduğunu göreceksin. O ülkenin adamlarını çağıralım ve O'nun hakkında
ne düşündüklerini soralım. "Her şeyi iyi yaptı," derler.

Ama içeri getirmemiz gereken başka tanıklarımız var. Bir zamanlar en kötü düşmanlarından biri olan zulmeden Saul'u ele alalım. Nefes verirken tehdit edercesine
Onunla karşılaşır. "Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?" der Mesih. O, "Sana ne yaptım? Sana herhangi bir
şekilde zarar verdim mi? Seni kutsamaya gelmedim mi? Bana neden böyle davranıyorsun, Saul?" diye ekleyebilirdi. Ve sonra Saul, "Sen kimsin, Rab?" diye sorar.

"Ben, zulmettiğin Nasıralı İsa'yım." Görüyorsunuz ya, cennette olmasına rağmen isminden utanmıyordu; "Ben Nasıralı İsa'yım." O tek görüşme Saul'da ne büyük bir değişiklik yarattı! Birkaç yıl sonra, "Her şeyi kaybettim ve onları sadece Mesih'i kazanmak için değersiz sayıyorum." dediğini duyarız. Kurtarıcı'ya ne büyük bir tanıklık!

Ama daha da ileri gideceğim. Yeryüzünden ayrılıp diğer dünyaya gideceğim. Melekleri çağırıp Mesih hakkında ne düşündüklerini soracağım. Onlar, dünya var olmadan önce, O'nu Baba'nın koynunda gördüler. Yaratılışın şafağından önce, sabah yıldızları birlikte şarkı söylemeden önce, O oradaydı. O'nun tahttan inip yemliğe
indiğini gördüler. Onlar için ne bir sahneydi tanıklık etmek! Bu göksel varlıklara O'nun hakkında
ne düşündüklerini sorun. Bir kez konuşmalarına izin verildi;
bir kez cennetin sessizliği bozuldu. Beytlehem ovalarında şarkılarını dinleyin, "İşte, size büyük sevinç müjdesi getiriyorum,
ki bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün, Davut'un kentinde, size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu." Dünyayı kurtarmak için tahttan iniyor. Meleklerin O'nu iyi düşünmesi şaşırtıcı mı?

Sonra kurtarılmış azizler var -- O'nu yüz yüze
görenler. Burada yeryüzünde O hiç bilinmedi, hiç kimse O'nu gerçekten tanıyormuş gibi görünmüyordu; ama O, O'nun var olduğu o dünyada, temellerinden beri biliniyordu. Orada O'nu ne düşünüyorlar? Eğer cennetten duyabilseydik, O'nun adını yüceltecek ve yüceltecek bir haykırış duyardık. Bize, Yuhanna'nın Rab'bin Günü'nde Ruh'tayken, yukarı alındığında, etrafında on bin kere on bin, binlerce ve binlerce sesin haykırdığını söylediği söylenir, "Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve bereket almaya layıktır!" Evet, O tüm bunlara layıktır. Cennet O'ndan yeterince iyi söz edemez. Ah, o dünya yankıyı alıp gökle birlikte "Güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve bereket almaya layık!" diye şarkı söylerdi.

Ama daha da yüce bir tanık daha vardır. Bazıları Eski Ahit'in Tanrısı'nın Yeni Ahit'in Mesih'i olduğunu düşünür. Ama İsa Ürdün'e geldiğinde, Yahya tarafından vaftiz edildiğinde gökten bir ses geldi.
Baba Tanrı konuştu. Bu, Mesih'e olan tanıklığıydı: "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum." Ah, evet! Baba Tanrı Oğul hakkında iyi düşünüyor. Ve eğer Tanrı O'ndan çok memnunsa, biz de öyle olmalıyız. Eğer günahkar ve Tanrı Mesih'ten çok memnunsa, o zaman günahkar ve Tanrı buluşabilir. Baba'nın dediği gibi, "O'ndan çok memnunum" dediğiniz ve O'nu kabul ettiğiniz anda Tanrı'ya bağlısınız.
Tanıklığa inanmayacak mısınız? Bu tanıklığa, bu sonuncusuna, orduların Rabbine, kralların Kralı'na inanmayacak mısınız? Bir kez daha tekrarlıyor, böylece herkes bilsin. Petrus, Yakup ve Yuhanna ile birlikte, başkalaşım dağında, tekrar haykırıyor, "Bu benim sevgili Oğlum; onu dinleyin." Ve o ses yankılanıp yankılandı Filistin'de, tüm dünyada denizden denize; evet, o ses hala yankılanıyor, Onu dinleyin! Onu dinleyin!

Dostum, bugün O'nu duyacak mısın? Dinle! Sana ne diyor?
"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve canlarınız için rahat bulacaksınız. Çünkü boyunduruğum
kolay ve yüküm hafiftir." Böyle bir Kurtarıcı hakkında iyi düşünmeyecek misiniz? Ona inanmayacak mısınız? Tüm yüreğinizle ve zihninizle O'na güvenmeyecek misiniz? Onun için yaşamayacak mısınız? Eğer O bizim için hayatını verdiyse, bizim de O'nun için hayatımızı vermemiz en azından bir şey değil midir? Eğer O benim için çarmıhı taşıdıysa ve üzerinde öldüyse, ben de O'nun için onu almaya istekli olmamalı mıyım? Ah, O'nun hakkında iyi şeyler düşünmek için bir nedenimiz yok mu? Böyle bir Kurtarıcıya karşı sesinizi yükseltmenin doğru ve asil olduğunu düşünüyor musunuz? "Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!" diye bağırmanın adil olduğunu düşünüyor musunuz? Ah, Tanrı hepimizin biricik Oğlu hakkında iyi şeyler düşünerek Baba'yı yüceltmemize yardım etsin. FOWLER

MESİH'İN RUHU

BİYOGRAFİK NOT

Charles H. Fowler, Metodist Episkopal ilahiyatçı, 1837'de
Burford, Ontario, Kanada'da doğdu, Syracuse Üniversitesi ve
Garrett İncil Enstitüsü, Evanston, Ill.'de eğitim gördü. 1861'de rahip olarak atandı
ve birçok yerde papazlık yaptıktan sonra 1872'de Northwestern Üniversitesi'nin başkanı oldu, ancak bu görevi
boşaltarak _Christian Advocate_'ın editörü oldu; dört yıl sonra misyoner sekreteri olarak atandı ve 1884'te piskopos seçildi. Yetenekli bir vaiz ve yönetici olarak
tanındı. 1908'de öldü.

FOWLER

1837--1908

MESİH'İN RUHU

_Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o kimse onun değildir_.--Rom. viii., 9.

Bunu Tanrı'nın Kitabında bulunabilecek en araştırıcı pasajlardan biri olduğuna inanarak okudum. Kurtuluşumuz sorusunu çok önemli ve kapsamlı bir soru olarak ele alıyor. Kaderimizle ilgili bu sorundan belirsizliğin veya şüphenin tüm gölgelerini belirsiz bir şekilde, neredeyse sonsuza kadar uzaklaştırıyor. Bizi doğrudan karakterimizdeki gerçeklere getiriyor. Bu Kutsal Yazının gücüyle, kalplerimiz Tanrı'nın gözü önünde açık ve çıplak bir şekilde durduğumuz bir platforma taşınıyoruz.

Bu, azizin elde edilen şeylerin zorlu büyüklüğünde büyük olması gerektiği anlamına gelir; sabit, atfedilen bir planla azizlik için hiçbir şans yoktur, ancak gerçek benliklerimiz gerçek geleceğimizi test edecek ve yapacaktır.

Bu Kutsal Yazıyı hiçbir zaman bir Hıristiyan cemaatinin huzurunda okumadım, her bir kalbi büyük bir baltayla bir şekilde kestiğimi hissetmeden. Bu pasajı aklamak mümkün değil: "Eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o kimse Mesih'in değildir. "Hayır, "Oldukça iyi olacak, ama yapabileceği kadar iyi olmayacak"; bir şekilde ilerleyecek ve büyük Kral'ın şehrine oldukça saygın bir giriş yapacak değil, Rab İsa'nın Ruhu'na sahip olsaydı yapabileceği kadar öne geçemeyebilir. Kesinlikle öyle değil; ama eğer herhangi bir adam Mesih'in Ruhu'na sahip değilse, onun için en ufak bir şans bile yoktur: "O, onun değildir."

Ve bu yüzden bunu size soruyorum, buradan gidiyor olmanız nedeniyle, bu kritik testi kalplerinize ve yaşamlarınıza öyle bir şekilde uygulamanızı istiyorum ki, ihtiyacınızı görüp hissedebilesiniz ve büyük tedariki ele geçirebilesiniz ve Mesih'in Ruhu'na sahip olduğunuza inanmanızı haklı çıkaracak gerçek karakter dönüşümüne sahip olabilesiniz.

Misyonerlik davasının başarısı tam olarak bu metnin ruhuna dayanır. Misyonerlik davasının nihai zaferine, Tanrı halkının, Cennetteki Rab Tanrı'nın bu işi yapmak istediğine dair dürüst, derin inancından başka herhangi bir temele dayanmıyor. Ben burada doğaüstü bir müjdeye inanan biri olarak bulunuyorum - İsa'nın insan yaşamından çerçevelenebilecek bir felsefeyle değil, ilahi Mesih'in doğaüstü yaşamına dayanan bir dinle. Ve bu misyonlar konusunda size, Tanrı Kitabı'nın ilahi otoritesine inanan; kan kefaretine inanan; yalnızca imanla kurtuluşa inanan; günahların bağışlanmasına ve doğalarınızın yeniden doğuşuna inanan; Kutsal Ruh'un gücüne inanan; kısacası eski moda bir ortodoksluğun özüne ve özüne inanan bir grup insan olarak sesleniyorum. Ve ben bu davayı sizin gibi inananlar olarak sizin üzerinize koyuyorum, eğer sizin konumunuz buysa, argümanın en azından büyük bir kısmını varlığınızın özüne işlemiş olduğunuzu biliyorum, ki bu sayede kurtuluşunuz için ihtiyaç duyduğunuz şeye diğer insanların da kurtuluşları için ihtiyaç duyacakları inancından
kaçamazsınız. İlahi bir Kurtarıcıya ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz; günahlarınızın ilahi affına ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz; kalplerinizin doğaüstü ve ilahi temizlenmesine ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz; ilahi, bozulmaz vaatlere ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz; bu Söz'e ve Tanrı'nın bu Kitabında belirtilen kurtuluş yoluna ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz, bu sayede insanlar arasında cennetin altında bize verilmiş başka hiçbir isim olmadığını biliyorsunuz, böylece kurtulabiliriz. Ve böylece, Tanrı'nın bu Kitabına dayanan bir sebeple, doğaüstü konularda biraz deneyimi olanlara geliyorum ve deneyiminizin, henüz bu fırsata sahip olmamış olan
ötesindeki kalabalıklar için mümkün olmasını istiyorum.

Bu sorudaki daha basit ve daha açık şeylerden bazılarını ele alalım, böylece tereddüt etmeden buna gelebiliriz. Şimdi, Tanrı'nın putperestlerle ne yapacağı sorusuna girmeme gerek yok. Onlarla ne yapacağını bilmiyorum. Bu konuda sizin veya başka birinin bildiği kadar bilgim var, çünkü Kitabın bu konuda ne söylediğini biliyorum. Tanrı bu konuda benden daha iyi bilgi sahibidir ve benim hayal bile edemeyeceğim bir yol bulacaktır. Ancak, bu sözler ilahi otorite tarafından söylenmediği için, burada durup vaaz etmem için bana emanet edilen
müjdenin ötesindeki herhangi bir adam için umut dolu bir söz söylemeye cesaret edemem. Bunu biliyorum: Putperestler Rab İsa'nın Ruhuna sahipse, Rab İsa'yı hiç görmüş olsunlar veya olmasınlar, O'ndandırlar. Ve bunu biliyorum: Bu cemaat Rab İsa'nın ruhuna sahip değilse, O'nu görmüş olsalar bile, O'ndan değildirler. Ve bunu biliyorum: O, bir Yahudi'yi ve bir Yahudi olmayanı aynı şartlarda kurtaracak; Yahudi olmayanlar için Yahudi'ye yaptığından daha iyisini yapmayacak ve Yahudi için Yahudi olmayanlara yaptığından daha iyisini yapmayacak. Ve eğer gök altında insanlar arasında eski bir Yahudi'nin veya eski bir Yahudi olmayanın kurtarılabileceği başka bir isim verilmemişse, bu bugün de doğrudur. Rab İsa, bu insanların
müjdeye ihtiyaç duyduğunu ve buna o kadar çok ihtiyaç duyduklarını düşündü ki,
müjdeye sahip olabilmeleri için gerçekten gelip
kendini ölüme teslim etti. Ve
Tanrı, onların müjdeye ihtiyaç duyduklarına o kadar inanıyor gibi görünüyor ki,
biricik Oğlunu ölmesi için veriyor, böylece
müjdeye sahip
olabiliyorlar. O, bu durumu, en azından,
onların gerçekten bu ilahi Kurtarıcıya ihtiyaç duyduklarını düşünüyormuş gibi ele alıyor.
Bu büyük dünya kurtarma işinin her adımında ve sürecinde,
mutlaka bir ilahi Kurtarıcıya ihtiyaç duyduklarını düşünmüş ve buna inanmış olsaydı yapacağı şeyi yaptı.

Ve sonra Kitaptan başka bir şey daha anlıyorum: Efendinin yeryüzündeki en son ve en yüce sözü, tam olarak bunu yapmamız gerektiği konusundaki inancından kaynaklandı. Ve bakın, buna nasıl
azar azar
geldi! O, aniden buna acele etmiyor - hiçbir gerçeğe. İlahi planda bize herhangi bir şeyde parlamak yoktur. Gerçekler büyür; ahlaki fikirler büyür. Yarışa
küçük ve ayakta duramayacak kadar güçsüz gelirler; onları varlığımızın
alt katmanlarında zar zor bulabiliriz. Ancak görüş alanını doldurana kadar
güç ve kuvvet için mücadele ederler. Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının neredeyse her büyük gerçeği Yaratılış Kitabında bulunur. Yaratılış'ta kefaret ilkesini bulacaksınız; hayvanların temiz ve kirli olarak ayrılmasını, kurbanın habercisi olarak bulacaksınız; sürüden gelen
sunuların kabul edilmesi ve tarladan gelen
sunuların reddedilmesi ilkesini bulacaksınız; günahların affını ve
antlaşmaların verilmesini bulacaksınız--Yeni Ahit'in tüm temel kısımları
kökleri Yaratılış'a kadar uzanarak büyümektedir. Bu harikulade Kurtarıcının gelişinin ilk bildirgesi vardır. O kadar belirsiz ve belirsizdi ki ne anlama geldiğini söylemek zordu; bir şekilde, bir yerde, bir zaman, "Kadının tohumu yılanın başını ezecek." O kadar belirsizdi ki ilk büyük annemiz, ilk oğlunu aldığında, sevinçle haykırdı, "Rab'den bir adam aldım!" Kurtarıcıyı bulduğunu sanıyordu ama sadece bir katili vardı. Kurtarıcının gelmesine
birçok yüzyıl vardı. Gerçek yavaş yavaş ortaya çıktı; ataların sunaklarında biraz daha parlak parladı; peygamberlerin vizyonlarında biraz daha ortaya çıktı; tapınağın törenlerinde örneklendirildi; ve zamanın doluluğunda Üstat ve öğrencileriyle ve Kutsal Ruh'un dökülmesiyle geldi. Ve sonra, Üstat geldiğinde, bizim çok küçük olduğumuzu ve bu büyük gerçekleri kavrayabilmemiz için
kaldırılıp büyütülmemiz gerektiğini bilerek, bizi nasıl kavrar! Şöyle der: "Size
söyleyecek daha çok şeyim var: Bugün buna dayanamazsınız; yarın size anlatacağım." Ve böylece, hayatı boyunca ders ve talimat, benzetme ve örnek verir, bu müritlere, O'nun gerçeğini kabul etmeye özel uyumları nedeniyle
seçtikleri; her gün onlarla birlikte yürüyerek, düşüncelerini manevi ve ebedi olana doğru
yükseltmeye çalışarak; onlara, onları sağına ve soluna
yerleştirmenin O'nun planı olmadığını öğreterek ve onları manevi ve ebedi bir krallığa doğru
yükseltmeye çalışarak. Böylece, sürekli olarak onları
küçüklüklerinden
kaldırarak, onlara daha sonra şöyle der: "Sizler
Kudüs'te, Yahudiye'de, Samiriye'de ve dünyanın
en uç noktalarında
benim tanıklarım olacaksınız." Onlar bundan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı.
Onları darlıklarından çıkarıyordu. Ve böylece O, onlarla birlikte daha da ileri gider, onları yukarı kaldırır, ta ki, dünyevi tarihinin en yüce saatinde - acısından sonra, çarmıhtan sonra, mezarın parmaklıklarını kırdıktan sonra, dirildikten ve ölülerden dirilişle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildikten sonra - Kilise'nin üzerinde süzülür, onlara deniz kenarında ve dağ yamaçlarında konuşmak için aşağı iner; aniden onlara görünür, aynı hızla kaybolur; ellerini dokunmalarına sunar, bedenini onların görüşlerine gösterir,
ancak her zaman onları yukarı kaldırır, ta ki onları düşünceye getirene kadar ve Kilise'ye her yerde bulunma fikrini verene kadar: "İşte! Ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar" der; ve onlar, O'nun ellerinin erişebileceği bir mesafede olduğunu ve bunun ruhsal bir krallık olduğunu ve büyük ruhsal güçleri ele geçirebileceklerini hissederler. Ve böylece onları kaldırdı ve büyük gerçeği için hazırladı, ta ki en sonunda, dünyevi tarihinin en yüce anında, O'nu orada, dağın zirvesinde görüyoruz - altındaki toprak, melekler O'nun üstünde toplanmış - ellerini takipçilerinin üzerine açmış, Zeytin Dağı'nın zirvesi ayaklarının altından çekiliyor. Onlara şöyle haykırıyor: "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeye uymayı öğretin: ve işte! Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Ve anlatılamaz ihtişam O'nu onların gözünden aldı.

Bu, Efendimizin yüzyıllar süren hazırlık, kalplerimizi açma, bizi bu büyük gerçeğe getirme ve imanlılara yapılmasını istediği tek şeyin son emri olduğu yüce ifadesidir: Her yere gidin; öğretin, vaaz edin, vaftiz edin, acı çekin, verin, kurban edin - dünyanın en uçlarına kadar. Ve işte! Ben her zaman sizinleyim ve hiçbir iyi şeyden
eksik kalmayacaksınız. Elbette, Efendimizin, en azından, bu insanların bu müjdeye büyük bir ihtiyaçları olduğunu düşündüğüne dair hiçbir şüphe olamaz.

Bazıları kurtuluşun, olduğumuz şeyin özü ve özü olması gerektiği fikrine sahiptir. Ben de böyle düşünüyorum: Eğer ölümün diğer tarafında cenneti bulursanız, onu da
sizinle birlikte ele geçireceksiniz; eğer bir barış koşulu varsa, o barış koşulunu
sizinle birlikte ele geçireceksiniz. Ölüm, bu halının bir dikişinden geçmekten başka bir şey olmayacak. Ölümden sonraki an, hayatınızdaki herhangi iki ardışık andan daha fazla
olmayacak şekilde, temel karakterinizde ölümden önceki andan farklı olacaktır. Eğer ölümden önceki anda kötü, dar görüşlü, bencil, çirkin, asabi biriyseniz, ölümden sonraki anda kötü, dar görüşlü, bencil, çirkin, asabi biri olacaksınız. Eğer orada iyi bir karakter
bulursanız, onu da kendinizle birlikte ele geçireceksiniz. Eğer sizinle birlikte ele geçirecek iyi bir karakteriniz varsa, onu burada Rab İsa Mesih'te bulacaksınız. Eğer bu temelde yaşarsanız, bence bu oldukça güvenlidir
karanlıktaki o milyonlarca kişi, cehalet ve batıl inançlara saplanmış, ahlak hakkında hiçbir şey bilmeyen ve cennet hakkında hiçbir şey bilmeyen--o milyonlarca kişi bir şans istiyor, hayatlarımızı yöneten aynı yasanın onların hayatlarını da yöneteceğini düşünüyor. Çocuğumu mümkün olan en iyi
fırsatlarla çevreliyorum; eline geçen her kitabı izliyorum; yoluna çıkan
her oyun arkadaşını izliyorum; Bu ayak taburesindeki en büyük işim olarak, bu kürsüye çağrımdan daha yüksek olan, o çocuğun cennete gitme şansının olmasını sağlıyorum. Onu suçlularla birlikte gütmek için sokağa itersem, ahlaksızlığın kucağına
atılırsam ve tüm yozlaşmalarla tanışırsam, onunla cennette buluşmayı beklemeye ahlaki olarak hakkım olmaz. Ama onun hakkındaki avantajları çoğaltırsam, ona mümkün olan en iyi kitapları ve çevreyi verirsem, onu Rab İsa'nın evinde hissettirirsem, böylece evdeki meseleler hakkında konuştuğu gibi kurtuluşu ve sonsuz yaşamı hakkında da konuşursa, Kral'ın bana sonsuz huzurunu vermesini beklemeye hakkım olur. Şimdi, oğlumun üzerinde geçerli olan yasanın Çin, Japonya ve Hindistan'daki tüm çocuklar için geçerli olduğunu düşünüyorum; onlar hakkındaki ışığı ve olumlu koşulları çoğalttıkça, o oranda cennete gitme şanslarını da artırıyoruz. Bence bu felsefede sağlam. Buna göre hareket ettikçe güvende olacağımıza inanıyorum. Şimdi, karanlığa gömülmüş durumdalar. Kurtuluş yolumuz hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, günahın affı hakkında hiçbir şey, saflık hakkında hiçbir şey, doğruluk hakkında hiçbir şey, cennet hakkında hiçbir şey. Onların günahtan kurtulma, hayata tutunma ve barış yolunda ilerleme şanslarını çoğaltmak istiyoruz. Ve Üstat öyle düşünüyor gibi görünüyor ki şöyle diyor: "Bu nedenle gidin ve tüm uluslara öğretin." Ve eğer buna inanırlarsa, okuduğum gibi, kurtulacaklar. "Ama duymamışlarsa nasıl inanabilirler? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyabilirler? Ve gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz verebilirler?" Bu yüzden Üstat der ki, Git, hemen gönder, her yere. Bunun, onların ihtiyaçlarıyla ilgili Kitabın öğretisi olduğunu düşünüyorum.

Ama bunun başka bir tarafı daha var ve bu, bu sabah okuduğum pasajın altında sallanan taraf ve bu bizim tarafımız, davayla ilişkimiz: "Eğer bir adamda Rab İsa'nın Ruhu yoksa, o onun değildir."

Şimdi, Mesih'in ruhu nedir? Size söyleyeceğim: O, kendisine hizmet edilmek için gelmedi. Lütfen bunu hatırlayın. Başkalarının hayatlarından kendi koynuna ne kadar çok şey
toplayabileceğini görmek için değil. Kendisine hizmet edilmek için değil; okşanmak, pohpohlanmak, kaldırılmak ve tüm yol boyunca beslenmek için değil, hiçbir yük, hiçbir kaygı ve hiçbir iş olmadan - bu değil. O, hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldi; hayatından başkalarının hayatlarına dökmek için; başkalarını
kutsamak için neler yapabileceğini görmek için; ve "canını birçokları için fidye olarak vermek için." Sadece verebileceği küçük bir bahşiş vermek ve bunu bilmemek için değil, tıpkı birinin tramvayda yolculuk etmek için harcayacağı meteliği özleyeceği gibi, canını birçokları için fidye olarak vermek için. Ve eğer bir insanda bu ruh yoksa, o O'nun değildir.

Şimdi size sadece imanla kurtuluş doktrinini vaaz ediyorum ve vurguyu sadece kelimeye yapıyorum. Bir günahkar olarak tam olarak ihtiyacım olan şey bu: Bana yeni bir başlangıç ​​sağlayacak geçmiş suçlarımdan bir tür kurtuluş istiyorum. Geride kaldım; faiz ödemek için borç para alıyorum ve hiçbir çıkış yolu göremiyorum. Manevi bir
iflas
yasasına ihtiyacım var. Birisi gelip beni kurtarmalı, yoksa
sonsuza dek mahvolurum. Ve böylece Tanrı Kitabı'nın bu mübarek doktrinini vaaz ediyorum: "İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz ve bu sizin
kendiliğinizden değil: bu (kurtuluş) Tanrı'nın armağanıdır." Kurtuluşu ilahi bir armağan olarak kabul ediyorum ve onu sevinçli bir kalple kabul ediyorum. Bana yeni bir
şans veriyor; cennet için verdiğim mücadeleyi hayatımın geçmiş
ihlallerinden
kurtarıyor ve başka hiçbir platformda
ulaşamayacağım cennete açık bir kapı veriyor. Ve böylece bu doktrini günahkarlara vaaz ediyorum, tam da onların ihtiyaç duyduğu şey olduğunu bilerek.

Bunun, bizim affımız sorusunu kapsayan başka bir kısmı daha var;
geçmiş günahlarımın hepsini alıp silen; bana doğruluk için yeni bir
şans veren. Şimdi şunu unutmayın: O af, o yeni hayat, o
yeni şans her zaman zorunlu olarak parmak uçlarımdan işliyor; kendini
hayatımda, kesinlikle, orada olduğu kadar kesin bir şekilde gösteriyor; ve
eğer bunun meyvesini Ruh'un meyvelerinde, Tanrı davasına olan ilgide, sabırda ve öğretilebilirlikte, yumuşaklıkta
ve sevgide bulamazsam, o şeyin kendisine sahip olmadığımın kesin kanıtına sahibim. İmanla kurtarıldım, hayatta tutuldum, iş, işte, işteki lütuf ile kurtarıldım. Bu teolojiye biraz değineyim. Eğer affedilirseniz, Rab tarafından bir saniyede affedilirsiniz, imanla--yani inandığınızda. Af, Tanrı'nın zihninde kendimle ilgili bir işlemdir; kendinizi affedemezsiniz. Tanrı affeder. Eğer affedilirsek, O bunu bir saniyede yapabilir, inandığımızda. Davadaki bir sonraki adım, Tanrı'nın Kitabında, aynı inançta, inançta veya bağışlanmada, anında Mesih İsa'daki bir adamın statüsüne yükseltileceğimize inanmamız için bize hiçbir zemin sağlayan hiçbir şey olmamasıdır. Demek istediğim şudur: Bu Kitapta, herhangi bir insanın bir dakika içinde Mesih İsa'daki bir adamın statüsüne getirilebileceğine inanmasını haklı çıkaracak tek bir kelime bile yoktur. Fakat bazı iyi kardeşler şöyle diyecektir: "Ah! Şimdi, o mübarek eski Metodist kutsallaştırma doktrinine karşı
çarpıştığınız için biraz korkuyorum." Hayır, değilim. Kutsallaştırma hakkında hiçbir şey söylemedim. Fakat söyleyeceğim. Eğer kutsallaştırılırsanız veya temizlenirseniz, bu Tanrı'nın işidir, iman yoluyla ve bunu bir saniyede yapabilir. Şimdi, beni kesinlikle anlayın, kendinizi temizleyemezsiniz. Tanrı, sizi Oğlu'nun temizleyici kanına olan iman yoluyla temizler. Bu O'nun işidir. İçinde büyüyemezsiniz. İçinde büyüyebilirsiniz, ancak içinde büyümezseniz, içinde olmadığınızı bilebilirsiniz - başka bir şeyin içindesiniz. Ancak içinde büyüyebilirsiniz, çünkü bu Tanrı'nın işidir ve siz inandığınızda bunu yapacaktır. Peki ya bu? Temizlendikten sonra ne olursunuz? Size
söyleyeyim. Temiz bir bebeksiniz: hepsi bu. Mesih İsa'da bir adam değilsiniz; sadece bir bebeksiniz - gerçekten temizlenmiş ve bu süreçte büyük ölçüde
gelişmişsiniz, ancak olgunlaşmamışsınız. Şimdi, saflık ve olgunluk arasındaki geniş ayrımı kaçırmayın. Bir saniyede imanla
arınırsınız; birçok mücadele ve birçok yılla
olgunlaşırsınız. Tanrı, yirmi bir yaşında bir azizi bir saniyede yirmi bir yıldan daha az bir sürede yaratamaz. Bir adamın bir dakikada Mesih İsa'da bir adamın mükemmel yapısına
yükselebileceği ve imanla işaretlenmiş bir platform yoktur. Bu, Kitabın öğretisi değildir. Fakat bütün yıl boyunca, sevmek, vermek, savaşmak, dua etmek ve doğruluk içinde yürümek, olgun
karakterler oluşturacak ve zamanla Mesih İsa'da, İncil'de önümüze konulan erkekliğe
döneceksiniz. Şimdi, eğer buraya gelip
bana, bir sonraki meydanda, üç haftalık, Yunanca ve Latince, İspanyolca ve İtalyanca konuşabilen ve matematikteki tüm problemleri çözebilen bir bebek olduğunu söylerseniz, size bunun bir canavarlık olduğunu ve evinizde bu tür bebekleri istemediğinizi
söylerim: sizi birkaç gün içinde dışarı atarlar. Yani, eğer buraya gelip bana dua toplantınızda, üç veya dört haftalık, tüm eski azizlere ders verebilecek ve onlara Tanrı, cennet, inanç, teoloji ve Kilise'deki her şey hakkında her şeyi anlatabilecek ruhsal bir bebeğiniz olduğunu söylerseniz, size bunun bir
ucubelik olduğunu söylerim. Ve dua toplantınızda böyle birini istemezsiniz; sizi çok geçmeden dışarı atarlar. Aziz Paul şöyle der: "Siz bebek olarak doğdunuz ve sütle besleniyorsunuz"; ve çoğumuzun sorunu, et yememiz gerekirken bu diyete devam etmemizdir. Üstat şöyle der: "Önce sap, sonra başak; ondan sonra başaktaki dolu tane." Bu yüzden Tanrı'nın azizleri yaratma planının, onlara ilahi tohumu vermek olduğunu söylemekte özgürüm - eğer isterseniz, doğaüstü ilke; veya bilim adamlarımızın söyleyeceği gibi, uygun
ortamlarla, "İlahi ilk dürtüye sahip olanlar", ancak babalarımızın söyleyeceği gibi, "Sunağın önünden geçtiler"; Tanrı'dan doğdular,
ve sonra eğitim ve inancın gerçek sürecinde Tanrı'dan temizlendiler,
hasatta olgunlaştılar. Tanrı bize başlangıcı ve temizliği verir,
ve geri kalan her şeyi biz yapmalıyız. O bize, bizi yükleyerek ve kışkırtarak, her türlü gücü bizi test etmek için yolumuza koyarak büyüme fırsatı verecektir - eski İbranice kelimenin anlamı olduğu gibi "bizi cilalamak" için. İbrahim sınandığında "cilalanmıştı." Bizi öyle bir yola koyacak ki, inançlarımıza sadık kalırsak ve sahip olduğumuz ışığa göre yürürsek, bizi erkekliğe getirecek. Tanrı Sözü'nün buna ne kadar harika uyduğunu görün? Bana göre olabilecek en güzel şey olan şu dikkat çekici pasajı ele alın,
"Ey bütün emek verenler, Bana gelin" diyor - günahın altında mücadelede bunun ne anlama geldiğini biliyorum - "Ey bütün emek verenler ve
ağır yüklenenler, Ben vereceğim" - Ben vereceğim: o benimdir. Onu kazanamazsınız: onu satın alamazsınız; onu bulamazsınız; onu kazıp çıkaramazsınız.
Benimdir - "Size huzur vereceğim" - yalnızca Tanrı'nın verebileceği en mübarek af. Sonra, hemen bir saniye ve nefeste, diyor ki: "Boyunduruğumu alın" - bu çalışmak anlamına gelir - "ve benden öğrenin" - bu daha fazla çalışmaktır - ve,
"Çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm ve bulacaksınız" - bu sizindir;
Ben bunu size vermiyorum; bunu vermek benim görevim değil; bu sizindir. "Ruhlarınız için huzur bulacaksınız." Bu, karakterin doğrulukta kristalleşmesinden gelen huzurdur; bu, inanma alışkanlığından, itaat etme alışkanlığından ve dua etme alışkanlığından gelir; doğruluk alışkanlığından, eski aziz herhangi bir mücadeleye hazır olana ve asla bir kenara atılmayı beklemeyene kadar. Bunun, Tanrı'nın azizleri inşa etme ve onları Tanrı'da olan, kalıcı olan huzura hazırlama planı olduğunu düşünüyorum.

WHYTE

DENEYİM

BİYOGRAFİK NOT

Edinburgh'daki St. George's Free Kilisesi'nin kıdemli rahibi Alexander Whyte, 1837'de İskoçya'nın Kirriemuir (Thrums) kentinde doğdu. Aberdeen Üniversitesi'nde (M.A., 1862) ve Edinburgh'daki New College'da (1862-66) eğitim gördü ve 1866'dan 1870'e kadar Glasgow'daki Free St. John's'un yardımcı rahibi olduktan sonra, ilk yardımcı rahibi ve daha sonra (1873) Edinburgh'daki Free St. George's'un rahibi oldu, bu görevi hala sürdürüyor ve orada kesintisiz bir başarı elde etti. Birçok biyografinin yazarıdır, en son eseri "Newman'a Bir Değer Verme"dir.

WHYTE

1837'DE DOĞDU

DENEYİM

_Ve sabır; deneyim; ve deneyim, umut_.--Romalılar v., 4.

Kutsal Yazıtları ne kadar derinlemesine araştırırsak, o ilahi Kitapta o kadar deneysel
madde keşfederiz. Hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te dindar insanların ruhsal deneyimleri kutsal kaydın büyük bir bölümünü oluşturur. Ve içeriğinin ne kadarının Tanrı'nın halkıyla olan yollarından ve onların O'nunla olan yollarından oluştuğunu gördüğümüzde, göksel Kitabın birçok bölümüne çok taze ve çok
etkileyici bir ilgi verir. Başka bir deyişle, ne kadar çok
tamamen deneysel maddenin Tanrı Sözü'nde toplandığını gördüğümüzde. Geçtiğimiz yıl yayınlanan "İncillerdeki İncil" başlıklı parlak bir incelemede, yazar bu deneysel testi Rabbimiz'in öğretilerine ve vaazlarına bile uygular. Rabbimiz'in Dağdaki Vaazı'ndaki mutlulukları yazarken, o taze ve nüfuz edici yazar şöyle diyor: "Kurtarıcımız bize gerçek mutluluğumuzun ne olduğuyla ilgili konuştuğunda, sadece kendi deneyimini anlatıyor. Mutluluklar, Tanrısallığının anında ifşası değil, çok daha fazla, erkekliğinin etkileyici bir tanıklığıdır. Söylediklerinin doğruluğunu biliyordu, çünkü hepsini otuz deneysel yıl boyunca Kendi içinde doğrulamıştı." Şimdi eğer bu, Rabbimiz'in Kutsal Yazılara yaptığı birçok katkı için, şeylerin doğası gereği, bu kadar kanıtlanabilir bir şekilde doğruysa, Davut ve Pavlus'un aynı kutsal kayda yaptığı deneysel katkılar için ne kadar daha doğru olmalı. Ve biz kendimiz, kişisel ve ruhsal dine, hem kendimizde hem de tüm seleflerimizde ve tüm çağdaşlarımızda, tüm ülkelerde ve tüm dillerde lütuf yaşamında en yakın dikkatimizi verdiğimizde, büyük deneysel yöntemlerinde onları taklit ediyoruz. Şimdi, her ruhsal düşünceli insanın en derin ve en kişisel deneyimi, kendi içsel günahkarlığıyla yaşadığı deneyimdir. Günahının günahkârlığı; günahının kötülüğü; günahının
tanrısızlığı ve insanlık dışılığı; günahının
hala onun üzerinde sahip olduğu egemenlik; günahının her bakımdan tarif edilemez kötülüğü: bunların hepsi bir meseledir, herhangi bir insanın doktrini ve otoritesi değildir; bunların hepsi, dediğimiz gibi, her ruhsal düşünceli insanın kişisel deneyimi ve bilimsel kesinliğidir; yani, kendi
yüreğinde olup bitenlere dair gerçek bir gözlem yapan her insan. Kendi
yüreğimizin tarif edilemez günahkârlığı yalnızca Davut'un,
Mesih'in,
Pavlus'un,
Luther'in,
Calvin'in,
Bunyan'ın,
Edwards'ın ve
Shepard'ın doktrini değildir. Bu onların evrensel doktrinidir, aslında başka türlü olamazdı; ama aynı zamanda
kendi yüreğine gözleri açık olan her insanın günlük deneyimi ve günlük ızdırabıdır.

Ve sonra, eğer siz o ruhsal olarak aydınlanmış adamsanız, kendinizle ilgili o yürek burkan deneyimi yaşamaya başladığınız günden itibaren, sizin gibi insanların kaydedilmiş deneyimlerini içeren Kutsal Yazıların o büyük pasajlarını aramaya ve keşfetmeye başlayacaksınız. "Ben sadece toz ve külüm," demişti tüm tövbekâr, inanan ve dua eden insanların ilk babası. "Ben aşağılık biriyim," diye hıçkırıyor Eyüp. "İşte, ben aşağılık biriyim,
ve elimi ağzıma koyacağım. Seni kulaktan duydum,
ama şimdi gözüm seni görüyor. Bu yüzden kendimden
tiksiniyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum." Ve Davut'un başka bir şey için yüreği veya kalemi neredeyse yok. "Senin öfken yüzünden
bedenimde sağlamlık yok; günahım yüzünden kemiklerimde de huzur yok.
Bellerim iğrenç bir hastalıkla dolu. Çünkü, işte, ben
kötülük içinde şekillendim." Ve Daniel, insanların en kusursuzu ve cennette ve yeryüzünde çok sevilen bir adam: "Tek başıma kaldım ve
içimde hiç güç kalmadı: çünkü güzelliğim
yozlaşmaya döndü ve hiç güç kalmadı." Ve gerçekten ruhsal olarak düşünen her insan, Pavlus'un o büyük deneysel pasajını ezbere bilir; Tanrı'nın en deneyimli azizlerinin çoğunu mutlak umutsuzluktan kurtaran o büyük deneysel ve otobiyografik pasaj, birçoğunun tanıklık ettiği gibi. Evet! Bacon'dan çok önce deneysel zihinler vardı ve Denemeler'den ve "İlerleme"den ve "_Instauratio Magna_"dan çok önce büyük bir deneysel edebiyat vardı.

Ve sonra, açık gözlerinizle size gelecek olan entelektüel içgörü ve ruhsal zevkin birçok başka değişimi arasında, sadece İncil'iniz için değil, aynı zamanda ruhsal ve deneysel vaazlar için de yeni bir zevkiniz olacak. Günümüzün manevi vaizleri, kürsülerini günümüzün yeni temalarına göre ayarlamadıkları için sürekli olarak suçlanıyorlar. Bilimsel temalar üzerlerinde, eleştirel temalar ve sosyal temalar ve benzeri şeyler var. Ancak kendi günahkarlığınızın ve Tanrı'nın kurtuluşunun yeni deneyimi: yeni ihtiyacınız ve manevi ve deneysel gerçeğe olan yeni zevkiniz sizi bu aptalca talebe katılmaya yöneltmeyecek. Zeki insanlar olarak, yeni gününüzün tüm yeni temalarını nerede bulacağınızı bileceksiniz ve görevinizin bu yönde olduğu ve yeteneğinizin ve fırsatınızın olduğu sürece hepsinin gayretli öğrencileri olacaksınız; ancak Rab'bin Günü'nde ve O'nun dua ve övgü evinde değil. Kendi dininiz ne kadar içsel, manevi ve deneysel hale gelirse, içsel, manevi ve deneysel vaazlara o kadar değer vereceksiniz. Ve ruhani olmayan insanları bu kadar içine çeken seküler meselelerin evanjelik kürsüsüne
müdahale edilmesine daha da çok kızacaksınız. Vaizlerimizin sürekli olarak aynı seküler çevreden dayattığı bir başka eşit derecede küstahça tavsiye daha var. Ve bu da, Kutsal Yazıların, inançların ve klasik vaizlerin
eski dilini tamamen bırakmaları ve bunun yerine geçen günün bilimsel ve gazetecilik jargonunu koymaları gerektiğidir. Fakat kendinizle ilgili giderek derinleşen bilginizle ve bu bilgiye eşlik edecek disiplinli ve rafine zevkle
vaizlerinizden giderek daha fazla manevi vaaz derinliği ve giderek daha fazla manevi üslup saflığı talep edeceksiniz. Ve sonra vaaz etme tahminleriniz ve vaizlere olan takdirleriniz giderek daha fazla gerçek bir anlayışa, gerçek bir değere ve bizim için gerçek bir ağırlığa sahip olacak. "Doğal insan
Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona aptallıktır:
ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." Fakat
ruhsal olan kişi ruhsal şeyleri ve ruhsal kişileri ayırt eder
ve bunlar hakkında konuşma ve yazma konusunda gerçek yetkiye sahiptir.

Ve sonra, aranızdaki tüm şüpheci ve kuşkucu eğilimli kişiler için, kötü kalbinizin kendi deneyiminiz, eğer bu deneyimi kabul edecek ve buna ciddi şekilde dikkat edecekseniz, bu size Kutsal Yazıların teizminin ve İsa Mesih'in ruh kurtarıcı inancının gerçek savunuculuğunu kanıtlayacaktır. Bu kadar tartışma ve şüphe içinde olduğunuz şey nedir? Tüm gerçeklerin en temeliyle mi ilgilidir - Yüce Tanrı'nın varlığı, doğası, lütfu ve yönetimi? Pekala, eğer gerçeği gerçekten bilmek istiyorsanız, bu şekilde ilerleyin: bu kadar çok insana ışık ve huzur getiren bu şekilde. Yaratıcınız ve Koruyucunuz hakkındaki tüm yakışıksız tartışmalarınızdan derhal ve sonsuza dek uzaklaşın ve tüm tartışmaların ötesinde olana, kendinize dair kendi deneyiminize dönün. Kendi kötü kalplerinizin günahı ve sefaleti, kendi kötü kalpleriniz bencillik, kıskançlık, kötülük, gurur, nefret, intikam ve şehvetle dolu olduğu kadar emin ve kesin olabileceğiniz başka hiçbir şey yoktur. Ve diğer yandan, sevgi, alçakgönüllülük, uysallık, saflık, iyilikseverlik ve kardeşçe şefkatin sizin gerçek mutluluğunuz olduğu veya eğer tüm bu mutluluklara erişebilseydiniz olacağı kadar ikna olabileceğiniz hiçbir şey yoktur. İsa Mesih hepsine erişmiştir. Ve İsa Mesih bu dünyaya ilk olarak geldi ve hala Sözü ve Ruhu aracılığıyla geliyor ki siz tüm iyiliğine ve tüm gerçeğine erişebilesiniz ve böylece tüm cehaletinizden ve kötülüğünüzden sonsuza dek kaçabilesiniz. Savunucuların prensi William Law'un dediği gibi: "Ateizm, ilk, her şeye gücü yeten bir nedenin inkarı değildir. Gerçek ateizm hiç de öyle değildir. Gerçek ateizm, yalnızca ve sadece ilahi doğanın iyiliğini, erdemini, iyiliğini ve uysallığını reddetmek, terk etmek ve vazgeçmekten başka bir şey değildir: Hepimizde kendini bu kadar deneysel ve bu kadar apaçık hale getiren ilahi doğa. Ve bu deneysel ve apaçık bilgi, Tanrı hakkında sahip olabileceğiniz tek kesin bilgi olduğu gibi; yine de, şüphe edilemeyecek veya tartışılamayacak bir bilgidir. Çünkü sizin kendi deneyiminiz kadar kesin ve apaçıktır." Ve bu, lütuf ve hakikatin tüm ardışık doktrinleri boyunca böyledir: İlahi Oğul'un enkarnasyonu: O'nun hayatı, O'nun ölümü, dirilişi ve şefaati: ve sonra senin kendi iman hayatın, dua ve kutsal itaat: ve sonra senin ölümün, "Tanrı'nın gözünde sevgili." Bu sürekli deneyimlenen Tanrı ihtiyacıyla başlayarak, tüm bunlar entelektüel, ahlaki ve ruhsal bir gösteriyle birlikte gelecektir, ki bunlar onları yakında senin için tüm tartışmaların veya şüphelerin ötesine yerleştirecektir. Sadece kendini bil ve bilgiyi kabul et: ve diğer her şey sabah güneşinin karanlık gece yarısını takip ettiği kadar kesin bir şekilde takip edecektir.

Ve sonra tüm bu yollarla, tamamen ve yalnızca sana ait olacak kendi dini bir deneyime ulaşacaksın. Bu, Davut'un, Pavlus'un, Luther'in veya Bunyan'ın deneyimi olmayacak; onların deneyimlerini inceleyecek, hepsini kendi deneyimlerinle karşılaştıracaksın. Kendi ruhsal deneyiminize
daha da derinlere, daha da derinlere doğru gittikçe,
bu tür deneyimlerden oluşan seçkin ve paha biçilmez bir kütüphaneyi yavaş yavaş toplayacaksınız ve başka hiçbir şeyi çok fazla ilgi veya zevkle okumayacaksınız. Fakat kendi yazılmamış deneyiminiz, her zaman, sizin olacak ve kendi ruhsal deneyiminizde
tam bir eşiniz
olmayacak. Sizin sıkıntılarınız için, sizin deneyiminizi işleyen sıkıntılarınız için, --metinde yazdığı gibi-- sizin sıkıntılarınız öyledir ki,
İncil'deki, ruhsal biyografideki, ruhsal otobiyografideki tüm deneysel okumalarınızda, bunlara benzer bir şeyle hiç karşılaşmadınız. Ya
yazarlar sıkıntıları hakkında tüm gerçeği söylemekten korktular; ya da çok daha muhtemel olanı, sizinkine denk gelecek hiçbir sıkıntıları
olmadı. Zayıf ve kötü kalpler var olmaya başladığından beri sizinki kadar zayıf ve kötü bir kalp daha olmadı;
ya da sizinkine benzer kötü bir hayat olmadı; ne de sizinki kadar
çarpıcı çevre koşulları; ne de sizin gibi her türlü
baştan çıkarma ve denemeyle kuşatılmış bir günahkar. O kadar
yalnızsınız ki, eğer elli birinci Mezmurunuz, ya da Romalıların yedincisi,
ya da "İtiraflarınız", ya da "Özel İbadetleriniz" ya da "Bol Lütuf"unuz dürüstçe ve tamamen yazılıp yayınlanmaya cesaret edebilseydi, adınız hepsini çok çok geride bırakırdı. Deneyiminizin ne kadar tekil, ne kadar özgün ve ne kadar duyulmamış bir deneyim olmaya mahkum olduğunu bilmiyorsunuz; yeter ki bunun altında
kalmayın; çünkü yapmamalısınız ve yapmayacaksınız.

Öyleyse, yeni bir inanç hayatı ve inancın itaati üzerine bazı yeni deneyler yapmaya başlayın. Ve bugün başlayın. Eğer herhangi bir şeyde
yanlış, felsefi olmayan ve kutsal olmayan bir yaşam tarzını
izlediyseniz, o yanlış ve kötü yolu hemen bırakın. Gerçek Baconcular olun,
hemen, tüm gerçek bilim adamlarının size söyleyeceği gibi. "Eğer biz
sizin gibi dindar adamlar olsaydık," hepsi size, "hemen, şimdi yapmanız söylenen şeyi yapardık. Tartışmazdık,
veya şüphe etmezdik, ama deney yapardık ve
deneyimi takip ederdik" diyecektir: tüm bilimsel düşünceli adamlar size böyle diyecektir.
O zaman uzaklaşın ve bu sabahkinden bazı yeni deneyler yapın.
Öncelikle, gizli dua üzerine yeni bir deney yapın. Ve sonra
gizli dua yerinizden çıkın ve hemen daha fazla sevgi, daha fazla sabır ve diğer insanlara,
özellikle de kendi evinizdeki erkeklere karşı daha fazla düşünceli olma üzerine deneyler yapın. Daha cömert ve daha açık fikirli olun, tıpkı Tanrı'nın size karşı bu kadar cömert ve açık fikirli olduğu gibi: eğer gerçekten böyleyse. Yoksullar ve muhtaçlar üzerinde deneyler yapın ve onlara yeteneğinize ve fırsatınıza göre yardım edin ve deneyin sonucunu kendinizde izleyin; ve uyanmış vicdanınız ve kalbinizin yenilenmiş kısmı sizi harekete geçirecek ve sizi bunu yapmaya teşvik edecektir.

Bu tür deneyler yapın ve o büyük deneysel mezmurun söylediği gibi, yeni bir vicdan huzurunun ve yeni bir gönül mutluluğunun size gelip gelmediğini görün: "Ah, keşke halkım beni dinleseydi ve İsrail benim yollarımda yürüseydi! Düşmanlarını hemen alt ederdim ve elimi rakiplerine karşı çevirirdim. Onları en iyi buğdayla beslerdi: ve kayadan çıkan balla seni tatmin ederdim." WATKINSON

DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ ÇUVAL

BİYOGRAFİK NOT

Wesleyan rahibi William L. Watkinson, 1838'de Hull'da doğdu,
özel eğitim aldı ve bir vaiz ve yazar olarak ün kazandı.
Rahip William Durban ona "İngiliz Metodizminin klasik vaizi" diyor. "O," diyor Dr. Dallinger ve Rahip Thomas Gunn Selby ile birlikte, İngiliz Metodist kürsüsünde yaşayan en bilgili ve en rafine üç vaizden biri. Dr. Watkinson,
üslubunu süsleyen göz alıcı resimlerle ünlüdür. Bunlar çoğunlukla biyografiden, klasiklerden ve bilimden derlenmiştir ve Dr. Watkinson son yıllarda modern bilimsel keşiflerin yönlerini manevileştirmeye giderek daha fazla bağımlı hale gelmiştir. Dr. Watkinson sözlerini asla bir el yazmasından okumaz. Konuşmalarının dili söz konusu olduğunda ezberci bir şekilde vaaz vermez. Konuşmaları her zaman dikkatlice düşünülmüştür ve asla süslü bir
diksiyonla karakterize edilmez. Basit, güçlü Anglosakson'u onu insanlara sevdirir, çünkü asla belirsiz bir
cezadan suçlu değildir. 'Her zaman
konuşma gücümün olmadığının farkındaydım ve bu nedenle kürsüde
sadece düşünce özgünlüğümle başarıya ulaşmayı umabilirim' deme alışkanlığındaydı. 1897-1898 yılları arasında Wesleyan Konferansı'nın başkanı ve 1893-1890 yılları arasında _Wesleyan Kilisesi'nin_ editörüydü. Birkaç cilt vaaz yayınladı.

WATKINSON

1838'DE DOĞDU

YENİDEN ÇUVAL BEZİ[1]

[Dipnot: B.P. Button & Company'nin izniyle W.L. Watkinson'ın "Yönlendirilmiş Çuval Bezi ve Diğer Vaazlar" adlı eserinden basılmıştır.]

_Çünkü hiç kimse kralın kapısından çula bürünerek giremezdi.--Esther iv., 2.

Sıkıntı belirtisi böylece Pers sarayından
kraliyetin rahatsız olmak. Hükümdar sadece
parlak giysiler, çiçekler, gösteriş, gülümseyen yüzler görecekti; sadece
şarkı söyleyen erkeklerin ve şarkı söyleyen kadınların seslerini duyacaktı; hayatın
bol pelin otunun dudaklarına değmesi, onun
biz'inin hiçbir anlık görüntüsü onun dinginliğini bozmayacaktı. Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar uzanan bir imparatorluğun efendisi, geçici bir ölümlülük gölgesinden rahatsız olmayacaktı.
Şimdi, bu tatsız ve acı verici şeylere yasak koyma eğilimi hala varlığını sürdürüyor. Her rütbeden ve koşuldan insanlar
hayatın karanlık gerçeklerini ustaca kendilerinden saklıyorlar - bunları bir kenara koyuyor, görmezden geliyor, gizliyor, unutuyor, inkar ediyor. Ancak vahiy, hayatın trajedisinin yanından
başka bir yüzle geçme alışkanlığına hiçbir onay vermiyor; ve bu söylemde, vahiyin varoluşun karanlık yönlerini açıkça tanımasındaki tüm makullüğünü göstermek istiyoruz. Hristiyanlık bazen "üzüntü dini" olarak nitelenir ve aramızdan birçoğumuz, çul giymeyi yasaklayan Perslilerin, cesedi ziyafette sürükleyen Mısırlılardan veya Hristiyanlardan daha çok zevklerine hitap ettiğini kabul etmeye hazırız; ancak, Mesih'in insan hayatının hastalıklı evrelerini tanımasının tamamen akıllıca ve zarif olduğunu güvenle savunuyoruz.

I. İlk olarak, günahın vahiy yoluyla tanınmasını ele alıyoruz. Çul, günahın, suçun ve sefaletin dışsal ve görünür işaretidir. İnsanlar bu en korkunç gerçeğe nasıl da gözlerini kapatıyorlar - soğukkanlılıkla görmezden gelerek, ustaca
örterek, kesin bir şekilde inkar ederek! "Kalp, ilk atışından itibaren içgüdüsel olarak güzeli özler..." Biz doğru ve gerçek olan için çabalarız: bize yanlışı
dayan koşullardır. Halk arasında günah olarak adlandırılan şeye bu filozoflar hata, kaza, deneyimsizlik, kararsızlık, yanlış yönlendirme, kusur, uyumsuzluk derler; ancak insan kalbinde Tanrı'ya ve evreninin düzenine karşı kendini gösteren kötü bir gücün varlığına izin vermezler. Zihindeki karanlık, iradedeki sapkınlık, duygulardaki putperestlik, "her tutkunun vahşi aşırılığı, öfke, şehvet ve gurur" olan bu ilkenin varlığını kesinlikle ve küçümseyerek reddederler. Evrende kötülük yoktur, her şey iyidir ve her şeyin iyi olduğu yerde insan doğası hala en iyisidir. Tek bir öz, var olan her şeyi kapsar ve günah adı verilen o son derece belirleyici ve yıkıcı unsur için yer kalmaz; yapmamız gereken tek şey dünyanın harikulade güzelliğinden, evrenin dingin uyumundan, insanın gerçeğe, güzele ve iyiye olan sevgisinden bahsetmektir. Emerson
ve Renan gibi entelektüel ustalar. vicdanı görmezden gelirler; toplumun bencilliğini, alçaklığını, zalimliğini kabul etmeyi reddederler; yaratılışın inlemelerine sağırdırlar; gülümserler ve bizim de gülümsememizi beklerler, oysa
insanlığın akan yaralarına mor bir retorik parçası yapıştırırlar.
Hiçbir çuval bezi kapılarından geçmemeli ve hiçbir Hint zanaatkarı, bu edebi sanatçıların doğamızın cüzzamını gizlemeye çalıştıkları sözel örtü kadar narin ve hoş bir
tül dokuyamamıştır.

Ve insanlar genellikle günahın gerçeğine ve gücüne dokunarak kendilerini kandırmaya isteklidirler; hepimizin az çok bilincinde olduğumuz o içsel karışıklığa doğrudan ve dürüstçe bakmaya kesinlikle yanaşmazlar. Daha yüksek yasayı, yani yapmamamız gereken şeyleri yapıp, yapmamız gerekenleri yapmadığımızı isteyerek kabul ederiz; her şeyin doğru olmadığı, hatta bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğu gibi tatsız bir duyguya kapılırız; ama kendimizi ruhun hastalığıyla, bedende kendini gösteren herhangi bir hastalıkla hemen tanışmamız gerektiği gibi, çekinmeden tanıştırmıyoruz. Çul, sığ mutluluğumuzu bozmamalı. Kendini aldatmanın gücü büyüktür, ama kendimizi bu konuda olduğundan daha derin bir şekilde aldatmamıza izin
vermeyiz. Güzel şeylerin
görünümünde vicdan sıkıntılarını unuturuz,
tıpkı ilk günahkarların kendilerini Cennet'in yaprakları ve çiçekleri arasında saklamaları gibi; moda ve ihtişamda suçlu üzüntümüzü unuturuz,
tıpkı ortaçağ yas tutanların bazen törenlerini mor ve altın giysilerle gizlemeleri gibi; dünyanın gürültülerinde, askerlerin savaşın kargaşası ve trompetleri arasında yaralarını unutmaları gibi,
içsel uyumsuzlukları unuturuz. Yoğun bir hayatla, neşeli bir hayatla, kalbin iskeletini unutmayı başarırız, nadiren kendimize, bir şekilde veya başka bir şekilde içimize yerleşmiş olan ve varoluşumuzun belası olan o uğursuz hayalete bakmamıza izin veririz.

Yine de, günah dikkatimizi çeker. Tüm çağlardaki en büyük
düşünürler, onun varlığını ve gücünü kabul etmekle
zorlanmıştır. Tüm ulusların inançları, insanların
her yerde, vicdanın acı ve dayanılmaz yükünü
hissettiğini ilan eder. Ve, kişisel günahkarlığımızı unutmaya ne kadar çabalarsak çabalayalım, hayatın en derin anlarında, "Ah zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtarabilir?" diye haykırış her zaman içimizden koparılır. Günah duygusu, değişen nesiller boyunca devam etmiştir; bu, deneyim ve felsefenin yüküdür ve
ırkın dehası, kurtuluş planları tasarlarken kendini tüketmiştir.

Aiskhylos, Dante, Shakespeare, gerçeği, adaleti, saflığı ve
sevgiyi, en yüce ve ebedi doğruluk yasasını biliyorlardı; tüm bu alt yaratılışın
sadece insanının bu aşkın
kurallara tabi olduğunu biliyorlardı; ayrıca bu en yüksek yasanın ihlalinin dünyanın gizemli ve karmaşık acısının
kökünde yattığını da biliyorlardı - başka bir deyişle,
günahın hayatın trajedisinin sırrı olduğunu. Hayvanlar mutludur
çünkü hayvandırlar; karanlıkta uyanık yatıp günahları için ağlamıyorlar, çünkü ağlayacak günahları yoktur; Tanrı'ya olan görevlerini tartışmazlar, bunu yaparlar; oysa, tam tersine, insanlar mutsuzdurlar çünkü en yüksek yasaya tabidirler ve
bu yasayı en uç gereklilikleriyle yerine getirmeye yetkilidirler,
bilinçli olarak ondan uzak kalmışlardır, bilerek ona karşı gelmişlerdir. Dalkavuklar ne derse desin, çok renkli ceketi kabul edemeyiz;
Çul bizimdir ve ruhumuzu ateş gibi yer.

Mesih büyük felaketi en iyi şekilde tanır. Bazı modern teologlar günahı insanlığın gelişiminde "gizemli bir olay", şanssızca göze çarpan bir kum tanesi, yanlışlıkla topuğumuzu delen bir diken olarak reddedebilirler,
ama en büyük etik öğretmenler günahı tamamen bilge ve iyi olan o ebedi iradenin derin bir çelişkisi olarak gördüler. İsa Mesih, diğer tüm öğretmenlerden daha fazla günahın gerçekliğini ve korkunçluğunu vurguladı; diğer tüm öğretmenlerden daha fazla dünyanın günah bilincini yoğunlaştırdı. O, hiçbir zaman bizim 
nispetle masumiyetimizi öne sürerek bizi çuldan kurtarmaya çalışmadı; o melankolik cübbeye tek bir renk ipliğini, onu tek bir retorik puluyla rahatlatmaya
çalışmadı. Günah, Mesih'in hayatının yüküydü, çünkü bizim hayatımızın yüküdür. Mesih, günahın gerçekliği, iğrençliği, uğursuzluğu üzerinde ısrar etmekten daha fazlasını yaptı - ilkesini ve özünü açığa çıkardı. Yeni Ahit, bize kötülüğün gizemini tanrısızlık olarak keşfeder; en derin özü, Tanrı'nın gerçeğine inanmamak, adaletini inkar etmek, sevgisini reddetmek, yasasını ihlal etmektir. Güney Denizi adalılarının, çiyin varlığını açıklamak için benzersiz bir gelenekleri vardır. Efsane, başlangıçta dünyanın göğe değdiğini, her şeyin güzel ve mutlu olduğu altın çağ olduğunu anlatır;
sonra korkunç bir trajedi meydana geldi, ilkel birlik bozuldu,
dünya ve gökyüzü şu anda gördüğümüz gibi birbirinden ayrıldı ve
sabahın çiy damlaları doğanın üzücü ayrılık üzerine döktüğü gözyaşlarıdır. Bu vahşi masal gerçeğin bir metaforudur;
tüm kötülüklerin başlangıcı, insan ruhunun Tanrı'dan yabancılaşmasında,
dünyanın cennetten ayrılmasında yatar; işte insanlığın yüzünün gözyaşlarıyla ıslanmasının son nedeni. Mesih, tüm korkumuzun ve bizim ruhumuzun yaşayan Tanrı'yla olan bu yanlış ilişkisinden kaynaklandığını ne kadar canlı bir şekilde öğretti! Mesih, her şeyin üstünde ve ötesinde, onu alabileceği çul bezini tanır. Eyüp ruhunun ızdırabı içinde haykırdı, "Günah işledim; sana ne yapacağım, ey insanların Koruyucusu?"
Hristiyanlık, Tanrı'nın bu çağrıya verdiği tam ve nihai cevaptır. Mesih'te
Tanrı'nın bitmeyen, ölçülemez, ebedi sevgisinin vahyine sahibiz.
O'nda Tanrı'nın egemen adaletinin tatminine sahibiz. Kendi
uyanmış vicdanımız, affın zorluğunu hisseder; günahın
hafifçe geçiştirilmemesini talep eder; faydalı bir kurban ve kefaret bulmak için kendini yorar. "İşte Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını
alır!" O'nda, bizi Tanrı'nın zihni ve yönetimiyle uyumlu hale getiren o lütfa da sahibiz.
Mesih bize ilahi ideal hayatı ifşa eder; içimizde o hayat için bir tutku
u uyandırır; bizi o hayatın gücüne ve ayrıcalığına, özgürlüğüne
ve sevincine götürür. Hayal gücümüzü kendi ilahi güzelliğinin vizyonuyla doldurur; irademizi
anlaşılmaz güç kaynaklarından tazeler; bizi cesaret ve umutla doldurur; bizi
zaferle taçlandırır. "Tanrı Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu,
onların suçlarını onlara yüklemiyordu." Günah, tanrısızlıktır; Mesih, Tanrı'nın ışığında ışığı görmemizi sağlar, bizi sevgisiyle doldurur, ruhumuzu mükemmelliğinin sonsuz müziğine uyumlar. Mesih, felaketin belirtilerini
görmezden gelmek yerine, sonsuz derecede daha derin bir felsefeyi izledi; Kendisini çullara büründürdü, günah bilmeyen bizim için günah oldu, böylece biz O'nda Tanrı'nın doğruluğu olabilelim. Kanında kurtuluşumuz, hatta günahların bağışlanması var; bizi kutsal Tanrı ile gerçek bir ilişkiye yerleştirdi; içimizde Tanrı'nın suretini yeniden canlandırır; bizi anlayışın ötesindeki Tanrı huzuruyla doldurur.

Mesih, kısır bir alaycılık ruhuyla değil, bizi mahveden ölümcül virüsü temizleyebilen asil bir hekim olarak doğamızın korkunç yarasını açığa çıkarır. Bunu binlerce kişi için yaptı; O
şimdi bunu yapıyor; tam bu anlarda, doğanın korkunç karmaşası tarafından yüklenen ve dövülen
herkese tatlı bir kurtuluş verebilir.
Günah bir gerçekliktir; bağışlanma, kutsallaştırma, barış, daha az gerçeklik değildir. Mesih'in kapısı tövbe edene kapalı değildir, O da onu
boş göndermez. Biz O'na çul içinde gideriz, ama O'nun
varlığını kardan saflığın cübbesi, onurun lekesiz moru, gerçeğin kutsallığının
göksel mavisi içinde terk ederiz. Rab Tanrı'nın Ruhu
üzerindedir, böylece Siyon'daki yas tutanlara kül yerine güzellik,
yas yerine sevinç yağı,
ağırlık ruhu yerine övgü giysisi versin.

II. Kederin vahiy yoluyla tanınmasını ele alırız. Çul,
kederin giysisidir ve bu nedenle Pers hükümdarı tarafından yasaklanmıştır. Biz hala çılgınca yolu izliyoruz, acıyı küçümsüyor,
maskeliyor, inkar ediyoruz. Toplum bazen bunu dener.
Zenginler,
acı çeken bir dünyanın görüntülerini ve seslerini dışlayarak, kendilerini güzellik ve moda kemerlerinin içine yerleştirirler. "Kötü günü
uzaklaştıranlar ve şiddetin merkezini yaklaştıranlar;
fildişi yataklarda yatanlar ve kendilerini yataklarına yayan,
sürüden kuzuları ve ahırın ortasından buzağıları yiyenler,
viyola sesine ilahiler söyleyenler ve Davut gibi kendilerine müzik aletleri icat edenler;
kaselerde şarap içenler ve kendilerine başlıca merhemleri sürenler: ama Yusuf'un
acısından dolayı üzülmeyenler." Zengin ve bencil insanlar da hâlâ "kalplerini bir gül yuvasında saklamaya" çalışırlar. Edebiyat bazen aynı ipucunu izler. Goethe, acı verici fikirleri ima edebilecek her şeyden kaçınmayı hayatının kurallarından biri haline getirmiştir ve onun bencilliğinin lekesi, hayatın hastalıklı yönlerini dingin bir şekilde görmezden gelen önemli bir güncel edebiyat sınıfındadır. Sanat da aynı ayartmaya boyun eğmiştir. Sanatçı, yalnızca
güç, güzellik ve zarafetle ilgilendiğini; zayıflık,
acı, sefalet ve ölümle hiçbir ilgisi olmadığını hissetmiştir. Keder neden sanatta sürekli
hatırlanma bulsun? Acı bedenlerimizi parçalayacak, ama heykellerimizde
kırışıklıklar olmayacak; ızdırap kalbimizi parçalayacak, ama resimlerimizde
gölgeler olmayacak. Çul giymiş hiç kimse Güzel denen kapıdan giremez.

Çoğumuz acı veren şeyleri yaldızlamanın üzücü numarasına meyilliyiz. Kendimizden ayık işaretleri, ciddi düşünceleri kararlılıkla uzaklaştırıyoruz ve
bazen hayatı olduğu gibi sergileyenlere ve bizi onunla uzlaşmaya çağıranlara gerçekten kızıyoruz. Doktor Marie Bashkirtseff'e verem eğilimini kontrol etmek için kabarcıklar reçete ettiğinde, kendini beğenmiş, alaycı kız şöyle yazmıştı: "İstediğin kadar kabarcık
yapacağım. Çiçeklerle, dantellerle, tüllerle ve giyilen binlerce başka hoş şeyle
işareti gizleyebileceğim; hatta
güzel görünebilir. Ah! Rahatladım." Evet, binlerce hileyle
çirkin yaralarımızı gizleriz, hatta bazen derin talihsizliklerimizi
gururumuzu hizmete sokarız. Dünyanın çok aranan modalarının ve eğlencelerinin çoğu pek de olumlu bir çekiciliğe sahip değildir,
ama güçlerinin gerçek sırrı,
hoş olmayan şeyleri gizlemeleri ve insanları bir süreliğine anlaşılmaz bir dünyanın gizeminden ve ağırlığından habersiz kılmalarında bulunur.

Yine de acı, uzun süre uyumamıza izin vermeyecek sert bir gerçektir. Bazıları acının gerçek dışılığını öğrettiler, ancak hayatın mantığı
onların makul felsefelerini mahvetti. Bir adam birçok
halüsinasyonu mezara kadar taşıyabilir, ancak acının gerçek dışılığına inanmak bunlardan biri olma ihtimali düşüktür. Gülen filozof yaz ortası gününde
oldukça yenilmezdir, ancak çok geçmeden kader onu
üzer. Acının gösterisini kalıcı olarak
kapatacak bir perde yoktur. Marie Antoinette Paris'teki gelinine geçtiğinde,
topal, topal ve körler, görünümlerinin onun kabulünün neşesini
bozmasın diye, özenle yolundan uzak tutulmuşlardı; ancak,
çok geçmeden, zavallı kraliçe sefaletin çocuklarını çok yakından gördü ve hayatın acılığının kadehini dibine kadar içti. Aklımız ne kadar çalışırsa çalışsın, hayatın tatsız gerçeklerini ne kadar bastırırsa bastırsın, acı bizi
bulacak ve yüreğimize saplanacaktır. Gerçekten de, 
gizliliğimize rağmen, hayatın lavtalar, güvercinler ve
ayçiçekleri meselesi olmadığını biliyoruz ve sonunda onu bu şekilde temsil etmeye çalışanlara karşı pek sabrımız kalmadı. Acıyı görmezden gelen felsefeye sahip olmayacağız; Schopenhauer'ın popülaritesine tanık olun. Üzüntüyü görmezden gelen sanata
kızıyoruz. Gerçek sanat günah ve acıdan,
işkenceden, dehşetten ve ölümden zevk almaz; ancak paletinde insan hayatının ayık renkleri bulunmalıdır ve bu nedenle bugün dünyanın en popüler resmi Millet'in "Angelus"udur. Acıyı görmezden gelen edebiyata sahip olmayacağız. "İnsanlık eski acılarından başka hiçbir şeye
bakmayacak. Yaralarını görmeyi ve onlara dokunmayı seviyor, hatta onları yeniden açma
riskini bile. İçinde gözyaşları bulmadığımız sürece şiirle tatmin
olmayız." Günahı ve acıyı görmezden gelen teolojiye sahip olmayacağız. Vaazlarını hoş temalarla sınırlayan vaizin 
zayıf bir takipçi kitlesi vardır; halk hızla ve mantıksal olarak, eğer hayat vaaz kadar çiçekliyse, vaizin gereksiz olduğu sonucuna varır.
Çoğu zaman aptal olabiliriz, ancak bu Gethsemane'yi tanrıların bahçesi olarak kabul edemeyiz; en inatçı lotus yiyen bile
akan gözyaşlarını, kan lekesini, ölümün gölgesini görmek zorundadır. Doğa, ihtişamının
tam hızıyla devam ederken, şahinin kırmızı pençelerindeki kuşun vahşi çığlığını ve diğer tüm üzücü ve trajik şeyleri
çok geçmeden unutur, ancak insanlık her yere akan kan ve gözyaşlarını fark etmeye ve bunları yüreğine koymaya zorlanır.

İsa bize acının en asil örneğini verir. Çul örtüsünün kapısını kapatmaktan çok uzak, onu bir kez daha benimsedi ve bunun nasıl bir ihtişam cübbesi olabileceğini gösterdi. Kendisi
en başta kederli bir Adamdı; Her türlü acıyı tüketti; her noktada hayata dokundu, her noktada kanamıştı; ve O'nda yükümüzü nasıl taşıyacağımızı ve tüm trajediler boyunca nasıl zafer kazanacağımızı öğreniriz. Mutlak doğruluğunda, Babasına olan güveninde, dua saatlerinde, diğer acı çekenlere olan özverili bakışında, hayırseverliğinde ve sabrında, en ağır haçın zafer ruhuyla nasıl taşınabileceğini görürüz. İlahi lütfun gizemli bir şekilde acı çekeni en acı şehitlikle nasıl eşit kılabileceğini O'ndan öğreniriz; hayatı felç etmek için dudaklarımıza bir uyuşturucu kadeh koymaz, ama bize en asil ruh halindeki aklın gücü ve cesaretiyle, en yüce egzersizindeki inançla, birçok suyun söndüremeyeceği veya sellerin boğamayacağı bir sevgiyle fetih verir. Zehrin tıbbi amaçlarla çıngıraklı yılandan çıkarıldığı söylenir; Ancak sonsuz derecede daha harika olan şey, günahtan kaynaklanan acının günaha karşı koyması ve acı çekenin dönüşümünü gerçekleştirmesidir.

İsa bize, Tanrı'nın kurtarıcı yönetimi altında, acının insan karakterinin tam ve nihai mükemmelleşmesi için nasıl incelikli ve muhteşem bir süreç haline geldiğini öğretir. Bilim bize, doğanın en önemli cazibelerinden biri olan kuş müziğinin, zamanın sabahında kuşun sıkıntı çığlığından nasıl yükseldiğini; başlangıçta tarla ve orman müziğinin, kuşun bedensel acısı ve korkusundan kaynaklanan bir ünlemden başka bir şey olmadığını ve asırlar boyunca acının ilk notasının nasıl evrimleşip farklılaştığını ve sonunda tarla kuşunun coşkusuna yükseldiğini, güvercinin gümüş notasına dönüştüğünü, bülbülün coşkusuna dönüştüğünü, gökyüzünün ve yazın engin ve çeşitli müziğine dönüştüğünü anlatır. Böylece Mesih bize, şu anda inananın kalbini parçalayan kişisel üzüntüden ahlaki ve sonsuz bir mükemmellikle yükseleceğini; şu anki sıkıntıyla bizden koparılan ızdırap çığlığından geleceğin en yüce müziğinin çıkacağını gösteriyor.

Çul giymeyi yasaklayan Pers hükümdarı, tesellinin kraliyet ayrıcalığı olduğunu unutmuştu; ancak kralların Kralı bunu unutmadı ve egemen sempatisi çok tatlı ve faydalıdır. Scherer, "eğlenceyi, bizim için çok ağır olan gerçekliklerle kalıcı bir _tete-a-tete_'den kaçınmamızı sağlayan rahatlatıcı bir aldatmaca olarak" öneriyor. Bundan daha mükemmel bir yol yok mu? Üzüntülerimizi Mesih'e taşıyalım ve O'nda bunların iğnelerini kaybettiğini göreceğiz. Hıristiyanlığı bir üzüntü dini olarak adlandırmak beceriksizce bir hatadır - bu bir üzüntü _için_ dindir. Mesih bizi vurulmuş ve sıkıntılı bulur ve sözleri kederli kalbimizin derinliklerine iner, şifa verir, güçlendirir, tarifsiz bir sevinçle sevindirir. Bizi çul içinde bulur; bize şarkı söyleyen cübbeler giydirir ve bizi sonsuz sevinçle taçlandırır.

III. Ölümün vahiy yoluyla tanınmasını ele alıyoruz. Yine, ölümün işareti olan çul üzerine kapıyı kapatmanın ustaca yollarını buluyoruz. Yakın tarihli bir yazar, Shakespeare, Raleigh, Bacon ve tüm Elizabeth döneminin ölüm korkusu ve gizemi karşısında ürperdiğini; İngiliz Rönesansının en neşeli ruhlarının bunu düşünmekten çekindiğini söylüyor. Daha sonra, çocuğun karanlık ve gizemden duyduğu büyük ve mantıksız korkuda bir şeyler olduğunu ve ölüme dair böyle bir bakış açısının, sonraki yüzyılların bilimsel ve felsefi gelişmeleriyle modası geçtiğini gözlemlemeye devam ediyor. Walt Whitman da bize "ölümden daha güzel hiçbir şeyin olamayacağını" söylüyor ve hayranlarının modern şiirin en yüksek noktası olarak gördüğü bir ilahide ölümlülüğe dair hümanist bakış açısını dile getiriyor. Ancak bu coşkulu şiir düşünmeye değer mi? Ölüm "narin, sevimli ve rahatlatıcı" mı, "lezzetli" mi, bize "serenatlarla" mı geliyor? Ölüm bizi "bir mutluluk seline mi boğuyor"? "Beden, ölümün yanına minnettarlıkla mı yerleşiyor"? Ölümü "en büyük hoş geldin dansları ve tezahüratlarıyla" karşılamaya mı gidiyoruz? Tüm korkunç gerçeği makul metaforlar ve retorik
suniliklerle gizlemeye çalışmak boşunadır. İnsanın böyle yazması tüm tarihe meydan okumaktır. Evrensel içgüdüyle çelişmektedir. Ölmekte olanlarla alay etmektir. Yas tutanlara karşı bir hakarettir. Elizabeth dönemi efendileri gerçeğe çok daha sadıktı; "kara ve korkunç mezarda" küçülen modern şüpheci de öyle. İnsanlar asla lezzetli körlükten, lezzetli dilsizlikten, lezzetli sağırlıktan, lezzetli felçten bahsetmezler; ve ölüm tüm bu felaketlerin bir arada olduğu, umutsuz tüm bu felaketlerdir. Hayır, hayır, morg süslenmeye en uygun son yerdir. Ölüm en büyük kötülüktür, mutlak iflastır, nihai yenilgidir, sonsuz sürgündür. Buna gözlerimizi kapatmayalım. Şüpheci
sık sık bize hiçbir "hayal" kurmayacağını söyler. Ölüm hakkında hiçbir "hayal" kurmayalım. Gizemli ve acı dolu
olması nedeniyle ölümü açıkça kavrayalım ve uzlaşma mümkünse onunla uzlaşalım. Ölüm düşüncesine kapıyı kapatacak kadar aptalsak,
hiçbir stratejiyle ölümün kendisine kapıyı kapatamayız.

Mesih, kaçamak veya ahenk olmadan kasvetli gizemi tanır.
Ölümün gerçeği, gücü, dehşeti O tarafından çekince veya yumuşama olmadan
gösterilir. Ve korkunç ve kasvetli meselenin köküne iner. Bize bildiğimiz şekliyle ölümün doğal olmayan bir şey olduğunu, itaatsizliğin meyvesi olduğunu ve bize saflık ve huzur vererek bize sonsuz yaşam verdiğini gösterir. Luther'in güçle dolu sözlerine
"yarım savaşlar" denirdi; Ancak Mesih'in sözleri derinlikleri ve ihtişamlarıyla günahın, acının ve ölümün
sonunda yenildiği tam bir savaştır. O, ölümsüzlüğün mantıksal bir kanıtını ortaya koymaya çalışmaz; diriliş için hiçbir kimyasal formül sunmaz; bizi günahın ölümünden doğruluk yaşamına yükselterek, ruhumuzu sonsuz özlemler ve zevklerle doldurarak ölümsüzlüğü gösterir. İşte ölümsüzlüğün en yüce kanıtı. "Gerçek, gerçek, size şunu söylüyorum, bana inanan kişi, benim yaptığım işleri
o da yapacak; ve bunlardan daha büyük işler
yapacak; çünkü ben
Babama gidiyorum." Ahlaki işler daha büyük işlerdir. Denizin
durdurulması, körlerin iyileştirilmesi, ölülerin
diriltilmesi harikadır, ancak Rabbimiz'in ahlaki mucizeleri daha ilahi bir gücü ifade eder ve onlarla birlikte daha mutlak bir gösteri taşır. Dolayısıyla, eğer Mesih'in ruhumuzu körlükten, felçten, günahın ölümünden kurtaran, onu tozun üzerine çıkaran ve onu göksel özgürlükler ve zevklerle
coşturan gücünü biliyorsak, Tanrı'nın ölüleri
diriltmesini neden inanılmaz bir şey olarak düşünmeliyiz? Eğer daha büyük olanı yaptıysa, daha azıyla başarısızlığa uğramayacaktır.
Hristiyanlık gözlerimizi muhteşem vizyonlara açar, bizi
kudretli umutların mirasçıları yapar ve tüm beklentileri ve vaatlerine rağmen, şu anki muhteşem ve inkar edilemez ahlaki
başarıları temelinde güvenimizi talep eder. Tahminleri, manevi etkinliğinin ışığında güvenilirdir. "Ve eğer Mesih sizdeyse, beden günah yüzünden ölüdür; ama Ruh doğruluk yüzünden hayattır. Fakat İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, sizde yaşayan Ruhu ile ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır." Saflığın gücünde Mesih'le bir olduğumuzdan, sonsuz bir yaşamın gücünde O'nunla bir oluruz. Ölümün geçici bir fetih hakkı vardır, ama doğrulukla hüküm süren lütuf, ölümlülüğün son lekesini
temizleyecektir. Daha sonraki yüzyılların bilimsel ve felsefi gelişmeleri sayesinde ölüme dair kasvetli bakış açısı eskimiş değildir; Mesih'in hayata hayat ve ölümsüzlük getirmesi, ölüme bakış açımızda büyük bir değişime yol açmıştır, bu bakış açısı teselli ve umutla doludur. Sadece Mesih'te taçlandıran kötülük, bir ihtişam taç giyme törenine dönüşür; mutlak iflas, bozulmaz bir mirasın koşulu; son yenilgi, sonsuz bir
zafer; sonsuz sürgün, ev, sonunda ev. Bir kez daha, Mesih çul bezini cesurca benimseyerek onu bir ışık cübbesine dönüştürdü.
"Ölüm aracılığıyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani şeytanı yok etsin"

Hayatın kötülüklerinden kaçamayız; kaçınılmaz ve amansızdırlar. Yasın işaretlerini ve görüntülerini gözlerimizden saklayabiliriz; ancak kraliyet ihtişamında kalplerimiz hala kanayacaktır; güllerden çelenkler taksak bile, başlarımız hala ağrıyacaktır.
Hristiyanlığın "üzüntü dini" olduğundan yakınan bir vaiz, dünyanın acılarının hızla sona erdiğini ve sonra İsa Mesih'in kederli dininin daha saf bir
inanca yer vereceğini tahmin etmeye devam ediyor. "Çatlaklardan ışığı görebiliyoruz. İnsanın durumu
daha rahat, daha kolay hale geliyor; insanın umudu daha görünür oluyor; insanın çabası daha sık başarıyla taçlanıyor;
en karanlık yaşam sorunlarını çözme girişimi eskisi kadar umutsuz değil.
Reformcu daha az reddedilmeyle karşılaşıyor; hayırsever
olduğu gibi umutsuzluğa kapılmıyor. Işık doğuyor. Bilginin büyük öğretmenleri
çoğalıyor, yüklerini giderek daha istikrarlı bir şekilde taşıyor; hakikat ve bilgi gelenekleri
entelektüel dünyada yerleşiyor. Öyle; ve akıl, bilgi, erkeksi ve kadınsı çabalarla daha iyi zamanların geleceğine dair bir vizyon yakalayanlarımız, bir Hıristiyanlığın
yok olduğunu, bir keder dininin
gerilediğini, yoksullar için vaaz edilen ve artık kendi yoksulluk sorunlarının üstesinden gelen ve sakatlayıcı sefaletten zenginliğe yükselen bir dünyaya
yararsızlaşan bir İncil'in görüntüsünü yakaladılar melek yardımı olmadan. Bu bizim tesellimizdir; ve halk inancının gerçek gücünü açıkça ve dürüstçe kabul ederken, aynı zamanda yeni bir inancın dayandığı sütunları da görüyoruz, bu inanç üzüntü değil, sevinç inancı olacaktır." Şimdi, ırkın en derin üzüntüsü fiziksel değildir, maddi ve toplumsal koşullarla da bağlantılı değildir. İskoçların dediği gibi, "Kral köylü kadar sık ​​iç çeker"; ve bu atasözü, çiçek açacak en zengin medeniyete katılanların, insanların şu an iç çektiği gibi iç çekecekleri gerçeğini öngörür. Yoksulluk
sorunuyla başa çıkıldığında, hastalık ortadan kaldırıldığında, bir dönem endüstrinin ve kötü yönetimin, toplumsal ve politik olarak tüm düzensizliğine maruz kaldığında, özgürleşmiş ve zenginleşmiş topluluk, şu anda zengin bireyler ve ayrıcalıklı
sınıflar tarafından bulunan şeyi bulacaktır: Hoşnutsuzluğumuzun sırrı içsel ve gizemlidir, teolojinin günah dediği dinsizlikten, egoizmden, şehvetten kaynaklanır. Ancak gelecek ne gösterirse göstersin, hayatın tüm üzüntüleri burada ve şimdi üzerimizdedir; onları inkar edemeyiz, onlarla sürekli mücadele etmek zorundayız, çoğu zaman telafisi mümkün olmayan talihsizliklerle boğuluruz. Esther "Mordekai'yi giydirmek ve çulunu ondan almak için elbise gönderdi; ama o almadı." Boşuna insanlar bize güzellik cübbeleri sunuyor, gecenin rengini giydiğimiz için bizi azarlıyor; pohpohlayıcı sözlerle aldatılamayız; ölümlülüğümüzün tüm üzücü düşüncelerine, belki de acımızın köküne inen, gözyaşlarımızın kaynağını kurutan bir kurtuluş bulana kadar yer vermeliyiz.

İnsanlar çok farklı bir ruhla ve çok farklı amaçlarla insan hayatının karanlık tarafını düşünürler. Alaycı kişi, sadece alay etmek ve alay etmek için acı dolu şeyler, hayatın güzelliğinin üzerindeki leke, ihtişamının üzerindeki gölge, cesur gösterilerinin acıklı sonu hakkında uzun uzadıya düşünür. Gerçekçi kişi, iğrenç temalardan büyük bir zevk almak için diseksiyon odasında oyalanır. Kötümser kişi, umutsuzluğu haklı çıkarabilecek melankolinin gücünü abartır. Şair, kalbi titretmek için acıklı tele dokunur. Kurgu, edebi etki uğruna trajik duyguyu dramatize eder. Kültürlü kötülük, keskin bir tezat oluşturarak duyusal zevkini artırmak için kafatasından şarap içer; estetikçilik ise yaşamın hüzünlü deneyimleriyle entelektüel zevkin sonuna kadar oyalanır, süs bahçeciliğinde olduğu gibi, ölü yapraklar eğrelti otları ve palmiyelerde pitoresk hizmetinde bırakılır. Ancak Hristiyanlık, yaşamın acıklı unsuruna bu kadar büyük bir ilgi gösterir, alaycıyla alay etmek veya sanatçıyla dalga geçmek için değil; gerçekçide dehşetten korkunç bir zevk aldığı veya rafine duyumcuda acının anısıyla hazza dokunaklılık kazandırmayı kurnazca amaçladığı için değil; ama muazzam talihsizliğimizin sırrını kehanet ettiği ve onunla birlikte egemen panzehiri getirdiği için. Eleştirmenler Rubens'in acıyı tasvir etmekten mutlak bir zevk aldığını beyan ediyor ve bizi Ulusal Galeri'deki sanatçının "Brazen Serpent" resmine yönlendiriyorlar. Tuval acı, ateş, yaralıların ve ölmekte olanların bükülmeleri ile dolu; kıvranan, soluk soluğa kalan kalabalık her şey ve tedavinin en büyük aracı olan tunç yılanın kendisi küçük ve belirsiz, resimde göze çarpan hiçbir özellik yok. Büyük sanatçının tarzı, müjdenin ruhuyla çok uyuşmuyor. Vahiy, dünyanın karanlığını, yaşamın hastalığını, ölümün dehşetini geniş ve etkileyici bir şekilde ortaya koyuyor, sadece bir kez görüldüğünde her kötülüğe ölüm, her üzüntüde bir teselli, her korkuya karşı bir zafer olan yükseltilmiş Haç'ı daha da belirgin hale getirebilmek için. LORIMER

ŞEYTAN'IN DÜŞÜŞÜ

BİYOGRAFİK NOT

George C. Lorimer, 1838'de İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu. Tiyatroyla ilişkisi olan üvey babası tarafından büyütüldü ve bu bağlamda dramatik bir eğitim aldı ve sahnede biraz
deneyim kazandı. 1855'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
Baptist Kilisesi'ne katıldı ve tiyatro mesleğini bıraktı.
Daha sonra Baptist bakanlığı için eğitim aldı ve 1859'da rahip oldu.
1904'te öldü. Doğrudan ve dramatik, kürsü tarzı onu Boston, Chicago ve New York'ta büyük bir popülerliğe taşıdı. Boston'daki Tremont Temple'da sık sık taşan cemaatlere konuştu. Kendisi, birkaç tanınmış kitabın yazarıdır ve bunlardan birinden burada verilen vaaz, onun
dramatik edebiyata aşinalığını ve bu edebiyatı sevdiğini gösterdiği düşünülür. Minberdeki tavrı, her zaman popülerliğine katkıda bulunan
dramatik tarzın bir havasını korumuştur.

LORIMER

1838--1904

ŞEYTANIN DÜŞÜŞÜ[1]

[Dipnot 1: Telif hakkı, 1882, "The Homiletic Monthly," New York.]

_Şeytan'ı, şimşek gibi, gökten düşerken gördüm_.--Luka x., 18.

Şeytan ismiyle ifade edilen "görkemli karanlığın" gerçek bir kişilik mi yoksa kötücül bir etki mi olduğu, bu söylemin amacı ve ahlaki yönü açısından
ikincil öneme sahiptir. Eğer uğursuz
başlık bir soyutlamaya uygulanıyorsa ve eğer bu kadar canlı bir şekilde tanıtılan olay, kötülüğün gizemindeki bir aşamanın dramatik bir temsiliyse, manevi çıkarımlar, sırasıyla bir günah meleğinin ve onun mutlak ve korkunç
düşüşünün betimleyicisi olan kelimeler olsaydı, olacağı gibi olur. Bu nedenle, bu noktalardaki tartışmalarla sabrınızı zorlamayacağım, ancak metnin, evanjelik bilginlerimiz arasında en olgun olanlara kendini
tavsiye eden o harfi harfine okumasını doğru olarak varsayacağım.

Kutsal Yazılar, ölümsüz zekâlar arasında cennette bir felakete belirsiz bir şekilde işaret eder, bu felaketle birçoğu parlak zümrüt tahtlarından
düşmüştür. Konuyla ilgili iletişimleri spesifik ve belirsiz değildir ve ayrıca kasıtlı olarak mecazi olma şüphesinden de kaçamazlar; muhtemelen, hem örtbas etmek hem de ifşa etmek için tasarlanmışlardır. En açık ifadelerden biri Yahuda tarafından yapılır: "Ve ilk durumlarını korumayan, fakat kendi meskenlerini terk eden melekleri, büyük günün yargısına kadar,
sonsuz zincirlerle karanlıkta sakladı"; ve Petrus da benzer şekilde, Tanrı'nın günah işleyen melekleri esirgemediğinden, "ama onları
cehenneme attığından" bahseder; ve yine de bu nispeten berrak pasajlar, Yuhanna'nın sunduğu, Mikail ve meleklerinin ejderhaya, "şeytan denen o eski yılana" karşı savaştığı cennetteki savaş resmiyle karşılaştığımızda garip imgelerle dolan bir sis ve gölge dünyasını ima eder. Arkalarında şüphesiz trajik önemi kolayca ölçülemeyen bir tarih yatar. Irkımızın üzücü,
yok edilemez tarihi, günahın özgürlüğün bir koşulu olduğunu kanıtlar. Yaratıklara ahlaki özgürlük bahşedildiği her yerde,
ihlal ima yoluyla mümkündür. Sonuç olarak, göksel varlıkların ve insanların Yaratıcılarının yasasına isyan etmiş olması doğal olarak olasıdır; ve cennet sakinleri arasında gerçekleşen bir düşüş, ölümlülerin yeryüzündeki düşüşünden daha fazla bizi şaşırtmamalıdır. Belki de, sonuçta, Milton'un isyan ve liderini ele geçiren korkunç yenilgi anlayışında şiir kadar gerçek vardır:--

"O, her şeye gücü yeten Güç, eterik gökyüzünden baş aşağı alevler saçarak fırlatıldı,
İğrenç yıkım ve yanmayla,
Dipsiz yıkıma: orada,
Elmas zincirler ve ceza ateşiyle,
Her Şeye Gücü Yeten'e silahla meydan okumaya cesaret edenler."

Bir acemiyi uyaran bir havari, ona gururdan sakınmasını söyler, "yoksa şeytanın kınamasına düşer." Burada küstahça kibir
ve ruhsal kibir büyük ihlalin kökü ve kaynağı olarak belirtilir. Shakespeare bu düşünceyi ele alır:--

"Cromwell, sana emrediyorum, hırsı bir kenara at.
O günah yüzünden melekler düştü: o zaman insan,
Yaratıcısının sureti, nasıl kazanmayı umabilir?"

Ve Milton bunu muhteşem dizelerde tekrarlar:--

"Kibri ne zaman onu
Cennetten, tüm isyankar melek ordusuyla birlikte kovmuştu; onların yardımıyla,
Kendini akranlarının üstünde yüceltmek için,
En Yüce Olan'a eşit olacağına güvenmişti,
Karşı çıkarsa; ve hırslı bir amaçla,
Tanrı'nın tahtına ve monarşisine karşı
Cennette dinsiz bir savaş başlattı ve gururlu bir savaş verdi,
Boşuna çabaladı."

Kurtarıcımız da bu fikri metinde onaylar. Kısa bir ayrılıktan sonra öğrencilerine tekrar katılan İsa, onları sevinçli ve coşkulu bulur. Sevindiler ve görünüşe göre, alçakgönüllülükle değil, şeytanların onlara tabi olması ve onları istedikleri zaman kovabilmeleri nedeniyle sevindiler. Güçlerinin O'nun isminin etkisinden kaynaklandığını kabul ederken, açıkça O'ndan daha çok kendilerini düşündüler. Yakışıksız bir şekilde yüceltmeye ve kendini tatmin etmeye meyilliydiler ve Üstadın yarı uyarı, yarı azarlama olan şu sözleriyle karşılaştılar: "Şeytan'ın gökten şimşek gibi düştüğünü gördüm." Böylece, onların gururunu meleksel yıkıma yol açan o kötü ruhla özdeşleştirir ve bunu kalplerinden kovmaya çalışır: "İblislerin size tabi olmasına sevinmeyin, bunun yerine, isimleriniz göğe yazıldığı için sevinin." Ayrıcalık ve güç için değil, lütuf için sevinin; çünkü lütfun anısı, çözümü olduğu suçu hatırlatacağı için
alçakgönüllülüğü teşvik etmelidir.

Burada, toplumun tüm çağları ve tüm sınıfları için bir dersimiz var - Kutsal Kitap tarafından sürekli olarak uygulanan ve tarih tarafından örneklendirilen bir ders.
Bu ders, gururun deliliği ve bencilliğin anlamsızlığıyla ilgilidir. Tekrarlanan örneklerle, kendini
şişirmenin cazibelerini ve bu şımartmanın getirdiği tehlikeleri bize hatırlatır. "Tanrılar gibi olacaksınız," ilk ebeveynlerimizi yıkımlarına sürükleyen
gülümseyen, alaycı bir cazibeydi. Onlar, önlerinde yaratıklığın ayağının hiç ayak basmadığı bir yüksekliğin yükseldiğini; maceracı tırmanıcının, bilgisinin genişliği ve sevincinin derinliğiyle
Tanrı'yla rekabet edeceğini düşünüyorlardı. Coşkulu ve göz kamaştırıcı bir şekilde, günahın içinden geçip ona ulaşmaya cesaret ettiler, yanlış yapmanın daha saf bir cennete ve daha yüce bir taht'a yol açacağını boşuna hayal ettiler. Arzularının tatmini için attıkları tek bir adım, ve sadece tek bir adım, büyüleyici dağlarını derin bir uçuruma çevirdi ve karanlığın ve üzüntünün korkunç çoraklığında, yüksekten uçmuş gururları utandırıldı ve boğuldu. Kibirli kral, Babil'in teras tepelerinde yürüdü ve Asur gökyüzünün sakin ihtişamı altında, Tanrı'ya olan bağımlılık hissini körelten, Doğu'nun kokularının ruhun yeteneklerini uyanık bir uykuya daldırması gibi, kendini yücelten monologu şöyleydi: "Krallığın evi için kudretimin gücüyle ve majestelerimin şerefi için inşa ettiğim bu büyük Babil değil mi?" Yazıklar olsun kraliyet egoistinin zayıflığına!
Bir saat içinde övünmesi sona erdi ve Yüce Tanrı'nın terbiye edici yargısıyla
kaba yaratıkların seviyesine düşürüldü, "göklerin Kralı'nın gururla yürüyenleri
aşağılayabileceğini" öğrenmek zorunda kaldı. Benzer şekilde, Belşatsar'ın tahtının istikrarını
överek ve aşırı kibriyle, babasının Kudüs'teki tapınaktan yağmaladığı
kutsal kaplara hakaret etmesiyle bize öğretilen ders. Bana göre
bize öğretti, çünkü bu küstah övüngen kendisi için hiçbir şey
öğrenemeyecek durumdaydı. Gümüş cübbesiyle parıldayarak oturan ve yılan dilinden konuşmasını
sümükleyen kalabalığın övgüsünü
içen daha da aptal Hirodes gibi, o da sağlıklı bir disiplinle düzeltilemeyecek kadar şişkin ve kibirle şişkindi. Bu iki yönetici de azarlanmak için fazla
kendinden memnundu ve Tanrı'nın yok edici öfkesi
onları ele geçirdi. Boş baloncuklar gibi, onlarla hiçbir şey yapılamazdı
ve bu yüzden Yüce Olan'ın nefesi patladı ve onların
parıldayan değersizliğini dağıttı. Papa John XXI., Dekan Milman'a göre, bu çılgınlığın bir başka göze çarpan anıtıdır. Tarihçi, "Kendi ellerinin eserini çok fazla gururla düşünerek" - Viterbo'nun görkemli sarayı - "o anda intikamcı çatı
başının üzerine çöktü. " Ve Shakespeare, kendi önemine ve kaderinin büyüklüğüne güvenen, kişisel yüceltme ve güç için planlar ve tasarılar
içinde yutulan gururlu adamı bekleyen acıklı felaketi ölümsüzleştirmiştir. Wolsey bencilliğinde çok ileri gider, aşırı devlet adamlığı tarafından ihanete uğrar ve
alenen rezil olduktan sonra, çok geç olduğunda bencil çılgınlığından yakınır:--

"Cesaret ettim,
Mesanelerde yüzen küçük şımarık çocuklar gibi,
Bu yazlar bir ihtişam denizinde,
Ama derinliğimin çok ötesinde: kibirli gururum
En sonunda altımda kırıldı; ve şimdi beni,
Yorgun ve hizmetten yaşlı,
Beni sonsuza dek saklayacak olan kaba bir akıntının merhametine bıraktı."

Bu ruhun büyük ve kudretlilerin hayatlarındaki ölümcül etkilerini ayırt etmek zor değil; ancak sıklıkla onun
aşağılık ve zayıflar üzerindeki zararlı etkisine kör oluyoruz. Farkında olmamız gerektiği gibi, insanlar arasındaki farklılıkların esas olarak konumlarında yattığını,
deneyimlerinde ve tehlikelerinde
değil. Toplum liderleri
sadece aktörlerdir, tarihin kamusal sahnesinde insanlığın genelinde
ortak olanı sergilerler. Ne kadar önemsiz olursak olalım ve
durumumuz ne kadar belirsiz olursa olsun,
iç hayatımız dünyanın dikkatini
üzerlerine çeken yüce şahsiyetlerinkinden çok da uzak değildir. En yoksul adamın bile hırsları, mücadeleleri ve
terslikleri vardır; ve birincisi yüreğinde o kadar derin bir yer edinebilir ve
ikincisi yüzleşmek için o kadar kurnazlık veya bilgelik,
sonuncusu da tahammül etmek, bir Richelieu veya bir Napolyon'un iniş çıkışlarında
bulunduğu gibi. Köylünün kızı, dar
çevresinde, umutlarının hayal kırıklığını aynı şekilde yoğun bir şekilde hisseder ve güveninin ihanete uğraması veya hayallerinin kaba bir şekilde sona ermesi için, hem kraliçe hem de prenses, hem İngiltere'li Katharine hem de Fransa'lı Josephine kadar yoğun bir şekilde yas tutar. Düşüncelerimizde, rütbelerimizde ve toplum koşullarında
bu kadar geniş bir şekilde ayrılmak yanlıştır. Saray ve
kulübe, genellikle düşündüğümüzden daha yakındır birbirine; ve birinin
aşınmış tavanının ve diğerinin
samanla kaplı çatısının altından geçenler, salt dışsallıkların gölgeli çizgisiyle ayrılır.
Ve böylece bir meleğin düşüşü bir balıkçı-müridinin durumuyla alakalı olabilir ve bir başbakanın veya
hükümdarın düşüşü, esnaf ve tamirci için bir uyarı mesajı taşır.

Gerçekten de, hayatın başarısızlıklarının ve başarısızlıklardan daha kötülerinin, çoğunlukla göksel tahtları melek sakinlerinden boşaltan aynı nedenden kaynaklandığı genel olarak görülecektir. Washington trajedisi[1] araştırılıp incelendiğinde, daha belirgin hale gelen nedir, diye sorayım? Hastalıklı bir egoizm, ya da belki daha doğru bir ifadeyle, sadık bir egoizm, bu ülkeyi yöneticisinden mahrum bırakmış, "en büyük günahı" işlemiş ve "Rabbin meshedilmiş mabedini kırmış ve oradan binanın hayatını çalmış" değil midir? [Dipnot 1: Başkan Garfield'ın suikastı.]

Tuhaf kız kardeşlerin kehanetlerini açgözlülükle içen kanlı Macbeth gibi, "doğaüstü isteklerde bulunmanın" iyi olamayacağından korkmasına rağmen,
çünkü bu, onun korkunç bencilliğine boyun eğiyordu,
Guiteau, uzun yıllar kendini beğenmişlikle uğraştıktan sonra,
ilahi Varlığın onu dünyayı dehşetle dolduran bir eylemde bulunması için seçtiğine inandığını iddia ediyor. Böylece,
kendini beğenmişliğin devasa boyutlara ulaşması, başkalarının haklarını gölgeleme ve devasa gölgesiyle vicdan ışığını karartma eğilimindedir. Mahkumun hikayesini, suikasttan önceki gerçek durumunun ifadesi olarak kabul edersek, kendi önemine dair o kadar sarhoş olmuş birine bakarız ki, "eğer ona kükrese bile denizi hor görür" ve kendisini daha da belirgin kılacak hiçbir karanlık eylemde bulunmaktan çekinmez. Diğerleri, bu geveze katilden daha az iğrenç suçlular, benzer zaaflarından dolayı, kendilerine tarif edilemez kötülükler yaptılar. Örneğin, takdire karşı
rahatsızlık eden, çünkü konumu daha yüksek ve etkisi daha büyük olmayan
bir adam, açıkça
hak ettikleri hakkında kendisi için sağlıklı olandan daha iyi bir fikre sahiptir.
Yaratıcı tarafından haksızlığa uğradığını hayal eder - erdemlerinin olması gerektiği gibi tanınmadığını - bir an bile, bir günahkar olarak,
cennetteki Babasının olağanüstü lütfuna dair hiçbir hak iddiası olmadığını asla hatırlamaz.
Mırıldanmaktan kolayca açık isyana,
fısıldayan sitemlerden yüksek sesle kınamalara kayar.
Her toplumda gururu onları utanç verici alışverişlere sürükleyen insanlar vardır. Sosyal olarak kendilerinden aşağı olanlarla kaynaşmaya tenezzül etmezler, fakat arkadaşlarının kazançlarıyla geçinirler ve geri verme niyetleri olmayan borç parayı bir utanç olarak görmezler. Bazen kibirleri onları destekleyemeyecekleri savurganlıklara sürükler. Arabaları ve atları, malikaneleri ve resimleri, zenginliğin tüm lüksleriyle birlikte olmalılar - en azından öyle düşünüyorlar - ve böyle bir durumu sürdürmek için gereken kaynaklardan yoksun olduklarından, hapishaneye girmeye hak kazanan sanatlarda ustalaşırlar. Diğerleri erdemlerinin gücüne o kadar güvenir, dürüstlük konusunda o kadar kibirlidir ki, bir düşmanın gücünü küçümseyen ve kendi gücünü abartan bir kaptan gibi, ahlaki kamplarının dışına bir nöbetçi koymayı ihmal ederler ve düşünmedikleri bir anda şaşırıp kaybolurlar. Din sahipleri bile her zaman bu çılgınlıktan arınmış veya tehlikelerinden güvende değillerdir. "Kendilerini düşünmeleri gerekenden daha fazla yüce görürler"; kendilerini cennetin özel olarak lütuflandırdığını düşünürler; Yüce Tanrı'dan ve İsa Mesih'ten sanki hiç Yargıç değilmiş gibi rahatça ve rahatça bahsederler. Dua ettiklerinde, neredeyse saygısızlığa varan bir samimiyetle, kutsal temalarla uğraştıklarında ise küçümsemeyi besleyen bir hafiflikle dua ederler. Mesih adına yaptıkları harikaları anlattıklarında, kendilerinden memnun olmalarını gizlemeleri neredeyse imkansızdır; çünkü O'na şan verdiklerini iddia etseler de, konuşma tarzları bunu kendilerine aldıklarını gösterir. Onlar, şeytanları kovmadaki hünerleriyle çocukların güzel oyuncaklarıyla gurur duydukları kadar gurur duyan havariler gibidirler ve Kurtarıcının şu uyarısına çok ihtiyaç duyarlar: "Şeytan'ı, şimşek gibi, gökten düşerken gördüm." Ve buna dikkat etmedikleri için, sık sık Kötü Olan'ı aşağı doğru giden yolunda takip ettiler ve bir anda inançlarını batırdılar.

"Rüzgarla birlikte açılmış ve karınları şişmiş yelkenler gibi,
Düştüler, direk çatlarsa aniden çöktüler;
Böylece yere düştü zalim şeytan";

ve Tanrı'nın aziz olmayan azizleri, melekleri şeytanlara dönüştüren gururu beslediklerinde, yeryüzüne doğru hızla ilerlediler.

"Ey Lucifer, sabahın oğlu, gökten nasıl düştün!" Bir meleğin yıkımından daha acıklı bir manzara olabilir mi! Zamanın aşındırdığı ve harap kalelerin terk edilmiş salonlarını gördük, eski prenslerin çatıları olmayan saraylarında durduk ve yok olan kiliselerin yosunla kaplı ve sarmaşıklarla kaplı kulelerine baktık ve bunların
görüntüsü, olanları ve bir zamanlar bu sahneleri neşeli ve sesli yapan güzel, yiğit ve dindar kalabalığın üzerinde gerçekleşen değişiklikleri düşündükçe, kalbimizi hüzünle doldurdu. Şimdi her şey sessiz ve sessizlik sadece baykuşun ötüşü ve çığlığıyla veya gece yarasasının deri kanadının hışırtısıyla bozuluyor. Fakat bir zamanlar ışığın oğulları arasında hüküm süren, masumiyetinden boşalmış, iğrenç, sinsi, zehirli düşünceler ve duygularla dolu, taçsız, sadece kötülükle tahttan indirilmiş ve kötülükle tahtta
oturmuş kudretli ruhun biçimi ne kadar da üzücüdür! İncil ona bu dünyanın prensi ve tanrısı der; ve
her yerde onun despotça egemenliğinin kanıtlarıyla çevriliyiz.
Yorgun doğaları dinlenmeyi sağlayan dünyevi yöneticilerin aksine, o
her zaman uykusuzdur ve entrikaları asla bitmez. Onun kasvetli
varlık odasına girin, kargaşa, telaş, faaliyet sizi karşı karşıya getirecek ve
şaşırtacaktır. O sürekli olarak her yöne elçilerini göndermektedir. Sürekli çekişmeler, bitmek bilmeyen dikkat dağıtıcı şeyler, uzlaştırılamaz çelişkiler, rahatsız edici şüpheler, cesaret kırıcı bakış açıları, uyumsuz ve çatırdayan fikirler, açıklanamayan sanrılar, çatışan ve çarpışan uyumsuzluklar, acımasız nefretler, acımasız düşmanlıklar ve fırtınalı kasılmalar, insanlık tarihinin gidişatına büyük ölçüde dahil olan ve onu bozan şeyler, esas olarak onun etkisinden kaynaklanır. "Kayıp bir meleğin kalbinin dünyada olduğunu" biliyoruz ve onun zonklamalarının milyonlarca insanımıza sefalet ve umutsuzluk getirdiğini bildiğimiz gibi, onun kendisini ne kadar üzdüğünü de tahmin edebiliriz. Bayan Browning'in Adam'ı Lucifer'e şöyle seslenir:--

"Mucizevi

Geniş kaşlarının ve hüzünlü gözlerinin,
Büyük bir düşüşün yüksekliklerini kavrayan.
Sanırım bir gün Tanrı'nın gözleri önünde bir taç taktın."

Fakat şimdi geniş kaşlar daha ağır bir kasvet giymeli ve gözler daha derin bir üzüntüyü ele vermeli, çünkü yıkımında daha zayıf bir ırkın umutlarını ve sevinçlerini gömmeye çalışmıştır. Irk ile olan ilişkileri, Mesih'in hizmetini işaret edenlerden ne kadar da farklı! İnsanlığın bir tarafında ölümsüz nefret; diğer tarafında ölümsüz aşk; ikisi de üstünlük için mücadele ediyor. Biri, karanlık şüphelerin ve korkuların kanatlarıyla ruhun üzerinden geçiyor;
diğeri, umudun ve adil beklentilerin güçlü kanadıyla. Biri,
dünya ruhunu sonsuz karanlığın uçurum derinliklerine daldırmaya çalışıyor; diğeri onu, sonsuz günün hüküm sürdüğü ışığın zirvesine taşımaya çalışıyor. Ve ikisi arasında, yalnızca Mesih "en
kutsanmış" olarak adlandırılır. Acılarının ızdırabı ve ızdırabında bile,
"Sevincimi sana bırakıyorum" diye haykırabilir; ve utancının en alt vadisinde
sakin bir şekilde barış hakkında konuşabilir. Nedeni? Soruyu soruyor musun?
Bu, O'nun iyiliğinde bulunur. O iyidir ve herkesin iyiliğini arar; ve
iyilik, yaralı alnını sevinçle taçlandırır. Bu Şeytan,
düşüşünde kurban etti; bununla, kasvetli kariyerinde karşı karşıya gelir ve böylece
tüm çağların gözünde melankolik kasvetin anıtı olarak kalır.
Böylece, kibri onu kötülüğe iten insan için de geçerlidir.
O, asık suratlı ve sefildir, bir biz yükü altında ezilmiştir, bu da
göz kapaklarını yorgunlukla, kalbini kaygıyla aşağı indirir ve
onu doğum saatini lanetlemeye zorlar. Kederle taçlandırılmış
meleğin yanında, Tanrı'nın tüm
güzel yaratılışında, kendi sarhoş gururu tarafından günaha ve utanca yuvarlanan bir insan ruhundan daha acınası bir nesne yoktur. "Altın nasıl donuklaşır! En saf altın bile
nasıl değişir!" evet, ayakların reddettiği ve kasırganın sonsuzluğun gece yarısı bölgesine dağıttığı cüruf haline geldi.

Bu düşünceler ışığında, ilham alan yazarların alçakgönüllülüğün lütfuna verdikleri vurguyu anlayabiliriz. Yumuşak huylu ve alçakgönüllü olan
İsa gibi olmamız öğütleniyor; ve başkalarını kendimizden daha iyi değerlendirmemiz emrediliyor. Bu öğütler kölece veya aşağılık bir ruh
yetiştirmek için değil, kendi sınırlarımız, zayıflıklarımız ve bağımlılığımız hakkında sağlıklı bir
duyguyu teşvik etmek için tasarlanmıştır. Bunlar, talimat alacak, Yüce Olan'a yaslanacak ve herkesin değerliliğini ve haklarını tanıyacak bir zihin durumunu besler. Tıpkı
bir çiçeğin parlak renklerini yaymadan ve kokusunu
solumadan önce
çanaklarının karanlığında gömülmüş bir şekilde mevsimini geçirmesi gerektiği gibi, ruh da gerçek büyüklükle
genişleyebilmek veya etrafına saf iyiliğin kokusunu
yayabilmek için kendi cehaletinin ve günahkarlığının bilincinde kendini gizlemek zorundadır. Yakın zamanda bu şehirle St. Louis arasındaki
ovaları geçerken, ağaçların neredeyse hepsinin kuzeydoğuya doğru eğildiğini fark ettim. En güçlü
rüzgarlarımız o taraftan estiğinden, neden
güneybatıya doğru eğilmediklerini sorgulamak doğaldı. Verilen açıklama,
güney rüzgarlarının özsu zamanında, ağaçların hayatla esnek ve yapraklarla
ağır olduğu ve dolayısıyla önlerinde
boyun eğdiğiydi. Fakat kış geldiğinde sert ve sağlam, katı ve bükülmez oluyorlar ve hatta fırtınanın şiddeti bile onları etkilemiyor. İnsan ruhları için de durum böyledir. Alçakgönüllülük kalbi doldurduğunda, onun yumuşaklığı düşüncelerini ve duygularını hassaslaştırdığında, Tanrı'nın Ruhu'nun en yumuşak
nefesi onu ihtiyaç sahiplerine yardım etmek için yere doğru ve cennetin lütfunu yalvarmak ve karşılamak için aşağıya doğru eğebilir. Fakat gururla
tamamen dondurulduğunda, merhametin
adımlarına soğuk bir şekilde direnir ve ölülüğünde, öfke fırtınasına karşı bile duyarsızdır. Vahşi kasırganın onu kökünden söküp
yerle bir etmesinden başka hiçbir şey kalmaz. Kısa konuşmamın ahlaki sonucu budur. Tanrım, onu almak için alçakgönüllülüğün bilgeliğine sahip olmamızı nasip etsin!

KNOX LITTLE

SUSUZLUK GİDERİLDİ

BİYOGRAFİK NOT

İngiliz vaiz William John Knox Little, 1839'da doğdu ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü. Birçok mahalle papazını doldurdu ve 1881'de Worcester kanonu ve 1902'de dekan yardımcısı olarak atandı. Ayrıca Hoar Cross'un papazlık görevini de yürütüyor (1885). Bir vaiz olarak yüksek itibara sahip ve İngiltere'nin her yerinde büyük talep görüyor. High Church okuluna mensup ve vaazlarının yanı sıra "Treasury of Meditation", "Manual of Devotion for Lent" ve "Confirmation and Holy Communion" gibi birçok eğitimsel nitelikte eser bastı.

KNOX LITTLE

1839'DA DOĞDU

SUSUZLUK GİDERİLDİ[1]

[Dipnot 1: Hodder & Stoughton, Londra'nın izniyle yeniden basılmıştır.]

_Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susamış durumda; Tanrı'nın huzuruna ne zaman gelip
görüneceğim?_-Mezmurlar xlii., 2.

Sevgili dostlarım, size bir metin olarak okuduğum ayet, Hıristiyan Kilisesi'nin İbranice Mezmurlar Kitabı'nı aslında dua kitabı olarak seçme eylemini en yüksek derecede haklı çıkaran ayetlerden biridir. Benimle birlikte hissedeceğiniz gibi, İbranice Mezmurlar Kitabı'nda insan ruhunun ihtiyaçlarını çok yüksek derecede ifade eden birçok bölüm vardır; ancak belki de metinde dile getirilen şu ciddi ve yüce duygudan daha anlamlı, daha dokunaklı, daha araştırıcı, daha anlamlı bir bölüm yoktur: "Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susamıştır; Tanrı'nın huzuruna ne zaman gelip
görüneceğim?" Bu bölüm, o halde, Hıristiyan Kilisesi'nin eyleminin bir haklı çıkarımıdır. İnsanlar bazen günlük ayinlerde, pazar günlerinde neden Mezmurlar'ı tekrar ettiğinizi, bu kadar anlaşılmaz, bu kadar açıklama gerektiren şeylerin olduğunu; düşmanlara yönelik o muazzam suçlamaların neden olduğunu, ilk bakışta bizim modern insanların neredeyse hiç bilmediği isteklere dokunuyormuş gibi görünen o duaların neden olduğunu soruyorlar; ancak gerçek bir gerekçelendirme ve kullanışlı bir cevap istiyorsanız, metninki gibi ciddi sözcüklerle ifade edilen mezmurlar kitabının genel yapısına geri dönebilirsiniz. Sonsuzluk hakkında ve ona yönelik düşüncelerinizi en iyi şekilde dile getirecek herhangi bir belge, herhangi bir cilt bulursanız, İbranice mezmurlar kitabından daha iyisini seçemezsiniz, çünkü öğretisinin genel tonu ve mizacı ruhun Tanrı için haykırışıdır. Ve sonra böyle bir konunun eşiğinde dikkatimizi çeken başka bir düşünce daha var. Metnin bu beyti, mezmurların bir tür örnek veya temsili beyti olarak, bize Hristiyan Kilisesi'nin tutumunu ve misyonunu ifade ediyor değil mi? Tutum. Sevgili dostlar, Hristiyan Kilisesi'nin konumu nedir? Hristiyan ruhlarının mücadeleleri, zorluklarla oldukça karmaşık bir dünyanın ortasında, üzüntüyle bunalmış bir dünyanın ortasında, şiddetli bir ayartma zamanının ortasında, sürekli olarak kötü düşüncenin üzerine çıkıp bakmak ve parlaklığın güneşine bakmak ve Tanrı için ağlamak dışında nedir? Ve Hristiyan Kilisesi'nin misyonu nedir? Erkeklerin ve kadınların mücadelelerinde ve üzüntülerinde, en azından zaman zaman küçüklüklerini ve aşağılanmalarını unutmalarına, daha iyi standartlara ve daha yüce ideallere yükselmelerine ve Tanrı için ağlamalarına yardımcı olmak değil midir? Ve eğer bu Hristiyan Kilisesi'nin misyonuysa, o zaman ben de -ve bu sabahki noktam da bu- kilisenizde, Londra gibi büyük, günahkâr bir şehrin, dünya çapındaki yorgunluğundan en azından birkaç dakika rahatlamasını, günahının peşinde koşarken birkaç dakika durmasını ve onu geçici olmasına rağmen ezici olan şeyden -dinsel hizmetlerde bulunmasını istemekten- geri çağırmak için yapılan asil çabaların haklılığı olduğunu savunuyorum. Böyle bir kilisenin amacı nedir? Neden, binalarınızın arasına gömülmüş, bu büyük, güçlü, günahkâr şehrin ortasında -sonsuza dek sürecek bir misyonu var? Neden elinizden gelenin en iyisini yapmanız iyi? Neden papazınızın ve kilise muhafızlarınızın bu kiliseyi olması gerektiği gibi yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları övgüye değer ve güzel? Neden? Çünkü Londra'da, bu telaşlı kalabalığın içinde, bu ticaret karmaşasında, bu günah batağında "Evet" diyebilecek tek bir erkek veya kadın yoktur - demeli ve eninde sonunda hissetmeli ve şimdi ruhun tek bir tatmini, yalnızca tek bir tatmini olduğunu fark etmesi öğretilmelidir - "Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susamıştır." Peki, eğer öyleyse, sevgili dostlar, bu sabah kendimize ruhun bu susuzluğu hakkında oldukça pratik bir şey sorarsak, yanılıyor olabilir miyiz, zamanımızı boşa harcayabilir miyiz?

Ve her şeyden önce, böyle bir ayette ve böyle bir eserde, Kutsal Yazılar boyunca ve insan yaşamı boyunca bulunan büyük yönetilen karşıtlıklardan biriyle karşı karşıya olduğumuzu ileri sürüyorum. _Parantez içinde_, bunun kutsal Yazılar'ın en büyük kanıtlarından biri olduğunu söyleyebilirim. Sığ düşünürünüz, vahşi ve derin filozofunuz, kutsal Kitabı çizmesinin ucuyla tekmelediğinde ve Nuh'un Gemisi'nin ölçüsünü veya Yunus'un balinasının tam hareketini beğenmediği için onu kınadığında, o konuşmanın keskinliği ve düşüncenin o hızı altında düşünmeye başladığınız anda şunu söylersiniz: "Kutsal Yazıların yüzeyinde açıklayamadığım ve açıklayamadığım ve tamamen anlayamadığım şu veya bu olabilir; ama en azından Milton hariç; hayır, Dante hariç; hayır, Shakespeare'e yer vermeyen biz İngilizler için, sonuçta varlığımın, ruhumun, kendimin o derin, içsel, ciddi gerçeğini ifade eden bir kitap yoktur; gerçeklerimiz ölürken yaşayan gerçek; dünyanın gürültüsü durduğunda kendini iddia etmekte ısrar eden gerçek; sadece gün ışığını umursamayan, ama karanlıkta
yukarıda; kalabalığın içindeyken fısıldayan, ama
en karanlık gecede, merdivenlerde saat tik tak ederken, vicdanım dışarı çıkıp önümde dikildiğinde,
çelişkiye giremeyeceğim gerçekleri iddia ettiğinde yüksek sesle konuşan gerçek -- hiçbir bakış
gerçeklerin gerçeğini, o susuzluğu, o özlemi, o ıssızlığı, o
arzuyu, o umudu, o etkinliği, o yüce
mücadele ve nihai zafer olasılığını dile getiremez, bunu yapan İncil'den daha iyi hiçbir şey yoktur. "Ve böylece bilge insanlar, zorlukları kabul ederken, düşünceli insanlar, ilahi olanın daha büyük bir açıklamaya ihtiyaç duyduğu gerçeğini inkar etmezken, İncil'i desteklemek için bu metin gibi büyük yönetilen gerçeklere geri dönerler. İncil, Kilise'nin ısrar ettiği, sizin ve benim daha iyi anlarımızda vurguladığımız ve "Amin" dediğimiz gerçeği söyler, iddia eder, belirler ve üzerinde ısrar eder - ruh Tanrı'ya susamıştır. İncil, hepimizin
içinde mevcut olan büyük karşıtlığı eve getirir.

Ruhun bu susuzluğunu fark edebilmemiz için, karşıtlık üzerinde duralım. En azından, sizin ruhunuza, kesinlikle benimkine sunulan dört tür çekicilik vardır. Her şeyden önce, doğal güzelliğin çekiciliği vardır. Örneğin, Berne'deki terasta veya Chaumont'un tepelerinde güzel bir
ağustos öğleden sonrasında durursanız; karla taçlanmış uzak Alplere bakarsanız, kışın üretilen, ancak yaz güneşinde elmasların parlaklığını ve ihtişamını alan; eğer, İngiltere'nin gürültüsünden ve sıcağından
geldiğinizde, önce o beyazlıkla taçlandırılmış, güneş ışığıyla vurulmuş o garip sivri dağlar dizisine
baktığınızda, doğal güzellikten
etkilenirsiniz. Amerika'da, St. Lawrence'ın yukarı kesimlerinde durup, Niagara'da kaderine doğru acele eden nehri izlerseniz; çalkalanan suyun, korkunç bir kaderi bekleyen ve şelaleden geçen canlı yaratıklar gibi
kıvrandığını görürseniz; ya da, doğada trajik olandan yükselip,
sıcak olana
gelirseniz - örneğin, ilkbaharın kestane ormanlarını sessiz bir neşeyle
görürseniz veya ortak İngiltere'mizde sonbaharda Worcester'daki veya Hereford'daki karaağaçları
üzüntüyle
görürseniz; gözünüzü veya başınızı nereye çevirirseniz çevirin, kalbinizde bir his, zihninizde bir düşünceyle, doğa onun tanınmasını talep eder; ve siz
Londralılar, mücadelenizin zahmetinde, işinizin gürültüsünde,
hayatınızın karmaşasının tozunda,
ilkbaharda veya sonbaharda tatilinizi yaptığınızda,--eğer gerçekten, sadece
hayvanların durumuna geçmediyseniz,--hala insanların kalplerini korurken,
kültürün havarilerinde,
estetik öğretmenlerinde,
güzelliğin ruhu tatmin etmek için her şey olduğunu söyleyen kişilerde bir şeyler olduğunu hissedersiniz. Doğa, diyorsunuz--ve bunu haklı olarak söylüyorsunuz--"Güzellik" diyor.
Doğaya baktığınızda bir haz buluyorsunuz. Evet, sevgili dostlar,
uyarılıyor, keyifleniyor, teselli buluyorsunuz;
olmadığınız bir şey var--tatmin olmuyorsunuz.

Ya da, büyük olasılıkla, İngiliz doğalarına
daha pratik ve daha az şiirsel görünen şeye yöneliyorsunuz--etkinliğin
çekiciliğine yöneliyorsunuz. Şairlerin, vaizlerin veya hayalperestlerin doğaya bakabileceğini söylüyorsunuz; ancak İngilizlerin yapacak başka bir şeyleri var - çalışmak zorundayız. Faaliyetin sonucuna bakıyorsunuz ve muhteşem. Bir an için hayal edin, siyasi başarıyı hayal edin; kendinize sadece bir zihnin değil, bir kişiliğin, bir karakterin gücünü hayal edin, bu güç insan yüzündeki insan ifadesine hiç bakmamış milyonlarca insanı cezbedebilir - onları büyük bir sevgiye veya büyük bir nefrete çekebilir, bir imparatorluğun kaderini şekillendirebilir, zamanın akışını değiştirebilir - Richelieu veya Cavour gibi adamları veya daha modern örnekleri düşünün, siyasi faaliyetin çekiciliğinin büyüklüğünü ve gücünü anlarsınız. Veya daha yakına gelmek için Londra şehrinize gidin ve Londra pazarının işleyişini izleyin. Orada önünüzde ne var? İngilizlerin kalplerinin ve zihinlerinin faaliyeti, içlerindeki yaşam gücünü, o muazzam merkezlerde atan kalpten, dünyanın ancak en uzak sınırlarıyla durdurulabilen mesafelere kadar gönderir. Sözleriniz ve düşünceleriniz Avrupa pazarlarında alıntılanıyor - evet, diğer kıtaların pazarlarında; eylemleriniz ve kararlarınız, daha önce hiç görmediğiniz, asla görmeyeceğiniz insanların kararları ve eylemleri arasındaki farkı yaratıyor. Mediciler, önce bankacılar, sonra valiler olarak Floransa'da bir güçtü. Londra'da, sadece Floransa'da değil, ticari içgüdünün faaliyeti yoluyla pratik valiler olarak dünyanın dört bir yanında güce sahip olan adamlar var. Kesinlikle, bana öyle geliyor ki, böylesine büyük bir faaliyetle zihinlerin sürüklenmesi mümkün olabilir; ancak bu büyük faaliyeti sizin daha derin, daha sessiz İngiliz Pazar düşüncenize sunuyorum - bu faaliyet teşvik edecek, memnun edecek, cezbedecek, sarhoş edecek; bir şey yapmayacak - asla tatmin etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ve bir an için başka bir örnek alabilirsem, bu saf
zeka var, siyasi arenaya, ticari
çekişmeye veda ediyor, güzellik hayallerine veda ediyor ve beynin hücrelerine geri dönüyor, düşünce koridorlarını geçiyor ve
önce burada ve orada içgüdünün,
ilişkinin veya birikimli öğrenmenin labirentine giriyor. Elbette, dünyanın beyin bölgesinin dışında asla gerçekleştiremeyeceği bir zevk gücü var. Eğer bunun kanıta ihtiyacı varsa, sevgili dostlar, tek yapmanız gereken Newton, Shakespeare veya Kepler gibi hayatlar üzerine meditasyon yapmak veya
düşünceli düşünce bölgesine, bizim George Eliot gibi hayatlara yönelmek - evet, sadece zekanın kullanılmasında sarhoş edici, hatta en yüksek derecede teselli edici olan bir şey var. Ama
zeka, sonuçta, sınırını bulur. Estetik duygu hakkında söylediklerimi, insandaki aktif duygu hakkında söylediklerimi onun hakkında da söyleyebilirim: cezbeder, hoşnut eder - dahası, bence
teselli bile eder; ancak benim için
tamamen dehşet verici bulduğum bir şey var ki o da tatmin etmemesi.

Bugün birçoğunuz belki de benden dördüncü örneğimi almamı isteyecek ve en azından bunun görevini yerine getirmesini isteyecektir. Yapar mı? Duyguların bölgesi vardır - o bölge
ilkbaharın ilk günlerinde, açılan hayatımızın bahar çiçeklerini toplayanlar olarak dolaştığımız, güneşlerin her zaman görkemli olduğu ve gün batımlarının yalnızca daha parlak bir şafaktan bahsettiği, şiirin her sıradan konuşmada olduğu
ve umudun her saat daha yüksek zirvelere ulaştığı, Mayısların her zaman Mayıs ve Haziranların her zaman Haziran olduğu, çiçeklerin her zaman
açıldığı ve buketlerimizin sonu, hayal gücümüzün sınırı, hayallerimizin engeli, arzularımızın kısıtlaması olmadığı gibi görünür.
Tutkuların dünyası vardır, uçsuz bucaksız, güçlü dünyası,
daha yüksek bir hayatın duyguları dediğimiz şeye
kapsamlı bir yetiştirmeyle arındırılmıştır. Onlarla diğer yaratıklarla ilişki kurarız; onlar aracılığıyla,
gençken, büyük dostluklar kurarız; onlar aracılığıyla, büyüdükçe,
yaşlandıkça, hayat devam ederken bizi desteklemeyi amaçladığımız belirli ilişkiler kurarız. Hepimiz bunu biliyoruz. Arkadaş vardır, sevgili vardır, eş vardır, çocuk vardır, İngilizlerde
sonuçta
attığı güçlü kalbin sevgili ifadeleri vardır. Ama hayat devam ederken, önce bir nesnede ve
sonra belki de diğerlerinde beklenti ve dehşetle, bize
sevgili olanların belirsiz bir alay halinde mezara doğru geçtiğini görürüz ve
sonuçta, sevgi dünyasında, karşıtlığın bir dalını
kapsayan o eski garip yasanın hüküm sürdüğünü görürüz; bu yasa, uyarabilir,
destekleyebilir, teselli edebilir, sevindirebilir, bazen
hezeyana yol açabilir, ama tatmin etmez. Ve kardeşlerim,
çünkü siz ve ben bir an için değil, sonsuz anlar için doğduk;
zaman mücadelesi için değil, büyük platform ve sonsuzluğun kariyeri için--çünkü öyledir, asla, asla, asla, kendimize sadık kalırsak, ölümlü hac yolculuğumuzun ortasında, tatmin edeni bulana, kavrayana, kucaklayana ve sevene kadar duraklamayacağız.
Genç bir kalbi o gerçeğe uyandırdığınızda, o kalp, benim
tuttuğum gibi, dönüşüm yolundadır. Günah mücadelesi ortasında, ruhu o gerçeğin peşinden gitmeye karar verdiğinizde, o ruh
sağlam dönüşüm ve nihai mükemmelleşme yolundadır. Ama, her halükarda, tüm insan doğası Hristiyanın o çığlığına katılır ve İncil her zaman yaptığı gibi bundan bahseder--nihai gerçeği, ihtiyacımız olanı ifade eder. Hayır; verilen birçok şey vardır, çekilecek birçok cazibe vardır; teşvik edecekler, yardım edecekler, teselli edecekler,
haz verecekler; ölümsüzü tatmin eden bir şey vardır,
ihtiyacınızı karşılayan bir hayat vardır: "Ruhum Tanrı'ya,
yaşayan Tanrı'ya susamıştır; Tanrı'nın huzuruna ne zaman çıkacağım?"

Neden, sevgili dostlar, neden bu şeyler tatmin etmiyor?
Volscian Tepeleri'nde, zirvelerinde ve sivri tepelerinde kayaların küçük çıkıntılarına ve
vadilerin derinliklerine tırmanan, güzel ve zarif bir şehir var. Ve eğer Roma'dan iki gün kadar uzaklaşırsanız ve
anılarıyla tarihi ve güzellikleriyle muhteşem olan
bu dağlara bakarsanız, o şehrin şefkati ve çekiciliği sizi
çarpacaktır. Bu bir çiçek şehridir. Çiçekler sokaklarında
ciddi bir alay halinde akın eder; kiliselerin sütunlarına tırmanır, onları
kucaklar ve derin bir sevgiyle sarılırlar; güneş ışığında
gülerler, gölgede ağlarlar, gecenin bulutlarına
örtülürler, ama sabahın parıltısında tekrar parlarlar. Orada
soluk cenaze sarmaşığı, orada mor
sarmalların parlaklığı ve parıltısı, orada pencerelerin etrafında kümelenen yabani gül var. Onlar
kapı eşiklerinde uyuyorlar, sanki dedikodu yapmak ve kapıların yanındaki çiçeklerin dilinde konuşmak istercesine düğümleniyorlar --tamamen güzel! Şehre hayret ve şaşkınlıkla --arzuyla bakıyorsunuz. Ne kadar harika, diyorsunuz, çiçeklerle kaplı o kilise kulesi; vazolara toplanmamış, ancak Doğanın kendi eliyle yaşayan Tanrı'ya bir
sunu
düzenlediği çiçeklerle kaplı o sunak. Öfkeli bir kalabalığın ayak seslerini duymayan, ama sessiz bir doğanın ayak seslerini dinleyen bu sokaklar --evet,
sabahın erken saatlerinde güzeldir. Ama orada öğleden sonra geç saatlere kadar kal, sis toplanmaya başlayana kadar; gece vaktine kadar kal, miasma yükselmeye başlayana kadar; sabaha kadar orada kal ve zehirden yok olma tehlikesiyle karşı karşıyasın. Çiçekli bir ifade ülkesidir; ama gerçek bir yaşam ülkesi değildir.

Dostlarım, insanın faaliyeti, insanın şiirsel yeteneği, insanın tüm
hediyeleri ve tüm kapasiteleri--güzeldir, dokunaklıdır, çekicidir; ama eğer hepsiyse, eğer
sunabileceğin her şeyi ve içinde hissedebileceğin her şeyi ifade ediyorlarsa, o zaman
boşturlar veya zehirlidirler ve o çiçek şehri gibidirler. Neden?
Çünkü sende ve bende düşüncemizin arkasında yatan bir ruh var,
orada hissetmekten daha fazlası olsa da--irademizi destekleyen ve irademizden daha fazlası olan bir ruh. Düşünür, ama düşünce değildir; hisseder, ama hissetmez; ister, ama irade değildir. İnsanda estetik arzusundan veya aktif
uygulamasından daha derin bir şey vardır, hepimizin altında ifade bulan her şeyden daha derin bir şey, kesinlikle tatmin bulan her şeyden daha derin bir şey.
Benlik vardır; kendim, kendiniz vardır; ayakta duran, düşünen, yargılayan ve
değerlendiren o garip, gizemli yalnızlık hayatı vardır. İlahi lütuf sayesinde kalabalığın sesinden, geleneğin haykırışından, arzunun çılgınlığından kaçtığımızda, içimizdeki o zavallı yalnız benlik, zengin bir adamın yanından geçerken açlıktan ölmek üzereyken yaptığı haykırışa benzer bir haykırışla bize yalvarır: "Ah, arzuyu tatmin edecek misin? Ah, hazzı tatmin edecek misin? Ah, faaliyeti teşvik edecek misin ve beni yalnız mı bırakacaksın? Ben, sen, senin ta kendisi, hayatının temeli, ölümsüzlüğünün kalıcı ifadesi - tatmin olmalıyım ve sonsuz ve ölümsüz olduğum için, tek bir tatmin biliyorum: 'Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susamış; ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?'"

Eğer bu doğruysa veya yaklaşık olarak doğruysa, sevgili dostlar, bu sabah kendimize şu soruları soralım. Oldukça pratik olalım.
Bir an için Tanrı'ya susamaktan ne kastettiğinizi söyleyebilirsiniz? Uzun zaman önce Paris'te, en büyük modern devlet adamlarından biri olarak gördüğüm biriyle yaptığım sohbeti hatırlıyorum, en başarılılarından biri olmasa da - hatırlıyorum, daha çocukken, o düşünceli adamla, tam da faaliyetinin yıkıntıları arasında durduğu anda, iyi bir adamın görevini yerine getirdiğini hissettiğinde gösterdiği sakin ruh haliyle, dünyanın başarısız olduğunu görebilmesine rağmen, konuştuğumu hatırlıyorum - onunla bu tür sorular hakkında konuştuğumu ve diğer şeylerin yanı sıra, şunu söylediğini hatırlıyorum: "İnsanlıkla ve kendinizle uğraşırken, derece derece yükselmelisiniz, bir noktadan diğerine ilerlemelisiniz; bir başarı noktası vardır, ancak ilerleme merdiveninden yukarı çıkmadığınız sürece başarı noktasına ulaşamazsınız." Onun tavsiyesine uyuyorum. Tanrı'ya susamaktan ne anlıyoruz? Dostlarım, o merdivenin alt basamağında, ahlaki gerçeğe susamak ve onu arzulamaktan bahsediyorum. İçinizdeki ruhun ahlaki içgüdülerinin tatmini için susadığını ve yalvardığını kastediyorum. Bir an için on emre dönün; onlar basmakalıp, sıradan, kilisenizin doğu ucunda önünüze konulmuş, pratik, estetik olmayan ve hayalperest İngiltere'nizin eski geleneğine göre. Ne anlama geldiklerini sorun. İkinci masaya dönün.
Babanıza ve annenize saygı göstermelisiniz. Neden? Çünkü onlar Tanrı'nın verdiği yaşamın araçlarıdır. Altıncı emirde başkalarının yaşamına saygı göstermelisiniz. Neden? Çünkü yaşam Tanrı'nın size gösterebileceği en derin gizemdir. Yedinci emirde -bunu söylemek pek hoşuma gitmiyor ama yine de tekrarlamak akıllıca, bunu iddia etmek gerekiyor- siz ve ben, gençken, aktifken, tutkuluyken, insanın büyük sorumluluğunu hatırlamalıyız; O korkunç gizemle,
hayatın aktarımıyla, kendini sonsuz sevgiyle birleştiren hayatla uğraşmamalısın.
Mülkiyete, ilahi takdirin akıllıca yasalarla başkalarının eline verdiği şeye saygıyı hatırlamalısın.
En iyi mülkün iyi bir karakter olduğunu hatırlamalısın. Son olarak,
onuncu emirde, ilahi takdirin seni
yönlendirdiğini unutmamalısın ve seni en iyiyi
bilen ve elinden gelenin en iyisini yaptığın zaman mırıldanıp öfkelenmemelisin. Ve
ikinci masadan kalkıp birinciye geldiğinde, metnin iddia ettiği gibi, her ruh için bir amaç olduğunu unutmamalısın.
Tanrı'dan önce bir şey koyarsan, bir kıskançlığın yaratılabileceğini, yaratılması gerektiğini unutmamalısın.
Konuşmanın kısıtlanması için Tanrı'ya kin beslememelisin ve--Tanrıya şükür, İngiltere'nin akıllı içgüdülerine başvurmak hala mümkün--Pazar günlerinde zamanının
hediyesini kin beslememelisin. Bunlar, Hristiyanın kalbinin derinliklerine işleyen
ciddi ahlaki yasanın ana hatlarıdır; ve ben cevap veriyorum,
Tanrı'ya duyulan susuzluk, içimdeki o ciddi ahlaki yasayı yerine getirme susuzluğu anlamına gelir.

Ama dostlarım, bir an durun. Sonuçta, bu sadece bir
iskelet olurdu. Sonuçta, sadece bir resmin ana hatlarını çizmek
bir sanatçının işi değildir. Diyelim ki bir müzik ustasına "Nasıl görkemli bir sesin gerçek sonucunu üretebilirim?" diye sorarsınız. Size ortak akordan bahseder; size değişimlerinin ve yakınlıklarının sonucundan bahseder ve bu sonuçlardan armoni olarak bahseder; ya da size seslerin gamından bahseder - dağlardaki rüzgarda bulunan sesler, dalgalanan denizde bulunan sesler, çocukluğun sesinde bulunan sesler, rüyalarınızın fısıltısında bulunan sesler - her yerde bulunan sesler, bu vahşi, vahşi evrende yukarı aşağı dolaşan sesler. Size bunların hepsini anlatır ve uygun adımlarla, akıllıca modülasyonlarla bunun melodi olduğunu, seslerin birleşmesinin armoni olduğunu açıklar. Bu yeterli mi? Bu, sizi gözyaşlarına boğan Spohr'un "Son Yargı"sını mı üretir? Bu, sizi neredeyse ayağa kaldırıp görkemli bir şekilde yürüyüşe çıkaran Handel'in korosunu mu üretir? Bu sizi Beethoven'da derin düşüncelerle doldurur mu, yoksa Mendelssohn'da neşeye boğar mı? Ah, hayır! İskeletiniz var ama en derin bir şeye sahip değilsiniz; dehanın önünüzdeki gerçeğe ateşini
vermesi gerekir; hayatın gizemini istersiniz. Ve sonra bir sanatçıya dönüp ondan resim konusunda size rehberlik etmesini istediğinizi ve o size ışık ve gölgeden, renklerin yerleştirilmesinden, çizgilerin çizilmesinden, uzak ve şimdiki zamanın, ön planın ve arka planın tam olarak ifade edilmesinden bahsettiğini ve bunların hepsini öğrendikten sonra, bir kürtaj gibi görünen bir şey ürettiğinizi varsayalım; kendinize "Bunun anlamı ne?" diye soruyorsunuz. Bu, Dresden'de, San Sisto'nun önünde, "Sonsuzluğun Annesi"nin o ilahi gözleri tarafından
alıp götürülmenize veya Çocuğun ciddi gözleri önünde kederle parçalanmanıza yetecek kadar mı? Sistine Şapeli'ne girdiğinizde ve St. John'un ölü İsa için dökülmemiş gözyaşlarıyla diz çöktüğünü gördüğünüzde bu sizi sevinç gözyaşlarıyla doldurmaya yeter mi? Sanatçınızın dokunuşunda ne eksik var? Eksik bir deha var; eksik bir yaşam var. Ya da bir örnek daha vermek gerekirse. Birinden size
heykeltraşlık öğretmesini, taş işlemede kendinizi nasıl usta
yapacağınızı söylemesini istersiniz. Size başparmağınız ve parmağınızla şekillendirmeniz gereken plastik
malzeme hakkında ve sonra da o plastik malzemenin işlenmesinden sonra taşta sonucu üretmek için keski ve çekicin kullanımı hakkında bilgece şeyler söyler. Ama her şeyi
öğrendiğinizde, Floransa Meydanı'ndaki Angelo'nun Davut'unda gördüğünüz o görkemli erkekliğin etkisini veya Donatello'nun St. George'unda ifade edilen o bilge, kararlı ilerlemeyi gerçekten üretebileceğinize inanabilir misiniz? Sizin başarısızlığınız ile o adamların sonuçları arasındaki fark nedir? Deha--yaşam. Ve ahlaki yasaya döndüğünüzde ve kendinize "Tanrı'ya susamayı nasıl öğrenebilirim?" diye sorduğunuzda vaizler, "Ahlaki yasayı kabul edin; ebeveynlerinize karşı kesin bir görevle hareket edin; 'Corban, bundan ne şekilde faydalanabilirsen, bu bir armağandır' deyin; görevinizi harfiyen ve daha fazlasını değil, tam olarak yapın; mülkünüz konusunda muhafazakar olun; kendinizi değişim arzusundan uzak tutun; tutkularınızı ahlaki yasada tam olarak ifade edilenin ötesinde harekete geçirmeyin ve tatmin etmeyin." derler. Ama sonra, gerçeği söylerseniz, "Ve sonunda neyim? Neden, sonuçta, en sıradan ve aslında en günahkâr." dersiniz. Aradaki fark nedir? Bu fark: burada dehanın dokunuşu, ilahi hayatın dokunuşu, ahlaki yasayı aydınlatan lütuf, ihtiyaç var, dostlarım, iyiliğe duyulan coşku,
bilimlerin bilimi, sanatların sanatı, doğru olduğu için doğru olanı yapmanın zevki ve arzusu, hepimize ait olan büyük ve muhteşem ruh; ve yine de ruhunuzun susuzluğu gerçek olduğunda en yüksek seviyededir. Elbette ki Tanrı'nın hukuktaki rehberliğini bilmektir; ama
hukuk nedir? O, ahlaki yasadan çıkan ve onu yaşayan bir kişide arayanlara
öncelikle--iyilik arzusu, arzu, sevgi, coşku,
hırs, bedeli ne olursa olsun, doğru olduğu için doğru olanı yapma hırsı. Ah, dostlarım, sunuyorum--ve bunu çelişki korkusu olmadan sunuyorum--bu İngilizlere layık bir hırs. Kesinlikle
biz hayalperest değiliz; kesinlikle Tanrı bize pratik faaliyet verdi;
kesinlikle, neyi yanlış anlarsak anlayalım, bunu anlayabiliriz, ruhun Tanrı'ya olan susuzluğu, iyiliği sevme susuzluğudur çünkü doğrudur.

Ve sonra aceleyle sonuca varmak gerekirse, o susuzluğun ifade edildiğini, o susuzluğun sadece ahlaki yasada ve onun atmosferinde değil, aynı zamanda hepimizin anlayabileceğimizi düşündüğüm bir şeyde daha tatmin edildiğini söyleyebilirim. Yeni Ahit'i okuduğumuzda, çok basit, çok açık, çok gerçek, çok güzel, bazı zorluklarla birlikte, ama gerçek bir kalbin aşılmaz bulamayacağı zorluklar yok - Yeni Ahit'i okuduğumuzda, Mesih'in öğretileriyle yüz yüze geliriz. Ve bu öğretiler hakkında daha fazla bilgi için, dostlarım, eğer onları takip edecekseniz, zaman içinde yeterli zamanınız yoktur; Üstadımızın öğretileri sonsuzluk gerektirir - onlar hakkında sonsuz, çok basit, çok güzel bir şey vardır ve yine de bunları bu zaman alanında yerine getirmek için yetersiz olduğumuzu hissederiz. Eğer ruhum Tanrı'ya susamışsa, bu dar okulda dersimi almaya başlamam gerektiğini, ama mezarın ötesindeki o büyük ülkede başarımı yerine getireceğimi bana hatırlatan o büyük, görkemli, pratik öğretilerin yerine getirilmesine susamıştır. Bu yeterli mi? Hayır; hayır, kalp yalnız olduğunda; hayır, güneş batarken; hayır, etrafımızda bulutlar toplandığında; hayır, fırtına
yaklaştığında. Vaizin, gerçek olmaya
çalışması durumunda, yasadan veya yasanın sonucundan veya öğretimin ihtişamından bahsetmesi
faydasızdır; eğer insan kalbini genişliği ve faaliyetiyle tanıyorsak, eğer tatmin
bulacaksa bunu kişisel bir yaşamda bulmalıdır.
Tanrı'yı
bilemeyeceğinizi
söyleyebilirsiniz. Bu, modern zamanlarda kendisine agnostik diyen insan günahkâr kalbinin sıradan cevabıdır. Tanrı'yı ​​bilin!
Elbette, insan algıları hakkında bilgiden bahsettiğinizde, bunun yalnızca konuşma izniyle olduğu gerçekten söylenir - akıllıca bir şekilde söylenir.
Bir gerçeği algılıyorsunuz, dostum; onu kendi içinde ve olduğu gibi ve yanılmaz bir şekilde öyle olduğunu söyleyebilen bir
zihne göre algılamalısınız. Böyle bir bilgi imkansızdır, kabul ediyorum; ancak
bu bilimsel bilgi ile mutlak inançsızlık arasında,
öncelikle şüpheyi dışlayan onay ve son olarak, diğer kutupta, onayı neredeyse dışlayan bir şüphenin gölgeleri vardır. İkisi arasında
yaşamsal faaliyetler vardır ve eğer "Bilimsel bilgiyle kişisel Tanrı'yı ​​bilemem" derseniz, bunu kabul ediyorum; ancak
sadece teolojide değil, siyasette veya sosyal yaşamda,
ahlaki davranışta veya ahlaki olmayan davranışta hiçbir şey bilemezsiniz - hiçbir şey bilemezsiniz,
asla hiçbir şey yapamazsınız, çünkü tüm eylemlerimiz bilgi üzerine değil, inanç üzerinedir ve bu nedenle duyuların faaliyetiyle algılanmayan kişisel bir hayata döndüğümüzde sizden yalnızca herhangi bir faaliyet alanında kabul edilebilecek olanı kabul etmenizi talep ediyoruz ve bunu kabul ediyorsunuz. Varlığınızın yasalarına göre, kişisel bir Mesih'i kabul etmeniz mümkündür. "Ama," diyorsunuz ve bitirirken size bunu hatırlatmalıyım, "kişisel bir Mesih,
ama hala insan hatlarına bürünmüş, gizemli bir kişisel Mesih, bunu nasıl kabul edebilirsiniz?" Nasıl kabul edemezsiniz? Dostlarım,
insan zekası öyle bir çerçeveye oturtulmuştur ki, alışkanlıkla gerçek ama belirsiz fikirlere etki eder. Uzayda etki edersiniz, zamanda etki edersiniz,
sonsuzluğa sahipsiniz, ağzınızda "neden" kelimesi vardır. "Sonsuzluk, uzay, zaman veya sebep hakkında tam olarak ne biliyorsun? İnsan
zekası, ilk olarak en büyük babalar tarafından söylenmiş, sonra modern düşünürler tarafından tekrarlanmıştır - insan zekası o kadar büyüktür ki, ilk olarak kesin fikirleri alabilir ve sonra sonsuz olduğu için, gerçek ama belirsiz fikirler üzerinde anında etki edebilir. Mesih - evet, ilk önce belirsizdir ama en gerçektir - gerçektir çünkü
tarihe girmiştir, gerçektir çünkü hepimizin
beyninde ve kalbinde olan fikri ifade eder; belirsizdir çünkü bu küçük yirmi yüzyıl bizi gerçek tarihi hayatından ayırmıştır; ama O'nu arayanlar için bir gerçektir, çünkü O'nun gücü Kendisini insan ruhuna içsel bir
hediye yapmaktır, çünkü O'nun faaliyeti öyledir ki O bizimle
kutsal ayininin sunağında buluşur, bizimle
düşüncelerini ifade etmek için ilahi Söz'de buluşur, bizimle teselli içinde buluşur, O'nun
bizi günahlarımızın bağışlanmasında, keder ve dua anlarında karşıladığını. Ah,
uzak bir sonsuzluğa sürüklenmiyorsunuz! Ah, sizden
bir gölgenin
üzerinde dinlenmeniz istenmiyor Ah, Tanrı hakkında düşündüğünüzde hayalperest veya duygusal biri olmanız istenmiyor! Ah, sizden
o güzel, tatlı vizyonu hatırlamanız isteniyor -- bayağılıktan o kadar uzak bir Adamın vizyonu,
insanları severken
büyükleri hor görmedi-- bir kalabalığın karşısına çıkabilecek kadar güçlü,
kayıp kadını kaldırabilecek kadar nazik,
küçük çocukların kollarını boynuna dolayacak kadar nazik bir Adamın vizyonu;
balıkçılarla ve soylularla evde olan,
modern Hristiyan alemine nüfuz eden
derin düşüncelere sahip,
eski Celile'ye gerçeği öğreten
o kadar basit düşüncelere sahip bir Adamın vizyonu; Gençliği teşvik eden, güvendiğimiz, asılı kaldığımız, umut ettiğimiz, tüm en iyi arzularımıza sempati duyan, bizi kınamayan, sadece aracılık eden ve acıyan bir
Adamın vizyonu; Kendisini asla bir Ferisi kaidesine
yerleştirmeyen, ancak çocukla, oğlanla, erkekle, kadınla birlikte hisseden Adam, insanların Adamı, insanlığımızın tacı, İnsandaki Tanrı, Tanrı'daki Adam, kutsalların gücü, duanın gücü, bizi asla yanlış anlamayan, asla terk etmeyen, bize asla sert davranmayan tatlı, sevgili Dost. Dostlarım, sizin ayrıcalığınız, benim ayrıcalığım, mezmur yazarının ayrıcalığının ötesinde, İncil'de, Kilise'de, Mesih'i, insanlıkta ifade edilen Tanrı'yı ​​bilmek. Ruhunuz en yüce olana mı susamış? Eğer tövbeyle gelebilirseniz, arzuyla gelebilirseniz, görevinizi yapmak için sessiz bir kararlılıkla gelebilirseniz, onu bulabilirsiniz; onu Mesih'te tatmin olmuş bulabilirsiniz - evet, şimdi - tatmin olmuş -

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dünyanın en büyük vaazları, Cilt 8
Grenville Kleiser

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT SERMONS VOL. 8 ***

***** This file should be named 11693.txt or 11693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/9/11693/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


