*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agesilaus (Agesilaus)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Agesilaus, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Agesilaus

Author: Xenophon

Translator: H. G. Dakyns

Posting Date: August 13, 2008 [EBook #1169]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGESILAUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir

AGESILAUS

Xenophon tarafından

H. G. Dakyns tarafından çevrilmiştir

Adanmıştır
Rahip B. Jowett, M.A.
Balliol College'ın Müdürü
Oxford Üniversitesi'nde Yunanca Regius Profesörü

Atinalı Xenophon M.Ö. 431'de doğdu. Sokrates'in
bir öğrencisiydi. Spartalılarla birlikte yürüdü ve
Atina'dan sürgün edildi. Sparta ona Scillus'ta toprak ve mülk verdi ve Korint'e yerleşmek için bir kez daha taşınmadan önce
uzun yıllar orada yaşadı. M.Ö. 354'te öldü.

Agesilaus, Anabasis olaylarından sonra tanıştığı Spartalı arkadaşı ve kralının hayatını özetler.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu, Dakyns'in dört ciltlik bir set olan "Xenophon'un Eserleri" serisinden yazılmıştır. Xenophon'un eserlerinin tam listesi (bazıları hakkında şüpheler olsa da) şöyledir:

Eser Kitap sayısı

Anabasis 7
Hellenica 7
Cyropaedia 8
Memorabilia 4
Sempozyum 1
The Economist 1
On Horsemanship 1
The Sportsman 1
The Cavalry General 1
The Apology 1
On Revenues 1
The Hiero 1
The Agesilaus 1
The Polity of the Athenians and the Lakedaimonians 2

Parantez içindeki metin "{}", Oxford English Dictionary alfabe tablosunu kullanarak Yunanca metnin İngilizceye çevirisidir.

Diyakritik işaretler kaybolmuştur.

AGESILAUS

An Encomium

Agesilaus'un ölüm tarihi belirsizdir - MÖ 360 (Grote,
"H. G." ix. 336); MÖ 358 (Curt. iv. 196, İng. tr.)

I

Agesilaus'un övgülerini onun erdemine ve ününe eşit bir dille yazmak, biliyorum ki, kolay bir iş değil; yine de denenmeli; çünkü bu, üstünlüğün kötü bir karşılığı olsa bile, onun
mükemmelliği temelinde, iyi bir adamın
mükemmel olmayan
övgüden bile mahrum kalması gerekir.

Dolayısıyla, onun doğumunun mükemmelliğine değinirken, bundan daha ağır,
daha asil bir tanıklık gösterilebilir mi? Bugün, ünlü ataların anma listesine (1)
Agesilaus'un adı ekleniyor, çünkü bu atalar Herakles'ten şu veya bu sayısal kökene sahip ve bu atalar özel kişiler değil, kralların soyundan gelen krallar. Karşı çıkanların, onların aslında kral olduklarını, ancak bir şans eseri şehrin kralları olduklarını iddia etmeleri de mümkün değil. Hayır, aileleri anavatanlarında en yüksek onuru elinde tuttuğu gibi, şehirleri de Hellas'taki en görkemli şehirdir, bu sayede ikinci en iyiye göre üstünlükleri yoktur, liderler arasında liderlikleri vardır.

(1) Veya, "bugün bile, atalarının gururlu boncuk rulosunda Herkül'den gelen sayısal kökenle anılmaktadır."

Ve burada hem anavatanını hem de ailesini övme hakkımız saklıdır. Dikkat çekici olan, bu çağlar boyunca Lacedaemon'un krallarına tanınan ayrıcalığa duyduğu kıskançlıktan dolayı yönetimlerini ortadan kaldırmaya çalışmamış olmasıdır; ayrıca bu çağlar boyunca kralları, krallık miraslarını ilkinden itibaren sınırlayanlardan daha büyük güçler elde etmek için çabalamamışlardır. Bu nedenle, diğer tüm hükümet biçimleri, demokrasiler ve oligarşiler, tiranlıklar ve monarşiler,
birbirleriyle sürekliliklerini kesintisiz sürdürmeyi başaramazken, burada, tek
istisna olarak, krallıkları ayrılmaz bir şekilde devam ediyor. (2)

(2) Bkz. "Cyrop." I. i. 1.

Ve Agesilaus'ta görülen bir krallık yeteneğinin bir sonraki belirtisi olarak,
görev başlamadan önce bile, şu belirtileri not ediyorum. Lacedaemon kralı Agis'in ölümü üzerine, taht için rakip iddiacılar vardı. Leotychides, tahtın Agis'in oğlu olduğunu ve Agesilaus'un da Archidamus'un oğlu olduğunu iddia etti. Ancak Lacedaemon'un kararı, Agesilaus'u aile ve erdem açısından
kusursuz olarak destekledi (3) ve bu yüzden onu tahta oturttular. Ve yine de, en asil vatandaşlar tarafından en yüksek ayrıcalığa layık olarak seçilen bu
en büyük şehirlerde, bence kesin bir şekilde, yönetim uygulamasının öncüsü olan bir mükemmellik olduğunu savunuyor. (4)

(3) Bu konu için bkz. "Cehennem." III. iii. 1-6; V. iv. 13; Plut.
"Çağlar." iii. 3 (Cloigh, iv. 3 devamı); Paus. iii. 3.

(4) Ölçülü ritmi için pasajı alıntılayan Aristides'e ("Rhet." 776) bakın.

Ve böylece hemen saltanatının başlıca başarılarını anlatmaya geçiyorum, çünkü eylemlerin ışığında, yanılmıyorsam, bunları yapanın karakteri en iyi şekilde parlayacaktır.

Agesilaus krallığı elde ettiğinde henüz gençti (5) ve Pers kralının Hellas'ı işgal etmek için deniz ve karadan güçlü bir silahlanma topladığı haberi geldiğinde henüz görevinde yeniydi. Lakedaimonlular ve müttefikleri bu konuları tartışırken Agesilaus Asya'ya geçmeyi üstlendi. O sadece otuz Spartalı ve iki bin Yeni Vatandaş istedi (6) ve müttefiklerin altı bin kişilik bir birliğini istedi; bunlarla Asya'ya geçip bir barış yapmaya çalışacaktı; veya, barbar savaşı tercih ederse, Hellas'ı işgal etmek için ona pek az zaman bırakacaktı.

(5) M.Ö. 399; Plut'a göre ("Çağlar" ad fin.) kırk üç yaşındaydı ve bu nedenle hala "yaşlı değildi." Şaşırtıcı haberler için bkz. "Cehennem." III. iv. 1, M.Ö. 396.

(6) Neodamodes sınıfı için, Arnold'un Thuc. v. 34'e notuna bakın. (Jowett, "Thuc." ii. 307); ayrıca Thuc. vii. 58; "Cehennem." I. iii. 15.

Bu öneri birçok kişi tarafından coşkuyla karşılandı.
Krallarının Hellas'a yaptığı önceki işgallere kendi topraklarında karşı işgalle karşılık verme konusundaki istekliliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Düşmanının saldırısını beklemektense saldırmayı tercih etmesini ve savaşı Hellas'ın pahasına değil Pers pahasına sürdürme niyetini de beğendiler; ancak, savaş alanını Hellas yerine zaferin ödülü olarak Asya ile değiştirmenin mükemmel bir politika olduğunu düşünüyorlardı. Ordusunu alıp yelken açtığı ana geçersek, generalliğini, kahramanlıklarının yalın anlatımından daha net bir şekilde açıklayan bir şey düşünemiyorum.

Sahne Asya'dır ve bu onun ilk başarısıdır. Tissaphernes, Agesilaus'a şu konuda yemin etmişti: Agesilaus, krala göndereceği bazı elçilerin dönüşüne kadar ona bir ateşkes verirse, o (Tissaphernes) Asya'daki Helen şehirlerinin bağımsızlığını sağlamak için elinden geleni yapacaktı. Ve Agesilaus, üç ay (7) boyunca bu anlaşmaya uymak için hile veya aldatmaca olmadan karşı yemin etti. Ancak anlaşma daha yeni yapılmıştı ki, Tissaphernes yemin ettiği ciddi taahhüdü yalanladı. Barışı sağlamaktan çok uzak olan o, Kral'dan, halihazırda sahip olduğu silahların yanı sıra kendisine büyük bir silah göndermesini rica etti. Agesilaus'a gelince, bu işlemlerin gayet farkında olmasına rağmen, ateşkese sadık kaldı.

(7) Bkz. Grote, "H. G." x. 359; "Cehennem." III. iv. 5.

Ve ben, bunu Spartalı'nın ilk görkemli başarısı olarak görüyorum. Tissaphernes'in yalancı şahitliğini sergileyerek, onu
tüm dünyadaki itibarından mahrum etti; Kendisini, yeminini onaylayan ve anlaşmasının bir maddesini reddetmeyen bir adam olarak göstererek, tüm insanlara, Helenler ve barbarlar
aynı şekilde, kendisiyle istediği ölçüde antlaşma yapmaları için cesaret verdi. Tissaphernes, kendisine yardım etmek için gelen ordunun gücüyle övünerek Agesilaus'a Asya'dan gitmesini veya savaşa hazırlanmasını söylediğinde, (8) orada bulunan Lacedaimonluların ve müttefiklerinin yüzlerinde derin bir üzüntü vardı, çünkü Agesilaus'un yetersiz gücünün Pers silahlarıyla başa çıkmak için çok küçük olduğunu fark ettiler. Ancak generallerinin alnı sevinçle aydınlandı ve elçilere Tissaphernes'e şu cevabı geri almalarını neşeyle emretti: "Kendimi, cennetin düşmanlığını kazandığı ve tanrıları Hellas'ın müttefikleri yaptığı yalancı yeminden dolayı efendinize borçlu hissediyorum." Ve böylece daha fazla duraksamadan askerlerine eşyalarını toplamaları ve aktif hizmete hazırlanmaları için genel bir emir yayınladı; ve Karia'ya doğru yürüyüş hattında bulunan çeşitli şehirlere, pazarlarını
hazırlamaları için emir verildi; İyonya, Aeolid ve Hellespont adamlarına ise birliklerini sefere katılmaları için Efes'e göndermelerini emreden mesajlar gönderdi.

(8) Lit. "Tissaphernes, kendisiyle övünerek... Agesilaus'un gitmesini söylediğinde... hissedilen rahatsızlık derinleşti."

Bu arada Tissaphernes, Agesilaus'un süvarisinin olmaması ve Karia'nın bu birlik için uygun olmayan engebeli bir bölge olmasından etkilenmişti.
Dahası, ona düşündükçe, Agesilaus'un aldatmacası yüzünden ona öfkelenmiş olması gerekiyordu. Bu nedenle, Karia'daki satrapın evine doğru bir hamle yapmak üzere olduğundan daha açık ne olabilirdi? Buna göre
tüm piyadesini Karya'ya taşıdı ve süvarilerini Maeander ovasına doğru yürüttü, atlarının toynakları altında Hellenleri, süvarilerin hareket edemeyeceği bölgeye ulaşmadan çok önce çiğneyeceğine ikna olmuştu.

Ancak Agesilaus, Karya'ya doğru ilerlemek yerine sağa döndü ve
Frigya yönüne doğru yürüdü. İlerlerken karşılaştığı çeşitli kuvvetleri
bir araya getirerek ilerledi, şehirleri ayaklarının altına serdi ve akınlarının aniliğiyle muazzam bir servet ele geçirdi.

Bu, herkesin hemfikir olduğu gibi, bir generalin dehasını gösteren bir başarıydı. Savaş ilan edildiğinde ve dolambaçlı yollardan kaçma ve aldatma sanatları böylece haklı çıkarıldığında, Tissaphernes'in çok
iyi bir kurnaz olduğunu kanıtlamıştı; (9) ve arkadaşlarının zenginleşmesini hesaba katmak için koşulları nasıl da bir kez daha akıllıca kullanmıştı. Ele geçirilen servetin miktarı nedeniyle, değerli şeyler
sadece bir şarkıya satılıyordu. Bunun üzerine arkadaşlarına satın almalarını
yapmaları konusunda uyarıda bulundu ve birliklerinin başında hemen deniz kıyısına doğru yürümesi gerektiğini ekledi. Bu arada, levazım subayları, malların fiyatlarını alıcılara not etme ve malları teslim etme emri aldılar. Sonuç olarak, kendilerinden önceden bir ödeme veya kamu hazinesine zarar gelmeden, arkadaşları muazzam bir hasat elde ettiler. Dahası, firariler gizli hazineleri ifşa etme teklifleriyle geldiklerinde ve doğal olarak tekliflerini kralın önüne koyduklarında, bu hazinelerin ele geçirilmesinin arkadaşları tarafından yapılmasını sağladı, bu da onların bir iş yapmalarını sağlayacak ve aynı zamanda itibarlarına da katkıda bulunacaktı. Bu nedenle, dostluğuna hevesli birçok
kişiyi keşfetmesi uzun sürmedi.

(9) Aşağıya bakınız, xi. 4; "Mem." III. i. 6; IV. ii. 15; "Cyrop." I. vi.
31; Plut. "Ages." xi. (Clough, iv. 10).

Ancak yağmalanmış ve sakinlerinden yoksun bırakılmış bir ülke uzun süre
bir orduyu desteklemezdi. Bunu hissetti. Daha kalıcı bir tedarik kaynağı
elbette dalgalanan mısır tarlalarında ve sık kümelenmiş
evlerde bulunabilirdi. Bu yüzden sonsuz çabalarla kendini sadece düşmanlarını zorla ezmeye değil, aynı zamanda onları nezaketle kendi tarafına çekmeye adadı. Bu ruhla, askerlerine esirlerini, kötülük yapanlar olarak intikam almaktansa, yoldaşları olarak korumalarını sık sık emrederdi; (10) veya, yer değiştirme sırasında, tüccarlar tarafından geride bırakılan küçük çocuklardan haberdar olurlarsa (çünkü adamlar onları genellikle alıp götürmenin ve büyütmenin imkansız olduğuna inanarak satarlardı), bu zavallı kimsesizler adına endişe duyar ve onları güvenli bir yere naklettirirdi; veya onları yaşlılık nedeniyle geride bırakılan yoldaş mahkumların bakımına emanet ederdi; hiçbir durumda aç köpeklere ve kurtlara bırakılmamalıydılar. Bu şekilde, sadece bu işleri duyanların değil, aynı zamanda mahkumların kendilerinin de iyi niyetini kazandı. Ve ne zaman bir şehri kendi tarafına alsa, vatandaşları efendisine köle gibi davranmanın daha sert hizmetinden kurtarırdı, bir özgür adamın hükümdarına daha nazik itaatini empoze ederdi. Gerçekten de, saldırıya karşı zaptedilemez kaleler vardı ve bunları insan nezaketinin daha ince gücüyle
kendisi altına aldı.

(10) Bkz. Grote, cilt ix. sayfa 365 devamı.

Fakat, Frigya'da bile, düzlükler boyunca yürüyüşünün özgürlüğü Pharnabazus'un süvarileri tarafından engellendiğinde, eğer gizlice bir savaştan kaçınmak istiyorsa, bir süvari kuvvetinin
vazgeçilmez olduğunu gördü. Buna göre, o bölgelerdeki her şehrin en zengin üyelerini at yetiştirmek ve sağlamak için görevlendirdi; ancak şu kurtarıcı maddeyle: iyi bir biniciyle birlikte bir at ve silah sağlayan kişi, kendisi hizmetten muaf tutulacaktı. Bu sayede, mahkumunkine benzer şekilde, yükümlülüğü yerine getirme konusunda bir istek
yarattı ve onun yerine
ölecek birini bulmaya çalışıyordu. (11) Ayrıca bazı eyaletlere atlı askerlerden oluşan birlikler sağlamalarını emretti ve bunu, bu tür eğitim merkezlerinden hemen binicilik yetenekleriyle gurur duyan bir süvari seçeceği inancıyla yaptı. Ve böylece bir kez daha, kendisine güç dolu ve aktif hizmete hazır bir süvari birliği sağlama becerisiyle altın görüşler kazandı.

(11) Paralel pasajın ("Cehennem") düz {zetoie} yerine, övgü yazarı şiirsel {masteuoi}yi tercih eder.

İlkbaharın yaklaşmasıyla (12) tüm silahlarını Efes'te topladı ve onu eğitme işine koyuldu. Bu amaçla bir dizi ödül önerdi: en iyi binen süvari filosu için bir set, en iyi fiziği sunan ağır piyade tümenleri için bir set, kendi görevlerinde en verimli olan çeşitli hafif birlikler, peltastlar ve okçular için bir set.

(12) M.Ö. 395; bkz. "Cehennem." III. iv. 16; Plut. "Marcel." (Clough, ii. 262); Polyb. xii. 20, 7.

Bunun üzerine, jimnastik salonlarının egzersizlerini yapan savaşçılarla, yarış pistlerinin dörtnala koşan atlar üzerindeki askerlerle, okçuların ve ciritçilerin okçuların dipçiklerine ateş ettiği görülmeye değerdi. Hayır, içinde yattığı şehrin tamamı başlı başına bir gösteriye dönüşmüştü, pazar yeri her çeşit silah ve zırhla ve satılık atlarla dolup taşıyordu. Burada bakırcılar ve marangozlar, demirciler ve kunduracılar, ressamlar ve dekoratörler vardı; hepsi savaş aletlerini üretmekle meşguldü; öyle ki dışarıdan bakan biri Efes şehrinin devasa bir cephanelik olduğunu düşünebilirdi. Başlarında Agesilaus olan uzun asker sıralarını, spor salonlarından gururla yürürken çelenklerle süslenmiş ve çelenklerini Artemis Hanım'a adadıklarını görmek bir korkağın yüreğinde cesaret uyandırırdı. Çünkü, bu üç unsurun var olduğu yerde - cennete saygı, askeri işlerde pratik ve emre itaat - geri kalan her şey mutlu vaatlerle dolu olmak zorundadır. Ancak düşmana duyulan küçümsemenin savaşta belirli bir güç aşılamak için hesaplandığını görünce, tellallarına avcı grupları tarafından yakalanan barbarları soymalarını ve böylece onları satmalarını emretti. Bu insanların, emek için soyulmaya alışkın olmayan, yumuşak, kaygan ve tembel görünümlü beyaz derilerini, sadece arabalarla dolaşabilen insanlar gibi gören askerler, kadınlarla bir savaşın daha zor olamayacağı sonucuna vardılar. Sonra askerlere bir emir daha yayınladı: "Sizi hemen en kısa yoldan düşman topraklarının kalesine (13) götüreceğim. Generaliniz, anında savaş listesine girmek üzere olan adamlar gibi, zihninizde ve bedeninizde uyanık olmanızı istiyor." 

(13) Veya, "ülkenin en zengin bölgeleri", yani Lydia; Plut. "Çağlar." 
x. 

Ancak Tissaphernes, bunun kendisinin ikinci kez
onu alt etmek amacıyla söylediği bir laf olduğuna ikna olmuştu: Agesilaus kesinlikle
Karya'ya bir akın düzenleyecekti. Böylece satrap bir kez daha
piyadesini daha önce yaptığı gibi o ülkeye taşıdı ve daha önce olduğu gibi
süvarilerini
Maeander ovasına
yerleştirdi.

Ancak bu sefer, Agesilaus sözünü tuttu. Yayımladığı
emre uygun olarak doğrudan Sardis bölgesine doğru ilerledi ve
düşmanın görülmediği bir ülkede üç günlük bir yürüyüş sırasında ordusuna bol miktarda erzak sağladı.
Dördüncü gün düşmanın süvarileri geldi. Pers generali,
yük treninin komutanına
Pactolus'u geçip kamp kurmasını emretti,
bu sırada ganimet aramak için dağılmış olan Yunanlıların kamp takipçilerini
görmüş olan askerleri, birçoğunu kılıçtan geçirdi. Agesilaus, işlerin nasıl gittiğinin farkında olarak süvarilerine kurtarma emri verdi ve yanlarındaki Persler, düşmanın desteklerinin yaklaştığını görerek, onları süvarilerinin sıkışık filolarıyla karşılamak üzere toplandılar ve sıraya girdiler. Ve şimdi Agesilaus, düşmanının piyadesinin henüz gelmediğinin bilincindeyken, kendi tarafında hazırlıklarında hiçbir unsur eksik değildi, eğer yapabilirse savaşa katılmanın zamanının geldiğini hissetti. Buna göre fedakarlık yaptı ve karşı süvari hatlarına doğru ilerledi. Ağır piyadelerden oluşan bir müfreze, on yıllık hizmet adamları, onlara koşarken yaklaşma emri alırken, hafif piyade tümenine onlara sallantılı bir hızla yolu göstermeleri söylendi. Aynı zamanda, süvarilerinin hattı boyunca kendisinin ve arkalarındaki ana gövdenin desteğine güvenerek hücum etme emrini iletti. Hücum ettiler, bu askerler ve Pers süvarilerinin seçkinleri onları cesurca karşıladılar, ancak saldırının ortak dehşeti karşısında yön değiştirdiler ve bazıları nehir yatağında hemen biçilirken, diğerleri kaçarak güvenlik aradılar. Hellenler uçan düşmanın hemen peşinden gittiler ve kampını ele geçirdiler. Burada peltastlar, doğal olarak yağmalamaya başladılar, bunun üzerine Agesilaus dostlarının ve düşmanlarının mülklerinin etrafında bir birlik kordonu oluşturdu ve böylece kamp kurdu. Düşmanın düzensiz bir durumda olduğunu, herkesin olanlardan diğerini sorumlu tutmasının sonucu olduğunu duyduktan sonra, daha fazla beklemeden Sardis'e doğru ilerledi. Vardığında, banliyöleri yakıp yıkmaya başladı, aynı zamanda özgürlük isteyenlerin sancağına katılmaları gerektiğini ilan ederek duyurmaktan da geri kalmadı; veya Asya'da mülkiyet hakkı iddia eden birileri varsa, onları dışarı çıkıp kurtarıcılarıyla adil bir
savaşta buluşmaya ve kılıcın aralarında karar vermesine meydan okudu.
Kimsenin onunla buluşmaya cesaret edemediğini görünce, yürüyüşü
gelecek için barışçıl bir ilerleme haline geldi. Etrafında, eskiden acımasız valilere diz çökmeye zorlanan
Hellenler vardı, şimdi ise eski tiranları tarafından onurlandırılıyorlardı, ilahi onurlara sahip olduklarını iddia edenler ise onun karşısında o kadar alçakgönüllüydüler ki, bir
Hellen'in yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Her yerde arkadaşlarının topraklarını yıkımdan kurtardı ve düşman toprağının meyvelerini o kadar iyi bir şekilde biçti ki iki yıl içinde Delphi'deki tanrıya yüz talentten fazla ondalık vergi olarak adayabildi. (14)

(14) = yaklaşık 25.000 pound.

O zaman Pers kralı, işlerinin kötü gidişatından Tissaphernes'in sorumlu olduğuna inanarak Tithraustes'i gönderdi ve
satrapın kafasını kesti. Bundan sonra barbarların kaderi daha da umutsuzlaştı, Agesilaus'un kaderi ise daha cesur bir tavır takındı. Her taraftan çevre ülkelerden elçiler dostluk anlaşması yapmaya geldi ve hatta çok sayıda kişi özgürlüğü elde etmek için ona doğru
geldi. Böylece Agesilaus artık sadece Helenlerin değil, birçok Asyalının da seçilmiş kaptanıydı.

Ve burada durup, kıtanın sayısız şehrinin ve adaların da (devlet donanmayı daha da onun ellerine emanet ettiğinden beri) hükümdarı olan birine ne kadar büyük bir hayranlık duyulabileceğini düşünebiliriz; tam da bu şöhret ve güç zirvesine ulaşmışken ve kalabalık servetinin hesabını sormaya çalışırken; ayrıca, her şeyin üstünde olan, eskiden Hellas'a yürümeye cesaret eden imparatorluğu dağıtmak için büyük umutlar beslerken; böyle bir anda, bu telkinlerle alt edilmeye izin vermedi, ancak anavatanına yardım etmesi için yerel yetkililerden bir çağrı aldığında, devletinin emrine, eforlar salonunda Beşli ile yüz yüze gelmiş gibi (15) kolayca itaat etti; ve böylece babalarının toprakları karşılığında tüm dünyayı kabul etmeyeceğini, eski dostlarının yerine yeni edinilenleri veya onur ve dürüstlüğün tehlikeli arayışı yerine onursuzca satın alınan aşağılık kazanımları kabul etmeyeceğini açıkça kanıtladı. (16)

(15) Bkz. Hor. "Od." III. v. 50.

(16) Bkz. Pindar, "Olymp." vi. 14.

Ve gerçekten de, otoritesini kullanmaya devam ettiği tüm döneme geriye dönüp bakıldığında, krallık niteliklerinin kanıtı olarak bundan daha derin bir öneme sahip hiçbir eylemin adlandırılmasına gerek yoktur. Yönetmek üzere gönderildiği şehirlerin her birini ve hepsini, Atina imparatorluğunun sona ermesiyle ortaya çıkan anayasal karışıklıkların sonucu olarak hiziplerin avı olarak buldu ve sürgüne veya kanlı önlemlere başvurmadan, onları şifalı varlığıyla öyle bir şekilde düzenledi ki, sivil uyum ve maddi refah kalıcı olarak sağlandı. Bu nedenle Asya'daki Helenler onun gidişini kınadılar (17), sanki sadece bir hükümdarı değil, bir babayı veya yakın bir dostu kaybetmişler gibi ve sonunda dostluklarının hayali bir karakterde olmadığını gösterdiler. Her neyse, Lakedaemon'a yardım etmesi için gönüllü olarak ona yardım ettiler, ancak bunun kendileriyle eşit yetenekte savaşçılarla savaşma ihtiyacını içerdiğini biliyorlardı. Böylece Asya'daki başarılarının hikayesi sona erdi.

(17) Bkz. Plut. "Ages." xv.

II

Hellespont'u geçti ve eskiden Perslerin (1) geçtiği kabilelerin arasından geçti ve barbara bir yıla mal olan yürüyüşü Agesilaus tek bir aydan daha kısa bir sürede tamamladı. Anavatanına hizmet etmek için bir gün bile geç kalmak istemiyordu. Ve böylece Makedonya'dan geçerek Tesalya'ya ulaştı ve burada Larissa, Crannon, Scotussa ve Pharsalus'un adamları, Boeotianların müttefikleriydi ve aslında o sırada sürgünde olanlar hariç tüm Tesalyalılar, onun adımlarını takip etmek ve ona zarar vermek için birleştiler. Bir süre birliklerini boş bir karede yönetti, süvarilerinin yarısını öncüye, diğer yarısını da arkasına yerleştirdi, ancak Tesalyalıların en arkadaki tümenlerine sık sık yaptığı saldırılar nedeniyle yürüyüşünün engellendiğini görünce, süvarilerinin büyük kısmını öncüden arkasını desteklemek için gönderdi, sadece kişisel refakatçisini ayırdı. (2) Ve şimdi savaş düzeninde
rakip filolar birbirleriyle karşı karşıya geldi; Teselyalılar, ağır piyade karşısında bir süvari çatışmasından hoşlanmadıklarında,
çember çizip adım adım geri çekildiler; rakipleri de büyük bir çekingenlikle onları takip etti. Sonra
Agesilaus, her iki tarafın da içinde bulunduğu ortak hatayı fark ederek, kendi muhafızlarını, öncüllerine (kendi başlarına harekete geçecekleri bir emir)
düşmana dörtnala hücum etmeleri ve ona toparlanma şansı vermemeleri emriyle gönderdi. Teselyalılar, bu beklenmedik hücum karşısında, ya toparlanamadılar ya da bunu yapmaya çalışırken atlarının yanları düşmanın saldırısına açık halde yakalandılar. Süvari komutanı olan
Pharsalian Polycharmos, çember çizmeyi başardı,
ama etrafındakiler kılıç elindeyken biçildi. Bu, ölü ve ölmekte olanların yolu sıraladığı ve yaşayanların toptan yakalandığı, takipçilerin Narthacius Dağı'na ulaşana kadar da durmadığı olağanüstü bir uçuşun işaretiydi. Burada, Pras ile Narthacius'un ortasında, Agesilaus bir kupa dikti ve burada bir an için, dünyanın en iyi süvarilerine sahip bir düşmandan, kendisi tarafından organize edilmiş bir süvari birliğiyle zafer kazandığı için, yaptığı bu işten duyduğu samimi memnuniyetle durdu.

(1) Yani "Xerxes."

(2) Yani "Üçyüz." Bkz. Thuc. v. 72; "Pol. Lac." xiii. 6.

Ertesi gün, Achaea Phthiotis dağ bariyerini geçtikten sonra, yürüyüşü Boeotia sınırlarına kadar kalan yol boyunca dost topraklarından geçti. Burada, müttefiklerin savaş hattında sıralandığını gördü. Bunlar Thebanlar, Atinalılar, Argoslular, Korintliler, Aenianlılar, Euboealılar ve Lokrislilerin her iki bölüğünden oluşuyordu. (3) Tereddüt etmedi, fakat açıkça gözlerinin önünde onlara savaş açmak için hatlarını çizdi. Yanında bir bölük (4) ve bir buçuk Lakedaimonlu vardı ve savaş merkezinden sadece Phocianların müttefik birlikleri ve Orchomenuslular vardı, ayrıca Asya'dan getirdiği silahlar da vardı.

(3) Bkz. "Cehennem." IV. ii. 7.

(4) Kelimenin tam anlamıyla "mora."

Çok daha az ve daha az güce sahip olmasına rağmen çatışmaya girdiğini iddia etmeyeceğim. Böyle bir iddia sadece generalin anlamsızlığını (5) ve güçlü çıkarların pervasızca tehlikeye atılmasını övgüye değer olarak seçen yazarın
aptallığını ortaya koyacaktır. Tam tersine, hayran olduğum şey, düşmanınınkinden aşağı olmayan bir ordu sağlamaya özen göstermiş olması ve onları öyle bir şekilde donatmış olmasıdır ki, kohortları kelimenin tam anlamıyla mor ve bronzla parlıyordu. (6) Askerlerinin savaşın yorgunluğunu atlatabilmeleri için çaba sarf etmiş, göğüslerini dünyadaki herhangi bir savaşçıyla savaşmaya eşit oldukları yönündeki gururlu bir bilinçle doldurmuş ve dahası, etrafındakilere kendilerini diğerlerinden daha iyi kanıtlamaları için sağlıklı bir rekabet aşılamıştı. Tüm kalpleri, kendilerini iyi adamlar olarak kanıtlarlarsa, hepsinin üzerine inecek büyük nimetler konusunda iyimser bir beklentiyle doldurmuştu. Bu tür teşviklerin, insanların ruhlarında düşmanla savaşa girme konusunda coşku uyandırmak için en iyi şekilde hesaplandığını düşünüyordu. Ve bu beklentide aldatılmamıştı.

(5) Kelimenin tam anlamıyla "Agesilaus."

(6) Bkz. "Cyrop." VI. iv. 1.

Savaşı anlatmaya devam ediyorum, çünkü bazı belirgin özellikleriyle
günümüzün tüm savaşlarından farklıydı. Savaşan güçler
Coronea ovasında karşılaştı, Agesilaus ve birlikleri
Cephisus'tan, Thebanlar ve müttefikleri ise Helicon yamaçlarından yaklaşıyordu.
Herhangi bir gözün görebileceği gibi, bu piyade kitleleri dengeli bir güce sahipti,
ancak her iki taraftaki süvariler olabildiğince
aynıydı. Agesilaus kendi ordusunun sağını tutuyordu ve en solunda Orchomenus'un adamları yatıyordu. Karşı tarafta Thebanlar kendi sağlarını oluşturuyordu ve Argoslular
sollarını tutuyordu. İki ordu yaklaşırken her iki tarafta da derin bir sessizlik hakimdi, ancak aralarında bir fersah (7) mesafe olduğunda, Thebanlar hızla koşmaya başladılar ve yüksek sesle haykırarak, yakın mesafeye doğru ilerlediler. Ve şimdi aralarında sadece yüz yarda (8) mesafe vardı, Herippidas, yabancı tugayıyla, Spartalıların savaş hatlarından ileri atılıp onlarla karşılaştı. Bu tugay, kısmen Agesilaus'un evinden ayrıldığından beri birlikte hizmet veren birliklerden oluşuyordu, Kirosluların bir kısmı, İyonyalılar, Aeolyalılar ve Hellespont'taki komşuları. Bunların hepsi, az önce bahsedilen saldırının ileri hücumuna katıldılar ve mızrak darbesiyle önlerindeki düşman kısmını bozguna uğrattılar. Argoslular Agesilaus ve tümenini beklemediler bile, ancak Helicon'a doğru kaçtılar ve o anda yabancı arkadaşlarından bazıları Agesilaus'u zafer çelengiyle taçlandırmak üzereyken, biri ona Thebanlıların Orchomenus'tan tümeni yarıp geçtiğini ve yük treniyle meşgul olduğunu söyledi. Buna göre, tümenini hemen konuşlandırdı ve onlara karşı karşı yürüyüşle ilerledi. Onların tarafındaki Thebanlılar, müttefiklerinin Helicon'a dağıldığını ve arkadaşlarına katılmak için geri dönmek istediklerini görerek, kararlı bir şekilde ilerlemeye başladılar.

(7) Kelimesi kelimesine "bir stade."

(8) Kelimesi kelimesine "üç plethra."

Agesilaus'un bu krizde gerçek bir cesaret gösterdiğini iddia etmek, tartışmasız bir şeyi iddia etmek demektir, ancak tüm bunlara rağmen benimsediği yol en güvenli yol değildi. Düşmanın arkadaşlarına yeniden katılma çabalarında geçmesine izin vermek ona açıktı ve bu onların topuklarına asılıp arka saflarını alt etmek anlamına geliyordu, ancak o böyle bir şey yapmadı: yaptığı şey, Thebanlara karşı önden önden çarpışmaktı. Böylece kalkanlar birbirine kenetlenmiş bir şekilde itişip kakıştılar, dövüştüler, dövüştüler ve itiştiler, ölüm saçtılar ve can verdiler. Bağırış yoktu, hatta sessizlik bile yoktu, ancak öfke ve savaş çıkışı gibi garip ve bastırılmış bir ifade vardı. (9) Sonunda Thebanların bir kısmı Helicon'a doğru ilerledi, ancak bu ayrılışta birçoğu öldürüldü. 

(9) Veya, "savaşın öfkesi ve hiddeti açığa çıkarsa." Bkz. 
"Cyrop." VII. i. 38-40. "Cehennem"de grafik bir dokunuş atlanmıştır. IV. 
iii. 19. 

Zafer Agesilaus'ta kaldı. Kendisi yaralanmışken, onu kendi hatlarına geri götürdüler, o sırada askerlerinden bazıları dörtnala gelip ona düşmandan seksen kişinin silahlarıyla (10)
Tapınağın koruması altına sığındığını (11) söylediler ve ne yapmaları gerektiğini sordular.
Her tarafı yaralarla kaplı olmasına rağmen, çeşitli silahların
izi olmasına rağmen, Tanrı'ya olan görevini unutmadı ve
onların istedikleri yere gitmelerine izin vermelerini emretti, kötü muamele görmelerine izin vermedi, ancak süvari muhafızlarına onları tehlikeden uzak bir yere götürmelerini emretti.

(10) Yani, "silahlarını saklamışlardı."

(11) Bkz. Plut. "Ages." xix.; Paus. ix. 34.

Ve şimdi savaş sona ermişti, karşılaşmanın gerçekleştiği yer görülmeye değerdi, toprak kanla kaplıydı, ölüler yan yana yatıyordu, dost ve düşman bir aradaydı ve büyük kalkanlar parçalanmış ve kırılmıştı ve mızraklar parçalanmıştı, hançerler kınlarından
çıplak yatıyordu, bazıları yerde, bazıları cesetlerin içine gömülmüş, bazıları hala ölü adamların ellerindeydi. O an için,
günün çoktan geç olduğunu görerek, öldürülenlerin cesetlerini düşmanlarınkinden ayırıp bir araya getirdiler (12) ve onları hatlar arasına koydular ve akşam yemeklerini yiyip uyudular; ancak ertesi sabah erkenden Agesilaus, mızrakçı Gylis'e askerleri savaş düzenine sokmasını ve bir ganimet koymasını emretti, her adam tanrının onuruna bir çelenk taktı ve flütçüler flüt çaldı. Böylece meşgul oldular, fakat Thebanlılar bir haberci göndererek ölülerini ateşkes bahanesiyle gömmek için izin istediler. Ve böylece bir ateşkes yapıldı ve Agesilaus, Asya'daki en büyük büyüklük yerine, evdeki yasalara itaat ederek yönetmeyi ve yönetilmeyi seçerek evine doğru yola çıktı.

(12) Weiske'den sonra, {tous ek ton polemion nekrous} okuyordu.

Bundan sonra (13) dikkatini Argoslu adamlara çekti. Korint'i ele geçirmişlerdi ve evdeki tarlalarının meyvelerini biçiyorlardı. Savaş onlar için neşeli bir şakaydı. Buna göre onlara karşı yürüdü; ve topraklarını baştan sona harap ettikten sonra, (14) Korint'e doğru geçitten geçti ve Lechaeum'a giden uzun surları ele geçirdi. Ve böylece Peloponnese'nin kapılarını açtıktan sonra, Hyacinthia'ya (15) zamanında döndü, burada koro şefinin kendisine verdiği görevde, tanrının onuruna yapılan övgünün icrasına katıldı.

(13) M.Ö. 393.

(14) {kata ta stena}. Bkz. "Cehennem." IV. iv. 19. {kata Tenean}, Koppen'in düzeltmesine göre.

(15) Bkz. Grote, "H. G." v. 208; Herod. ix. 7; "Cehennem." IV. v. 10.

Daha sonra, Korintlilerin tüm sığırlarını güvenli bir şekilde Peiraeum'da barındırdıkları, o bölgenin tamamını ektikleri ve ürünlerini topladıkları kendisine bildirildiğinde; ve, en büyük önem taşıyan şey, Boeotianların, Creusis'i operasyon üssü olarak kullanarak, yardımlarını bu yolla Korint'e gönderebilmeleriydi - Peiraeum'a doğru yürüdü. Şehrin güçlü bir şekilde korunduğunu görünce, Korint şehri teslim olmak üzereymiş gibi davrandı ve sabah yemeğinden hemen sonra yerini değiştirdi ve başkente karşı kamp kurdu. Gece karanlığında, Peiraeum'dan şehri korumak için bir hücum başladı, bunun gayet farkındaydı ve gün ağarırken sağa döndü ve savunmasız olmasına rağmen Peiraeum'u aldı, içindeki her şeyi ve içindeki çeşitli kaleleri ele geçirdi; ve bunu yaptıktan sonra eve doğru çekildi.

Bu başarılardan sonra (16) Akalar acilen bir ittifak istediler ve Akarnanya'ya karşı bir seferde kendilerine katılmasını istediler. Bu sırada Akarnanyalılar ona bir geçitte saldırdılar. Hafif birlikleriyle başının üstündeki yüksekliklere saldırdı (17) ve onlara savaş açtı,
ve birçoğunu öldürdü ve bir kupa dikti, Akarnanyalıları, Aetolyalıları ve Argosluları birleştirene kadar (18) elini çekmedi,
Akalarla dostluk ve kendisiyle ittifak içinde.

(16) M.Ö. 390-389?

(17) "Cehennem"e bakın. IV. vi. 9-11, burada eylemin Spartalı hoplitler tarafından kazanıldığı açıkça belirtilir. Tarihçi ile övgü yazarı arasındaki diğer tutarsızlıklar için Hartman, "An. Xen."e bakın.
(bölüm xi. "De Agesilao libello"), s. 263.

(18) Belki de "Cehennem"e bakın. IV. iv. 19; vii. 2 devamı.

Düşman barış istediğinde bir elçilik gönderdiğinde, barışa karşı konuşan kişi Agesilaus'tu (19) ta ki Korint ve Teb eyaletlerini Lacedaemon uğruna sürgüne gönderilenleri geri kabul etmeye zorlayana kadar.

(19) Yani "Antalcidas'ın, M.Ö. 387." Bkz. "Cehennem." V. i. 36; Grote, "H. G." ix. 537 notu.

Ve daha sonra, (20) yine aynı davada acı çeken Phliasyalıların sürgünlerini geri getirdi ve bu amaçla Phlius'a karşı bizzat yürüdü, bu da diğer gerekçelerle kınanmaya
uygun olsa da, onun partisine olan açık bağlılığı gösteriyordu. (21)

(20) M.Ö. 383 ve 380; bkz. "Cehennem." V. ii. 10; iii. 10.

(21) Bkz. "Cehennem." V. iii. 16.

Böylece, karşıt grup o sırada Thebes'te bulunan
Lakedaimonluları öldürdüğünde, arkadaşlarına yardım getirdi ve
Thebes'e yürüdü. (22) Tüm ülkeyi hendek ve
palisadinglerle çevrili bularak, Cynoscephalae'yi geçti (23) ve bölgeyi
şehrin kendisine kadar harap etti, Thebanlılara ovada veya tepelerde, tercih ettikleri gibi onunla çatışma fırsatı verdi. Ve
bir kez daha, sonraki yıl, (24) Thebes'e yürüdü ve şimdi
Scolus'taki bu palisadeleri ve siperleri aşarak, (25)
Boeotia'nın geri kalanını harap etti. (22) M.Ö. 378.

(23) Bkz. "Cehennem." V. iv. 34 devamı; site için bkz. Breitenbach, ad
loc.

(24) M.Ö. 377.

(25) Bkz. "Cehennem." V. iv. 47.

Şimdiye kadar talih hem kralın hem de şehrinin yüzüne gülmüştü. Ve şu anda meydana gelen felaketlere gelince, hiç kimse bunların Agesilaus'un liderliğinde meydana geldiğini iddia edemez. Ancak Leuctra'da meydana gelen felaketten sonra, rakip güçler Mantinealılarla birlikte Tegea'da onun arkadaşlarını ve taraftarlarını katletti (26) (Boeotia, Arcadialılar ve Elealılar arasındaki ittifak zaten gerçekleşmiş bir gerçekti). Bunun üzerine, tek başına Lacedaemon’un güçleriyle (27) sahaya çıktı ve böylece Lacedaemonluların kendi topraklarından ayrılmaya cesaret etmesinin uzun zaman alacağı yönündeki mevcut görüşü yalanladı. Arkadaşlarını ölüme sürükleyenlerin ülkesini harap ettikten sonra, memnun oldu ve evine döndü.

(26) Ya da yakınları.

(27) M.Ö. 370. Bkz. "Cehennem."VI. ayet 21.

Bundan sonra Lacedaemon, Fokyalılar, Lokriyalıların her iki kesimi, Teselyalılar, Aenianlılar, Akarnanlılar ve Euboealılar tarafından desteklenen birleşik Arkadialılar, Argoslular, Elealılar ve Boeotialılar tarafından işgal edildi; ayrıca, köleler isyan etmişti ve birkaç taşra şehri; (28) Spartalıların kendileri ise Leuctra sahasında hayatta kalanlar kadar düşmüştü. Fakat her şeye rağmen, şehri güvenli bir şekilde korudu ve üstelik bu şehir duvarları ve siperleri olmayan bir şehirdi. Kazancın tamamen düşmanın elinde olacağı açık alanda çatışmaya girmekten kaçınarak, vatandaşların avantaj elde etmesi gereken yerde, sertçe savaştı; çünkü inatla ısrar ettiği gibi, dışarı çıkmak her taraftan kuşatılmak anlamına geliyordu; oysa her geçidin bir avantaj sağladığı yerde, köşeye sıkışmak ona tam bir hakimiyet kazandıracaktı. (29)

(28) Kelimenin tam anlamıyla "perioecid"; bkz. Plut. "Ages." xxxii. (Clough, iv. 39);
"Hell." VI. v. 32.

(29) Bu, "Hell." VII. v. 10 veya "Hell." VI. v. 28 ile paralel midir? Tarihçiye göre, Agesilaus her iki durumda da benzer taktikler benimsedi (M.Ö. 369 ve M.Ö. 362'de). Övgü yazarı, tavrına göre, onları bir olarak ele alıyor gibi görünüyor. Kahramanı bir kez daha "cunctando restituit rem" yaptı, ancak aynı stratejiyle.

İşgalci ordu geri çekildikten sonra, hiç kimse onun davranışının sağduyusunu inkar etmeyecektir. Yaşlılık onu yaya veya atlı olarak aktif hizmetten alıkoymuştu ve şehrin şu anda en çok ihtiyaç duyduğu şeyin, müttefik kazanmak istiyorsa, para olduğunu gördü. Bu nedenle, kendini bunu sağlama görevine adadı. Evde kalarak yapılabilecek her şeye ustaca elini çevirdi; veya çağrı geldiğinde ve ülkesine ayrılarak daha iyi yardım edebileceğinde, sahte bir gurur duymadı; dış hizmete general olarak değil, büyükelçi olarak başladı. Yine de böyle bir elçilikte en büyük generale layık işler başardı. Autophradates (30) Sparta'nın müttefiki olan Ariobarzanes'i (31) Assos'ta kuşatıyordu; ancak Agesilaus'un önünden
dehşete kapılarak kaçtı ve gitti. Cotys (32) hala Ariobarzanes'e bağlı olan Sestos'u kuşattı, kuşatmayı dağıttı ve
morali bozuk bir şekilde ayrıldı. Elçi, iki kansız zaferin anısına
bir kupa koyabilirdi. Bir kez daha, Mausolus (33)
yüz yelkenlik bir filoyla yukarıda adı geçen her iki yeri de kuşatıyordu. O da, ilk ikisine benzer şekilde, ama aynı zamanda onlardan farklı olarak,
dehşete değil, iknaya boyun eğdi ve filosunu geri çekti. O halde, bunlar kesinlikle takdire şayan başarılar, çünkü ona bir hayırsever olarak bakanlar ve önünden kaçanlar, ikisi de onu hediyeleriyle daha da zenginleştirdiler.

(30) Lidya Satrabı.

(31) Propontis veya Hellespontine Frigya Satrabı.

(32) Trakya kralı Paphlagonia Satrabı. İphicrates kızıyla
evlendi. Bkz. Grote, "H. G." x. 410.

(33) Karya Satrabı. Tachos, (34) gerçekten de, ve Mausolus ona muhteşem bir refakatçi verdi; ve,
Agesilaus ile olan eski dostluğu uğruna, ikincisi
Lakedaemon eyaleti için de para bağışladı; ve böylece onu
hızla eve gönderdiler.

(34) Mısır Kralı.

Ve şimdi, belki de seksen yıllık yük onun üzerine binmişti, (35)
Mısır kralının, (36) piyade ve at orduları ve servet depolarıyla
Perslerle savaşa
karar verdiğini fark ettiğinde. Kral Tachos tarafından kendisinin çağrıldığını ve tüm kuvvetlerin başkomutanlığının kendisine
söz verildiğini sevinçle öğrendi. Bu tek girişimle üç amaca ulaşacaktı,
bunlar Mısırlıya Lacedaemon'a sağlanan faydalar için karşılık vermek; Asya'daki Helenleri bir kez daha özgürleştirmek; ve Pers'e sadece eski suçlar için değil, aynı zamanda bugün olan bu suç için de adil bir ceza vermek; Sparta ile ittifak kurduğunu
söylerken, diktatörce Messene'nin serbest bırakılmasını emrettiğini görünce. (37) Fakat onu çağıran adam
teklif edilen generalliği vermeyi reddettiğinde, Agesilaus,
açıkça aldatılmış biri gibi,
oynaması gereken rolü düşünmeye başladı. Bu arada, Mısır ordularının ayrı bir bölümü (38) krallarından uzak duruyordu. Sonra, hoşnutsuzluk yayıldıkça,
diğer tüm birlikleri onu terk etti; bunun üzerine hükümdar kaçtı ve Fenike'deki Sidon'a sürgüne gitti, Mısırlıları
hiziplere ayrılmış bir şekilde, kendilerine bir çift kral seçmeye bıraktı. (39) Bunun üzerine Agesilaus kararını verdi. Eğer
hiçbirine yardım etmezse, bu, ikisinin de Hellenlerine borçlu olduğu hizmet parasını ödemeyeceği, ikisinin de bir pazar sağlamayacağı ve sonunda hangisi
fethedilirse, Sparta'nın eşit derecede nefret edileceği anlamına geliyordu. Ama
eğer kaderini onlardan biriyle paylaşırsa, o kişi büyük olasılıkla
iyilik karşılığında bir dost olacaktı. Buna göre, ikisi arasında Hellas'ın daha gerçek taraftarı gibi görüneni seçti ve onunla birlikte Hellas'ın düşmanına karşı yürüdü ve onu bir savaşta yenerek onu ezdi. Rakibinin tahta çıkmasına yardım etti ve onu Lakedaemon'un dostu yaptıktan ve ayrıca büyük miktarda para kazandıktan sonra, geri döndü ve hatta kış ortasında bile eve doğru yelken açtı, Sparta'nın hareketsiz kalmaması, ancak yaklaşan yaza karşı düşmanla yüzleşmek için uyanık olması için acele etti.

(35) Veya, "Ama devam etmek gerekirse, o zaten, belki de, seksen yaşındaydı,
gözlem altına girdiğinde...."

(36) Aynı Tachos.

(37) Bkz. "Cehennem." VII. i. 36; iv. 9.

(38) Yani "Nectanebos komutasındaki ordu." Bkz. Diod. xv. 92; Plut. "Çağlar."
xxxvii. (Clough, iv. 44.)

(39) Yani "Nectanebos ve belli bir Mendesian."

III

Bu adamın başarılarının veya bin tanığın huzurunda yapılmış olanların kroniği böyledir. Bu türden oldukları için daha fazla tanıklığa ihtiyaçları yoktur; sadece bunların
anlatılması yeterlidir ve hemen inanılırlık kazanırlar. Ama şimdi onun ruhunda bulunan mükemmelliği, eylemlerinin itici gücünü açığa çıkarmaya çalışacağım, bu sayede tüm onurlu şeylere sarıldı ve tüm alçaklıkları bir kenara attı. Agesilaus ilahi şeylere karşı öyle bir saygı gösterdi ki, düşmanları bile onun yeminlerini ve ciddi antlaşmalarını kendi aralarındaki dostluk bağlarından daha güvenilir olarak gördüler. Birbirleriyle çok yakın ilişki kurmaktan kaçınan bu aynı adamlar, kendilerini Agesilaus'un ellerine korkmadan teslim ettiler. Ve bu iddianın itibarsızlığa yol açmaması için, birkaç seçkin örnek sayabilirim. İşte Persli Spithridates böyle biriydi, Pharnabazus'un (1) büyük kralın kızıyla evlenmek için pazarlık yaparken, kendi kızını evlenmeden ele geçirmeyi düşündüğünü biliyordu. Bu vahşete içerleyen Spithridates, karısını, çocuklarını ve tüm gücünü Agesilaus'un ellerine teslim etti. Cotys (2) de, Paphlagonia hükümdarı, kralın çağrısına uymayı reddetmişti,
ona sağ elinin emrini göndermesine rağmen; (3) sonra yakalanmaktan ve ağır para cezasına çarptırılmaktan veya ölmekten korktu; ancak o da, sadece bir ateşkese güvenerek, Agesilaus'un kampına geldi ve ittifak kurdu ve kendi isteğiyle Agesilaus ile birlikte savaşa girmeyi seçti, bin atlı ve iki bin hedef avcısı getirdi. Son olarak, Pharnabazus (4) kendisi geldi ve Agesilaus ile görüştü ve eğer kendisi kraliyet güçlerinin başkomutanı olarak atanmazsa kraldan isyan edeceğini açıkça kabul etti. "Eğer general olursam," diye ekledi, "Sana savaş açmayı düşünüyorum, Agesilaus, her şeye kadir," böylece ne derse desin, ateşkesin şartlarına aykırı hiçbir şeyin başına gelmeyeceğine olan güvenini ortaya koydu. Herkes için, özellikle de sahadaki bir general için, bilinen ve tanınan dürüst ve Tanrı korkusu olan bir karaktere sahip olmak gurur verici bir değerdir. Şimdiye kadar, dindarlık niteliğine değindiğimizde.

(1) Bkz. "Cehennem." III. iv. 10; Plut. "Çağlar." xi. (Clough, iv. 9).

(2) Bkz. "Cehennem." IV. i. 3; Plut. "Çağlar." xi. (Clough, iv. 13).

(3) Diod. xvi. 34.

(4) Bkz. "Cehennem." IV. i. 37.

IV

Ayrıca para işlerindeki adaletinden (1) bahsedelim. Buna ilişkin olarak, aşağıdakilerden daha kesin bir tanıklık olabilir mi?
Kariyerinin tamamı boyunca
Agesilaus'a karşı hiçbir zaman hileli işlem suçlaması yöneltilmedi; buna karşı, kendisinden alınan sayısız faydanın çok sesli bir şekilde kabul edilmesiydi. Başkalarının faydası için kendi malını vermekten zevk alan bir adam,
başkasının malını şerefsizlik pahasına çalacak adam değildi. Bu zenginlik susuzluğundan muzdarip olsaydı, kendisine ait olana tutunmak, hak sahibi olmadığı bir şeyi almaktan daha kolay olurdu. Minnet borçlarını ödemeye bu kadar dikkat eden bu adam, (2) kanunun temerrüde düşenlere karşı bir çare bilmediği yerde, kanunun suç olarak gördüğü soygun eylemlerini işlemeye meyilli değildi. Ve bir eylem meselesi olarak Agesilaus, yalnızca bir iyilik eylemini geri ödemekten vazgeçmenin yanlış olduğunu değil,
ancak, araçlar yeterli olduğunda, bu tür borçları bol faizle geri ödememenin de yanlış olduğunu hükmetti.

(1) Bkz. Muller ve Donaldson, "Hist. Gk. Lit." ii. 196, not 2.

(2) Veya, "bir mahkemenin erişemeyeceği bir borçluluk durumu." Bkz.
"Cyrop." I. ii. 7.

Zimmete para geçirme suçlaması, iddia edilebilirse,
sadece kendisine borçlu olduğu minnettar bağışlarla ülkesine fayda sağlayan birinin durumunda tüm mantığı daha az rencide etmez. Gerçekten de, şehre veya arkadaşlarına parayla yardım etmek istediğinde,
başkalarının yardımıyla bunu yapabileceği gerçeği,
zenginliğin cazibesine karşı kayıtsızlığını kanıtlamak için uzun bir yol kat eder; çünkü, eğer 
iyiliğini satma veya ücret karşılığında hayırsever rolünü oynama alışkanlığında olsaydı, borçluluk duygusuna yer kalmazdı. (3) Sadece 
bedava nezaketin alıcısı, hem nezaketin kendisi hem de emanet edilen iyi bir eylemin uygun koruyucusu olarak seçilmesinin ima ettiği güven karşılığında, hayırseverine hizmet etmeye her zaman hazırdır. (4)

(3) Ya da, "kimse ona hiçbir şey borçlu hissetmezdi."

(4) Bkz. "Cyrop." VI. i. 35; Rutherford, "New Phrynichus", s. 312.

Yine, kendisi ile kazanç için duyulan iğrenç sevgi (5) arasında aşılmaz bir uçurum yaratma olasılığı ondan daha yüksek olan kimdir, o, aslan payını haksız yere kapmaktansa, haklarından mahrum kalmayı (6) asilce tercih etmiştir? Devlet tarafından kardeşinin (7) servetinin meşru varisi ilan edildiğinde, ihtiyaç içinde olduklarını gördüğü için yarısından fazlasını anne tarafından akrabalarına vermesi buna bir örnektir; ve bu iddianın doğruluğuna tüm Lakedaemon tanıklık eder. Ayrıca, satrap ona ülkeyi terk ederse sayısız hediye teklif ettiğinde Tithraustes'e cevabı neydi? Tithraustes, bizde bir hükümdarın ordusunu zenginleştirmesi kendisinden daha asil sayılır; hediye almaktansa düşmandan ganimet alması beklenir." 

(5) Veya, "aşağılık açgözlülük." 

(6) Veya, {sun auto to gennaio} (Breitenbach ile birlikte) "saf cömertliğe itaat ederek" şeklinde okunur. Bkz. "Cyrop." VIII. iii. 38. 

(7) Yani Agis. Bkz. Plut. "Ages." iv. 

V

Ya da, insanları yöneten çeşitli zevkleri gözden geçirirken, Agesilaus'un köleleştirildiği tek bir zevki adlandırmaya meydan okuyorum:
Agesilaus, sarhoşluğu delilik gibi uzak tutulması gereken bir şey olarak görüyordu ve aşırı yemeyi tembelliğin tuzağı olarak görüyordu. Hatta ziyafette kendisine tahsis edilen iki katı porsiyon (1) bile kendi iştahı için harcanmıyordu; bunun yerine tamamını dağıtıyordu, hiçbir porsiyonu kendine saklıyordu. Onun görüşüne göre, kralın payının iki katına çıkarılması oburluk uğruna değildi, ama kralın dilediği kişiyi onurlandırmak için gereken araçlara sahip olmasıydı. Ve böylece uykuyu (2) bir efendi olarak değil, daha yüksek kaygılara tabi bir köle olarak görüyordu. Üzerinde yattığı kanepe, kendi arkadaşlarından herhangi birininkinden daha
üzgün olmalı, yoksa utançtan
kızarırdı, çünkü ona göre bir liderin görevi, kadınsılıkta değil, cesarette tüm sıradan ölümlülerden üstün olmaktı. Yine de aslan payını almaktan
utanmadığı şeyler vardı, örneğin, yazın güneşin sıcağı veya kışın soğuğu. Ordusunun herhangi bir zaman
çaba ve zahmete ihtiyacı olsaydı, sıradan bir şey olarak diğerlerinin hepsinden daha fazla çalışırdı, bu tür örneklerin sıradan insanlar için bir teselli olduğuna inanırdı. Ya da, deyimi kısaca söylemek gerekirse, Agesilaus
çok çalışmaktan
övünürdü: tembelliği tamamen reddederdi.

(1) Bkz. "Pol. Lac." xv. 4. Bkz. J. J. Hartman, "An. Xen." 257.

(2) Bkz. Hom. "Il." ii. 24, {ou khro pannukhion eudein boulephoron
andra}, "bütün gece uyumak bir danışmana yakışmaz."--W. Leaf.

Ve, Afrodit'in işlerine gelince, başka hiçbir şey için değilse bile, en azından bunun harikası için, insanın kendini kısıtlaması kayda geçirilmeyi hak ediyor. Hiçbir arzu uyandırmayan şeylerden uzak durmanın insanca olduğunu söylemek kolaydır; ancak Spithridates'in oğlu Megabates'in durumunda, herhangi bir tutkulu ruhun güzel olana karşı hissedebileceği kadar gerçek bir aşkla hareket ediyordu. Şimdi, Persler arasında onurlandırdıkları kişileri bir öpücükle selamlamak ulusal bir gelenek olduğundan,
Megabates Agesilaus'u da selamlamaya çalıştı, ancak ikincisi büyük bir savaş gösterisiyle direndi--"Hiçbir öpücüğü kabul edemezdi." (3) Böyle bir olayın, ilk bakışta adamın öz saygısını ve kaba bir düzende olmadığını ortaya koyup koymadığını soruyorum. (4) Kendisini bir anlamda onursuz olarak gören Megabates, gelecekte benzer bir şekilde tekrar
kırılmamaya çalıştı. (5) Bunun üzerine Agesilaus, yoldaşı olan birine Megabates'i tekrar kendisine saygı duyması için ikna etmesi için başvurdu; ve kendisine başvurulan yoldaş, "Eğer onu ikna edersem, ona bir öpücük verir misin?" diye sordu. Agesilaus sessizliğe gömüldü, ancak hemen haykırdı: "Hayır, İkizler adına, eğer hemen şu anda en hızlı ayaklı, en güçlü ve en yakışıklı adam
olabilirsem. (6) Ve o savaşa gelince, tüm tanrılara yemin ederim ki, gözlerimi diktiğim her şeyin altına dönmesindense, tekrar savaşmayı tercih ederim." (7)

(3) Bkz. Plut. "Ages." (Clough, iv. s. 13 devamı)

(4) Reading, {kai lian gennikon}; veya, "öz saygının bir arınması",
"belki de aşırı hassas bir öz saygı."

(5) Lit. "öpücük teklif etmek için başka bir girişimde bulunmadı."

(6) Bkz. Plut. "Ages." ii. (Clough, iv. s. 2): "Aşağılık bir varlığa sahip küçük bir adam olduğu söylenir."

(7) Bkz. Plut. "Ages." xi. (Clough, iv. s. 14); "Parall. Min." v; Ovid.
"Met." xi. 102 devamı. Bazılarının bu hikayeye nasıl bir yorum getireceğinin gayet farkındayım, ancak kendi adıma, bahsettiğimiz düşmanlardan çok daha fazla insanın düşmanlarını alt edebileceğine ikna oldum. (8) Şüphesiz, çok az kişi tarafından bilinen bu tür olaylar birçok kişi tarafından itibarsızlaştırılabilir, ancak burada gerçekleri ortaya koyma bölgesindeyiz, çünkü bir adam ne kadar seçkinse, her eylemi o kadar az fark edilebilir. Agesilaus'a gelince, hiçbir görgü tanığı hiçbir zaman değersiz bir davranıştan bahsetmemiştir ve bunu kendisi uydurmuş olsaydı, hikayesi inandırıcı olmazdı, çünkü kralın yurtdışındayken özel evlerde konaklama alışkanlığı yoktu. Her zaman, bu tür davranışların söz konusu olmadığı kutsal bir yerde ya da herkesin gözü önünde, ayıklığına tanıklık edebilecek herkesin önünde saklanırdı. Benim açımdan, Hellas'ın bilgisine aykırı olarak bu ifadeleri yanlış bir şekilde yaparsam, bu hiçbir şekilde kahramanımı övmek değil, kendimi kötülemektir.

(8) Ya da "söz konusu baştan çıkarmalardan daha fazlası."

VI

Benim görüşüme göre, Sparta'nın ya da Hellas'ın en güçlü düşmanlarına karşı savaşmaya hazır olmasıyla sağladığı o belirsiz cesaret ve gerçek erkeklik kanıtları, kararlaştırılan yarışmaların ön saflarında yer almamıştır. Düşman adil bir alanda savaşa katılmak isterse, panikle kazanılan bir zafere şans tanımaz, ancak inatçı bir savaşta, darbeye darbe, onu alt eder; ve ismine layık ganimetler koyar, arkasında ölümsüz kahramanlık anıtları bıraktığını ve kendi vücudunda savaştığı öfkenin silinmez izlerini taşıdığını görerek; (1) böylece, söylentiler dışında, insanların gözlerinin tanıklığıyla onun yiğitliği onaylanmış oldu.

(1) Veya, "ruhun görünür işaretleri", vb. Bkz. Plut. "Ages." xxxvi.

Ve bunların arasında, yalnızca onun gerçekten kurduğu ganimetleri saymamalıyız, fakat giriştiği birçok seferi hesaba katmalıyız, çünkü bunlar gerçekten zaferlerdi, düşman onunla karşılaşmayı reddettiğinde bile, tehlikeden uzak, ancak Sparta devletine ve onun savaşçı arkadaşlarına daha da
sağlam bir avantajla dolu zaferlerdi; tıpkı oyunlarımızda, savaş gücüyle fethedenden daha az olmamak üzere, (2) sahada yürüyeni galip olarak taçlandırdığımız gibi.

(2) Veya, "bir darbe indirmeden." Kelimenin tam anlamıyla, "arenanın tozu olmadan, 'sine pulvere'" Bkz. Thuc. iv. 73, {akoniti}.

Ve bilgeliğinden bahsetmek gerekirse, (3) sanırım tüm yaptıklarından tek bir tanesi bile onu örneklendirmeden geçemeyeceğim; anavatanına karşı tavrı öyle bir adamdı ki, örtük itaat sayesinde (o kadar büyük bir güce erişti ki), (4) yoldaşlarına hizmet etmedeki şevki, arkadaşlarının tereddütsüz bağlılığını kazandı, askerlerinin kalplerine sadece disiplin değil, şeflerine özveri ruhu aşıladılar. Ve yine de bu, itaatin taktiksel verimlilik yarattığı ve sahadaki çevikliğin generale olan sadık sevgiden kaynaklandığı tüm savaş hatlarının (5) en güçlüsüdür.

(3) Ya da "onun zekâsı."

(4) {Pleiston iskhue} kelimeleri Plutarch'tan ("Çağlar." iv.) alınmıştır. "Xenophon'un bize onun hakkında anlattığı,
ülkesine uyum sağlayarak ve sanki onun tarafından yönetilerek,
onlar üzerinde o kadar büyük bir güce
geldiği, istediğini
yapabildiği" vb. kastedilmektedir (Clough, iv. s. 4). Elyazmasındaki boşluk, sanırım, ilk olarak Weiske tarafından fark edildi. Breitenbach'ın notuna bakın ad loc.

(5) "Cyrop." VII. i. 30; "Econ." xxi. 7.

Başa çıkmak zorunda olduğu,
rakiplerinden nefret etmeye zorlansalar bile, küçümsemek için pek az bahanesi olan düşmanları,
müttefiklerine onlar üzerinde bir avantaj sağlamak için sürekli olarak bir şeyler yapıyordu--eğer fırsat varsa, tamamen aldatma yoluyla; şimdi de
hız gerekiyorsa onları önceden tahmin ediyordu; şimdi köşelerde gizleniyor
gizlilik işe yararsa; her noktada arkadaşlarına karşı bir davranış kuralına uyuyor
düşmanlarına karşı başka bir kurala. Geceyi gündüze, gündüzü geceye çevirerek (6) hareketlerinin üzerine o kadar gizemli bir perde çekti ki
sık sık nerede olduğu, nereye gideceği veya
sonra ne yapacağı söylenemezdi. Düşmanın kalelerini
o kadar çok zayıflığa dönüştürdü ki (7) bunu atlatıp, şuraya tırmandı ve
bir hırsız gibi üçüncüsüne çaldı.

(6) Bkz. "Cehennem." VI. i. 15; "Pol. Lac." v. 7; "Cyrop." I. v. 12.

(7) Veya, "düşmanın kaleleri her bakımdan açık yerler olabilirdi."

Yürüyüşteyken ve bir düşmanın isterse savaş açabileceğinin gayet farkındayken, birliklerini acil durumlarla yüzleşmeye hazır, sıkı bir savaş düzeninde, yumuşak, yavaş adımlarla, sanki genç kız gibi ağırbaşlılıkla ilerlemek gibi bir alışkanlığı vardı (8) çünkü bu tür bir prosedürde, inandığı gibi, gerçek sükunetin sırrı yatıyordu, yılmaz bir öz güven, sarsılmaz, yanılmaz, hain saldırılara karşı bağışıktı. Bu nedenle, bu tür davranışlarıyla düşman için bir dehşetti, arkadaşlarının kalplerine cesaret ve güç aşıladı, böylece hayatı boyunca düşmanlarının hor görmeye cesaret edemediği, yurttaşlarının suçlamak istemediği, arkadaşlarının çevresinde suçsuz tutulan, dış dünyanın putu ve hayranlığı olan bir adam olmaya devam etti. (9)

(8) Yukarıdakilere bakın, ii. 3; "Pol. Lac." iii. 5.

(9) Tacitus'un Titus ile ilgili "deliciae humani generis" ifadesine bakın.

VII

Vatanseverliğini (1) madde madde ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı bir hikaye olurdu, çünkü sanırım onun birçok
başarısından
bir tanesi bile sonunda buna dönüşmemelidir. Çünkü, kısaca söylemek gerekirse, hepimiz biliyoruz ki Agesilaus ülkesine herhangi bir şekilde fayda sağlamayı umduğu yerde hiçbir zahmetten kaçınmadı, hiçbir tehlikeden kaçınmadı, hiçbir parayı cimrilik etmedi, yaş veya bedenle ilgili hiçbir mazereti kabul etmedi, ancak iyi bir kralın gerçek işlevinin (2) yönetimi altındaki tebaaya mümkün olduğunca çok nimet yağdırmak olduğunu düşündü.

(1) Kelimesi kelimesine "kendi şehrine olan sevgisi."

(2) Ya da, "bunu gerçek bir prensin temel erdemi olarak gördü." Bkz.
"Mem." III. ii. 3.

Ve benim açımdan, ülkesine verdiği muhteşem
faydaların en önemlisi, devletin en güçlü üyesi olarak, yasalara mutlak itaatini gizlememesidir, (3) zira hangi daha aşağılık adam, kralın itaatini görerek, itaatsizlik etmeyi üstlenir? Kendi zavallı durumundan hoşnutsuzluk duyan, kralın kendisinin anayasal kontrole tenezzül edebileceğini bilerek, devrime kalkışır? Ve ayrıca, siyasi muhaliflerine karşı babacan bir yumuşaklıkla davranan bir kral. (5) Onları kabahatleri yüzünden sert bir şekilde azarlasa bile, yine de onların yüce çabalarını onurlandırır ve sıkıntılı zamanlarında onlara yardım etmeye hazır olduğunu kanıtlar. (6) Hiçbir vatandaş onun kişisel düşmanı olamazdı; buna
güveniyordu. Onun arzusu, hepsini tek tek takdir etmek,
hepsinin ortak kurtuluşunu bir kazanç saymak ve
orta halli bir adam bile yok olursa bunu bir kayıp saymaktı. Çünkü böyle düşündü ve vardığı sonucu gizlemedi: vatandaşları yasalara sakin bir şekilde bağlı kalmaya devam ettiği sürece Sparta'nın mutluluğu güvencedeydi. (7) Ve geri kalanı için Sparta, Hellas eyaletlerinin bilgelik öğreneceği o gün bir kez daha güçlü olacaktı.

(3) Ya da, "aynı zamanda yasalara olan bağlılığında en belirgin olan oydu."

(4) Kelimesi kelimesine "kendisini üstlenirdi... devrime girişirdi."

(5) Kelimesi kelimesine "çocuklarına bir baba gibi."

(6) Ya da, "ve sıkıntı zamanlarında onların yanında durmaya hazırdı."

(7) Ya da, "Çünkü düşüncesinin açık içeriği şuydu: Sparta vatandaşları yasalar dahilinde sakin bir şekilde devam ederek
mutluluklarını güvence altına alabilirlerdi. Ve iktidara gelince, Sparta, vb." Bkz. "Mem." II. vi.
27. Ve eğer, kabul edildiği gibi, her Hellen'in diğer Hellen'leri sevmesi asil bir davranışsa, yine de bir şehri yağmalamayı bekleyen bir generalin ödülü almayı reddetmesi veya diğer Hellen'lere karşı yürütülen bir savaşta zaferi bir felaket türü olarak görmesi gibi başka bir örnek bulmak için çok uzaklara gitmemiz gerekir. Yine de bu adam, Korint'teki savaşla ilgili bir mesaj kendisine iletildiğinde (8), bu savaşta sadece sekiz Lakedaimonlu düşmüştü, ancak rakiplerinden yaklaşık on bin kişi ölmüştü, hiçbir sevinç belirtisi göstermedi, ancak iç çekerek şöyle dedi, "Yazık Hellas'a! Çünkü şimdi mezarlarında yatanlar, yaşasalardı, Asya ordularını fethedebilirlerdi." (9) Yine, bazı Korintli sürgünler ona şehirlerinin teslim olmaya hazır olduğunu bildirdiğinde ve surları ele geçireceklerinden emin oldukları araçları gösterdiğinde, saldırıyı yapmayı reddetti ve Hellen şehirlerinin köleleştirilmemesi gerektiğini, ancak daha iyi bir
zihne geri döndürülmesi gerektiğini söyledi (10) ve ekledi, "Çünkü eğer suçlu üyelerimizi kesersek,
belki de barbarları alt etme araçlarından mahrum kalırız."

(8) M.Ö. 394. Bkz. "Cehennem." IV. ii. 9-23; Diod. xiv. 83; Grote, "H. G."
ix. 429.

(9) Kelimenin tam anlamıyla "tüm barbarlar."

(10) Bkz. "Econ." i. 23.

Yine, eskiden Hellas'ı köleleştirmek için bir sefere çıkan Perslerden nefret etmek kutsal bir görevse; Bugün bunlarla ittifak yapan (kendisi için hangi taraf olduğu önemli değil, yeter ki bu ona daha büyük bir kötülük yapması için yardım etsin (11)); ya da hediyeler veren (bunları alıp düşmanları olan Helenlere en büyük zararı verecek olanlara); ya da bizi hemen iç savaşa sürükleyecek bir barışı, öngördüğü gibi uyduran:--ama neden bu kadar açık gerçekler üzerinde duruyor?--Soruyorum, Agesilaus'tan önce hiç Helen, görevine bu kadar yürekten ve ruhen sarılmış mıydı; ister bir kabilenin Pers boyunduruğunu atmasına yardım etmek olsun, ister isyan eden bir bölgeyi yıkımdan kurtarmak olsun, isterse başka bir şey olmasın, en azından Pers'i kendi başına bu kadar büyük dertlerle yüklemek olsun, Hellas'ı rahatsız etmeyi bırakması olsun? Kesinlikle Pers'in ateşli bir düşmanıydı, kendi ülkesi Helenlerle savaş halindeyken Hellas'ın ortak iyiliğini ihmal etmedi, ancak barbarlara
ne kadar zarar verebilirse onu yapmak için yelken açtı. (12)

(11) Veya, "yapabileceği kötülük ne kadar kötü olursa, tarafı o kadar iyi olur."

(12) Bkz. Isocr. "Ep." ix. "Archidamus'a", S. 11-14.

VIII

Başka bir tarafa dönmek, onun olan o nezaketli tavır, geçici bir tanınmadan daha fazlasını talep eder. Burada, şerefin bahşedildiği ve gücün mevcut olduğu ve her şeyi taçlandırmak için elinde egemenlik asasını tutan bir adam vardı - aleyhine komplo kurulmamış, ancak saygı duyulan ve sevilen bir krallık. Yine de onda kibirden eser yoktu, ancak arkadaşlarına karşı şefkatli bir sevgi ve nezaketli bir hizmet vardı
aramadan bolca kanıt. Aşıkların sohbetlerine katıldığı coşkuya tanık olun; (1) arkadaşlarının ciddi endişelerine kendini attığı şevk (2). Umutlu ve neşeli bir mizaç ve bitmeyen bir yürek neşesiyle, yalnızca özel bir ilginin alışverişi için değil, daha ziyade günü keyifli bir şekilde geçirmek için gelen bir ziyaretçi kalabalığını yanına çekti. Kendisi yüksekten uçan kelimeler kullanmaya pek yatkın olmasa da, başkalarının kendi övgülerini
duymak onu rahatsız etmiyordu, ki bunu zararsız bir zayıflık, en azından gelecekteki yüksek çabanın (3) teminatı olarak görüyordu.

(1) Bkz. "Cehennem." V. iii. 20; "Kripto." I. iv. 27; "Ekon." ii. 7; Plut.
"Çağlar." ii.; xx.; Lyc. xx.

(2) Ya da, "arkadaşlarının mizacına göre daha ciddi konuları tartışırdı."

(3) Ya da, "cesur davranış", "asil erkeklik."

Ancak yüce duygulara sahip olduğu ve doğru zamanda olduğu göz ardı edilmemelidir. Böylece kraldan bir mektup geldiğinde (Lakedaemon'lu Calleas (4) eşliğinde Pers temsilcisinin getirdiği, Pers hükümdarına misafirperverlik ve dostluk şartları öneren mektuptan bahsediyorum), mektubu kabul etmeyi küçümsedi ve mektubu getiren kişiye krala şu cevabı iletmesini söyledi: "Ona özel olarak mektup göndermek için zahmete girmesine gerek yok, ancak Lacedaemon'un ve Hellas'ın iyiliğini isteyen birinin dostu olduğunu kanıtlayabilirse, dostluğunun şevkini suçlamak için hiçbir nedeni olmamalı," ancak şunu ekledi, "Kralınız komplo kurarken yakalanırsa, bende bir dost bulmayı düşünmesin. Hayır, bana bin mektup gönderse bile." O halde, Agesilaus'un, diğer Yunanlıları memnun etmekle karşılaştırıldığında, böyle bir dostluğu küçümsemesini takdire şayan buluyorum. Ve bu da, onun ilkeleri arasında takdire şayan bulduğum bir şey: kendini tebrik etme hakkı, birçok lejyonun efendisi olan milyonere değil, daha
daha iyi bir adam olan ve daha
iyi takipçilerin sadakatini kazanan kişiye aitti.

(4) Bkz. "Cehennem." IV. i. 15; Plut. "Apophth. Lac." s. 777; Grote, "H.
G." x. 402.

Ve bu, zihinsel öngörünün kanıtı olarak, onda övgüye değer olmalı.
Kraldan isyan eden satrap sayısı arttıkça Hellas'ın kazancının daha da kesin olduğuna inanarak, ne hediyelerle ne de gücündeki kudret sayesinde baştan çıkarılmaya, kralla dostluk bağlarına çekilmeye izin vermedi, aksine isyan etmeye istekli olanların güvenini kötüye kullanmamak için önlem aldı.

Ve son olarak, tüm tartışmaların ötesinde takdire şayan bir şekilde, şu karşıtlığa dikkat edin:
Öncelikle, zenginliğinin çokluğuna
inanarak her şeyi ayaklarının altına serme gücüne sahip olduğuna inanan Pers,
insanlığın tüm altınını ve tüm gümüşünü kendi kasasına süpürmek isterdi: kendisi için,
ve yalnızca kendisi için, yeryüzünün en pahalı ve en değerli şeyleri. Ve sonra, tam tersine, kuruluşunu her türlü tesadüfi yardımdan tamamen bağımsız olacak şekilde döşeyen bu diğeri. (5) Ve eğer biri bu ifadeden şüphe ederse, ne tür bir
meskenle yetindiğine baksın ve görsün; saray kapılarını görsün: bunlar, muhtemelen, Herakles'in büyük büyük torunu olan Aristodemus'un (6)
dönüş günlerinde alıp yerleştirdiği aynı kapılardır. İçerideki mobilyalara bakmaya çalışsın; orada
kralın kutsal günlerde nasıl ziyafet çektiğini görecektir; ve kralın kızının Amyclae'ye bir kamusal sepet arabasıyla nasıl gittiğini duyacaktır. (7) Böylece harcamaların gelire göre ayarlanmasıyla
hiçbir zaman para uğruna haksız bir eylemde bulunmaya
sürüklenmedi. Ve yine de bir kaleyi saldırıya karşı zaptedilemez tutmak güzel bir şeyse, bir adamın ruhunun kalesini zenginliklerin, zevklerin, korkuların saldırılarına karşı dokunulmaz tutmasını daha büyük bir şan sayarım.

(5) Ya da, "tüm bu dışsal ihtiyaçlar."

(6) Herod'a bakın. vi. 52.

(7) Plut'a bakın. "Ages." xix. (Clough, iv. s. 23); {e thugater
autou} kelimeleri Casaubon tarafından bu pasajdan alınmıştır.

IX

Burada, sunduğu yaşam tarzının, Perslerin gösterişli tarzıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak ne ölçüde öne çıktığını belirteceğim. (1) İlk olarak, eğer ikincisi nadiren görülmek gibi ciddi bir tavır takınırsa, Agesilaus, inzivaya çekilmenin utanmazca davranışlar için bir perde olarak yeterli olabileceğine, ancak asalet ve güzellik dolu bir hayata (2) cennetin ışığının yeni bir süs eklediğine inanarak, gün ışığında yaşamaktan zevk alırdı. (3) Ve sonra, eğer biri yaklaşılamaz olmakla övünürse, diğeri tüm dünyaya ulaşılabilir olmaktan sevinç duyardı; biri, havaları ve zarafetiyle, işleri yavaşça yapmaktan hoşlanırdı, diğeri ise bir dilekçe sahibinin taleplerini zaman kaybetmeden karşılayabildiğinde olduğu kadar mutlu olmazdı. (4)

(1) Ya da, "Farsların sahte iddialarına karşı kendi tarzını nasıl sundu." {alazoneia} için bkz. "Mem." I. vii. 1;
Aristot. "N. E." iv. 7; Theophr. "Char." vi. (2) Kelime anlamı "güzelliğe doğru çabalayan bir hayat."

(3) Ya da, "eklenmiş ama daha büyük bir parlaklık."

(4) Kelime anlamı "dilekçe sahiplerini gecikmeden tatmin edebilir ve gönderebilirdi."

Yine, Spartalının hedeflediği konfor standardının ne kadar daha kolay ve basit bir şekilde tatmin edilmesinin gözlemlenmeye değer olduğu. (5) Persliler için, insanlar içmek isteyeceği bir içecek bulmak için denizi ve karayı dolaşmalıdır; yemeye tenezzül edeceği tekme-şavukları tedarik etmek için on bin pastacıya ihtiyaç duyar; ve ona uykunun nimetini sağlamak için hiçbir dil ne kadar büyük bir sıkıntıya katlanması gerektiğini tarif edemez. Ancak Agesilaus zahmetin aşığıydı ve bu nedenle o kadar da zarif değildi; en sıradan içecek bile dudaklarına tatlı gelirdi ve o anın şans eseri yemeği onun damak tadına yeterince hoş gelirdi; ve her yer aynı şekilde rahatlatıcı bir uyku için elverişliydi. Sadece böyle davranmak ona saf bir zevk vermekle kalmıyordu, aynı zamanda
karşıtlık anlamında çifte bir memnuniyet de vardı. Burada, bir zevk dünyasının ortasında, özgürce yeryüzünde dolaşıyordu (6) ve orada, gözlerinin önünde, acı dolu bir hayattan kaçmak için, zevki için ayrı bileşenleri yeryüzünün en uç noktalarından bir araya getirmek zorunda olan Pers yatıyordu. Kendisine evrenin belirlenmiş düzenine (7) acı çekmeden karşı koyma hakkının verilmesi de bir başka sevinç kaynağıydı; oysa
ruhunun zayıflığı yüzünden rakibinin sıcaktan ve soğuktan kaçmaya ve hayatını cesur adamların değil, aşağılık ve savunmasız bir hayvanın modeline göre şekillendirmeye zorlandığı açıkça görülüyordu. (8)

(5) Perslerin lüksü ve medeniyetin incelikleri için Herod'a bakın. II. i. 10'a bakın; "Kripto" VIII.
i. 40.

(6) Veya, "bir şenlik turunda."

(7) Bkz. Plut. "Ages." xiv. (Clough, iv. s. 17); "Apophth. Lac." s.
102; Eur. "Supp." 214, 215.

{de ou truphomen, theou kataskeuen bio
dontos toiauten, oisin ouk arkei tade};

(8) Veya, "Tanrı'nın yaratıklarının en savunmasızı." Kelimenin tam anlamıyla "hayvanların
en zayıfı."

Ve bu onda ne kadar güzel bir özellikti ve ne kadar yüce bir duyguya işaret ediyordu ki, kendi evini bir erkeğe uygun işler ve eşyalarla süslemekten memnundu ve av ve savaş için çok sayıda köpek ve at yetiştirmeye kendini adamıştı, kız kardeşi Cynisca'yı araba atları yetiştirmeye ikna etti (9) ve böylece zaferiyle (10) bu tür bir damızlık hayvanı beslemenin, ne kadar zenginlik göstergesi olsa da, erkekçe bir erdemin kanıtı olmadığını gösterdi. Ve kesinlikle aşağıdaki görüşte, bunu yapanın cömertliğini açıkça ayırt edebiliriz. Bir araba yarışında özel kişilere karşı zafer kazanmak, bir adamın ününe tek bir ünvan bile eklemez. Aksine,
kendisini her şeyden daha değerli tutan,
kendisini onun sevgisinin kalbine
derinlemesine gömen,
dünyanın her yerinde bir sürü dost ve en asil dostlar edinen,
ülkesini ve yoldaşlarını nezaket yarışında ve
düşmanlarını intikam yarışında geride bırakabilen--böyle bir adamın, gerçek anlamda,
zaferin avuçlarını asil ve görkemli fetihlerde taşıdığı söylenebilir;
yaşam ve ölüm ona yüce bir ün kazandırır.

(9) Yani "oyunlar için."

(10) Yani "Olympia'da." Pausanias'a (iii. 8) göre Cynisca,
Olympia'da ödül kazanan ilk kadındı. Ayrıca bkz. Plut. "Ages."
xx. (Clough, iv. s. 23).

X

Agesilaus'u bu tür sahip olma nitelikleri nedeniyle övüyorum. Ve bu konularda o, bir hazineye
rastlayıp
bu sayede daha zengin olan, ancak ekonomide daha becerikli olmayan bir adama benzemiyordu; ya da bir düşmanın başına bir veba geldiğinde,
başarılı ününe katkıda bulunabilecek bir zafer kazanan, ancak stratejide olmayan birine de benzemiyordu. Onun örneği, her
acil durumda liderliği ele alacak, zahmetin gerekli olduğu bir krizde, dayanıklılıkla; veya cesaretin savaş listelerinde yiğitlikle; veya danışmanın işlevi en üstte olduğunda, sağlam yargısıyla, birinin örneğiydi. Böyle bir adam için, o, eşsiz unvanını
elde etti.

Ve eğer, iyi işçiliğe giden bir araç olarak, insanlığın asil icatları arasında kural ve düşüşü sayarsak, (1) erkekçe bir mükemmelliğe ulaşmak isteyen bizler, Agesilaus'un erdeminde bir örnek ve örnek bulmaktan daha az mutlu olmayacağız. Tanrı korkusu vardı, tüm
işlerinde adil, ruhu sağlam ve özdenetimliydi. Öyleyse, onu
taklit eden bizler nasıl onun karşıtı, kutsal olmayan, adaletsiz, zalim, ahlaksız olacağız? Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu adam, başkalarının kralı olmaktan çok, kendini yönetmekle, (2) vatandaşlarını düşmana saldırmaya yönlendirmekten çok, onları tüm erdemleri benimsemeye yönlendirmekle
övünüyordu.

(1) Bkz. Aeschin. "c. Ctes." s. 52, 25; Plat. "Phileb." 56 B.

(2) Bkz. Plut. "Apophth. Lac." s. 104.

Ancak, övdüğümüz kişinin hayatını bitirdiği için, söylemimizin bir cenaze
ilahisi olarak görülmesi gerektiği varsayılmasın. (3) Daha ziyade, bir övgü ilahisi olarak adlandırılsın, çünkü ilk olarak, artık öldüğüne göre, yaşarken kulağına aşina olan bir hikayenin tekrarı. Ve ikinci olarak, zamanına uygun bir ölümle taçlandırılmış bir şanlı yaşamdan daha
uzak, ağıt ve ağıttan ne olabilir? Şarkı ve övgüyü, en yüksek notalara sahip görkemli zaferlerden ve eylemlerden daha fazla hak eden ne olabilir? Elbette, bir kişi gerçekten kutsanmış sayılabilirse, çocukluğundan itibaren şan için susamış ve tüm çağdaş isimlerin ötesinde arzuladığını kazanmış olan kişidir; onur konusunda en
çok kıskanç bir doğaya sahip olan, kral olduğu andan itibaren yenilmez kalan; ölümlü yaşamın en dolu dönemine erişen ve ister başında yürüdüğü kişilerle ilgili olsun, ister savaşta savaştığı diğerlerine karşı olsun, (4) suç işlemeden ölen.

(3) Symonds'un "Greek Poets", ch. v. bölümüne bakın.

(4) Bu şekilde çevrilen {anamartetos} kelimesine gelince, Breitenbach, Exc.
ad x. 4'e bakın.

XI

Bana sadece, (1) başlıklar altında, bu büyük adamın erdemi konusunu gözden geçirmek kalıyor, böylece onun övgüsünün daha kalıcı bir şekilde hafızada kalması umuduyla.

(1) Ya da, diğerlerinin düşündüğü gibi, "özet olarak."

Agesilaus, düşmanın bile türbelerine ve kutsal yerlerine saygı duyuyordu. Tanrıları, dedi, düşman topraklarda bile dost topraklarda müttefikimiz yapmalıyız.

Bir yalvarana şiddet uygulamazdı, hayır, kendi düşmanı olsa bile; çünkü tapınak soyguncularını küfürbaz olarak damgalamak ve yalvaranı sunaktan koparanı dindar bir kişi olarak görmek ne kadar mantıksız olmalı.

Tekrarlamaktan asla bıkmadığı bir ilke vardı: Tanrılar, dedi, kutsal eylemlerden saf kurbanlardan daha az memnun olmazlar.

Refah günlerinde düşünceleri bir insana yakışan
yüksekliğe ulaşmadı; tanrılara şükretti; ve korkacak hiçbir şeyi olmadığında, endişe anında yemin ettiğinden daha fazla kurban sundu.

Endişenin ortasında neşeli bir görünüm takınmaya alışmıştı,
ama zafer kazanıldığında, yumuşaklık.

Arkadaşları arasında en sıcak selamı, en güçlülere değil, en ateşlilere saklıydı; ve eğer nefret ederse, kötü muameleye uğradığında misilleme yapan o değildi, ancak kendisine iyilik yapılmış olmasına rağmen minnettarlıktan aciz görünen biriydi.

Pis açgözlülüğün yoksullukla ödüllendirildiği zaman seviniyordu; ve hatta
kendisi dürüst bir adamı zenginleştirebilirse daha da çok seviniyordu, çünkü isteği dürüstlüğü kötülükten daha karlı kılmaktı.

Her türden insanla ilişki kurmayı alışkanlık haline getirmişti, ancak yalnızca en iyilerle samimiydi.

Bu adamın övgüsünü veya bir başkasının eleştirisini dinlerken,
konuşanların karakterleri hakkında, tartıştıkları kişiler kadar çok şey öğrendiğini hissetti.

Bir arkadaş tarafından aldatılmak pek de kınanacak bir şey değildi, ancak
bir düşman tarafından alt edilen kişi için yeterince güçlü bir kınama bulamıyordu. Veya
yine, inanmayanları kandırmak nüktedanlık olabilir, ama
şüphesiz ki
bir suçtu.

Kusurlarını gösterecek cesareti olan bir eleştirmenin övgüsü onu memnun etti; ve konuşmanın sadeliği onda hiçbir düşmanlık uyandırmadı.
Kendisini
gizli bir
kişinin kurnazlığına karşı, gizli bir tuzağa karşı korurdu.

Arkadaş kaybının para kaybından daha fazla olmasıyla orantılı olarak,
iftiracıdan veya hırsızdan daha çok nefret ediyordu. (2)

(2) Bay R. W. Taylor, "Othello"yu, III. iii. 157--

"Çantamı çalan çöp çalar; bir şey, hiçbir şey;
Benimdi, onun ve binlercesine kölelik etti;
Ama benden iyi adımı çalan
Beni onu zenginleştirmeyen şeyden
Çalmış olur ve beni gerçekten fakirleştirir."

Özel kişilerin hatalarına nazikçe katlanırdı, ama yöneticilerin hatalarına
ciddi bakardı; çünkü bir durumda yapılan kötülük
çok küçük, diğerinde ise çok büyüktü. Kraliyetin uygun niteliği, iddia ettiği gibi, sorumluluktan kaçınmak değil, asalet için sürekli çabalamaktı. (3)

(3) Bu şekilde çevrilen {kalokagathia} kelimesi için Demosth'a bakın. 777, 5.

Bedensel formunun herhangi bir suretinin (4) dikilmesine izin vermese de (birçok kişi ona bir heykel sunmak istese de), ruhunun anıtı olması gereken şeyi
geliştirmekten hiç vazgeçmedi ve
ilkinin bir heykeltıraşın işi, ikincisinin ise kişinin kendisi olduğunu savundu.
Zenginlik birini sağlayabilirdi, dedi, ancak diğerini ancak iyi bir adam üretebilirdi.

(4) Bkz. Plut. "Ages." ii. (Clough, iv. s. 2); ayrıca Plut. "Ap. Lac." s.
115; ib. s. 103; Cic. "ad Div." V. xii. 7.

Zenginliklere gelince, bunları yalnızca adaletle değil, cömertlikle kullandı ve adil bir insan için başkalarının şeylerini bir kenara bırakmanın yeterli olduğunu, ancak cömert bir insan için kendi
şeylerinden alıp başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için vermesinin gerektiğini savundu.

Her zaman dini korkuya maruz kaldı, (5) hiçbir insanın yaşamı boyunca, ne kadar iyi yaşarsa yaşasın, mutlu sayılamayacağına; yalnızca
günlerini şanla bitiren kişinin sonunda mutluluğa ulaştığını söyleyebileceğine inanıyordu. (6)

(5) Bkz. "Cyr." III. iii. 58 ve {deisidaimon} kelimesi için bkz. Jebb,
"Theophr. Char." s. 263 devamı; Bay Ruskin, "Bibl.
Past." cilt i. s. xxv'e Önsöz.

(6) Bkz. Herod. i. 34; Soph. "Oed. Tyr." 1529; ve Prof. Jebb'in notu ad
loc.

Onun yargısına göre, iyi ve erdemli şeyleri, öyle olduklarını bilerek ihmal etmek, cehaletten daha büyük bir talihsizlikti. Ayrıca, özlerini zahmetle elde etmediği hiçbir üne hayran değildi. (7)

(7) Ya da, "uygun emekle kendini hak etmediği."

Bana öyle geliyordu ki, erdemi sabırla katlanılacak bir şey olarak değil, (8) yüce bir zevk olarak gören küçük bir gruptandı.
Her neyse, insanlığın övgüsünü kazanmak ona servet edinmekten daha derin bir zevk veriyordu; ve cesareti gereksiz risklerle değil, ihtiyatla birlikte göstermeyi ve sözlü tartışmalardan daha çok eylemde bilgelik geliştirmeyi tercih ediyordu.

(8) Ya da, "stoacı bir dayanıklılık sistemi", "bir tür stoacılık". Ancak
Sokratesçi olan Xenophon'un Stoa'dan bahsetmesine izin vermemeliyiz.
Bölümün çok daha sonra yapılmış bir eser olduğunu kesin olarak bilseydik,
dil yeterince uygun olurdu.

Dostlarına karşı çok nazikti, düşmanlarına karşı ise çok korkunçtu.
En iyilerle birlikte zahmete ve sıkıntıya karşı koyabilse de,
yoldaşlarına boyun eğmekten daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Ancak tutku onda
kişinin değil, eylemin güzelliğiyle alevleniyordu. (9)

(9) Ya da, "bedensel ihtişamdan ziyade güzel eylemler."

Dışsal refahın ortasında kendini kontrol etmede yetenekliydi,
tehlike stresinde bile yeterince yürekli olabilirdi.

Şaka ve nüktedanlıkla değil,
tavırlarının nezaketiyle nezaket gösteriyordu. Belli bir kibire rağmen, asla baskıcı değildi, ama
sağduyuyu kurtarma konusunda zengindi. Her halükarda, kibire
küstahlık dökerken, en sıradan adamdan daha mütevazıydı.
Aslında,
gerçekten gurur duyduğu şey, birliklerinin muhteşem süsleriyle tezat oluşturan kendi giyiminin sadeliğiydi; veya,
yine, kendi ihtiyaçlarının kıtlığıyla, arkadaşlarına karşı cömert bir cömertlikle birleşmişti.

Bütün bunlara ek olarak, bir düşman olarak yeterince sert vurabilirdi, ancak
zafer kazanıldığında hiç kimse daha hafif bir el taşımazdı. (10)

(10) Kelimenin tam anlamıyla, "o, düşmanların en ağırı ve fatihlerin en hafifiydi."

Bir düşmanın kandırmakta zorlanacağı aynı adam, arkadaşlarının endişelerinde esnekti. Bunları sağlam bir temele oturtmakla meşgulken, ulusal düşmanın projelerini şaşırtmayı aralıksız bir görev haline getirdi.

Kendisine atfedilen lakaplar önemlidir. Akrabaları onda fazlasıyla nazik bir akraba buldular. Yakınlarına, gerçekten de bir dost olan, ihtiyaç halindeki bir dost gibi göründü. Kendisine bir miktar hizmet etmiş olan adama, hafızası kuvvetli. Adaletsizliğin kurbanına, bir şövalye gezgini. Ve yanında tehlikeyle karşılaşanlara, tanrılardan sonra ikinci sıradaki bir kurtarıcı.

Bana öyle geliyor ki, bu adama, bedenin gücü eskise de, bir insanın ruhunun canlılığının eskimişlikten muaf olduğunu istisnai olarak kanıtlama görevi verildi. Her neyse, onun için, (11) bedeni ruhunun canlılığını destekleyebildiği sürece, büyük ve asil amaçların peşinden gitmekten asla kaçınmadığı doğrudur. Bu nedenle yaşlılığı
diğer insanların gençliğinden daha güçlü görünüyordu. Sanırım, ergenliğinin baharında Agesilaus'un ölümlü yaşamının sınırına ulaştığı zamanki kadar düşmanlarına karşı
korkutucu olan birini keşfetmek
zor olurdu. Sanırım, Agesilaus'un öldüğünde bir gazi olmasına rağmen, düşmana daha fazla rahatlama hissi veren bir düşman daha olmamıştır. Bu adamdan daha fazla savaşçının kalbine daha fazla cesaret
veren bir lider daha olmamıştır, bir ayağı mezarda. Hiçbir genç adam, bu yaşlı sakallı adamdan daha fazla pişmanlıkla sevgi dolu arkadaş çevresinden koparılmamıştır.

(11) Reading, {megalon kai kalon ephiemenos, eos kai to soma, k.t.l.}
Bkz. Breitenbach.

Vatanının hayırseveri, kesinlikle sonuna kadar; cömert bir el ile, hatta ölümün kollarında bile, sevdiği şehre cömertlik (12) dağıttı. Ve böylece onu ebedi dinlenme yerine götürdüler; (13) geniş yeryüzünde yiğitliğinin birçok anıtını dikmiş olan bu kahraman, geri döndüğünde atalarının ülkesinde bir krala layık bir mezar buldu. (14)

(12) Yukarıya bakın, ii. 31.

(13) Bu dikkat çekici ifade için bkz. Diod. i. 51.

(14) "Pol. Lac." xv. 9.

Xenophon'un Agesilaus'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGESILAUS ***

***** This file should be named 1169.txt or 1169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/6/1169/

Produced by John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
