*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, July 25, 1917
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2004  [eBook #11704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
July 25, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, July 25, 1917

Author: Various

Release Date: March 24, 2004  [eBook #11704]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 25 TEMMUZ 1917***

Jonathan Ingram, William Flis ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11704-h.htm veya 11704-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/0/11704/11704-h/11704-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/0/11704/11704-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 153

25 TEMMUZ 1917

CHARIVARIA.

Sabah gazetelerinden hiçbiri Sir Eric Geddes'in Amirallik Birinci Lordu olarak atanmasını savunmadı. Bu, Hükümet için büyük bir haber.

***

Almanya'dan kağıt iplik kıtlığı olduğu bildirildi. Daha kaba
çeşitlerin hepsi görünüşe göre İmparatorluk Hükümeti tarafından tekelleştirildi.

***

Bir müzikhol komedyeninin Mezopotamya'daki Karmaşa hakkında hiç şaka yapmadığını itiraf ettiği yönünde aptalca bir söylenti dolaşıyor. Son zamanlardaki sıcak havanın zavallı adamı etkilediğinden endişe ediliyor.

***

Bu yıl deniz yılanının yokluğunda Hastings'te otuz dokuz pound ağırlığında bir tope yakalandı. Onu yakalayan balıkçı, o sırada tope olduğunu bilseydi, yemini imzalamak için bu kadar acele etmeyeceğini söylüyor.

***

Gıda Kontrolörü buz kullanımında sıkı bir tasarruf çağrısında bulunuyor.

Ateşin önünde biraz ısıtıldıktan sonra buzun neredeyse sonsuza kadar dayanacağı genel olarak bilinmiyor.

***

Telefonda düşman dillerinin kullanılmasını yasaklayan emrin bazı rahatsızlıklara yol açtığı söyleniyor.

Operatör tarafından gırtlaksı bir konuşma sırasında yakalanan birkaç kişinin daha sonra İsviçrece konuştukları görüldü.

***

Bay MARCONI, Pittsburgh'lu bir mucidin hafif bira şişeleme yöntemi
keşfettiğini bildiriyor. Yeni Hükümet birasından daha hafif bir şey şişeleyebiliyorsa büyücü olduğu iddiası doğrulanmış oluyor.

***

Gray's Inn Yolu'ndaki bir şube postanesinden üç yüz kilo ağırlığında bir kasa çalındı. Bir hava saldırısı alarmının yarattığı heyecanla bir müşterinin
şapkasıyla karıştırdığı düşünülüyor.

***

Bir adam yakın zamanda Willesden Polis Mahkemesi'ne, yenmesi mümkün olmayan bir somun Savaş ekmeğiyle ne yapması gerektiği konusunda tavsiye almak için başvuruda bulundu, çünkü onu yok etmeye cesaret edemedi ve yiyemedi. Onu evcil hayvan olarak beslemeye yönelik tek itirazı, zamanla hırsızları uzak tutmak için iyi bir ev bekçisi
olabileceği halde, çocuklardan asla gerçekten hoşlanmayacağı korkusuydu.

***

Birmingham Assizes'te bir adam "Parsons'a Sorular" başlıklı bir broşür yayınladığı için hapse gönderildi. Şimdi "Kürsüye Cevaplar" başlıklı yeni bir broşür düşünüyor.

***

Almanya'daki siyasi durumun pek net olmaması nedeniyle Reichstag ertelendi. Ayrıca, Savaşın ertelenmesi için bir girişimde bulunulması bekleniyor.

***

_İngiliz Mekaniği_ adlı kitapta bir yazar, tırtılların yanında çalınan bir kornetin
tırtılların yere düşmesine ve ölmesine neden olacağını söylüyor. R.S.P.C.A.'nın, arsa sahiplerinden bu zararlıları daha az iğrenç bir yöntemle yok etmeleri için
yararlandığını anlıyoruz.

***

Aile evde olmadığında, benzin yüklü bir kamyon Hazelgrove'daki bir evin önüne çarptı. Sürücünün dışarıda olduklarını bilmediğini söylemek adil olur.

***

İspanya'daki grevler nedeniyle Barselona-Bilbao arasındaki motor yarışı ertelendi. Bunun gibi birkaç keskin dersin, grev alışkanlığını caydırma etkisine sahip olacağından eminiz.

***

Bazı adamlar, dedi Swindon Muhafızları'ndan önce,
kırsal alana gidip bir sigara içmek için olta balıkçılığına başlarlar. Diğerlerinin bunu neden
yaptıkları bilinmiyor.

***

Tarım Kurulu, piyasada makul fiyatlarla bol miktarda tütsülenmiş balık bulunduğunu belirtiyor. Bu, komedyenlerin kullandığı tütsülenmiş balıkların sürekli aşınmadan dolayı kenarlarının yıprandığını gören müzikhol izleyicileri için büyük bir nimet olacaktır.

***

"Billingsgate'te kötü dil hamallar tarafından değil, alıcılar tarafından kullanılıyor," dedi geçen hafta bir Şehir soruşturmasında bir tanık. Bu pazardaki bir alıcı, dilin genellikle balık tarafından kışkırtıldığını beyan ediyor. Daha geçen hafta çok konuşkan bir mezgitle hararetli bir tartışmaya girdi.

***

İngiltere Almanya'daki birinciliğini kaybetti, çünkü Amerika'nın şu anda en çok nefret edilen ülke olduğu söyleniyor. Alman ailesinin sabah nefreti, ragtime obbligato ile korkunç bir şey olmalı.

***

"Ulusal Hizmet Departmanı," dedi Bay Beck Avam Kamarası'nda, "olduğu yerde kalmak istiyor." Okuduklarımızın hepsine inanacaksak, bu departmanı taşımak için çok şey gerekecek.

***

"Morina karaciğeri yağı," diyor haftalık bir gazete, "sağlığın sırrıdır." Smith
minor, çağdaşımızın bu sırrı saklamamış olmasından içtenlikle pişmanlık duyuyor.

***

Dr. Michaelis'in atanmasına atıfta bulunan _Vossische Zeitung_, "büyük sanayiciler ve yanlış yönlendirilmiş ajitatörlerle birlikte hareket etme şansının olmadığını" söylüyor. Ancak, ayrı ayrı hareket ettikleri sürece homurdanmayacağız.

***

Westminster'daki atık kağıtların 2 10 şilin'den 7 şiline çıktığı belirtiliyor. Hükümetin neden gelip Çanakkale ve Mezopotamya Komisyonlarının tam raporlarını yayınlayamadığı soruluyor.

***

Üzerinde şakalar olan kibrit kutularının artık satışta olduğu söyleniyor. Bir kutu için iki peni ücretlendirilen birkaç muhabir, şakayı göremedikleri konusunda şikayette bulunuyor.

***

İrlandalı bir gazete olan _The Kilkenny People_, kışkırtıcı ifadeler
sebebiyle yasaklandı. İnsanlar gazetenin
ne söylemiş olabileceğini merak ediyor.

***

26 Ağustos'ta bayrak günü olmayacak.

***

Surrey'deki bir bankada çalışan bir kız memur, posta pullarında yarım peni eksikliğini
bir tane yuttuğunu itiraf ederek açıkladı.

Son derece düşük fiyatın onu cezbettiği düşünülüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _New Hand_. "Sinekler burada oldukça korkunç görünüyor,
Çavuş."

_Sertleşmiş Kampanyacı_. "Ne sinekleri?"]

* * * * *

VIMY SIRTI'NDA.

_B.S.B.'YE, 11 TEMMUZ_.

Vimy Sırtı'nda dinleniyorum
Aşağıda Loos ve Lens yayılmış halde;
Bir A.D.C.--en iyisi--
Panoramik gösteriyi açıklıyor;
Hafifçe öğle yemeği yiyorum ve daha önce hiç
Bu kadar güçlü bir orkestrasyon olmamıştı
Ben yerken müzik sağladı
Soğuk bir araya getirmem.

Kırmızı çatılı kasabadan Avion'u geçerek
Ayaklarımızın dibinde beyaz çizgimiz uzanıyor;
Fresnoy'un savunmaları, dumanı tüten kahverengi,
Parçalayan silahlarımızın altında titriyor;
Pop-pop!--ve Archie'nin nefesleri bulanıklaştı
Bosch'u aramak için bir zanaat görevlendirildi--
Kuş bir yıkama sinyali verene kadar nefesimi tutuyorum.

Gerçek olduğuna inanmıyorum,
Burada yaşam ve ölüm için savaştıklarına;
Bir "Savaş Tiyatrosu" hissediyorum,
Benim zevkim için sahnesini kurdu,
Burada, geçiş ücretinden muaf,
Yeşil ve tüylü,
Yönetimin konuğu ve tek
Müftü'deki nesne.

Ve şimdi, Kanada'nın "BYNG Çocukları"nın fırtına gibi geldiği

Kanada'nın "BYNG Çocukları"nın yol açtığı

Yolda ilerliyorum;
Bugün GEORGE OF WINDSOR'un yaptığı

Kurşun bölgesinden etkilenmeden yürüdü,
Ve ben, sadece dizeler yazan,
Zavallı kafamın
"Ölümcül Percies"lerini çekmeyi nasıl umabilirim?

Bapaume neredeyse mezarım olacaktı;
Ve çok gururlu olurdum
Eğer dürüstçe varsayabilseydim
Bu canavar kabuğunun benim için olduğunu;
Ama tevazum bunu düşünmeyi (ya da söylemeyi)
kaçınsa da,
KAISER'e borçlu olduğumu hissediyorum
Ve bunu ödemeyi umuyorum.

O.S.

* * * * *

BOSCH NASIL İYİLEŞTİRİLİR.

"Evet, Bosch'un epey bir kısmını gördüm, bir şekilde,
beni bacağımdan vurmadan önce," dedi Çavuş Digweed. "Onunla on sekiz ay geçirdim
kinci, dört ay da uysal. Yani dört ay Alman esirleri korudum."

"Peki sonunda onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

Digweed ağır bir yargılayıcı tavırla arkasına yaslandı.

"Bu Barışçılların bazıları onun küçük bir melek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,
sanırım fikirlerini, benim
uzaklaştığım süre boyunca kaçırdığım bir şeye dayandırıyorlar. Öte yandan, bir Alman'ın
dünyayı mahvedeceğini düşünen çok az kişi var. Şimdi, ikisinin de yanıldığını düşünüyorum.
İkincisi birincisinden daha yakın, bunu inkar etmiyorum. Ama o Mahkûm Kampı'nda olan bir olay bana şunu düşündürdü
eğer zamanın ve sabrın olsaydı, Fritz'den bir şeyler yapabilirdin.

"Bir grup esir geldi, gördüğüm şey hemen normalden farklıydı. O yoktu--yani, çoğunlukla onları bir veya iki hafta ağırladıktan sonra kendini gösteren o rahatsız edici alçakgönüllülük eksikliği. Neredeyse onları kendi başlarına bir sınıfa koyan bir tür öğrenme isteği vardı.
Tercümana, 'Bu grupta garip bir şeyler var. Ne olduğunu
öğren;' dedim; o da öyle yaptı. Peki, sizce neydi?
_Onlar mahkûmlardı_. Hepsi uzun süreli, beş yıl ve daha fazla ceza almış ve savaşmak için serbest bırakılmış erkeklerdi.

"İlk başta gördüğüm en saçma şey gibi geldi. Ama
düşündüm ve düşündüm ve şimdi gün gibi açık.
Bosch bir süre su geçirmez bir bölmede tutulduğunda,
az çok bir insan olmaya geri dönüyor. Tüm sıkıntısı aslında
başka Bosch'larla çevrili olması. Birbirlerine ne kadar büyük bir ulus olduklarını ve dünyayı miras almak için doğduklarını ve şimdi gidip onu almanın doğayı biraz olsun engellemek olduğunu söylüyorlar ve böylece devam ediyorlar - her biri bir öncekinden daha iyi gidiyor. Birbirlerini kirletmeye devam ediyorlar, ta ki ne elde ediyorsun? Neden, ben ve sen yaşlılığımızı onlara alçakgönüllülüğü öğreterek geçiriyoruz.

"Şimdi, bu mahkûmlarla durum başka bir hikayeydi. 'Alman kültürü ve dünyanın geri kalanının ne kadar
çürük olduğu hakkında konuşmaya devam edin, kafalarının soğuması için bolca zamanları oldu, oysa
onların üzerlerine tükürdükleri şeyleri veya başka bir şeyi topluyorlardı - dediğim gibi, oldukça iyi bir grup adamla sonuçlandı. Evet, çok ilginç ve öğretici. Bunun 'Bosch'u nasıl iyileştirebiliriz' sorusunun çözümü olduğuna inanıyorum. Eğer
hepsini beş yıl boyunca birbirinden ayrı tutabilirseniz,
çok farklı olduklarını
göreceksiniz. Sanırım onlar da bundan pek rahatsız olmazlardı."

"Ben Bosch olsaydım minnettar olurdum," dedim. "Ama bu ayrımcılıkla ilgili zorluklar olmaz mıydı?"

Digweed onları bir kenara itti.

"Her zaman zorluklar olur," dedi. "Ama sözlerimi unutmayın,
yapılması gereken şey budur. Onlara okuyacakları doğru türden kitap ve makaleler vermek de ilerlemelerine yardımcı olurdu. Neden, eğer bu işi düzgün bir şekilde
çalıştırırsanız, çoğunlukla iki veya iki buçuk yılda iyileşebilirler."

Başımı salladım. "Asla iyileştiremeyeceğiniz bazı şeyler var," dedim.

"İnatçı vakalar olacak, inkar etmeyeceğim. Ve dediğiniz gibi birkaç tedavi edilemez vaka. Ama yapılacak ilk şey fikri duyurmak. Bunun hakkında bir konuşma
yapıyorsunuz, efendim. Bir Düşes'e bir pazar açtığı için teşekkür oyu teklif ettiğinizde, bunu gündeme getiriyorsunuz. İnsanların
daha önce de göğüslerinde olan bir şeyi ortaya koymak için bu tür fırsatları değerlendirdiklerini duydum."

"Böyle bir şansım olması pek olası değil," dedim; "ama bunun hakkında bir makale yazıp yazamayacağıma bakacağım."

Digweed'in makaleyi konuya değer bulup bulmayacağını
bilemiyorum. Belki de _Punch_ Editörü daha az titizdir.

* * * * *

DENİZCİLERİMİZ İÇİN.

Mevcut hafta "Donanma Haftası" ve Bay Punch, nazik arkadaşlarını denizcilerimiz ve aileleri yararına büyük bir meblağ toplamak için düzenlenen büyük çabaya katılmaya teşvik etmek için yalvarıyor - R.N.,
R.N.R., R.N.V.R., trol gemileri ve mayın tarama gemileri. Ülke onlara asla ödenemeyecek bir
borç borçludur. Fon, King Edward's Hospital Fund'a benzer şekilde yönetilecek. Bu iyi amaç için 26 Temmuz Perşembe günü Victoria Sarayı'nda tüm Amerikalılara yönelik bir matine
verilecek ve _Trelawny of the Wells_ (Bayan IRENE VANBRUGH ile birlikte) Cuma günü New Theatre'da. Fon için bağışlar, 5, Green Street, Leicester Square, W.C. 2 adresindeki "Navy
Week" ofisindeki Komodor Sir RICHARD WILLIAMS-BULKELEY, Bt.'ye gönderilebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE SCRAPPER SCRAPPED.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sergeant_ (_to cadet_). "ARKA DURUN, BEYEFENDİM! ARKA DURUN!
'IS'EAD GELSE NE KADAR APTALCA GÖRÜNECEĞİNİZİ DÜŞÜNÜN!"]

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

LXIII.

Sevgili Charles,--Kendimi ifşa etmeyi hiç düşünmedim; sanki başrolde oynuyormuşum gibi, sonuna kadar eski Savaş hakkında konuşmaya devam etmeyi amaçladım, böylece
en iyileriyle birlikte bulldog işini yaptığımı hâlâ inanmış olurdunuz. Ama hayır, dürüst olmama izin verin ve size neredeyse bir köpek olmaktan çıktığımı söyleyeyim. Savaşla ilgili son zamanlarda övünebileceğim tek acı verici bağlantı,
bu ülkede bir yerden bir yere seyahat etmem gerektiği için,
üst üste altı gün et yemeden geçirecek kadar mutsuz olmamdı, bu da bana Fransa'da eczacılık yapmanın bile dezavantajları olduğunu düşündürdü. Yedinci gün, Thomas'ı tanımayan iyi insanlar tarafından (1) Rus, (2) Amerikalı, (3) Belçikalı ve (4) İrlandalı olmakla suçlandım ve bu da bana, üzerime giydiğim bu gösterişli renklerin sandığım kadar ünlü olmadığını hissettirdi; ve sekizinci gün, sabahın erken saatlerinde, sinirli bir sivrisinek tarafından yirmi yedi yerden aşağılandığımı fark ettim ve sivrisineğin eklemlerine vurarak onu barakamdan dışarı attım. Ve ben kötü bir soğuk algınlığına yakalandım ve kimse beni sevmiyor veya düğmelerimi temizlemiyor ve eğer bir yere gitmek istersem
artık motorlu araç yok ve tramvay için bana bir kuruş ödetiyorlar ve karım artık bir kahraman olmadığımı düşünüyor ve küçük James'e, biri "Baba-baba" dediğinde
kızarıp başka bir konuya başlaması öğretiliyor ve (eğer buna inanabiliyorsanız) az önce bir kutu sığır eti için bir buçuk frank ödemem istendi.

Ama sen sempati duymuyorsun, hiç değil; neden duyasın ki? Senin yerinde olsaydım ben duymazdım. Sigara ve tıraş sabunu tedarikini kesmeli, bana iyi şanslar dilemeyi bırakmalı ve kibirli bir küçümsemeyle, "Kendine asker de!" demeliydim. Yine de, dostum, ne olursam olayım, olağanüstü muhteşem görünüyorum, o kadar ki
yaklaştığımda dar görüşlü bir Binbaşı piposunu ağzından çıkardı ve beni selamladı. Benim sadece bir Yüzbaşı (ve geçici bir Yüzbaşı) olduğumu gördüğünde hatasını örtmeye çalıştı; ama beni kandırmadı; kafasını kaşımak için piposunu ağzından çıkarmasına gerek yoktu, değil mi?

Savaşta olmanın bir de şu var, başınıza bir sonraki şeyin ne olacağını asla bilemezsiniz. Çoğunlukla bu daha iyidir.
Ancak, hoş sürprizlerin makul bir yüzdesi vardır ki, sanırım bu işi katlanılabilir kılan tek şeydir. Ben
içindeyken hiçbir emir subayı siperlere gelmedi, ama o
bir an önce çıkıp başkomutan olmam için emir aldığı umudunu
yarattı. Sonunda böyle bir emir geldi, ancak bana verdiği talimatlar B.E.F.'i devralmakla ilgili hiçbir şey söylemiyordu. Yine de emir emirdi ve ben de emirlere uyup dışarı çıktım. İletişim hendeğinden aşağı inerken Fortune ile özel bir görüşme yaptım, ona nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür ettim ve ondan başka bir şey istemeyeceğim için çok minnettar olduğumu söyledim.

Ama insan doğasını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz; kendimi kısa sürede
bir ofiste yaşamanın ne kadar zor olduğunu ve insanın alayıyla geçirdiği açık hava hayatını ve bunun verdiği sağlıklı iştahı ne kadar özlediğini söylerken buldum. Bunun dışında, Fortune'a da belirttiğim gibi, sağlam değerim olması gerektiği gibi tanınmıyordu. "Ben iyilik istemiyorum," dedim. "Tek istediğim çıplak adalet." Şimdi, eğer ben Fortune olsaydım, Charles, ve bir adam bana böyle konuşsaydı, onun için yaptığım her şeyden sonra, onu tam bir sürüyle, sabahın beşinde, o iletişim siperine doğru tekrar yürürdüm.

Ama her zaman nazik ve affedici olan Fortune böyle bir şey yapmadı. O, bombardımanların gürültüsünün özellikle şiddetli ve uzun olduğu geceler hakkında bana nazikçe itiraz etti. "Ya şu önümdeki zavallı adamlar," dedi, "rüzgarda ve yağmurda oturup _bunları_ yaşayanlar?" "Evet," dedim, "onlar ne olacak? Onlar için bir şey yapamaz mısın? Bunun üst üste dördüncü geceleri olduğunu ve onlara verebildiğin tek
bozukluğun Pazar günü yağmur yerine sulu kar olduğunu biliyor musun?" Bu Fortune'u arabaya bindirirdi ve o da konuşmayı tekrar benim durumuma getirmeye çalışırdı. Ama rüzgar, gürültü, sağanak yağmur ve çamurla birlikte, diğer konuya fazlaca takılmıştım ve Fortune'un böyle devam ettiği için kendinden utanması gerektiğini söyledim; ve bu utanç verici bir savaştı ve polis bunu durdurmalıydı ve gazetelere bu konuda yazmak için çok iyi bir niyetim vardı.

Ertesi gün hava güzel, kuru ve sıcak olurdu ve Bosch topçuları için hava erken kapanırdı ve piyadeler
ofis penceremin önünden yürüyerek geçer, ıslık çalar, şarkı söyler ve sanki her şey neşeli bir piknikmiş gibi davranırlardı; ve böyle bir havada
kim mürekkep
fırlatıcısı olurdu? Ve Fortune, mütevazı bir şekilde araya girerek bana şöyle derdi: "Bence bunu oldukça iyi ayarladım, sen de öyle değil mi?"

"Ah, sonunda bir şeyler ayarladın, öyle mi?"

Beni düşündüğünü varsayarak, resmi zarflarımı
olağandışı bir ilgiyle açardım, bunlardan birinin
benim için acil emirler içerdiğinden neredeyse emin olurdum --tek ve biricik ben-- hemen İngiltere'ye gidip Savaş Bakanlığı'nı yeniden düzenlemem, bu amaçla St. James'de birkaç altı silindirli araba ve mobilyalı bir daire devralmam için.

Zavallı yaşlı Fortune! Bundan sonra ne söyleyebilirdi? Bana öfkeden çok üzüntüyle bakardı ve mırıldanırdı, "Bunun bir savaş olduğunu ve senin onunla savaşman gerektiğini unutmuyor musun?" Utancımdan mı kızardım? Ben değil. Pirinç kadar cesur bir şekilde yaşlı Fortune'un yüzüne bakardım
ve haklı bir öfkeyle, "Ben de sizin kadar iyi biliyorum,
Hanımefendi, bunun bir savaş olduğunu; ama bunun
_adil_ bir savaş olmaması için hiçbir neden yok." derdim. Bunu düşündüğümde,
kendi durumuma uygulandığında, bununla ne demek istediğimi asla tam olarak göremedim. Ancak, doğru şeyi söylemiş gibi görünüyorum ve bu Fortune'u oldukça etkilemiş gibi görünüyor, çünkü--işte Charles, işte buradayım.

Yine de bu dünyada adalet varsa (ve ben adaletin olmadığına dair güven dolu bir umut ve inançla yaşıyorum) bunun sonunun ne olması gerektiğini biliyorum. O lanet olası görevli, haine dönüşmüş, bir gün beni arayacak,
bu arada savaş alanından ne kadar uzaklaşmış olursam olayım, ve
ironik bir şekilde selamlayarak, bana "Acil, gizli,
mahrem, kişisel, özel" yazan bir zarf uzatacak. İçindekiler bir haber parçası olacak
ve bazı emirler ve Fortune'un bununla ilgili tek yapması gereken
bir sevk fişi eklemek olacak, "Lütfen, bilginiz ve gerekli eylem için size iletildi." Haber, herkes için
Savaş'ın bittiği ve piyade ile geri kalanların
şimdiki koşullarımı hemen devralacakları, tramvaylarda, sivrisineklerde ve iğrenç soğuk algınlığında gönüllerince eğlenmekte özgür olacakları olacak. Emirler, benim için savaşın yeniden tüm ciddiyetiyle başlayacağı ve yarın şafak vakti devralıp, daha sonraki bir duyuruya kadar, insanın icat edebileceği en gürültülü ve iğrenç icatlara karşı, İsviçre sınırından denize kadar uzanan siperlerin o bölümünü savunacağım yönünde olacak. O gün geldiğinde, sana yazmaya vakit ayıramayacak kadar meşgul olacağım. Bu arada, arada sırada hayatla temas halinde olacağım ve elime geçen kırıntıları sana aktaracağım. Sonsuza dek, Henry.

* * * * *

"Hindistan Ofisi Bay Montagu'ya gidiyor."--_The Star._

Mahomet Dağ'a gitmek zorundaydı, ama Bay Montagu daha şanslı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bill_. "Bazı kadınların erkeklerin işini yapabileceğini söylüyorum. Ama
asla erkeklerin maaşını alamayacaklar."

_Joe_ (_çok evli_). "Ne demek--_asla?_ Her zaman alırlar!"]

* * * * *

GÜÇLÜ YAZARLARIMIZ.

BİR EDEBİ UZMAN TARAFINDAN.

Boffin Evi, Bay Elbert Pitts'in
_Din Üzerine Son Sözler_ adlı eserinin _Antepenultimate
Words on Religion_ başlığı altında gözden geçirilmiş bir baskısını duyurdu. Bay Pitts'in dikkat çekici Önsözünde belirttiği gibi,
"Bir çalkantı döneminde kesinlik göreceli bir terimdir ve yaklaşık altı aylık aralıklarla, dogmatik teolojinin fantastik üst yapısının altında yatan hayati inançlar hakkındaki sondan bir önceki, yarı-nihai ve paulo-sonrası görüşlerimi yayınlamayı umuyorum."
Yeni çalışma, yazarın, eserin kompozisyonunun çeşitli aşamalarında çekilmiş, Bay Marcellus Thom tarafından çizilmiş üç portresiyle gösterilecektir.

* * * * *

Bay Pitts ayrıca _The Bounder of Genius_ adlı yeni bir romanı tamamladı ve bize içeriğinin kısa bir taslağını nazikçe sundu. Yapay ahududu çekirdeği üreticisi olarak hayata başlayan ve Arjantin tahıl ticaretinde muazzam bir servet edinen kahraman, zorluk çektiği günlerde fakir bir terzi ile evlenir, ancak onu parlak bir varyete oyuncusu için terk eder ve bu oyuncu da (1) bir dekanın kızı, (2) bir kontun kızı ve (3) bir dükün kızı tarafından tahttan indirilir. Sonunda Jasper Dando, ismi bu olduğu için, Patagonya'ya bir haçlı seferi düzenler ve burada Öjeni, Çin çayı ve Klasiklerin Yasaklanması üzerine kurulu yeni bir cumhuriyet kurar. Bay Pitts, bunun yaptığı en iyi şey olduğunu düşünür ve bu inancı Boffin Evi'nin baş okuyucusu Bay Stoot'un fikriyle güçlenir. * * * * *

Bay Hanley Potter'ın yakında Bloomer ve Guppy firması aracılığıyla _The Slagville Gazette_'e katkıda bulunduğu incelemelerden, duyurulardan ve denemelerden bir seçki yayınlayacağını duymaktan mutluluk duyuyoruz. Yazar, "Bunlar
ilginç," diyor, "taze ve tarafsız bir zihnin ifadesi olarak, yerleşik itibarlara veya ortodoks standartlara herhangi bir saygıyla sınırlanmamış." Bazı makalelerin başlıkları - "Dante'nin Sıkıcılığı", "Scott'un Dağınıklığı", "George Eliot Bir Bilgiç Olarak", "Jane Austen the Prude" - bu uyarıcı sayfalarda sunulan ziyafetin zenginliğini yeterince gösteriyor.

* * * * *

JANE AUSTEN'ın Yüzüncü Yıldönümü Hussell Hanedanı tarafından tamamen pratik bir şekilde kutlanacaktır. Hatırlanacağı üzere, yaklaşık otuz yıl önce, SIR WALTER SCOTT'ın azalan popülaritesini canlandırmak için, gereksiz pasajların, notların ve girişlerin çıkarıldığı ve belirgin özelliklerin kompakt ve canlı bir anlatıda sıkıştırıldığı bir dizi yoğunlaştırılmış roman versiyonu yayınlanmıştı. JANE AUSTEN'a adalet sağlamak için gereken süreç tam tersidir. JANE AUSTEN'IN
romanları kısadır ve tuhaf bir şekilde resimsellikten, duygudan,
renkten yoksundur. Bu unsurları JANE AUSTEN'IN ağırbaşlı ve çekingen
romanlarına aşılama göreviyle görevlendirilen Bay Hamo Bletherley, onun kelime dağarcığının olağanüstü derecede sınırlı olduğunu belirtiyor. Süsleyici sıfatlardan uzak durması, kel ve
ikna edici olmayan sonuçlara yol açtı. Sayfalarında "tutuklayıcı", "hayati", "önemli" veya "uğursuz" gibi kelimeleri aramak boşuna olabilir. O, fiil olarak
"kısa bakış", "duyu" veya "ses" kelimelerini asla kullanmaz. Bay Bletherley'nin cesur deneyinin sonuçlarını hevesle bekliyoruz. * * * * *

Bu bağlamda, tanınmış kitapçı ve edebi merak koleksiyoncusu Bay Jerome Longmore'u son şansı için içtenlikle tebrik
edemeyiz. Görünüşe göre Selborne'a yaptığı son hac ziyaretinde Sarah Timmins'in (1810-1815 yıllarında Chawton'da temizlikçi olarak çalışan) hayatta kalan tek torunuyla
tanışmış ve ondan bir çift yatak odası terliği, pembe bir flanel sabahlık ve büyük romancıya ait olan bir boa satın almış. Bu paha biçilmez kalıntıların tam bir açıklaması yakında _The Penman_'de yayınlanacak ve bununla birlikte Liphook'ta bir domuz kasabı ile evlenen ve 1848'de ölen Sarah Timmins'in hayatı ve portresi yer alacak. Mektuplarından biri JANE AUSTEN'in asla sosis yemediği ilginç gerçeğini ortaya koyuyor.

* * * * *

Bay Longmore'un hazinelerinin üzerinde kafa yoran ve bunları başkalarına göstermeyen cimri koleksiyonculardan biri olmadığını da ekleyebiliriz.
Tam tersine, bunları arkadaşlarına göstermekten büyük bir zevk alıyor ve şu anda Potter's Bar'daki büyüleyici villasında bir dizi gayriresmi resepsiyon düzenliyor.
JANE AUSTEN'IN sabahlığını giymiş, boasını giymiş ve terliklerini giymiş bir şekilde gerçekten romantik ve seçkin bir gösteri sunuyor.
Potter's Bar yetkililerinin, o bölgede hava saldırıları uyarılarının Bay Longmore'un bu çarpıcı elbiseyle halk önünde görünmesiyle yapılması önerisini olumlu karşıladığını anlıyoruz.

* * * * *

"... Bay Lloyd George, dolambaçlı yollardan geçerek, Lord Rosebery'nin cübbesini devraldı."--_Daily Express._

PRIMROSE yolunu da içerdiğini varsayıyoruz.

* * * * *

PETHERTON'IN SOY KÜTÜĞÜ.

Şans eseri, cana yakın komşum Petherton ile ilginç bir küçük yazışma
başlatmamı sağladı ve bu da en azından Petherton'ın
üstün olduğu
o hoş silah geçişlerinden biriyle sonuçlandı.

SEVGİLİ BAY PETHERTON (başladım),--Sizin de ilginizi çekeceğinden eminim ama
kendim kadar sizi de memnun edip etmeyeceğinden emin değilim.

Kayıt Ofisi'ndeki bazı araştırma çalışmaları sırasında, on sekizinci yüzyılın başlarında bir Petherton'un (_tempus_ GEORGE II.) bir Fordyce ile evlenmek için yeterince ileri görüşlü olması nedeniyle bir şekilde akraba olduğumuza dair tartışılmaz kanıtlarla karşılaştım. Edward adlı bu Petherton, Kirkby Lonsdale'de ve eşi Emily Jane Fordyce ise aynı bölgedeki Dent'te yaşıyordu.

Yanımda bir aile ağacım yok ama merhum Emily Jane'i adıyla tanıyorum. O, bilinen en eski Fordyce'den bana kadar, hiç durmadan, değişmeden, doğrudan soy hattında olan Henry Fordyce'ın soyundan geliyordu.

Burada ne kadar da spekülasyon alanı açıldı! Bilimsel eğiliminizle, Edward Petherton'ın sizinkinin doğrudan atası olduğunu varsayarak, ailemin sizinki üzerindeki kalıtsal etkisinin olasılıklarını kavrayacaksınız. Araştırmalarımın
beklenmedik sonucu bana göre yazışmalarımıza ek bir ilgi katacak ve keşfimin
değeri ve ilgisine ilişkin görüşlerinizi sabırsızlıkla bekliyorum.

Akrabanız,

HENRY J. FORDYCE.

Petherton hemen "Dokun" diye bağırdı ve kampanya planıma uygun olarak bana
saldırdı.

EFENDİM (kekeledi),--Çok meşgul bir adam olarak, bana önemsiz bir konuda yazarak dikkatimi
dağıtma girişiminize itiraz etmeliyim. Keşfinizin
biraz rahatsız edici bir doğası olduğunu inkar etmeyeceğim, ancak
benim için herhangi bir özel değer veya ilgiye sahip olması pek beklenemez, çünkü geçmiş bir yüzyılla ilgili ve
Peterton'ların böyle bir birliktelikten edindikleri herhangi bir kusurun,
şimdiye kadar giderilmiş olacağını düşünüyorum. Fordyce'lar görünüşe göre on sekizinci yüzyılda yirminci yüzyıldan daha çekici bir ırktı. Günümüzdeki bir Petherton'ın böyle bir _mesalliance_ yaşadığını hayal bile edemiyorum.

Elimdeki Aile İncili'nden gördüğüm kadarıyla doğrudan atalarımdan biri olan Edward Petherton 1699'da doğdu, 1728'de evlendi ve Kirkby Lonsdale'de yaşadı. Karısının adı belirtilmemiş, ancak 1729'da öldüğü için bahsettiğiniz yanlış yönlendirilmiş kişinin o olduğuna daha kolay inanabiliyorum, şüphesiz ki aceleci hareketinin sonucu olarak. İkinci adından da anlaşılacağı gibi babasının ölümünden sonra doğan oğlu Primus Postumus Petherton soyunu sürdürdü. Ailemin sahip olabileceği olası erdemler veya yetenekler, eminim ki bu birlikteliğin dişi tarafından değil.

Saygılarımla,

FREDERICK PETHERTON.

Tierce'de bir hamle yaptım:--

SEVGİLİ KUZEN FRED,-- Ne kadar da bilgi dolusun! Bir
yay'a dokunuyorum ve Primus Postumus Petherton çıkıyor.
İsmi gri kilise kuleleri, anıtsal vazolar ve
Gürcü şairlerin çok sevdiği şiirsel övgüleri çağrıştırıyor. Acaba Possy harika bir mektup yazarı mıydı ve kümes hayvanı mı besliyordu.
Bu arada, ne kadar çok güzel şey "P" ile başlıyor ve kümes hayvanlarından bahsetmişken, sizinkilerin yumurtladığını veya yumurtlaması gerektiğini fark ettim.
Bu sabahlar kesinlikle şarkı söylüyorlar.

Benim akrabam olmama çok sevindiğiniz için çok mutluyum.
Dün tekrar Kayıt Ofisi'ndeyken yeni
bulduğum akrabalarım hakkında daha fazla bilgi aradım. Aslında Petherton tahsisatını iyice kazdım ve CHARLES I.'in zamanından Priscilla ve Anne ile Restorasyon'dan Marmaduke'u çıkardım.

Tam bir aile ağacı çıkaramadım, yoksa şüphesiz tüm bu değerlileri kendi dallarında asılı bulmalıydım, ancak Marmaduke düşmüş olabilir, çünkü kayıtlardan toplayabildiğim kadarıyla biraz fazla olgunlaşmış gibi görünüyor.

Gıda Yönetmelikleri sana nasıl uyuyor? Son mektubuna bakılırsa, yeterince nişasta almadığından korkuyorum.
Elbette son zamanlarda fiyatının korkunç derecede arttığını biliyorum.
Şahsen yumuşak yakalar takmaya başladım.

Sevgili kuzenin, H.F.

Patateslerin tekrar gelmesinden memnun değil misin? (P ile başlayan bir başka iyi şey.)

Petherton son bir mücadele için dişlerini gıcırdattı ve bana gelmemi söyledi.

EFENDİM (yazdı),--Yumuşak yakalara alışmanıza sevindim. Yumuşak kafanıza
uyarlar. Yemeğe gelince, korkarım
yeterince arsenik almıyorsunuz. Ailemle olan ilişkinizin ufak bir dokunuşu beyninizi döndürmüş belli ki.
Soyumdaki tek kusuru
keşfetmiş olmanıza ne kadar
üzgün olduğumu anlatamam.

Saygılarımla,

FREDERICK PETHERTON.

Ona kaburgalarının altından son bir küçük dokunuş yaptım:--

SEVGİLİ ESKİ ÇOCUK,--Her şeyin affedildiğini ve
unutulduğunu söylemek için aceleyle yazılmış bir satır. Son birkaç yüzyıldır Petherton'ları ve Fordyce'ları birbirinden uzak tutan aile kavgası (bir tane olmalı, eminim) artık geçmişte kaldı,
çünkü birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Sadece
sol kolundaki çilek izini daha önce keşfetmediğim için üzgünüm, böylece daha erken abone olabilirdim.

Uzun zamandır kayıp olan HARRY'niz.

Bu ya onu silahsızlandırdı ya da iğrenerek silahını fırlattı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _British Tar_ (_gizlice hanım arkadaşına_). "O TAMAMEN BATIYOR."]

* * * * *

"Diğer evlerde, çoğunlukla tuhaf ciltler halinde,
sonraki nesillerden gelen epeyce kitap var."--_"Claudius Clear"
"The British Weekly"de_

Atalarımıza miras bırakacaklarımızdan bazıları da oldukça tuhaf olacak. * * * * *

Gıda kontrolü döneminde, tanınmış bir
Soho restoranının ismini "Rhondda-vous" olarak değiştirmeyi planladığı söyleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Meşgul Şehirli'den Ortağına_ (_yeni hava saldırısı uyarılarından biri işe yarıyor_). "BENİ BURADA UYARILAR İÇİN BIRAKIRSANIZ, SEN BASKINLAR SIRASINDA SIĞINAK ALIRKEN BEN DE DEVAM EDERİM."]

* * * * *

KÜÇÜK ŞEYLER.

Eskiden barışçıl bir adamdım, bela istemezdim,
Ve kavga ve kavgaya gelince, çoğunlukla istemezdim,
Ama şimdi tek başıma bir orduya saldırabilirim,
Ve her zaman küçük şeyleri çok kötü hissetmeyi öğrendim.

Burada sık sık gördüğüm yanan çiftlikleri görmek çok kötü,
Ve tarlalar her yerde kokuyor ve kabuklu, ve çiçeklerin arasında ölüler,
Ama burada olduğum tüm çiçek açma zamanlarında gördüğüm tek şey
Kökleri sökülen küçük bahçeler -- bizimkilerle aynı olabilir

Kaleler anlamına gelen şatoları harabeye dönmüş görmek kötü,
Ve eskiden bu kadar güzel görünen büyük katedrallerin paramparça olmuş hali,
Ama beni tüm bu işlerden daha çok bir tarlaya götüren şey
Hepsi yığınlar halinde olan küçük evler -- benimkilerle aynı olabilir.

Ve ne var ne yok hattı patladığında ve biz oradan oraya koşturduğumuzda,
Ve Potsdam'ın kapağını ve KAYSER'i tahtından indirdiğimizde,
Neden, maymunumuzu ayağa kaldırıp bunu yapmamız için bize yürek verecek olan ne?
Sadece bizim olabilecek küçük şeyleri düşünüyorum
(Ve en çok da bizim olabilecek küçük çocukları)!

C.F.S.

* * * * *

GERİ DÖNÜŞ.

İngiltere'ye ve özgür ve rahat bir hayata geri dönüyorum,
Ama kabul ediyorum ki bu benim arkadaşlarımın İngiltere'si değil:
Metro ile Putney'e, çocuklara ve eşe gidiyorlar,
Ya da kızlarıyla Ampstead'de hava alıyorlar;
Benim küçük İngiltere'm yol,
Güneşte tatlı funda kokusuyla;
Ve yorgun bir adamın yatabileceği deri kuru ve ıssız
Uzun gün bittiğinde.

Ammersmith'de arkadaşlarıma uygun resimli evler var;
Bira, akşam yemekleri ve purolar var;
Ama sanırım çam kokusunun olduğu yerde daha çok çalışmayı tercih ederim
Ve tepemde bir yığın küçük yıldız;
Charin' Cross ve Piccadilly'nin ışıkları,
Onları akarsuların gümüşüyle ​​takas ederdim,
Yaz ayı aydınlandığında ve yarasa uçuşmaya başladığında
Ve karanlık dünya rüya görür.

İngiltere'ye geri dönüyorum, küçük ıssız patikalara,
Köpek gülüne, yüksükotuna ve eğrelti otlarına,
Uykulu kır atlarına ve titrek kır arabalarına
Ve her döndüğünüzde nazik yüzlere;
Benim küçük İngiltere'm, 
Güneşte tatlı karaçalı kokusuyla;
Ve yorgun bir adamın uyuyabileceği iyi ve derin bir hava
Uzun gün bittiğinde.

* * * * *

[İllüstrasyon: WINDSOR EVİ YAŞASIN!]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 16 Temmuz_.--Savaş ekmeğindeki "ip" üzerine bir tartışma sırasında Bay THORNE, Batı Yakası fırınlarını beyaz unu "G.R." çeşidiyle karıştırmakla ve böylece zengin müşterilerine kendi seçmenlerinin elde edebileceğinden daha iyi ekmek sağlamakla suçladı. Bu suçlamanın resmi bir teyidi olmasa da Bay THORNE bunun doğruluğuna ikna olmuş gibi görünüyordu. Ona göre
Hükümet, FIRAOH'un tarihi örneğini izleyerek
ekmeği halka, ipi fırıncılara vermelidir.

Bira konusunda İrlandalının burada çok az şey istediğini söylemek doğru olmayabilir, ancak kesinlikle o az şeyi güçlü bir şekilde istiyor; ve genel izlenimin aksine, ciddi düşünen bir kişi olarak, ciddiyetinin herhangi bir şekilde azalmasından rahatsız oluyor. Bay BRIDGEMAN'ın, hiçbir İrlandalı bira üreticisinin, İrlanda'nın şikayetler kataloğuna yeni bir madde eklenmediği konusunda Milliyetçileri tatmin etmekte
tamamen başarısız olduğu yönündeki nazik hatırlatması.

_Salı, 17 Temmuz_.--Bay GINNELL birkaç haftadır yerinde yoktu. Hiç kimse, Sayın Üye'nin Parlamento görevlerine geri getirilmesi için Meclis'in toplanması gerektiğini öne sürmedi.
Ancak, Sinn Fein Cumhuriyeti'nin büyümesini izlemek için İrlanda'ya kalıcı olarak çekilmeden önce Westminster'da bir kez daha görünmeyi
önerdiğine dair son açıklamasıyla önemli bir merak uyandırıldı. Bugün o gündü. 45. Soru, "Bay Ginnell, Başbakan'a, vb., vb., soracak" merakla bekleniyordu. Sayın Üye, cevaptan
memnun kalmamışsa, uygun şekilde dramatik bir çıkış sağlamak için
Maliye Bakanı'na Topuzu fırlatmazdı. Sonunda 45 numaraya
ulaşıldı; ancak Bay GINNELL onu koymak için orada değildi. Bir kez daha
Sakson zekası Kelt beyinciğinin hızlı süreçlerine ayak uyduramayacak kadar yavaştı. Bay GINNELL birden fazla kez
kendisini yurttaşlarının "kutsal gösteri" dediği şekilde gösterdi; ancak
bu tür şeyleri emir için yapmayı reddediyor.

[İllüstrasyon: BOŞ KOLTUK.

BAY PUNCH, EN İYİ KUKLALARINDAN BİRİNİN AYRILIŞINDA SESSİZ BİR GÖZYAŞI DÖKÜYOR.]

Bay HOUSTON, hala MALİ MÜŞAVİR'İN gemi sahipliği kazançlarına ilişkin son itirafı üzerinde duruyor ve bu öğleden sonra Komiteyi, gemi sahiplerinin genel olarak hiçbir şekilde çıkarcı olmadığına ikna etmek için çok çalıştı. Ancak, Bay DENNISS'in gazabını savuşturmayı başaramadı. Bay DENNISS, ortaya çıkanlardan sonra herhangi bir gemi sahibine lordluk unvanı verilirse, lordluk unvanını kaldırmak için harekete geçmesi gerektiğini söyledi.

Bu gün Konsey'deki KRAL, Kraliyet Hanedanı'nın derhal tüm Alman unvanlarından vazgeçmesi ve bundan sonra Windsor Hanedanı olarak anılması gerektiğine karar verdi. Hiç kimse Bay SWIFT
MACNEILL'den daha memnun olmayacaktır, kendisi aylardır Üst Meclis'i düşman lordlardan temizlemek için çabalarında acımasızdı ve bu gece bu amaçla bir Yasa Tasarısı'nın ikinci kez okunmasının memnuniyetini yaşadı. Böyle bir
önlemin üç dakikada geçirilebileceği kehaneti tam olarak gerçekleşmedi; ancak bunun başlıca nedeni, Sayın Üye'nin kendisinin Hükümet'in bunu
sunmaktaki gecikmesinden şikayet etmek için çeyrek saat harcamasıydı.

_Çarşamba, 18 Temmuz_.--Sör HENRY DALZIEL, R.N.A.S. ve R.F.C.'nin birbirlerinin hava sahasına izinsiz girmekten o kadar çok korktukları yanılgısı altında eziliyor ki, birincisi karadan uçan bir düşman uçağına, ikincisi ise denizden uçan bir düşman uçağına
saldırmayacak. Donanma adına Dr. MACNAMARA ve Ordu adına Bay MACPHERSON,
ona bu önerinin doğru olmadığını bildirdi; ancak Albay
CLAUDE LOWTHER, bir zamanlar izleyicilerini
aldatmaktan zevk alan İki Mac olduğunu hatırlayarak, R.N.A.S. ve R.F.C. arasında
"yeterli uyum" olduğuna dair kesin bir güvence verilene kadar teselli edilmeyi reddetti.

[İllüstrasyon: LORD HARDINGE'İN ŞAMPİYONU.

BAY BALFOUR ÇIKIYOR.]

Bu BALFOUR'un günüydü. Altı yıl önce Birlikçi Parti'nin Liderliğini bıraktığından beri sahneye hiç bu kadar hakim olmamıştı. Bay BONAR LAW, Hükümetin üçüncü düşüncelerle Mezopotamya Raporu'ndan etkilenen kişileri yargılamak için yeni bir mahkeme
kurmamaya karar verdiğini duyurmuştu. Askeri subaylar Ordu Konseyi tarafından
ele alınacaktı. Lord HARDINGE'e gelince, Hükümet,
"DIŞİŞLERİ BAKANI'nın beyanları üzerine", onun
teklif ettiği istifayı tekrar reddetmişti. Herhangi bir Üye onaylamadıysa,
Kınama Oyu önersinler veya ertelemeyi teklif etsinler.

Belki de Hükümet için Bay DILLON'un meydan okumayı kabul etmesi
şanslıydı. Savaş sırasında Doğu Mayo Milletvekili, bir zamanlar sahip olduğu Meclis'teki otoritesini kaybetti. Kampanyanın yürütülmesine yönelik eleştiriler, hiçbir zaman bir işe alım platformunda durmadığını
övünen birinin samimiyetinden yoksundur. Bir arkadaşını savunurken her zaman en iyi halinde olan Bay BALFOUR, ona şehvetle sataştı ve başlangıçta pek de dostça olmayan Meclis çoğunluğunu, Komisyon'un -daha fazla soruşturma yapmadan, bir kediyi asamayacağınız- tamamen farklı bir kapasitede davranışı hakkında olumsuz rapor vermesi nedeniyle büyük bir kamu görevlisini görevden almanın büyük bir adaletsizlik olacağına ikna etti.

Bu itirazın gücüne güç katmak için Sir HEDWORTH MEUX'un çarpıcı
tanıklığı geldi - "Lord Hardinge'i çocukluğumdan beri tanıyorum." Bundan sonra, Meclis'in Bay Dillon'ın önerisini 176'ya karşı 81 oyla reddetmesi şaşırtıcı değil.

_Perşembe, 19 Temmuz._--Bay Reddy'yi Westminster'da tutan tek şey, Binbaşı Pretyman Newman'ın Korosu olarak hareket etmekten duyduğu zevktir. Sayın ve yiğit Üye bir soru sorduğunda, Bay Reddy, olağanüstü bir taşıma gücüne sahip tiz bir sesle, hemen kişisel
yeteneğine veya askeri
kapasitesine şüphe düşürmek için başka bir soru sorar. Binbaşı Newman'ın bu öğleden sonra Kağıtta birkaç Sorusu vardı ve Bay Churchill ve Montagu'yu kendi saflarına kabul edecek kadar nezaket duygusunu kaybetmiş bir Hükümetten değerli desteğini geri çektiğini yeni duyurmuş olduğundan, Bay Reddy'nin yorumları keyifli bir beklentiyle bekleniyordu.

Ne yazık ki! bir kez olsun yerinde değildi. Binbaşı Newman, Dublin Metropol Polisi'nin bazı üyelerinin ara sıra bir Alman berber çalıştırdığı yönündeki lanetleyici bilgiyi ortaya çıkardığında bile, arka sıralardan "Neden sayın Mimber gidip onları kendisi tıraş etmiyor?" diye soran nüfuz edici bir ses yoktu.

Bay Jowett, İçişleri Bakanı'nın bir süre önce "kadınları gece vardiyasında yün tarama işinde çalıştırma" iznini geri çekmesini istiyor.
Çok evli birkaç Üye, Bakan ne karar verirse versin, bu sakıncalı uygulamanın devam edeceğinden korkuyor.

* * * * *

SONSUZA DEK İSKOÇYA.

Onlar evcilleştirilemez yaylalardan geldiler,
Babalarının özgür olduğu vadilerden,
Sisli ve dağlık adalardan,
Denizin boğazına sabitlenmiş;
Britanya'nın onuru için savaştılar;
Hakkı savunmak için öldüler;
Yaptıkları tarihe ışık harfleriyle yazılmıştır.

Ganj'ın aktığı yere düştüler;
Rus Redan'ının altında yatıyorlar;
Çölün üzerindeki tozları savruluyor
Uzak Kordofan'ın kasırgalarında;
Glen Orchy ve Rannoch'un oğulları
Yavaş hareket eden Scheldt'in yanında derin uykudalar,
Ve Loch Fannich adamlarının kemikleri
Veldt'te beyaz.

Ama Lows, Lochmaben ve Gairloch
Hala savaş düzenine doğru yürüyor,
Ve birçok güzel gölden gelen savaşçılar,
Ataları gibi, savaşa atılıyor;
Kızıl alev karanlığı yırtıyor
Savaş perdesinin çekildiği yerde,
Klan üyelerinin ölüm bulutu ve gök gürültüsü arasından
Şafakta geçtiği yerde.

Tepelerin ve fundalıkların gücüyle,
Kanlarında denizin tuzuyla,
Hep birlikte siperlerden süpürüyorlar
Hızla gelen bir selin gücüyle;
Moidart'a vuran dalgalar gibi
Hobridlerden gelen fırtınalar estiğinde,
Knoidart dağlarında bir fırtına gibi
Düşmana saldırıyorlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kuaför_ (_işe yönelik--müşteriye yönelik,
hızla kelleşen_). "Bir sürü kuaför var, biliyorsunuz,
Beyefendi, peruk yaptığını iddia ediyorlar; ama, taktığınızda,
hiçbir şekilde peruk gibi görünmüyor, Beyefendi."]

* * * * *

Bir film-drama:--

"Bu, Güney Amerikalı bir aristokratın yoksul yetim kızının hikayesi. Bir esnafın
oğluna aşık oluyor, ama yanlış anlaşılmalar ortaya çıkınca, görünüşe göre bu dünyanın
yemekleriyle dolu bir adamla nişanlanıyor."--_Leicester Daily Mercury. _

Bu zamanlarda, onun seçimine kim şaşırabilir?

* * * * *

Royal Lineage'dan bir makaleden:--

"Billing Ailesinin yok oluşundan sonra...."--_Daily
Telegraph_.

Avam Kamarası'nın not kağıdına yazan bir muhabir, yukarıdaki
parçanın çok büyük bir abartı olduğunu bize temin ediyor.

* * * * *

"Charlie D. (Westminster).--Size Cassius'un sözleriyle cevap veriyoruz, 'Her iki hanenin de başına bela.'"--_Town Topics_.

Bu sözler, Verona'da bir
İş Hükümeti kurmayı başaramadığında _Mercutio_'nun sözleri değil miydi?

* * * * *

"Evcil kümes hayvanlarına ve diğer kuş yiyen
solucanlara karşı her türlü önlemi alarak, bahçe yürüyüşlerine ve yollara yabani ot öldürücüler uygulayın."--_Irish Gardening_.

St. Patrick'in bu ornitofag sürüngenleri serbest bırakması çok dikkatsizce.

* * * * *

"Aranıyor, Hobi Atlarıyla Seyahat Edecek Az Adam.--Uygula Murphy'nin
Steam Galloping Horses, Abbeyleix, Queen's Co."--_İrlandalı
Bağımsız_.

Şimdi Bay Ginnell'in Westminster'dan ayrılma kararını anlıyoruz.

* * * * *

TAP-ROOM.

Yedek Taburumuz, Fransa'dan kalıcı bir yaralanma olmadan kaçan ve ikinci çağrıyı
isteyerek bekleyen tüm o neşeli ruhlar tarafından iyi bir şekilde himaye edilen bir bilardo salonuna sahiptir.

Bu gece "Tap-room" en iyi formunda. Dört kişilik bir bilardo oyunu
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerliyor. Her rahat koltuk, işleri hızlandırmak için
gereksiz tavsiyelerde bulunan
bir oyuncu adayıyla dolu. Savaş yaraları almış genç bir Yüzbaşı,
sarsak bir sehpanın üzerinde dengede duruyor ve gürültülü bir sesle oyun için oranlar sunuyor.
Yemekhane garsonu aynı anda üç yerde olmaya çalışıyor.
Oyuncular tamamen gergin bir şekilde, umutsuzca bir konsantrasyon
çabasıyla oynuyorlar.
Birden kapı açılıyor ve Albay içeri giriyor, hararetli ve nefessiz.
Gözleri tütün dumanını delip geçiyor ve mutsuz bahisçiyi büyülüyor.
Pencereyi açmak için pozisyonundan faydalanmasını istiyor.
Oyuncular aniden sessizlik içinde ipuçlarının uçlarını inceliyorlar. Albay, altı boş sandalye teklifini biraz sabırsız bir olumsuzlukla reddediyor ve oyunun muhtemel uzunluğunu soruyor. Oyunun yeni bittiği gerçeğini kabul ediyor, memnuniyetle gülümsüyor ve Yardımcıya yüz kişilik bir oyun
öneriyor.

Albay, ipuçlarını belirgin bir onaylamamayla inceledikten sonra,
sonunda kısa uzunlukta ve belirgin ağırlıkta olan birini seçer.
Daha sonra, tek kişisel kullanımı için tek tebeşir parçasını alır,
nokta topunu ister, onu pozisyona yerleştirir ve
rakibinin topunu hızlı bir ters vuruşla bir
baulk cebine atmaya çalışır.
Yaver,
masa etrafında koşarak onu kovalar.

Albay daha sonra kendi topuna yönelir ve onu
tamamen hazırlıksız yakalanan kırmızıya doğru şiddetle fırlatır,
üst yastıktan güçlü bir dirençle sıçrar, masa boyunca iki kez yukarı aşağı hareket eder ve
orta cebin yakınında bir duraklamaya gelir.
Albay, yastığın elastikiyetini başparmağıyla test eder ve
rakibinin yirmi yedilik düzgün bir
seri atışı başlatmasını sağlamak için bir ayağını bırakır.

Albay, ellerinde çok fazla zaman olduğunu fark ederek, bu süreyi ödünç aldığı bir keseden piposunu doldurmaya ayırır; sonra kararlı bir şekilde
masaya geri döner ve kırmızıyı önemli bir
avantaj noktasından cebe atmak üzereyken, Adjutant saygılı bir şekilde
yanlış topla oynayacağını ima eder. Albay
hemen masanın etrafından dolanarak emrinin mindere
tutunduğu yere gider, topu kaldırır ve yüzeyinde bir nokta olduğuna kendini ikna eder, onu biraz daha elverişli bir
pozisyona geri koyar ve ipucuyla bir hamlede onu açık alana fırlatır. Sonra sonucu beklemeden masadan ayrılır ve
piposunu çalmaya devam eder. Adjutant şimdi on beş mola veriyor, duruyor, Albay'ın dikkatsizliğini fark ediyor ve tipik gerçek disiplin eksikliğiyle rakibinin topunu saklıyor ve diğerlerini şaşkına çeviriyor. Dehşet dolu bir sessizlik
ortaya çıkıyor. Albay, durumun hassasiyetini fark etmeden, şakacı bir şekilde "hipe"sini eğip masaya geri dönüyor.
Korkunç gerçek anında ortaya çıkıyor. Yüzünün rengi
bir imparatorluk gölgesine dönüşüyor. Aptalca topunu arıyor, top son bir muafiyetle parmaklarından kaçıp masanın altına yuvarlanıyor.

Bu durumdan faydalanan Albay, rakibine doğru yoğun bir nefretle tek bir bakış atarak öfkesiyle boğuşuyor ve
topu refakatçi eşliğinde geri döndüğünde kısmen kendine gelmiş oluyor. Acil bir durumda
askerlerine soğukkanlılığın değerini göstermeye kararlı. Topunu sonsuz bir özenle yerleştirir ve pozisyonu her açıdan incelemek için masanın etrafında yürür. Bir sonraki hamlesi, yastıklardaki tebeşir işaretlerinin yardımıyla ayrıntılı açıları işaretlemektir. Sonunda tüm planlarını oluşturduktan sonra, topçularını birkaç tur daha tebeşirle teşvik eder, çalışılmış ve onurlu bir sakinlikle sahaya yaklaşır, saldırısını gerçekleştirir ve O. Pip'inin etkisini izlemek için geri çekilir.

Komutanı, açık alanda umutsuzca uçarken yönünü kaybeder,
yan taraftaki bir engele umutsuzca çarpar,
kafa karışıklığı içinde geri çekilir ve bir mermi çukuruna doğru kör ve umutsuz bir şekilde koşar.
Bunu bir parça kaçırınca, hayata olan tüm ilgisini kaybeder,
acıklı bir şekilde doğal olmayan bir açıyla uzaklaşır,
Yaverin düşmanca kuvvetine çarpar ve sonunda kırmızıyla temas eder.

Albay, coşkulu izleyicilere, bu topun ancak doğruluk elde edildiğinde asil oyunun olasılıklarını kanıtladığını söylemek için acele eder. Nişancılıklarını geliştirmek, onlara bir fırsatı
kavrayabilmeyi öğretmek, taktik eğitimlerini uygulamak ve
kriz anında onları serinkanlı kılmak için hesaplanmıştır.

Bu gerçeklerden ilham alarak, garip bir
kaybetme tehlikesini
başarmaya çalışır. Bu çaba, yeni kumaşı
etkileyen korkunç bir hatayla mahvolur. Albay haklı olarak tebeşiri suçlar, taburun evcil
köpeğini ayağıyla yolundan
çıkarır ve
puan tahtasına doğru yönelir. Gönüllü işaretleyici, istemeden Albay'ın mütevazı
puanını Adjutant'ın büyük toplamına ekler.

Bu kritik anda, Tugay ofisinden bir notla
bir emir görevlisi şans eseri gelir. Albay mektubu güvence altına alır,
zarfı parçalara ayırır, önemsiz içeriklere göz gezdirir ve
Savaş'a lanet okur. Sonra çok önemli bir tavır takınır, kendini
mazur gösterir ve gecenin karanlığında dağılır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Antik Kahraman_. "BENİM İÇİN ZOR BİR ZAMAN OLDU, BAYAN BLOG'LAR. SAVİN'S-BANK DEFTERİM HAVA SALDIRISI BOYUNCA ÖĞLE YEMEĞİNDEYDİ."]

* * * * *

"Bu bakış açısını benimsememize cehaletin cesareti sebep olmuş olabilir, ancak yerellik cehaleti bir dereceye kadar mazur gösterir ve cesaret hala mevcuttur: Ovid'in okuyucularımız tarafından
avantajlı bir şekilde öğrenilebilecek bir dizesi vardır--

"'Falliker augurio, spes bona saepe sus.'"--_Nijeryalı Öncü_.

Bu dizeyi Ovid'de hatırlamıyoruz; ancak yerellik Latince alıntılara karşı kötü şöhretlidir. HORACE'nin dediği gibi, _Hic Niger est; hunc
tu, Romane, caveto_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Officer_. "YENİ BİR MESS-TIN İSTER MİSİN? ESKİ KUTU NEREDE?"

_Er_. "ALMADIM, EFENDİM." _Memur._ "NEDEN OLMASIN?"

_Er_. "LÜTFEN, EFENDİM, ÜSTÜNDE BİR ŞATO VAR, EFENDİM."]

* * * * *

DR. SULLIVAN.

Benim sade yüz hatlarımla geçen yıl aynı otele gelen bir ziyaretçinin - Wigley Sokağı'ndan Dr. Sullivan'ın - yüz hatları arasında asla böyle bir benzerlik bulunamayacağına karar verilmişti. Bu, Öklid'in bir önermesi gibi
yaygın bir gerçek haline gelmişti ve
yeni arkadaşlarımdan biri, aynı zamanda
Wigley Sokağı'ndaki Dr. Sullivan'ın da arkadaşıydı ve benim
yüzümü o kadar tatmin edici ve ayrıntılı bir şekilde tahmin etmişti ki, bunu sohbetinin temel unsuru haline getirmişti. "Bay Blank," diyordu, sigara içme odasının şu veya bu _alışkanlığına_ geceleri komşu çiftliklerden geldiklerinde, "geçen yıl buraya gelen
Wigley Sokağı'ndaki Dr. Sullivan'ın birebir aynısı değil mi?" Ve onlar
benim fizyonomimi derinlemesine bir incelemeye tabi tutuyor ve benim
olduğumu kabul ediyorlardı. Belki de burun--biraz daha büyük, sizce de öyle değil mi? veya çeneler arasında bir miktar farklılık (sanırım sadece iki tane var, bu onu şaşırtıyor!), ama benzerliği her açıdan ele almak
olağanüstüydü.

Bu bir süredir devam ediyordu, ta ki alışana kadar, hatta tam olarak alışana kadar ve Londra'ya döndüğümde Wigley Sokağı'ndaki ikizimi arayıp kendi gözlerimle inceleyecek kadar yeterli bir rahatsızlık uydurabileceğim zamanı gerçekten dört gözle bekliyordum. Fakat dün gece arkadaşımın bir
aksaklığı oldu, bu da konuşmasını başka konulara kaydırarak bana bir rahatlama sağlayabilir. Umarım öyledir.

Böyle oldu. Her zamanki gibi sigara içme odasında oturuyorduk, o ve ben, bir başka yerel tanıdık içeri girdi - birkaç haftadır uzakta olduğunu ve bu nedenle henüz görmediğimi ve (çünkü arkadaşım için gerçekten önemli olan şey buydu) beni henüz görmemiş olan birini.

Zaman içinde kaçınılmaz olan gerçekleşti. "Sizce," diye sordu arkadaşım, "Bay Blank, geçen yaz burada olan Wigley Sokağı'ndan Dr. Sullivan'ın birebir aynısı değil mi?"

"Bu Dr. Sullivan kim?" diye sordu yeni gelen.

"Geçen yaz burada balık tutan Wigley Sokağı'ndan Dr. Sullivan.
Onu hatırlamıyor musun? Bay Blank'ın birebir aynısı."

"Tanıdığım tek Dr. Sullivan," diye cevapladı yeni gelen, "Newcastle'dan Dr. Sullivan. Artık çok yaşlı bir adam. Çok bilgili bir adam. Harika bir özel müzesi var. O--"

"Hayır, hayır, Dr. Sullivan, Wigley Sokağı'ndandı --bir uzman--geçen yaz Manor'a balık tutmaya gitti ve otelde kaldı."

"Newcastle'lı Dr. Sullivan çok yaşlı bir adamdır--buradaki Bay Blank'tan çok daha yaşlı ve ona hiç benzemiyor. Çok ilginç bir
kişiliktir. Güney Denizi Adalıları konusunda büyük bir otoritedir.
Fiji savaş sopaları koleksiyonunu görmelisiniz."

"Ama kastettiğim Dr. Sullivan bu değil. Onu hatırlamalısınız,"
dedi imprezaryom; "hepimiz akşamdan akşama buluşurduk, tıpkı şimdi yaptığımız gibi--Wigley Sokağı'ndan Dr. Sullivan, uzman,
tıpkı buradaki Bay Blank gibi temiz tıraşlı iri yarı bir adam. Herkes benzerliği
fark etti."

"Newcastle'lı Dr. Sullivan'ın sakalı var," dedi yeni gelen. "Ve artık
çok yaşlı bir adam. Çeşitli bilgilerin büyük bir deposu.
Bir keresinde bana madeni para ve madalya koleksiyonunu gösterdi. Roma İmparatorlarına ait
paraları ve her biri hakkında hikayeleri var.
Koleksiyonu--"

"Evet, ama--"

"--putlar inanılmaz. Yerlilerin taptığı
bu kadar komik figürleri hiç görmediniz. Toplamadığı hiçbir şey yok.
Mavi boncuklarla kaplı bir mumyası var. Dünyanın dört bir yanından farklı oluşumlar gösteren
kafatasları var. Birkaç yıl oldu--"

"Evet, ama--"

"--onu en son gördüğümden beri ve tabii ki--"

"Evet, ama--"

"--ölmüş olabilir. Ama değilse bile tanınmaya değer bir adam. Eğer bir gün
Newcastle'a giderseniz onu unutmayın. Ama çok yaşlı olmalı şimdi.
O--"

Bu noktada bardağımı bitirdim ve yatağa kaydım. Soyunurken
aynaya danışarak, karşıma çıkan yansımaya
gülümsedim. "Bu gece rahat uyuyabilirsin," dedim, "çünkü dinlenmek üzere olduğuna dair
işaretler var."

* * * * *

KALPTEN KALBE KONUŞMALAR.

(_DR. VON BETHMANN-HOLLWEG VE HERR MICHAELIS._)

_Michaelis. _ Kısmen, sahip olduğum yüksek makamdaki seçkin selefime en nazik başsağlığı dileklerimi iletmek istediğim için, kısmen de davranışlarımla ilgili bana birkaç ipucu vermeye istekli olabileceğinizi düşündüğüm için aradım, çünkü beni başarılı bir Şansölye yapabilecek hiçbir şeyi
eksiksiz bırakmak istemiyorum.

_Von Bethmann-Hollweg._ Yemin ederim ki beklediğimden daha nazik ve düşüncelisiniz. Düşmüş bir Şansölyeyle bir kelime bile
etmek hem nezaketin hem de cesaretin bir göstergesidir. Nasıl
bu kadar cüretkar olma noktasına
geldiğinizi merak ediyorum.

_M._ Öyle düşündüğünüze sevindim, çünkü ben de öyle hissettim.

_Von B.-H._ Peki, cesaretinizi söz konusu bile etmeyeceğiz. Şansölyeliği kabul etmenizle yeterince kanıtlanmıştır. Verebileceğim
tavsiyelere gelince, öncelikle size En Yüce'nin çizmelerinin sürekli olarak kişiliğinizin çeşitli yerlerine
sürülmesine hazır olup olmadığınızı sormalıyım?

_M._ Gerçek bir Prusyalı buna zorlukla katlanır.

_Von B.-H._ Fakat gerçek bir Prusyalı, öyle görünüyor ki, bu tür bir dostluğa ve güvene, diğer birçok kişiye alıştığı gibi
alışabilir.

_M._ Başkalarından mı bahsediyorsunuz?

_Von B.-H._ Değerli Michaelis'im, doğduğunuzdan beri gözlerinizi
kapatmış ve kulaklarınızı tıkamış olmalısınız, aksi takdirde
bu kadar cahil olamazdınız. Büyük ve sevgiliniz aptalca bir şey söylerse veya uygunsuz bir şey yaparsa, bunun sorumluluğunu üstlenmeniz gerektiğini bilmiyor musunuz? Ve sırtınızın günün kaç saati boyunca bir şekilde
yüksüz olacağını kolayca hesaplayabilirsiniz. Ve unutmayın, emeğiniz için herhangi bir
minnettarlık beklememelisiniz.

_M._ Ama arada sırada nazik bir söz söylüyor, değil mi?

_Von B.-H._ Nazik bir söz mü? Ha-ha. O adam için yaptığım her şeyi, savunduğum eylemleri, devlet adamlığına dönüştürmeye çalıştığım
aptallıkları, hedefi olduğum öfkeleri, katlanmak zorunda kaldığım
çocukça hakaretleri, sanki imparatorluk ihtişamının en görkemli tezahürleriymiş gibi davranmak zorunda kaldığım
tiyatroları düşündüğümde--tüm bunları düşündüğümde
ve onun ve benim hala hayatta olduğumuzu fark ettiğimde, insan dayanıklılığının böyle bir gösterisine hayret ediyorum.

_M._ İtiraf etmeliyim ki pek neşeli veya pek cesaretlendirici değilsiniz.

_Von B.-H._ Seni neşelendirmek veya cesaretlendirmek için yola çıkmadım, ama
birisinin sana gerçeği söylemesinin daha iyi olacağını düşündüm.

_M._ Öyleyse yükünü bıraktığın için neden mutlu olmuyorsun?

_Von B.-H._ Kabul ediyorum ki öyle olmalıyım, ama ima ettiğin gibi değilim.
Bir şeyler yapmanın yolları vardır ve bir kapıdan sessizce geçmekle
her türlü şiddetle dışarı atılmak arasında gerçek bir fark vardır.

_M._ Ama sana Hohenzollern Tarikatı sunuldu ve
En Yüce, kendi lütufkar eliyle sana bir mektup yazdı.

_Von B.-H._ _Verbosa et grandis epistola venit a Capreis._
Hohenzollern Tarikatı'na gelince,
onu parmak şıklatmak kadar bile umursamıyorum.
Zamanınız geldiğinde siz de umursamayacaksınız.

_M._ Umarım bu uzun yıllar olmaz.

_B.-H._ Senin için umarım zamanın kısa olur. Her halükarda
incelikli başsağlığı dileklerin için sana en içten teşekkürü sunmalıyım.

* * * * *

DİNLENME SÖYLENTİLERİ.

Hikayenin ilk olarak hangi kemirgenlerin musallat olduğu mağaralarda
hangi kaba dillerle anlatıldığını bilmiyorum,
Boğucu ateşlerde veya fısıldayan meyhanelerde
Şarap ve omlet sevgiyle okşanırken,
Ya da hangi yorgun ruh, bir yığınla
Bombalar ve çantalarla dolu, birinin _sürtmesi_ gereken,
Yükünü öfkeyle Çöplüğe fırlattı
Ve küfür ederek, "_Dinlenmemizin zamanı geldi!_" diye bağırdı

Ve belki de böyle başladı. Kurnaz bir koşucu,
Yarı duyarak, yarı hayal ederek,
Sözcüğü yakaladı ve bir topçuya verdi,
Ve o, nakış gibi işleyerek,
Dudak dudağa birçok siperin baskısında,
Çalışma gruplarının ilerlemek için mücadele ettiği
Ya da geri dönmek için, ama ikisi de başarısız,
"_Memur, Tümen'in dışarı çıktığını söylüyor._"

Cepheyi buldu. Erzakları getirdi;
Onbaşılar onu delikten deliğe taşıdı;
Ve izciler garip polemik tarzlarında davrandılar
Son devriyeleri olacağını düşündükleri şeyde;
Elbette, kendisinden çok az şey saklanan Fritz,
Herkes gibi romantizm yaşadı,
Ve dedi ki, William'a şükür, yakında kurtulacağım
Ruhunun şu lanetlenmiş rahatsız edicilerinden.

Ve birkaç tane doğrulayıcı küçük önemsiz şey de yoktu,
Çünkü Üsten geri dönen James,
Yepyeni tüfeklerle garip bekleyen piyadeleri taramıştı,
Geri kalmış bölgelerde, ama yakında;
Ve bazıları D.A.Q.M.G.'yi işaretlemişti.
Alacakaranlıkta Railhead'e yaklaşıyordu ve o
(Gerçekte, sadece çılgınlık yapıyordu)
Elbette, Vaat Edilen Toprakları görmeye gitmişti.

Ve ne toprak! Vaadini duymayan kimdi?
Sessizliğin ve el bombalarının olmadığı bir toprak,
Subaylar için yumuşak yataklar, Tommies için güzel ahırlar,
Zengin barakalar ve zarif hizmetçiler,
Ve Abbeville'den trenle yarım saat uzaklıkta
Derelerin ve altın tahılların olduğu bir toprak
(Eğitimin imkansız olduğu
Ve hatta geçit törenlerinin bile zor olduğu)!

Sonra General Harrison'ın damatı belirdi
Sıradan insanlara haber verilmemişti,
Tugay garnizona nasıl gidiyordu
Lincoln bataklığının dinlendirici bir köşesi;
Ama haftalar geçti ve biz olduğumuz gibiyiz;
Ve muhtemelen, havada Barış olduğunda
Ve bu sevgili mitler tam bir umutsuzluktan öldü,
Gerçek olabilirler-- ama bence o zamana kadar değil.

* * * * *

KEDİ İMKANLARI.

"Kedilerin Mutlu Tatil Evi--Kablolu bahçe, Ev konforu,
Kaynaklar"--_Church Family Newspaper_.

* * * * *

"Üç Hafta" duyurusundan:--

"Hırvatistan Kraliçesi, o kullanışlı operatik
Balham telif haklarından biri...."--_Liverpool Daily Post_.

Tooting kıskanmayacak!

* * * * *

"Neredeyse her şeyin merkezinden 
neredeyse nasıl olduğunu unutacak kadar uzun süre uzak kalmış biri için, dün Pall
AVM'de yürümek bazı ilginç düşüncelere yol açtı.
Circus'tan Hyde Park Corner'a kadar tek bir lüks özel
otomobil veya at arabası görülmüyordu.
Eski günlerdeki Pall Mall değildi."--_Evening Paper_.

Hayır, Piccadilly'ye çok daha benziyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Askeri-gemi Subayı_. "SİZİN İÇİN YAPABİLECEĞİM BİR ŞEY VAR MI, EFENDİM?"

_Girişimci Amerikalı_. "SANIRIM ÖYLE. BEN İLK TORPİLLENDİĞİNDE FİLM ÇEKECEK SİNEMATOGRAF OPERATÖRÜYÜM VE
AİLELERİNİZDEN HER İMKANI
BANA VERMENİZİ TALİMATLAYAN BİR MEKTUP ALDIM."]

* * * * *

BİR SÜRPRİZ PARTİ.

"Çaya gelen otuz beş yaralı Tommy ve bunlardan biri
ölümüne geliyor, ama bunu bilmiyor," diye inledi Emily ve
başının etrafında bir bıçak salladı.

Ne olduğunu gördüm. Bütün bu çörek pişirme ve pasta yapma zavallı karım için fazla gelmişti. Bir haftadır fırında yaşıyordu.

"Fazla pişmişsin. Uzan ve gelmeden önce biraz uyumaya çalış," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey hazır."

"Ses çıkarmadan mı ölecek yoksa gırtlak mı çalacak?" dedi Emily ve
bıçağı burnuma bir santim yaklaştırdı.

"Çay partimizde kimse ölmeyecek canım," dedim ve eğildim.

"Bunu yuttuktan sonra mı?" diye bağırdı Emily ve
bıçağı tekrar bana doğru fırlattı. Bu sefer sapından sıkıca tuttum ve Emily'nin özel pasta bıçağını tanıdım, uzun yıllar süren hizmetle mükemmelliğe ulaşmış bir alet, her iki tarafı da jilet gibi keskin, esnek bir ucuyla leğenin etrafında kayıyor ve şekerlenmiş kabuğun son lokmalarını
topluyordu.

Ama esnek uç gitmişti. Emily'nin perişan halini
anlıyordum. Elmas bir tacı değiştirebilirsin; parayla yirmi yıllık bir pasta bıçağı satın alamazsın.

"Dayanmaya çalış canım," dedim.

Emily, Madeira'lar, kayalar, bademler, kuru üzümler ve zencefillerle dolu masayı işaret etti. "Birinin içinde," dedi.

Anlık olarak ne demek istediğini anlayamadım. Açıkladı. "Altı düzine yaptım. Başladığımda bıçak iyiydi; biraz eğilmişti,
başka bir şey yoktu. Sonuncuyu karıştırırken ucunun
eksik olduğunu fark ettim."

Zor bir durumdu. Kekleri
röntgen çektirmeye vakit yoktu; öncü grup kapıdan içeri akıyordu.

"Sevgili dostlarım! Acaba hangisi olacak," dedi Emily ve
boynuma sarıldı.

Onu bir kenara koydum. "Ben hallederim; bana bırakın," dedim ve
ilerledim ve misafirlerimizi karşıladım. Zihnim her zaman krizde olduğu gibi
net ve hızla çalışıyordu. Onları çay masasının etrafına oturttuğumda, "Sevgili dostlarım," dedim, "bu bir Noel partisi değil, ama karım biraz Noel eğlencesine dalmaktan kendini alamadı. Bana keklerden birine bir sürpriz
koyduğunu fısıldadı. Onu tanıyorum. Sıradan bir
sürpriz olmayacak. Hepinize dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim. Bir
pound" (bir kahramanın boğazının kesilmesini önlemek için bir pound değerindeydi)
"keklerinde işi olmayan bir şey bulan adam için."

Beş dakika içinde iki çakıl taşı, bir teneke çivi, bir tahta parçası ve bir
kara böcek masa örtüsünün üzerindeydi....

"O çırpıcının bana beş pounda mal olduğunu ve senin
cehennem bıçağından hiçbir iz olmadığını biliyor musun?" dedim Emily'ye gittiklerinde.

"Az önce mutfak masasının altında buldum," dedi Emily. "Minnettarım."

* * * * *

"Bu şirketin yılı 40 Haziran'da sona erdi ve piyasa iyi bir
dağıtım arıyor."--_Journal of
Commerce_.

Takvimden böyle bir yardımla her şirket iyi işler başarabilir.

* * * * *

SİNYAL BÖLÜMÜ.

Yastığında tüfeğiyle uyuyan büyük avcının, kutsal örümcek ormanda bir dal kırdığında, tüm yetenekleriyle bir anda nasıl uyandığını
biliyor musunuz? Büyük Kuzey Yolu'ndaki ilk uzaktan gelen nal sesinde yakışıklı haydutun, daha sayfayı çevirmeden hanın kiler çatısına çıkıp dışarı çıktığını ve ilk şişman takipçisi penceresinin altından "Kanun adına açın," demeden önce Lonely Copse'un derinliklerine (hizmetçi kızın göbeğini giyerek) girdiğini hatırlıyor musun? Pekala, _Punch_ filmindeki Jimmy'nin tazısı gibi,
ben bunda çok iyiyim.

Ama bunu yapan bir telefon zilidir. Yetmiş iki basamak aşağı inersin -geriye doğru ya da kafanı çarparsın- Alman kokan bir Alman odasına
girersin ve kum torbaları, tıraş aynası ve bir telefonla döşenmiş boudoir'ımı bulursun.

Saat on birde kum torbalarının üzerine uzanırım ve büyük avcı gibi
gözlerimi hemen rüyasız bir uykuya kapatırım.

On biri beş geçe telefon zili çalar.

İşte iyi olduğum şey bu. Ayağa fırlayıp "Merhaba!" diyorum.

Tam bir sessizlik, (Bay BEACH THOMAS'ın söyleyeceği gibi) dışarıda patlayan büyük mermilerin monoton uğultusu hariç.

Başlangıçtaki sözümü tekrarlıyorum. "Merhaba!" diyorum neşeyle, "Merhaba!...
Merhaba!"

Mikrofonu sallıyorum. Sanki içine kum girmiş gibi geliyor ve
hâlâ sessizlik var. Dakikalar geçiyor ve sesim
azalmaya başlıyor. Dışarıda, sessiz gecede, yalnız bir gaz alarmı yıldızlara birkaç sessiz nota
çalıyor ve duruyor. "Merhaba!" demeye devam ediyorum.

Saat on bir buçukta diğer taraftaki operatör
ona ve diğer taraftan onun kendisine söylediklerinin hikayesini bitiriyor ve
dinlenmiş bir şekilde enstrümanına dönüyor.

Bileğini ustaca çevirerek kulağımdaki
zilden sağır edici bir çınlama sesi çıkarıyor ve "Merhaba!" diyor.

Karşılık veriyorum. Notalar netleştiğinde sesime
kazanabildiğim tüm kırmızı sekmeleri ekliyorum ve tonu değişiyor. Aynı anda hem neşeli hem de istekli bir zanaatkar oluyor, memnun etmeye hevesli.

"Evet, efendim... Evet, efendim... Kimi istiyorsunuz, efendim? Bu Zed Esses Pip
Ack beş, efendim..."

"Beni aradınız," diyorum.

Buna öfkelenmekten çok incinmiş gibi. "Ah, hayır, efendim. Beni siz aradınız, efendim. Bu Zed Esses..."

"Merhaba!" diyerek bunu kökünden hallediyorum. çok yüksek sesle.
Oyunun bittiğini anlıyor.

"Bölümle konuşun, efendim," diyor kısaca ve ben cevap
veremeden tıklıyor. Zayıf, uzak bir sivrisinek sesi, "O Zed Ess mi?" diyor.

"Hayır," diye bağırıyorum. "Ne ..."

"Bölüm'e geç," diyor sivrisinek sesi ve beni kapatıyor. Başka bir
ses iyi işi sürdürüyor. Yukarıda mermiler siperde şakacı bir şekilde
patlıyor ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altında bir gaz bulutu yavaşça
tarlaların üzerinden geçiyor, uzun ıslak çimenlerin arasında huzur içinde otlayan sığırları neredeyse gizliyor.

Gece yarısı Bölüm'e geçiyorum.

"Siz misiniz?" diyor Bölüm. "Bir liste var ..."

"Bitirdiniz mi lütfen?" diyor operatör o kadar yakın ve yüksek sesle ki irkiliyorum.

Bölüm ve ben burada bir noktadayız -- bitirmediğimiz konusunda hemfikiriz.

Kardeşler Çapraz Konuşması gibi, aynı küfürü kullanarak aynı anda söylüyoruz.

Operatör şaşkınlıkla kapatıyor.

"Bombalama kursu için adam listesi," diyor Tümen.

"Evet, efendim," diye cevaplıyorum neşeyle, ama kalbim sıkışıyor.

"Saat 6'da göndermeliydiniz," diyor Tümen. "Ve henüz
gelmedi."

Kol saatime bakıyorum, ama bu zarif
hareketin onun için
kaybolduğunu çok geç fark ediyorum. "Üzgünüm, efendim," diye cevaplıyorum onurlu bir şekilde, "ama
gecikme kaçınılmazdı. Kahvaltı masanızda olacak.
Bu büyük Savaşta iletişimin zorluğu..."

Tümen alaycı bir şekilde gülüyor.

Saat on ikiyi on geçe tekrar yatağa giriyorum ve saat on iki on beşte bir görevli bana uzattığı telgrafı okumamı engellemek için gözlerime elektrikli bir el feneri tutuyor. "Ref. S.C. 1985'iniz lütfen
PIG'e Alman çorapları kurtarıp kurtarmadıklarını sorun. A.A.A. acil." diyor.

Ayağa kalkıyorum ve üniformalı bir Kurmay Yüzbaşı'nın görüntüsüyle tamamen tedirgin olan görevli, el fenerinin düğmesini bırakıyor ve
karanlığın örtüsü altında çekiliyor.

Telefonun kulpunu çevirip dinliyorum. Sessizlik var.
Tekrar canlılıkla çeviriyorum. Yirmi dakika boyunca bir orgcu gibi davranıyorum.
Şafağa doğru zil çalıyor ve elektrik
şoku alıyorum.

"Merhaba!" diyor operatör.

Ona onun hakkında ne düşündüğümü söylüyorum. Bitirdiğimde güneş doğuyor
ve ilk uçak aşağıdaki çiyli toprağa sevinç bombalarını
atıyor.

PIG istiyorum. PIG bir Makineli Tüfek Şirketi. Kahvaltı vaktine kadar
PIG'in kurtarılmış çoraplar, Alman, bir tane olduğunu keşfettim.

Bölüm'ü arıyorum...

Bu muhteşem bir güçtür, eskiden _Mars'tan
Mesaj'da dedikleri gibi--bu muhteşem bir güçtür, Sinyal Servisi.

Ve ön saflarda fareler arasında uyuyan adamlar kahve ve sıcak su için uyanırlar ve benim rahatsız edilmeyen
gecelerime gıpta ederler.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yeni Kiracı_ (_çimleri ve boş araziyi kazarak,
temsilciye_). "BANA BURAYA BENİM ÖNCE SAHİP OLAN ADAMI NEREDE BULABİLECEĞİMİ BİLDİREBİLİR MİSİNİZ?"

_Ev Temsilcisi_. "ŞEY--O FRANSA'DA."

_Kiracı_. "ŞEY. UMARIM GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE GERİ DÖNER!"]

* * * * *

"Viyana _Die Zeit_ gazetesi, Almanya'daki siyasi krizi, İngiliz, Amerikalı ve Fransız devlet adamlarının Almanya'nın moralinin bozulmasını talep eden
politik söylemlerinin başlıca sonuçlarından biri olarak değerlendiriyor."--_Sunday Times_.

Gereksiz görünüyor. * * * * *

"Fransa'da savaşan Amerikan birliklerinin çok yakında çelik miğferler alacağı yetkili bir şekilde duyuruldu,
miğferlerin tasarımı Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin giydiklerine çok benziyor,
ama amblem olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin zırhını taşıyor."--_Daily Graphic_.

Baş koruması çok gerekli, ama bu biraz abartı değil mi?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, JULY 25, 1917***


******* This file should be named 11704.txt or 11704.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11704


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
