*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln, A History, Volume 2 (Abraham Lincoln, Bir Tarih, 2. Cilt)
Yazar: John George Nicolay and John Hay
Yayın Tarihi: March 25, 2004 [EBook #11708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abraham Lincoln, A History, Volume 2
by John George Nicolay and John Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abraham Lincoln, A History, Volume 2

Author: John George Nicolay and John Hay

Release Date: March 25, 2004 [EBook #11708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
MBP, papeters, Beth Trapaga ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: A. LINCOLN'UN PORTRESİ VE İMZASI.]

ABRAHAM LINCOLN

JOHN G. NICOLAY VE JOHN HAY TARAFINDAN

İKİNCİ CİLT

New York
The Century Co.
1890

İLÜSTRASYONLAR

CİLT II

ABRAHAM LINCOLN (_Ön Sayfa_)
Marcus L. Ward (sonradan New Jersey Valisi) için Springfield, Ill.'de, Bay Lincoln'ün aday gösterilmesinden iki gün sonra 20 Mayıs 1860'ta çekilen bir ambrotipten.

GENERAL JOHN W. GEARY
Draper ve Husted tarafından 1866'da çekilen bir fotoğraftan.

MILLARD FILLMORE
Bir dagerreyotipiden.

CHARLES SUMNER
Bir dagerreyotipiden.

ROGER B. TANEY
Bir dagerreyotipiden.

SAMUEL NELSON
Bir fotoğraftan.

ROBERT J. WALKER
Bir dagerreyotipiden.

FREDERICK P. STANTON
Brady'nin bir fotoğrafından.

JOHN CALHOUN
Brady'nin bir fotoğrafından, D.C. Fabronius'un bir tablosundan.

ANSON BURLINGAME
William Shaw'un bir fotoğrafından.

STEPHEN A. DOUGLAS
Bir dagerreyotipiden.

DAVID COLBRETH BRODERICK
Brady'nin bir fotoğrafından.

JOHN BROWN
J.W. Black & Co.

JOHN BROWN'UN DOĞDUĞU EV, TORRINGTON, CONNECTICUT
Frank B. Sanborn tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan.

CALEB CUSHING
Brady tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan.

W.L. YANCEY
Cook tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan.

GENERAL JOHN C. BRECKINRIDGE
1850 civarında çekilmiş, Anson Maltby tarafından ödünç verilen bir dagerreyotipiden.

LINCOLN'UN KABUL MEKTUBU'NUN FACSIMILE'I

JOHN BELL
Brady tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan.

GENERAL HENRY A. WISE
Brady tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan.

LINCOLN'UN ADAY GÖSTERİLDİĞİ CHICAGO'DAKİ WIGWAM

GENERAL ROBERT ANDERSON
Brady tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan.

JAMES BUCHANAN
Brady'nin bir fotoğrafından.

LEWIS CASS
Brady'nin bir fotoğrafından.

GENERAL ROBERT TOOMBS
Bir fotoğraftan.

JUSTIN S. MORRILL
Brady'nin bir fotoğrafından.

İÇİNDEKİLER

CİLT II

BÖLÜM I. JEFFERSON DAVIS İSYAN HAKKINDA

Kansas'taki İç Savaş. Gerillalar Albay Sumner tarafından dağıtıldı. General
P.F. Smith, Sumner'ın yerini aldı. Vali Shannon Görevden Alındı. Missouri Nehri
Abluka Altına Alındı. Jefferson Davis'in İsyan Hakkındaki Talimatları. Geçici Vali
Woodson, İsyanla Bölgeyi İlan Ediyor. General
Smith'in Raporu. John W. Geary Vali Olarak Atandı. Göreve Başlama Konuşması. Askeri
Bildirileri ve Tedbirleri. Albay Cooke'un "Cannon" Argümanı. Hickory
Point Çatışması. Özgür Eyalet Adamlarının Hapsedilmesi. Gerilla Savaşının Sonu.
Vali Geary'nin Görevden Alınması ve Kaçışı.

BÖLÜM II. 1856 KONVANSİYONLARI

Illinois'de Cumhuriyetçi Parti'nin Kuruluşu. Decatur Konvansiyonu.
"Hiçbir Şey Bilmeyenler" Partisi'nin Eylemi. Fillmore ve
Donelson'ın Aday Gösterilmesi. Illinois Demokratları William A. Richardson'ı Vali
olarak Aday Gösteriyor. Davis-Bissell Meydan Okuması. Bloomington Konvansiyonu.
Bissell Vali
olarak Aday Gösterildi. Lincoln'ün Bloomington'daki Konuşması.
Pittsburgh Konvansiyonu. Philadelphia Konvansiyonu. Fremont ve Dayton'ın Aday Gösterilmesi. Philadelphia Platformu. Lincoln Başkan
Yardımcılığına Önerildi. Cincinnati Konvansiyonu. Cincinnati Platformu.
Buchanan ve Breckinridge'in Aday Gösterilmesi. Buchanan Başkan Seçildi.
Bissell Vali Seçildi. Lincoln'ün Kampanya Konuşmaları.

BÖLÜM III. KONGRESEL SERSERİLİK

Sumner'ın Kansas Üzerine Senato Konuşması. Brooks'un Sumner'a Saldırısı. Senatonun
Eylemi. Temsilciler Meclisinin Eylemi. Brooks'un İstifası ve Yeniden Seçilmesi. Wilson'a İtiraz Edildi. Brooks, Burlingame'e İtiraz Ediyor. Sumner'ın
Hastalığı. Sumner'ın Yeniden Seçilmesi. Butler ve Brooks'un Ölümü. Sumner'ın
Senato'da Yeniden Görünmesi.

BÖLÜM IV. DRED SCOTT KARARI

Dred Scott Davası. Kökeni. Kölelik Yasası. Davanın Ön
Kararları. ABD Yüksek Mahkemesi'ne Temyiz. Dava İki Kez
Tartışıldı. Yargıç Nelson'ın Görüşü. Siyasi Koşullar. Bay Buchanan'ın
Duyurusu. Dred Scott Kararı. Tüm Yargıçların Görüşleri.
Mahkemenin Görüşü. Dred Scott Vatandaş Olmadığını Beyan Etti. Kölelik
Yasaklama Anayasaya Aykırı İlan Edildi. Baş Yargıç Taney'nin Dili.
Muhalif Görüşler.

BÖLÜM V. DOUGLAS VE LINCOLN'UN DRED SCOTT ÜZERİNE

Dred Scott Kararının Politik Etkileri. Douglas'ın Springfield
Dred Scott Kararı Üzerine Konuşması. Baş Yargıç Taney'nin
Görüşünü Destekliyor. Freeport Doktrini Önceden Haber Verdi. Lincoln'ün
Douglas'a Cevap Olarak Konuşması. Yargı Kararlarının Kullanımları. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Renkli Irkın Beklentileri, Bağımsızlık Bildirgesi'nin İlkeleri.

BÖLÜM VI. LECOMPTON ANAYASA

Yasama Meclisi Tarafından Toplanan Anayasa Konvansiyonu. Vali Geary'nin
İstifa ve
Kaçışı. Walker Vali Olarak Atandı.
Buchanan ve Kabinesinin
Vaatleri. Walker'ın Kansas Politikası.
Özgür Eyalet Kitle Toplantısının
Eylemi. Lecompton'daki Kölelik Taraftarı Konvansiyon.
Delegelerin
Seçimi. Vali Walker Anayasanın Halkın
Oylamasına Sunulmasını Destekliyor. Güney Eyaletlerinden Protestolar. Walker-Buchanan
Yazışmaları. Lecompton Anayasa Konvansiyonu. Ekim
Seçimi. Oxford ve McGee Sahtekarlıkları. Lecompton Anayasası.
Yasama Meclisinin Ek Oturumu. Sekreter Stanton'ın Görevden Alınması.
Vali Walker'ın İstifa Etmesi.

BÖLÜM VII. DOUGLAS'IN İSYANI

Douglas'ın Buchanan ile Kavgası. Buchanan'ın Silliman Mektubu. Yıllık
Mesajı. Douglas'ın Lecompton Hakkındaki Konuşması. Lecompton Anayasası İlan Edildi
Kabul Edildi. Buchanan'ın Özel Mesajı. Kölelik Taraftarı Tepki.
Buchanan'ın Küba Hakkındaki Görüşleri. Kongredeki Lecompton Anayasası. Crittenden-Montgomery
Yedek. İngiliz Tasarısı. Douglas'ın
Muhalefeti. Yönetim Organı.

BÖLÜM VIII. LINCOLN-DOUGLAS TARTIŞMALARI

Artan Cumhuriyetçi Şansları. 1858'de Illinois Siyaseti. Senatör
Adayları. Senato Kampanyası. Lincoln'ün "Ev Kendi İçinde Bölündü" Konuşması. Douglas'a Karşı Cumhuriyetçi Sempatisi. Horace Greeley'nin Tavrı. Lincoln'ün Greeley ve Seward Üzerine Konuşması. Lincoln ve Crittenden Arasındaki
Yazışmalar. Lincoln-Douglas Tartışmaları.

BÖLÜM IX. FREEPORT DOKTRİNİ

Ottawa'daki Tartışma. Freeport'taki Tartışma. Freeport Doktrini.
Benjamin'in Douglas Üzerine Konuşması. Kasım Seçimi, Douglas Yeniden Senatör
Seçildi. Lincoln'ün Yenilgisinin Nedeni. Lincoln'ün Sonuç Üzerine Mektupları.
Douglas, Senato Bölgeler Komitesi Başkanlığından
Ayrıldı.

BÖLÜM X. LINCOLN'UN OHIO KONUŞMALARI

Douglas'ın Güney Turu. Kölelik Üzerine İleri Görüşleri.
Brown ve Douglas Arasındaki Senato Tartışması. Douglas'ın Dorr'a Mektubu. Lincoln'ün Artan Önemi. Lincoln'ün
Schuyler Colfax ile Yazışmaları. Canisius'a Mektup. Pierce ve Diğerlerine Mektup.
Douglas'ın "Harper's Magazine" Makalesi. Lincoln'ün Ohio Konuşmaları.
Douglas-Black Tartışması. Lincoln-Douglas Tartışmalarının Yayınlanması.

BÖLÜM XI. HARPER'S FERRY

John Brown. Kansas İç Savaşı'ndaki Rolü. Köle Kurtuluş Planı. Pikes ve Acemi Askerler. Peterboro Konseyi. Chatham Toplantısı. Plan Değişikliği. Harper's Ferry. Brown'ın Kampanyası. Albay
Lee ve ABD Deniz Piyadeleri. Brown'ın Yakalanması. Yargılanması ve İnfazı.
Senato Soruşturması. Kamuoyu. Lincoln'ün John Brown Hakkındaki Görüşü.
Başkanlık Yarışması. William Pennington'ın Seçilmesi.

BÖLÜM XII. LINCOLN'UN COOPER ENSTİTÜSÜ KONUŞMASI

Lincoln New York'ta Konferansa Davet Edildi. Cooper Enstitüsü'ndeki Toplantı.
Konuşmacının Kamu Yararı. Lincoln'ün Konuşması. "Soru"nun Tanımı. Tarihsel Analiz. Güney'e Öğüdü. Köleliğin
Doğru ve Yanlışı. Özgür Eyaletlerin Görevi. Konuşmanın
Eleştirileri. New England'daki Konuşmalar.

BÖLÜM XIII. CHARLESTON KONVANSİYONU

Demokrat Parti. Charleston'daki Ulusal Konvansiyonu.
Delegelerin Duyguları. Kuzey ve Güney Arasındaki Farklılıklar. Douglas Aday Olarak. Jefferson Davis Senato Kararları. Caleb Cushing
Başkan Yapıldı. Platform Komitesi. Çoğunluk ve Azınlık Raporları.
William L. Yancey'nin Konuşması. Senatör Pugh'un Konuşması. Senatör
Bigler'in Konuşması. İkinci Çoğunluk ve Azınlık Raporları. Azınlık Raporu Kabul Edildi.
Cotton Eyalet Delegeleri Ayrıldı. Yancey'nin Kehaneti.

BÖLÜM XIV. BALTIMORE ADAYLIKLARI

Douglas'ın Adaylığı İmkansız. Charleston Kongresi
Baltimore'a ertelendi. Ayrılıkçıların Kongresi St. Andrew's Hall'da. Richmond'da
toplanmak üzere ertelendi. Güney Senatörlerinin Konuşması. Davis-Douglas Tartışması.
Charleston Kongresi Baltimore'da Yeniden Toplanıyor. İkinci Bir Kesinti.
Douglas'ın Adaylığı. Breckinridge'in Adaylığı. Anayasal
Birlik Kongresi. John Bell'in Adaylığı.

BÖLÜM XV. CHICAGO KONVANSİYONU

Cumhuriyetçi Parti. Chicago Kongresi. Lincoln'ün Rakiplerine Karşı Adaleti. Kampanyanın Şansları. Önemli Eyaletler. Wigwam.
Konvansiyonun Organizasyonu. Chicago Platformu. Charleston ve Chicago Kongreleri Arasındaki
Karşıtlık. Oylama. Lincoln Başkan
Adaylığı. Hamlin Başkan Yardımcısı Adaylığı.

BÖLÜM XVI. LINCOLN SEÇİLDİ

Başkanlık Kampanyası. Partiler, Adaylar ve Platformlar. Birliğe
Verilen Sözler. Demokratik Bölünme. Douglas'ın Kampanya Turu.
"Illinois Ray Ayırıcısı." "Uyanıklar." Lincoln
Canvass sırasında. "Bilgisizler" hakkında mektuplar. Füzyon. Maine Oyu.
Ekim Eyaletleri. Seçim. Seçmen Kurulu. Başkanlık
Kont. Lincoln Seçildiğini Açıkladı.

BÖLÜM XVII. İSYANIN BAŞLANGIÇLARI

Erken Ayrılık Duygusu. İptal. 1850 Ajitasyonu. 1856 Komplosu. "Kızıl Mektup." "1860 Derneği."
Vali Gist'in Güney Valilerine Mektubu. Vali Gist'e Cevaplar. Washington'daki Komplo.

BÖLÜM XVIII. KABİNE KABAL'I

Bay Buchanan'ın Kabinesi. Floyd'un Günlüğünden Alıntılar. Ayrılık Üzerine Kabine Konferansları. Drayton-Gist Yazışmaları. Bay Trescott'un Mektupları.
Floyd'un Silah Satışı. Bakan Thompson'ın Misyonu. Jefferson Davis ve
Mississippi Valisi. Jefferson Davis ve Başkan Buchanan'ın
Mesajı.

BÖLÜM XIX. OY PUSULASINDAN MERMİYE

Vali Gist'in Bildirisi. Güney Karolinyalılar Grubu. Vali
Gist'in Mesajı. Ayrılık Tarikatı. Seçilen Başkanlık Seçmenleri.
Lincoln'ün Seçiminin Etkisi. Ayrılık Duygusu. Askeri
Tahsisat. Kongre Tasarısı Kabul Edildi. Charleston Kitle Toplantısı.

BÖLÜM XX. BİNBİN ANDERSON

Buchanan ve Ayrılık. General Scott ve İptal. "Görüşler"
Başkana Hitap Edildi. Başkanın Eleştirisi. Scott'ın
Cevap Yazısı. Charleston Kaleleri. Foster'ın Talebi. Albay Gardner
Takviye İstiyor. Fitz-John Porter'ın Teftiş Raporu. Gardner
Komutanlıktan Alındı. Anderson Charleston'a gönderildi.

BÖLÜM XXI. CHARLESTON KALELERİ

Anderson'ın Charleston'a Varışı. Teftiş Turu. Savaş Bakanlığı'na
Rapor. Kaleler ve Liman. Anderson takviye
istiyor. Washington'dan Cesaret Kırıcı Cevap. Charleston'da İsyankar
Duygular. Floyd'un Anderson'a Talimatları. Albay
Huger. Anderson'ın Charleston Belediye Başkanı'nı Ziyareti.

BÖLÜM XXII. BAŞKAN'IN MESAJI

Bay Buchanan'ın Fırsatı. Kabine'nin Ayrışma Konusundaki Görüşleri. Mesajını
Hazırlarken Başkana Tavsiye. Mesaj. Kölelik Üzerine
Argümanlar. Ulusal Bir Kongre Öneriyor. Ayrışma Konusundaki Argümanlar. Kongre'nin
Yetkileri ve Görevleri. Zorlama Reddedildi. Mesaja Yönelik
Eleştiriler.

BÖLÜM XXIII. CHARLESTON KOMPLOCULARI

Mesaj Üzerine Tartışma. Olumsuz Eleştiriler. Buchanan'ın Doktrinleri ve
Politikası. Ayrılık Hareketleri. Güney Karolina Mevzuatı. Magrath'ın
Yorumları. Zorlamama ve Zorlama. Fort Moultrie. Ele Geçirilmesi İçin Entrika. Vali Gist'in Mektubu. Güney Karolina'nın Şikayetleri ve
Talepleri.

BÖLÜM XXIV. BAY BUCHANAN'IN ATEŞKES

_Brooklyn_'in Dönüşü. Başkanın Güney Karolina Heyeti ile Görüşmesi. Bay Buchanan'ın Ateşkesi. Binbaşı Buell'in
Anderson'ı Ziyareti. Buell Muhtırası. Talimatların Karakteri.

BÖLÜM XXV. CASS'IN EMEKLİLİĞİ

İmtiyaz Politikasının Başarısızlığı. Ayrılığa Doğru Hareketler.
Bakan Cobb'un İstifa Etmesi. Cobb'un Ayrılık Konuşması.
Sekreter Cass'in
İstifa Etmesi. Buchanan-Floyd Olayı. Komplocular
Buchanan'a tavsiyede bulunur. Cass Takviye Talep Eder. Cass-Buchanan
Yazışmaları.

XXVI. BÖLÜM. ON ÜÇ KİŞİLİK SENATO KOMİTESİ

Senato'daki Ayrılık Tartışmaları. Clingman, Brown, Iverson,
Wigfall, Mason, Jefferson Davis, Hale, Crittenden, Pugh, Douglas'ın Konuşmaları. Powell'ın Seçilmiş Bir Komite İçin Önerisi. King, Collamer,
Foster, Green, Wade'in Konuşmaları. On Üç Kişilik Senato Komitesi Atandı.

BÖLÜM XXVII. OTUZ ÜÇ KİŞİLİK TEMSİLCİLER MECLİSİ KOMİTESİ

Başkanın Meclisteki Mesajı. Uzlaşma Çabaları. Otuz Üç Kişilik
Bir Komite
Atama Önerisi. Komite Atandı. Corwin
Başkan yaptı. Sickles'ın Konuşması. Vallandigham'ın Konuşması. McClernand'ın
Konuşması. Uzlaşma Önerileri. Jenkins'in Planı. Noell'in Planı. Andrew
Johnson'ın Planı. Vallandigham'ın Planı.

BÖLÜM XXVIII. İLAN EDİLEN KOMPLO

Uzlaşma Umutları. Partinin Birliğe Verdiği Sözler. Başkan Buchanan'ın
Tavsiyesi. İptal ve Ayrılma. Kuzey ile
Güney Arasındaki Yabancılaşma. Kabine İhaneti ve Entrikası. Kongre Tartışmaları.
Uzlaşma Komiteleri. Komplocuların Stratejisi.
Kargaşanın Unsurları. Barışçıl Ayrılma Umutları. Dunn'ın Kararı. Bay.
Buchanan'ın Bildirgesi. Ayrılık İlan Edildi.

BÖLÜM XXIX. KIRK TÜFEK

Kaptan Foster. Charleston'a Gelişi. Fort Moultrie'nin Durumu.
Geçici Savunmalar. Foster Kırk Tüfek Talep Ediyor.
İşçilerin Silahlandırılması Sorunu. Foster Kırk Tüfek Alıyor. İadeleri Talep Ediliyor.
İddia Edilen Charleston Heyecanı. Floyd Tüfeklerin İadesini Emrediyor.
Foster'ın Uyumu ve Yorumu.

BÖLÜM I

JEFFERSON DAVIS İSYAN HAKKINDA

[Sayfa Notu] Sumner'dan Howard'a, 16 Mayıs 1856. Aynı eser, s. 37.

[Sidenote] Shannon'dan Sumner'a, 21 Mayıs 1856. Senato Eski Belgesi, 3. Oturum.
34. Kongre Cilt III., s. 38.

[Sidenote] 1856.

[Sidenote] Shannon'dan Sumner'a, 4 Haziran 1856. Senato Eski Belgesi, 3. Oturum.
34. Kongre Cilt III., s. 45.

Lawrence kasabası yakılıp yıkılırken,
Vali Shannon Albay Sumner'a, mareşal ve şerifin tutuklamaları tamamladığını ve o zamana kadar ekibi dağıttığını varsayarak, Lawrence'ta "vatandaşların hem kişisel hem de mal güvenliği" için bir Birleşik Devletler askeri bölüğünün konuşlandırılmasını talep ettiğini ve Lecompton ve Topeka için de benzer bir bölüğün görevlendirilmesini istediğini söyledi. Ertesi gün Lawrence vatandaşları, Free-State Oteli'nin közlerini ve matbaalarının dağılmış parçalarını, birkaç gün önce boşuna yalvardıkları Federal ejderhalar tarafından devriye gezildiğini ve "korunduğunu" gördüklerinde öfkelerini bastırma fırsatı buldular. Valinin harekete geçmesinin zamanı gelmişti. Ganimetleriyle gerilla çeteleri ülke geneline yayıldı ve Free-State adamları şiddetli bir misilleme ruhuyla ayağa kalktılar. Suikastlar, ev yakmalar, sürgünler ve çatışmalar her tarafta patlak verdi. Kanunsuzluk yağmuru hem adil hem de adaletsiz olanlara düştü; ve sonunda eşit koruma sağlamak zorunda kalan Vali (4 Haziran) askeri örgütlere "parti adlarına veya ayrımlara bakılmaksızın" dağılmalarını emreden bildirisini yayınladı[1] ve Albay Sumner'a emri uygulama yetkisi verdi.

[Sidenote] Sumner'dan Cooper'a, 23 Haziran 1856. Aynı eser, s. 50.

[Sidenote] Sumner'dan Cooper'a, 11 Ağustos 1856. Aynı eser, s. 59.

Bu politikayı ilk baştan beri öğütleyen o dikkatli ve ihtiyatlı subay, hemen emri karakteristik enerjisiyle yerine getirmeye başladı. Özgür Eyalet gerillalarını silahsızlandırdı ve dağıttı, John Brown'ın ilk kurtarılanlardan biri olan, serbest bırakılan tutuklular, Missourilileri, delege Whitfield ve General Coffee dahil, geri dönmelerini engellemek için eyalet sınırlarının ötesine sürdü ve sınır boyunca beş bölük konuşlandırdı. Tüm bunları kan dökmeden başaracak kadar şanslıydı. 23 Haziran'da "Bence," diye yazdı, "Bölgede şu anda her iki taraftan da silahlı bir birlik yok, belki birkaç korsan hariç." Albay çok geçmeden onun fazlasıyla etkili ve sadık olduğunu fark etti. Sumner, Savaş Bakanlığı'na "Tedbirlerim her iki tarafa da karşı sert bir şekilde etkili oldu," diye yazdı, "çünkü her ikisi de birçok durumda az çok yanlıştı. Missourililer, askerlerin yalnızca özgür eyalet partisine karşı kullanılması durumunda tamamen memnundular; Ancak benim kesinlikle tarafsız olacağımı, kanunsuz çetelerin artık Missouri'den gelemeyeceğini ve Kansas'ın işlerine karışmalarının sona erdiğini gördüklerinde, hemen Birleşik Devletler birlikleri tarafından ezildiklerine dair bir yaygara kopardılar." Şikayet Washington'da her zamanki gibi hemen etkisini gösterdi. 27 Haziran tarihli emirlerle albay komutadan alındı ​​ve Tuğgeneral P.F. Smith Leavenworth'a gönderildi. Görüşlerinde kölelik yanlısı olduğu bilinen bu değişiklikten komplonun büyük bir avantaj elde etmesi bekleniyordu. Ancak General Smith sakattı ve aktif hizmete giremiyordu ve resmi kayıtların gösterdiği kadarıyla Kansas'taki ordu subayları ve birlikleri adil bir tarafsızlık sürdürmeye devam etti.

[Sayfa Notu] 1856.

Albay Sumner'dan birkaç hafta sonra Vali Shannon'ın görevden alınması, her zaman komplonun gönüllü bir aracı olan Sekreter Woodson'ı bir kez daha Geçici Vali. Bu kişinin teşvikleri ve duyurusu altında, Shannon'ın Bölgeden uzakta olması nedeniyle, Albay Sumner, kendisini geçersiz kılan emirlerin gelmesinden önce, 4 Temmuz'da, anlatıldığı gibi,
zorla Özgür Eyalet Meclisi'ni dağıttı. Bu eylem için Savaş Bakanı Jefferson Davis, belki de komutanlıktan alınmasını haklı çıkarmak için, albaya imalı bir kınama göndermekte gecikmedi; ancak Başkan'dan veya Dışişleri Bakanı'ndan geçici Vali'ye tek bir kınama sözü gelmedi.

Kansas Bölgesi'nin örgütlenmesinden sonra uzun bir süre boyunca Missouri Nehri'nin eyaletlerden ulaşım için ana otoyol olduğu daha önce belirtilmişti. Duygularını gizlemek istemeyen kölelik karşıtı kişiler için bu, en başından beri
zorluk ve tehlikeyle dolu bir yol olmuştu. Siyasi çekişmeler iç savaşla sonuçlanınca, Missourililer Kuzeyli adamlara ve Kuzeyli mallara karşı nehrin tam bir pratik ablukası kurdular. Ancak yakın zamanda, Kuzey'in Kansas'a göçü Iowa ve Nebraska üzerinden yavaş yavaş yeni bir rota bulmuştu. Tam da bu sıralarda, Lane'in Iowa sınırına inanılmaz sayılara abartılmış bir "Kuzey ordusu" ile geldiğine dair haber, kölelik yanlısı çevrelerde büyük bir şaşkınlığa yol açtı.
Kansas'a doğru savaşmak niyetindeydiler. Lane ve diğerlerinin önderlik ettiği ve yüzlerce kişiden oluşan gruplar aslında oraya ulaşmıştı ve açık bir askeri örgütlenmeleri olmamasına rağmen az çok silahlandırılmışlardı. Casuslar ve devriyeler yürüyen bölükleri ve alayları ararken, silahlarını gizleyerek, sessizce ayrı gruplar halinde Lawrence'a doğru kaydılar. Böylece güçlenen ve ilham alan
özgür eyalet adamları saldırganlaştı ve birkaç cesur hareketle bir dizi kölelik yanlısı kampı ve toplantıyı dağıttı. Bu olaylarla ilgili oldukça abartılı raporlar derhal komşu Missouri ilçelerine gönderildi ve Sınır Haydutları Kansas'a üçüncü bir işgal için ayağa kalktı.

Vali Shannon, henüz görevden alındığı konusunda bilgilendirilmemişti ve General Smith'e Lecompton'ın bir saldırı tehdidi altında olduğunu bildirdi. General Smith, endişelenerek, tüm mevcut kuvvetlerini bölgesel başkentin korunması için bir araya çağırdı ve aciliyeti Savaş Bakanlığı'na bildirdi. Savaş Bakanı Jefferson Davis'in, birliklerin bir subayın ekibi dışında kullanılmasıyla ilgili talimatlarını bugüne kadar karakterize eden tüm tereddütler anında ortadan kalktı. Kansas milislerinin tamamı General Smith'in emri altına alındı ​​ve Illinois'den iki alay ve Kentucky'den iki alay için talepler yayınlandı. "İsyancıların pozisyonu," diye yazdı Bakan, "sizin mektubunuzda ve eklerinde gösterildiği gibi, yasalara ve anayasal otoritelere karşı açık bir isyandır ve ülke üzerinde yıkım yayma amacını ortaya koymak, artık daha fazla tereddüt veya hoşgörüyü haklı çıkarmayacaktır. Sizin için, her asker için olduğu gibi, kendi ülkesinin vatandaşlarını korumak ve silahlarını yalnızca bir halk düşmanına karşı kullanmak gibi, kendi vatandaşlarının herhangi bir kısmıyla çatışmaya girmek derinden acı verici olabilir. Ancak vatanseverlik ve insanlık, isyanın derhal bastırılmasını ve Kansas Bölgesi'nin iyi insanlarının huzurunu ve güvenliğini bozan suçların işlenmesinin etkili bir şekilde kontrol altına alınmasını gerektirir. Bu nedenle, kanunun üstünlüğünü yeniden sağlamak için elinizdeki tüm araçları enerjik bir şekilde kullanacaksınız ve gereksiz yere taşkınlık olmasını önlemek için mevcut amacınızı her zaman yerine getirmeye çalışacaksınız. kan."[2]

Bakan muhtemelen "Weston Argus Extra"da Platte County'deki savaş çağrısına göz atmıştı, bu generalin eklerinden birini oluşturuyordu: "Kaldırmacıların saldırısı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, kanun ve düzen partisi onlara etkili bir şekilde direnmeye
hazırlıksızdı. Bugün, sahte özgür eyalet hükümetinin Topeka'da toplanacağını anlıyoruz. Konu açıkça uydurulmuş;
ya özgür eyalet ya da kölelik yanlısı parti Kansas'ı alacak...
Platte County vatandaşları! Savaş kapınızda ve kapınızın önünde. Hızlı intikam için harekete geçin ve kanlı hainleri ortadan kaldırın."[3]

[Sayfa Notu] Woodson, bildiri, 25 Ağustos 1856. Senato Eski Belgesi, 3d
Sess. 34. Kongre Cilt III., s. 80.

General Smith'in kölelik yanlısı şevkinin Bakan Jefferson Davis'inkinden daha az ateşli olması belki de iyiydi, yoksa Amerikan iç savaşı Charleston yerine Lawrence'ta başlayabilirdi. Daha kapsamlı
bilgi ve daha olgun bir düşünce üzerine, General ne Illinois ve Kentucky'den gelen dört alaya ne de iskelet milis generalleri tarafından yönetilen Sınır-Haydut çetelerine ihtiyacı olmadığını gördü, ki bunların hiçbirini talep etmemişti. Hem milis generalleri hem de Missourililer resmi bir çağrıyı beklemeye bile fazla hevesliydi. General Richardson tüm birliğini "Argus Extra" ve mahalle raporlar,[4] ve tüm sınır zaten hareket halindeydi
Vali Woodson, Bölgenin "açık bir ayaklanma ve isyan halinde" olduğunu ilan eden bildirisini yayınladığında.
General Smith, ilk emirlerini Sınır-Haydut istilacılarına karşı yöneltmeyi gerekli buldu. "Birkaç gündür söylentiler var," diye yazdı ikinci komutanına, "Missouri Eyaletinden çok sayıda kişinin çeşitli
noktalardan silahlı olarak Kansas'a girdiği, karşı tarafa saldırmak ve onları Bölgeden
kovmak niyetinde olduğu, ikincisinin de önemli bir güçle
olduğu belirtiliyor. Eğer bir tarafın diğer tarafa saldırmak amacıyla hareket ettiğini öğrenirseniz, hareketlerini gözlemlemek ve bu tür düşmanca çarpışmaları önlemek sizin göreviniz olacaktır."[5]

[Sayfa Notu] Woodson'dan Cooke'a, 1 Eylül 1856. Senato Eski Belgesi, 3. Oturum. 34. Kongre III. Cilt, s. 90, 91.

[Sayfa Notu] Cooke'dan Woodson'a, 1 Eylül 1856. Aynı eser, s. 91, 92.

General'in sağlıksızlığı nedeniyle bu aktif saha çalışmasının kendisine devredildiği Yarbay P. St. George Cooke, küçük komutasını Lawrence ve Lecompton arasında yoğunlaştırdı; burada her iki tarafın ana organları üzerinde bir dereceye kadar yararlı bir kontrol uygulayabilirdi ve kısa süre sonra geçici Vali'ye "milislerinin" evleri yağmalayıp yaktığına dair bir itiraz gönderme fırsatı buldu.[6] Geçici Vali'nin zihnine göre, böyle bir itiraz isyanı bastırmanın uygun bir yolu değildi. Bu nedenle Albay Cooke'a Topeka kasabasını kuşatması, isyancıları silahsızlandırması, onları esir olarak tutması, tahkimatlarını düzeltmesi ve "Lane'in izinde" saldırgan istilacıları durdurması için bir talep gönderdi; tüm bunlar subayın ihtiyatlı bir şekilde ve nazikçe reddetmesini ve orada yargı sürecine yardımcı olmak için olduğunu ve Topeka kasabasına savaş açmak için olmadığını söyledi. İddia edildiği gibi, General Smith ilk başta kölelik yanlısı tarafı kayırmaya meyilli olsa da, onun kibri ve aşırılıkları kısa sürede önyargılarını ortadan kaldırdı ve Savaş Bakanlığı'na durumla ilgili acımasız bir rapor yazdı. "Son zamanlarda ve şimdiki durumların açıklamasında, Bölgede ikiden fazla karşıt parti olduğunu söyleyebilirim. Bölgenin vatandaşları, bölge hükümetinin örgütlenmesinde ve Yasama Meclisi ve alt düzey memurları için yapılan seçimlerde çoğunluğu oluştururlar, bir partiyi oluştururlar. Bir Eyalet hükümeti kuran ve Kongre tarafından kurulanın otoritesine karşı onu işletmeye
çalışan kişiler, başka bir partiyi oluştururlar. Başında Missouri'den eski bir Senatör olan ve büyük bir kısmı bu Eyaletten, her durumda abartılı ve çoğu durumda tamamen yanlış olan raporların yarattığı heyecanla bu Bölgeye silahlı olarak gelen vatandaşlardan oluşan bir parti, üçüncüyü oluşturur. Çeşitli yerlerden toplanmış, kötü vatandaş olduklarını düşündükleri herkesi tutuklamayı, cezalandırmayı, sürgüne göndermeyi ve hatta öldürmeyi düşünen, yani kendilerine katılmayan veya katkıda bulunmayan, aylak adamlardan oluşan dördüncüsü vardır. onların
bakımı. Bunların her biri kendi özel yolunda (birinci partiden birkaç kişi hariç) hukuka ve hatta
dürüstlüğe dair tüm saygıyı bir kenara attı ve onların egemenliği altındaki Bölge bir uçtan
uca harap oldu.... Dünden önceki güne kadar, bunların hepsine karşı aynı anda hareket edecek kadar gücüm yoktu; ve Bölgenin geçici Valisi bana doğru bir görüşe sahipmiş gibi görünmüyordu. Bay Atchison ve partisi işlerin gidişatını yönlendirmiş olsaydı, onları kendi amaçlarına uyacak şekilde daha fazla düzenleyemezlerdi."[7]

Ancak, komplonun tüm bu gerçekleri ve ifşası Washington'da tatsızdı; ve Bakan Jefferson Davis, Albay Cooke'un davranışlarını onaylarken ve General Smith'e güvenini ifade ederken, yine de raporuna kısaca şunları ekledi: "Askeri açıdan dikkat edilmesi gereken tek parti ayrımı, yasalara ve örgütlü hükümete saygı duyan ve bunları koruyanları, ülkenin anayasal otoritelerine ve yasalarına karşı devrimci bir direniş için bir araya gelenlerden ayıran şeydir. İkinci sınıftaki silahlı birlikler, Başkan'ın bildirisinin kınanması kapsamına girer ve askeri gücün kullanılması için uygun konulardır."[8]

[Sidenote] "Washington Union", 1 Ağustos 1856.

Başkan Pierce tarafından yeni atanan üçüncü Kansas Valisi Bölgeye geldiğinde durum böyleydi. Kansas'taki kölelik yanlısı klik, Shannon'ın görevden alınmasının ardından kendi kliklerinden birinin, Sekreter Woodson veya Genel Araştırmacı John Calhoun'un yönetici olarak atanmasını umut ediyordu ve bu yönde aktif çabalar başlattı. Prensip ve amaç olarak Pierce Yönetimi'nin bol sempatisini kazandılar; ancak 1856 başkanlık seçimi yaklaşırken, Demokrat Parti'nin başarısı şu anda bu kadar açık ve meydan okuyan bir tarafgirlik eylemiyle tehlikeye atılamazdı. Yaralıları yatıştırmak hala önemliydi Kuzey Eyaletleri'nin kölelik karşıtı
duyarlılıkları ve bu amaçla Pennsylvania'dan John W. Geary, Başkan tarafından aday gösterildi ve Senato tarafından oybirliğiyle onaylandı. Karakterli ve kararlı bir adamdı, Meksika savaşına gönüllü bir kaptan olarak
gitmişti ve albay yapılmış ve liyakat nedeniyle önemli bir komuta ile görevlendirilmişti. Daha sonra, 1848-9'daki çalkantılı altın heyecanlarında San Francisco şehrinin postane müdürü, belediye başkanı ve belediye başkanı olarak görev yaptı ve Kaliforniya Yasama Meclisi tarafından fonlama komiseri yapıldı. Bu nedenle, hem doğası hem de deneyimi nedeniyle Kansas'ın iç karışıklıklarını yatıştırmak için oldukça uygun görünüyordu.

[Sidenote] Gihon, s. 131.

Ancak, Bölge'nin kölelik yanlısı liderleri bu nitelikteki niteliklerin tadını çıkarmaktan veya arzulamaktan çok uzaktı. Missourililerden "Kuzey Ordusunu kovabilmemiz için adam, erzak ve mühimmat yardımı" talep eden çağrılarından birinde, Başkan'a ve kamuoyuna bu atama hakkında fikir vermişlerdi. "Bir halefin atanmasını istedik," dediler, "durumumuzu bilen, takdir etme kapasitesine, cesarete ve dürüstlüğe sahip, uzak bir eyaletteki küçük bir politikacının seçilmesinde olası etkisi ne olursa olsun görevini sadakatle yerine getirmek için gereken dürüstlüğe sahip. Onun yerine, durumumuzdan habersiz, halkımıza yabancı biri atandı; korkmak için çok fazla sebebimiz var, daha kötüsü olmasa bile, seleflerinden daha etkili bir şekilde bizi koruyamayacak... Yeni atanan Valimizin gelmesini bekleyemeyiz. İkinci bir aptallık veya yolsuzluk baskısını göze alamayız!"

Böyle bir ruhla canlanan onlar şimdi tüm enerjilerini, yeni Vali müdahale etmeden önce Kansas'ta özgür eyalet adamlarını ezmek için yeterli bir güç toplamaya yönelttiler. Geçici Vali Woodson, bir bildiriyle Bölgeyi "açık bir isyan ve ayaklanma" halinde ilan etmişti[9] ve iskelet milislerinin subayları aceleyle Missourilileri kaydediyor, onlara silah veriyor ve onları nihai ve kesin bir sefer için uygun kamplara yerleştiriyordu.

[Sidenote] Gihon, s. 104.

[Sidenote] Gihon, s. 104-6.

Vali Geary ve ekibinin Leavenworth'a indiği tarih 9 Eylül 1856'ydı. Yaklaşırken bile iç savaşın kanıtlarını not etmek ve doğrulamak zorunda kalmıştı. Bölge'den kaçan Vali Shannon ile karşılaşmıştı ve bu ona geldiği resmi mirasın korkunç bir resmini çizmişti. Bu görüşme gerçekleşirken, Glasgow'da teknenin karaya çıkması sırasında, altmış Missouri Sınır Haydutu'ndan oluşan bir bölük, vagonlar, silahlar ve toplarla ve Kansas'a "kölelik karşıtlarını" avlamak ve öldürmek için yola çıktıklarını açıkça ilan ederek gemiye biniyordu. Dokundukları tüm nehir kasabalarında benzer savaşçı hazırlıklar devam ediyordu. Kansas City'de, ablukanın gözetleme komitesi tekneye bindi ve tekneyi gizli "kölelik karşıtları" için aradı. Sonunda Leavenworth'a vardığında, Vali aynı sahnelerin tekrarını gördü: sokaklarda geçit törenleri ve askeri kontrol, kalenin çevresi içindeki kaçaklar ve kanunsuzluk ve terörün küçük kanıtları.

[Sayfa Notu] Geary'den Marcy'ye, 9 Eylül 1856. Senato Eski Belgesi, 3. Oturum.
34. Kongre Cilt II., s. 88.

Vali Geary hemen kaleye gitti ve orada General Smith ile istişare ederek
gününü geçirdi. Aynı akşam Dışişleri Bakanı W.L. Marcy'ye günün izlenimlerini içeren bir rapor yazdı ve bu rapor hiç de güven verici değildi: Leavenworth silahlı adamların elindeydi ve otoritenin gölgesinde
kötülükler işliyordu; sokaklarda ve otoyollarda hırsızlık ve cinayet işleniyordu; çiftlikler yağmalanmış ve terk edilmişti; her yerde ajitasyon, heyecan ve tam bir güvensizlik vardı ve asker sayısı barışı ve düzeni sağlamak için yetersizdi. Ancak bunların hepsi en kötüsü değildi. Arka planda Atchison komplosunun
uğursuz hayaleti duruyordu. "Bence," diye yazdı, "sadece tek amaçları suikast ve soygun olan silahlı haydut ve haydut çetelerine karşı mücadele etmek zorunda değilim - çatışan siyasi duyguların ve yerel kurumların tutkulu taraftarları ve savunucuları - ve yüksek mevkiler elde etme arzusuyla harekete geçen kötü niyetli kişiler; ama hepsinden kötüsü, otoriteye yerleştirilen ve etraflarındaki tüm yıkıcı ajanları kendi kişisel çıkarlarını her türlü adil, onurlu ve yasal bedelden fedakarlık ederek ilerletmek için kullanan adamların etkisine karşı mücadele etmek zorundayım... Kansas'ın durumu belirsiz bir şekilde tasvir edilmiştir... Yukarıdaki ifadeleri yaparken gerçeği ve sadece gerçeği vermeye çalıştım. Olayın gerçek durumundan haberdar olmanızın önemli olduğunu düşünüyorum; bu tür ifşaların etkisi ne olursa olsun, bunlar zaman zaman hafifletici bir neden olmaksızın verilecektir." [Sidenote] Geary, bildiri, 11 Eylül 1856. Senato Eski Belgesi, 3d
Sess. 34. Kongre Cilt II., s. 93-4.

[Sidenote] Geary'den Marcy'ye, 12 Eylül 1856. Aynı eser, s. 95.

Yeni yönetim görevini cesaret kırıcı bulsa da Vali Geary, adalet ve kararlılık ruhuyla bununla boğuştu. General Smith ile yaptığı görüşmenin ertesi günü, onu Bölge'nin başkenti Lecompton'da buldu.
Diğer bölge yetkilileri, Woodson, Calhoun,
Donaldson, Şerif Jones, Lecompte, Cato ve diğerleri, Atchison gizli örgütünün her zaman tetikte olan çalışma gücünü oluşturuyordu. Bu durum, General Smith tarafından kendisine çok doğru bir şekilde
temsil edilmişti ve bir önceki gün Marcy'ye yazdığı mektupta çok açık bir şekilde
tanımlamıştı. Onların bolca sundukları tavsiyelere pek kulak asmadan, kendi adına karar verme kararlılığına bağlı kaldı ve hemen bir açılış konuşması yaparak resmi eyleminde her ne pahasına olursa olsun adaleti sağlayacağını, hiçbir parti ve hiçbir kesim tanımamayı istediğini ve insanları geçmişteki çekişmelerini bir kenara bırakıp kendilerini barışa, çalışkanlığa ve Bölgenin maddi gelişimine adamaya çağırdı.[10]
Ciddiliğinin bir kanıtı olarak aynı anda iki bildiri yayınladı, biri Vali Woodson'ın son zamanlarda hizmete çağırdığı gönüllü veya Missouri milislerini dağıtıyordu, diğeri ise Kansas Bölgesi'nin gerçek vatandaş milislerinin derhal kaydedilmesini emrediyordu, bu adım General Smith'in tavsiyesiyle atılmıştı.

Kısa süre sonra Kansas'ı yalnızca kağıt bildirilerle yönetemeyeceğini gördü. Bu özel dönemeçte aniden varması açıkça beklenmedik bir _contretemps_ idi. Lecompton'da barış ve refah hakkında bilgece öğütlerini vaaz edip basarken ve iç savaş araçlarını saban demirlerine ve budama kancalarına dönüştürmek için çalışırken, Lawrence'a karşı düzenlenen Missouri baskını, Woodson'ın bildirisiyle resmen sahaya çağrılmıştı ve o kasabaya yıkım getirmek üzereydi. Tanınan Missouri şeflerinin önderliğindeki bin Sınır Haydutu (en az iki görgü tanığı 2500 kişi olduğunu söylüyor) o anda nefret edilen "Yeni Boston"a çok yakın bir mesafede kamp kurmuştu. "Bu hainler, suikastçılar ve soyguncular şimdi cezalandırılmalı, şimdi hatırlayacakları bir ders verilmeli", "Lane'in ordusu ve müttefikleri Bölgeden atılmalı" diyen yayınlanmış bildirileri, görevlerinden şüpheye yer bırakmıyordu. Bu haber Vali Geary'ye Lecompton'daki ikinci gününün gece yarısı ulaştı. İskelet milislerin tugay komutanlarından biri görünüşe göre komuta ediyordu ve henüz Valinin niyetlerini kavrayamamışken, kuvvete emir için "sahada, göreve hazır ve harekete geçmek için sabırsız" olduğunu bildirdi.[11] Aynı saatlerde Vali, Lawrence'a açılış konuşmasının kopyalarını dağıtması için gönderdiği temsilciden, o kasabanın halkının silahlandığını ve Missourililerin bu planlanan saldırısını karşılamaya ve püskürtmeye hazırlandığını bildiren bir mesaj aldı. Bilgi karşısında şaşkına dönmüştü; henüz mürekkebi kurumamış vaatleri ve politikaları çoktan tehlikedeydi. Barış getirmek yerine gelişi savaş açmak üzereydi.

Bu durumda Vali gerçek bir askeri hızla önlemlerini aldı. Hemen Missouri kampına Sekreter Woodson'ı açılış konuşmasının kopyalarıyla ve Bölgenin emir subayını Missouri gönüllülerini dağıtma ve hizmetten çekme emriyle gönderdi[12], kendisi ise üç yüz ejderhanın ve hafif bir bataryanın başında on iki mil uzaklıktaki Lawrence'a doğru hızla ilerledi. Gün doğumunda o kasabaya girdiğinde, birkaç yüz adamın, doğaçlama siperlerde ve barikatlarda savunma için aceleyle örgütlendiğini, hayatlarını satmaya hazır olduklarını, ancak korumalarını Valinin otoritesine ve Federal birliklere emanet etmeye çok daha istekli olduklarını gördü.[13] Konuşmasını dinlediler ve
kolayca onun isteklerine uymaya söz verdiler.

Missourililer kendilerini resmen ona
emrine tabi olarak bildirdikleri için, Vali, kendilerine yazılı ve basılı olarak iletilen ve Bölge sekreteri ve genel sekreteri tarafından taşınan emirlerinin onları
kendi sınırlarına geri göndermeye
yeterli olacağını varsaydı ve dikenli idari görevlerini üstlenmek üzere Lecompton'a geri döndü.
Eski Vali Shannon ve General Smith tarafından önceden uyarılmış olmasına rağmen, Vali Geary henüz
kaba komplocuların veya
Sınır-Haydutlarının ve sıradan üyelerinin öfkesini ve amacını fark etmemişti. Lane'in adamlarından oluşan bir müfrezenin yapacağı baskını engellemek ve silahsızlandırmak için başka bir yöne askeri bir kuvvet göndermişti ki, Missourililerin hala artan bir güçle Lawrence'a doğru ilerlediği, subaylarının henüz emirlerini iletmediği ve karakollar arasında çatışmaların başladığı haberi ona ulaştı.

[Sidenote] D.W. Wilder, "Annals of Kansas", s. 108. Gihon, s. 152.

Böylece bir yandan onursuzluk, diğer yandan aşağılama tehdidi altında, tüm mevcut Federal birliklerini topladı ve aceleyle ilerleyerek onları Lawrence ile işgalciler arasına yerleştirdi. Sonra Missouri kampına gitti ve gerçek durum ona yavaş yavaş aydınlanmaya başladı. Tüm
Sınır-Haydut şefleri oradaydı, Atchison'ın başında olduğu, açıkça kontrol eden ruhtu, ancak Missouri Eyalet Meclisi'nin Reid adlı bir üyesi nominal olarak komuta ediyordu. Emirlerinin dikkate alınmadığını ve her taraftan sabırsızlık ve meydan okuma tehditleri mırıldandığını gördü. Bu istilacı yabancıların Kansas milisleri olarak emir almaya en ufak bir eğilimleri yoktu; bu ismi sadece gerçek karakterlerinin örgütlü haydutlar olarak yasal cezalardan korunmak için bir örtü olarak kullanıyorlardı.

Vali şefleri bir araya çağırdı ve onlara ciddi bir nutuk çekti. Onlara uzlaşmacı politikasını açıkladı, Washington'dan gelen talimatlarını okudu, barışı koruma kararlılığını teyit etti ve kanunu uygulamada ve düzeni korumada kendisine yardım etmesi için Atchison'a şahsen başvurdu. Bu kurnaz şef, reddetmenin kendisini bir kanun kaçağı tavrına sokacağını görerek, hazır bir uyum gösterdi ve kendisi ve yardımcı komutanı Reid, "kendilerine yöneltilen yasal taleplere boyun eğmeyi sağlayacak şekilde hesaplanmış" etkileyici konuşmalar yaptılar.[14] Ancak, daha düşük rütbeli kaptanlardan bazıları isyankardı ve Valiye Sınır-Haydut retoriğinin seçme parçalarını sundular. Federal birlikleri komuta eden Albay Cooke söz alıp tartışmanın düğümünü özet bir şekilde kestiğinde, kanun ve şiddet belirsiz bir denge içinde titreşti. "Kendim de birkaç söz söyleme ihtiyacı hissettim," diye safça yazıyor, "Kansas'ın eski bir sakini ve Missourililerin dostu olarak bu milis subaylarına, emekli olmaları yönündeki vatansever talebe boyun eğmeleri çağrısında bulundum, onlara Valinin katı adaletine olan güvenimin tam olduğunu ve onu topun ağzında desteklemenin benim acı dolu görevim olacağını söyledim. "[15] Bu argüman belirleyiciydi. Sınır şefleri, beceriksiz birliklerini Lawrence'ın hafif barikatlarına karşı yönetmeye yeterince istekli hissediyorlardı, ancak normal ejderhaların yarım alayının karabinaları ve kılıçlarıyla ve iyi talimli hafif bir bataryanın üzüm saçmalarıyla karşılaşmanın beklenmedik ihtimali karşısında ürktüler. Kaçınılmazı kabul ettiler; öfkelerini yutarak ama intikamlarını hala besleyerek, zorunlu olarak emekliye ayrılmaya ve "şerefli" bir şekilde terhis edilmeye razı oldular. Bu dar olasılık olmasaydı Lawrence, doğrudan bölgesel komplonun aracılığıyla ikinci kez görevden alınacaktı.

[İllüstrasyon: GENERAL JOHN W. GEARY.]

[Sidenote] Examination, Senate Ex. Doc., 3d Sess. 34th Cong.
Cilt II., s. 156-69.

Hiçbir şey, Kansas'taki köle-Eyalet ile özgür-Eyalet adamları arasındaki rekabetin, bu manevralarda ve iç savaş çatışmalarında bile, bu üçüncü Lawrence baskınına eşlik eden istismardan daha eşitsiz karakteri. Vali Geary'nin, Albay Cooke'un "top" argümanıyla desteklenerek, isteksiz Missourilileri, tamamlanmamış seferleri için bir ödül olarak, para cezası, hapis cezası veya dizgin yerine, ücret, erzak ve onurlu bir "terhis" almanın daha iyi olduğuna ikna etmesinden bir gün önce, tasarımlarının tam olarak uygulanmasının onları sorumlu tutacağı, bir başka Federal ejderha müfrezesi, aynı işgalci Sınır Haydutları ordusunun bir müfrezesiyle Hickory Point adlı bir yerde çatışma yaşayan bir özgür-Eyalet adamları bölüğüne sahte yasaları uyguluyordu. Karşılaşmanın kendisi, bu uzun sınır savaşı döneminde meydana gelen düzinelerce benzer olayın tüm olağan özelliklerine sahipti: mahalle kan davası; mahalle şiddeti; misilleme için örgütlü grupların ortaya çıkması; yem, hayvan ve malların alınması; kölelik yanlısı bir şirketin Lawrence saldırısına katılmak üzere yola çıktığı iki veya üç kütük evin güçlendirilmesi ve son olarak onları yerinden etmek için daha kalabalık bir özgür eyalet grubunun ortaya çıkması. Yaklaşık 350 kişiden oluşan kuşatma kolu, kölelik yanlısı adamlardan yakın zamanda ele geçirilen pirinçten dört librelik bir top getirmişti ve bununla birlikte tüfekleriyle yaklaşık altı saat boyunca uzun menzilli ateş açtılar, ardından Sınır Haydutları garnizonu "şerefli" bir şekilde kalelerini boşaltmalarına ve geri çekilmelerine izin verilmesi koşuluyla teslim oldu. Kayıplar bir adam öldü ve birkaç kişi yaralandı.

[Sayfa notu] Gihon, s. 158.

[Sidenote] Sınav kaydı, Senato Eski Belgesi, 3. Oturum 34. Kongre
Cilt II., s. 156-9.

Özgür eyalet adamlarının bu pek de parlak olmayan zafer karşısındaki sevinci kısa sürdü. Ayrı mangalar halinde evlerine döndüklerinde, Federal ejderhalar tarafından, Birleşik Devletler Mareşali Yardımcısına bağlı bir grup olarak hareket ederek, ardı ardına durduruldular.[16] Bu kişiler, toprak gizli örgütünün aktif bir üyesi tarafından aceleyle elde edilen sivil emirlerle onları tutukladılar ve toplamda seksen dokuz kişi[17] Lecompton'a esir alındı. O zamana kadar bu olay o kadar sık ​​yaşanıyordu ki, sıradan bir hal aldı. Kendilerinin de tanımladığı ve gördüğü gibi, bir sınır "özgür mücadelesi"ydi. Ancak şimdi dikkat çekici bir hal aldı. Kölelik yanlısı bölge yargıçlarından Sterling G. Cato, Vali Geary tarafından Missouri kampında asker olarak eğitim görürken ve görev yaparken bulunmuştu, Lawrence'ın yağmalanmasında yer almaya hazır ve şüphesiz fazlasıyla istekliydi. Bu Federal yargıç, Hickory Point tutukluları kadar açık bir kanun kaçağıydı (bu iki olay aslında aynı girişimin bir parçasıydı), şimdi yargıçlık koltuğuna oturdu ve tüm partiyi birinci derece cinayet suçundan yargılanmak üzere mahkemeye verdi; ve mahkemesinin Ekim ayındaki döneminde, bu tutuklulardan on sekiz veya yirmisini, hakkaniyet ve iyi ahlak açısından kişisel olarak _particeps criminis_ olduğu suçlardan dolayı sahte yasalarca öngörülen cezalara mahkûm etmeye çalıştı - mahkumların bir kısmı, Vali tarafından affedildikleri Mart ayına kadar gözaltında tutuldu.[18] Halkla ilişkiler uzmanları, _Inter arma silent leges_ diyorlar; ancak bu özel durumda gerilla savaşı lisansı, Bölgenin hileli tüzükleri ve Kongre yasaları, komplonun ilerletilmesi için şeytani bir yaratıcılıkla birleştirildi ve çarpıtıldı.

Vali Geary'nin güçlü yargılamaları, bir yandan Missourililerin zorla emekliye ayrılması ve diğer yandan özgür eyalet taraftarlarının tutuklanması ve mahkum edilmesi, gerilla savaşını ani bir şekilde sona erdirme etkisine sahipti. Ceza, çatışmanın iki tarafına da çok eşitsiz bir şekilde düşmüştü[19], ancak bu, Atchison komplosu tarafından bu kadar ustaca tasarlanmış yasal tuzaklar ve tuzaklar yüzündendi, Valinin kişisel ilgisizliği veya kötü niyeti yüzünden değil. Tarafsız yönetimi yeniden sağlamak için samimi bir şekilde çabaladı; bölgesel milislerin dağıtılmasını tamamladı, bir kölelik yanlısı ve bir özgür eyalet şirketini polis görevi için Federal hizmete yeniden kaydetti.[20] Eylül ayının sonuna kadar Washington'a "Kansas'ta artık barış hüküm sürüyor" diye yazabildi. Gerilla mücadelesini yatıştırmadaki bu başarıdan cesaret alan
Buchanan, daha sonra mevcut siyasi zulmü ve entrikaları dağıtmaya çalıştı.

[Sidenote] Marcy'den Geary'ye, 26 Ağustos 1856. Gihon, s. 272.

Ancak, Vali Geary'nin, büyük bir şaşkınlık ve utançla, Kansas'a partizan bir manevra olarak atandığını ve gönderildiğini ve idari reformlar yapmak için olmadığını; başkanlık kampanyası sırasında yazdığı, Kansas'ı "enerjisi, tarafsızlığı ve takdir yetkisi" ile sakinleştirme talimatlarının, Bay Buchanan seçildikten sonra Atchison gizli örgütünü tatmin etmesi gerektiği anlamına geldiğini fark etmesi uzun sürmedi.

Bölgeye gittikten altı aydan kısa bir süre sonra, yürütme yetkisine sahip olarak, Başkan'ın sesini kullanarak ve cumhuriyetin sınırsız askeri gücünü temsil ederek, Kansas'ın üçüncü Demokrat Valisi olarak, selefleri gibi, güvenle yönetmeye gittiği eyaletten gizlice kaçıyordu, parti arkadaşları tarafından lanetleniyordu ve kendisini atayan Yönetim tarafından terk ediliyordu. Kansas'ta köleliği yerleştirmek için yapılan bu yerel komplo ne kadar aşağılayıcı olsa da, tüm Birlik'te köleliği ulusallaştırmak için daha saldırgan bir siyasi hareket onu gölgede bırakmak üzereydi.

----------
[1] Shannon, bildiri, 4 Haziran 1856. Senato Eski Belgesi, 3.
Sess. 34. Kongre. Cilt III., s. 47.

[2] Savaş Bakanı Jefferson Davis, General Smith'e, 3 Eylül 1856. Senato Eski. Belge, 3. Oturum 34. Kongre. Cilt III., s. 29.

[3] 18 Ağustos 1856. Senato Yürütme Belgeleri, 3. Oturum 34.
Kongre. Cilt III., s. 76-7.

[4] Richardson'dan General Smith'e, 18 Ağustos 1856. Senato Eski Belgesi,
3. Oturum 34. Kongre. Cilt III., s. 75.

[5] George Deas, Yarbay Cooke'un Yardımcı Yardımcısı,
28 Ağustos 1856. Senato Yürütme Belgeleri, 3. Oturum 34.
Kongre. Cilt III., s. 85.

[6] Cooke'dan Deas'a, 31 Ağustos 1856. Aynı, s. 89.

[7] Smith'ten Cooper'a, 10 Eylül 1856. Senato Yürütme Belgesi,
3. Oturum 34. Kongre III. Cilt, s. 80, 81.

[8] Sec. War, onay, 23 Eylül, General Smith'in
Adjutant-General Cooper'a yazdığı mektup üzerine, 10 Eylül 1856. Senato Yürütme Belgeleri, 3. Oturum 34. Kongre III. Cilt, s. 83.

[9] Woodson, bildiri, 25 Ağustos 1856. Senato Yürütme Belgeleri,
3. Oturum 34. Kongre III. Cilt, s. 80. [10] Geary, Göreve Başlama Konuşması, 11 Eylül 1856. Senato Yürütme
Belgeleri, 3. Oturum 34. Kongre Cilt III., s. 116.

[11] General Heiskell'den Geary'ye, 11 ve 12 Eylül 1856. Senato Ek.
Belgesi, 3. Oturum 34. Kongre Cilt II., s. 97.

[12] Geary'den Marcy'ye, 16 Eylül 1856. Senato Ek. Belgesi, 3. Oturum 34. Kongre Cilt II., s. 107.

[13] Albay Cook'tan Porter'a, A.A.G., 13 Eylül 1856. Aynı, Cilt III., s. 113, 114.

[14] Albay Cooke'dan F.J. Porter'a, 16 Eylül 1856. Senato Ex. Doc.,
3. Oturum 34. Kongre. Cilt III., s. 121.

[15] Cooke'dan Porter'a, 16 Eylül 1856. Senato Ex. Doc., 3. Oturum
34. Kongre. Cilt III., s. 122.

[16] Kaptan Wood'dan Albay Cooke'a, 16 Eylül 1856. Senato Ex.
Doc., 3. Oturum 34. Kongre. Cilt III., s. 123-6.

[17] Geary'den Marcy'ye, 1 Ekim 1856. Senato Yürütme Belgeleri,
3. Oturum 34. Kongre. Cilt II., s. 156.

[18] Gihon, s. 142-3. Geary, Yürütme Tutanakları, Senato Eski Belgesi,
No. 17, 1. Oturum 35. Kongre. Cilt VI., s. 195.

[19] Kansas Bölge Meclisi, yerel tutkunun büyük ölçüde yatıştığı 1859 yılında, yasayla, üç komisyon üyesinden oluşan tarafsız bir kurulu, Kansas'taki iç savaşın tahribatıyla ilgili yeminli ifade toplamak üzere yetkilendirdi. Bu yetki, genel Hükümetten bireysel mağdurlar için tazminat elde etmek amacıyla verildi. Bu komisyon üyeleri, dikkatli bir incelemeden sonra, Kansas yarışmasının ürettiği suç ve yıkım hasadının sayıları ve değerleri bakımından ilginç bir özetin çıkarılabileceği resmi bir rapor hazırladılar ve bu rapora güvenilebilir, çünkü her iki tarafın görgü tanıkları ve katılımcıları komisyon üyelerinin daveti üzerine ifadelerini özgürce sundular. Komisyon üyeleri, savaş dönemini yaklaşık 1 Kasım 1855'te başlayıp yaklaşık 1 Aralık 1856'ya kadar devam edecek şekilde belirlediler. Çeşitli keşif seferlerinin donatılması maliyeti de dahil olmak üzere, mülkün tüm kaybının ve yıkımının toplam 2.000.000 dolardan az olmadığını tahmin ettiler. Bu kaybın tam yarısının, Kansas'ın gerçek yerleşimcileri tarafından doğrudan karşılandığını düşünüyorlardı. 463 davada dilekçeler aldılar ve ifade aldılar. 417 davanın tazminat almaya hak kazandığını bildirdiler. Yıkılan mülklerin ayrıntılı rakamları ve değerleri şu şekilde sunulmuştur:

"Yıkılan mahsul miktarı, 37.349,61 $; yakılan ve yıkılan bina sayısı, 78; alınan veya yıkılan atlar, 368; alınan veya yıkılan sığırlar, 533. Kölelik yanlısı adamların sahip olduğu mülk miktarı,
77.198,99 $; özgür eyalet adamlarının sahip olduğu mülk, 335.779,04 $;
kölelik yanlısı adamların aldığı veya yıktığı mülk, 318.718,63 $;
özgür eyalet adamlarının aldığı veya yıktığı mülk, 94.529,40 $."

Komisyon üyeleri can kaybı hakkında şunları söylüyor: "Her ne kadar eyaletimiz sınırları içinde olmasa da, gerilla sisteminin gizli savaşı ve iyi bilinen çatışmalar yoluyla toplayabildiğimiz en güvenilir bilgilere dayanarak, söz konusu dönemde Kansas'ta feda edilen canların sayısının muhtemelen iki yüzün altında kalmaktan çok aştığını söylemekten mazur görülebiliriz... 1856'da Doğu ve Güney Eyaletleri'ndeki heyecanın, Doğu ve Güney gazetelerinde yayınlanan Kansas işlerine dair çarpıtılmış ve abartılı anlatımlarla kışkırtılıp sürdürüldüğü doğrudur, çok doğrudur; ancak her iki tarafın da yaptığı şeylerin yarısı bile kayıt altına alınmamıştır!" - Meclis Raporları, 2. Oturum. 36. Kongre Cilt. III., Bölüm I, s. 90 ve 93.

[20] Sınır çatışmasının daha nazik insan dürtülerini tamamen yok etmediğini ve savaşan unsurların bir kısmını barış ve düzenin ortak hizmetine yöneltmesini sağladığını göstermek için Vali Geary'nin yürütme tutanaklarından aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"24 Eylül 1856. Bölge için büyük değer taşıdığı düşünülen
bilgileri elde etmek amacıyla Vali, kölelik karşıtı partinin en ünlü ve cesur liderlerinden biri olan
Lawrence'lı Yüzbaşı [Samuel] Walker'ı Lecompton'a davet etti ve ona Lecompton'a güvenli bir geçiş ve tekrar Lawrence'a geri dönme sözü verdi. Walker'ın İcra Ofisi'ndeki ziyareti sırasında, Albay
[H.T.] Titus içeri girdi ve evi, kısa bir süre önce, Walker komutasındaki büyük bir güç tarafından
yıkıldı; bu suç, daha sonra Walker'ın ikametgahının
yakılmasıyla misilleme olarak karşılandı. Bu adamlar, belki de, Bölgedeki en kararlı
düşmanlardı. Valinin müdahalesiyle, barışçıl bir toplantı gerçekleşti, daha iyi bir anlayış oluştu,
karşılıklı tavizler verildi ve dostluk
sözleri verildi; ve öğleden sonra geç saatlerde Walker, Albay Titus'un eşliğinde ve onun koruması altında Lecompton'dan ayrıldı. Her iki adam da, bölgesel milis şirketlerinin liderleri olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girmek için gönüllü oldular."--Geary, Yürütme
Tutanakları. Senato Yürütme Belgeleri, 3. Oturum 34. Kongre, Cilt II, s. 137-8.

BÖLÜM II

1856 SÖZLEŞMELERİ

[Sidenote] 1856.

Illinois Eyaletinde, 1856 yılının baharında yeni bir partinin kurulmasına yönelik neredeyse kendiliğinden bir dürtü görüldü. Daha önce
açıklandığı gibi, bu siyasette bir geçiş dönemiydi. Whig partisinin dağınıklığı, iki yıl önce Lincoln'ü Senatör yapamama
başarısızlığıyla önemli ölçüde arttı ve hızlandı. Öte yandan, Trumbull'un seçilmesi, Douglas'ın Nebraska tasarısını desteklemeyi bir sınav haline getirme kararlılığındaki Demokrat isyanını pekiştirmek için oldukça etkili bir şekilde hizmet etti parti
ortodoksisi. Kuzeydeki birçok ilçe, önceki iki yılda "Cumhuriyetçi"
örgütler kurmuştu; ancak isim tamamen yereldi, henüz birleşmemiş ancak Nebraska tasarısına karşı hizipler halinde mücadele eden muhalefet ise yalnızca "Anti-Nebraska" partisinin genel terimi altında siyasi yakınlığı kabul etti.

[Sayfa notu] 1856.

Herhangi bir mevcut parti mekanizmasının yokluğunda, anti-Nebraska gazetelerinin yaklaşık on beş editörü 22 Şubat'ta Decatur'da bir konferans için bir araya geldi ve 29 Mayıs'ta Bloomington'da toplanmak üzere "Anti-Nebraska partisinin" bir delege Eyalet kongresi çağrısı yaptı.
Önemli liderler, kural olarak, Decatur'daki varlıklarıyla kendilerini taahhüt etmekten çekindiler. Bay Lincoln için durum böyle değildi. Bir editör olarak müzakerelere katılamadı; ancak şüphesiz önerilerini ve tavsiyelerini sundu, çünkü onu iş oturumunu takip eden ziyafetteki seçkin konuklar ve konuşmacılar arasında buluyoruz ve "bir sonraki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü" adaylığına kadeh kaldıranlar liderliğinin
hiçbir azalmaya uğramadığını gösteriyor. Toplanan editörler, Bloomington Kongresi'ni kampanyada biraz geç bir güne koydular ve
zaman gelmeden önce eyaletteki siyasi durum
çok daha net bir şekilde tanımlanmıştı.

[Sidenote] Davidson ve Stuve, "Illinois Tarihi", s. 616.

Politikacıların hesaplamalarını ve tahminlerini
çokça şaşırtan bir faktör Bilgisiz veya Amerikan partisiydi. Bu düzenin veya bağlılığın son iki yılda diğer eyaletlerde olduğu gibi Illinois'e de yayıldığı herkes için açıktı. Ancak mekanizması ve eylemi gizli olduğundan ve 1854'ten beri sayısal gücünü göstermek için genel bir seçim yapılmadığından, olası kapsamı ve etkisi
sadece belirsiz bir şekilde tahmin edilebilirdi. Yine de olumlu bir güç olarak açıkça mevcuttu. Şubat ayında Philadelphia'daki ulusal konseyi
Fillmore ve Donelson'ı başkanlık bileti olarak aday göstermişti; ancak
ağırlıklı Güney üyeliği, partinin birliğini ve gücünü yok eden
Kansas-Nebraska yasasını platformuna dahil etmeye zorladı ve Kuzey delegelerini bir çılgınlığa sürükledi. Bununla birlikte, kölelik sorununa kayıtsız olan birçok Kuzeyli seçmen,
hâlâ örgütlenmesini sürdürmeye çalıştı; ve böylece Illinois'de Eyalet Konseyi Mayıs ayının başlarında toplandı, Fillmore'un Başkanlık adaylığını onayladı ve Vali ve diğer Eyalet
memurları için aday gösterdi.

Demokrat parti veya daha doğrusu, Kansas-Nebraska yasasının politikasını ve ilkesini açıkça reddetmeyen partinin büyük bir kısmı,
zorlu bir kampanya için erken hazırlıklar yaptı. Zaten yaşadığı büyük prestij ve sayı kaybı, Douglas'ı
siyasi talihinin şüpheli bir dengede olduğu konusunda uyardı. Fakat o, tartışma ve parti savaşlarının bir cesaret kırıcı olmaktan çok bir ilham kaynağı olduğu cesur ve saldırgan bir liderdi. Onun rehberliğinde, Demokrat Eyalet Kongresi, Illinois Valisi William A. Richardson'ı, Temsilciler Meclisi'nin eski bir üyesi olarak aday gösterdi. Richardson, Bölge Komitesi başkanı olarak, Nebraska tasarısının başarısının özel olarak emanet edildiği ve parlamento yönetiminin bu tedbirin nihai kabulüne önemli ölçüde katkıda bulunduğu organdı. Böylece, karşıt grupların tutumu ve kamuoyunun örgütlenmemiş bir şekilde ortaya çıkması, liderlerin basit telkinleri veya kombinasyonları değil, Illinois'in Nebraska karşıtı adamlarının gidişatını belirledi. Bu durumdan, gelecekteki başarının önemli bir unsuru doğrudan ortaya çıktı. Uzun zamandır haber verilen Richardson'ın adaylığı, alışılmadık bir popülariteye sahip muhalif bir aday gerektiriyordu. Kendisi, 1850'de ayrılığı kınadığı ve 1854'te Nebraska yasasına karşı çıktığı Kongre'de eski bir Demokrat temsilci olan Albay William H. Bissell'in şahsında bulundu. Meksika savaşına bir alay önderlik etti ve Buena Vista savaşında kahramanca savaştı. Askeri zaferleri onu Kongre'ye kolayca taşıdı; ancak Meksika kampanyasının ifşaları, alt uzuvlarını felç eden ve ikinci döneminden sonra aktif siyasetten emekli olmaya zorlayan bir hastalıkla da onu yükledi. Ancak şimdi iyileşiyordu; ve zaten yüksek düzeyde vatandaşlık yetenekleri sergilemiş olduğundan, halk sesi onun fiziksel
zayıflığını hafife aldı ve arkadaşları Bissell'in
beyinlerini rakiplerinin bacaklarıyla karşılaştırmaya hazır olduklarını ilan ettiler.

[Sayfa Notu] 23 Ocak 1850, Ek, "Globe", 1849-50, s. 78.

Tarihinin bir parçası onu özellikle genç ve coşkulu Batılı seçmenler için kabul edilebilir kıldı. Kongre'deki hizmeti, Güneyli ateş yutucuların zaten yaygın olduğu 1850'deki uzlaşma önlemleriyle ilgili heyecan verici tartışmalar arasında başladı. Virginia'lı Seddon, Kuzey'i küçümseyip Güney'i yüceltme hevesiyle, bir konuşmada, Buena Vista savaşında, "onurdan başka her şeyin kaybolduğu o en kritik anda", "Kuzey'in cesur ama talihsiz birliklerinin yanlış bir emirle" bozguna uğratılması ve hezimeti sırasında, "Mississippi'lilerin asil alayının" zaferi ölümün çenesinden kaptığını doğruladı. Birkaç gün sonra Seddon'un imalarına yanıt veren Bissell, savaş alanındaki varlığıyla tanıklık edebilecek kadar yetenekliydi ve 2. Indiana'nın yol verdiğinde, McKee'nin 2. Kentucky'sinin, Hardin'in 1. Illinois'inin ve Bissell'in 2. Illinois'inin o anki talihini geri kazandığını ve övülen Mississippi alayının eylem alanına bir buçuk mil uzaklıkta olmadığını söyledi. Aslında bu, Seddon ile Bissell arasında doğruluk meselesiydi, kolay bir çözümdü. Ancak söz konusu Mississippi alayını komuta eden Jefferson Davis, Bissell ile ilk başta barut kokusu alan bir not alışverişine başladı. Davis, "Rapor edilen sözleri doğru muydu?" diye sordu. Bissell, konuşmasının dilini tekrarlayarak ve bunun hangi nokta ve zamana uygulandığını tanımlayarak cevap verdi ve ekledi: "Hem kendime hem de Mississippi alayına karşı adalet adına, o alaya karşı hiçbir suçlamada bulunmadığımı söylemeyi uygun görüyorum. "Davis ısrar etti ve ardından, özünde, General Lane'in "Mississippili alayının günün talihini kurtarmak için doğru zamanda kurtarmaya geldiği" şeklindeki resmi raporunu reddetmek isteyip istemediğini sordu. Bissell karşılık verdi: "Benim sözlerim General Lane'in bahsettiğinden farklı bir zaman ve yere atıfta bulunuyordu." 

[Sayfa notu] Broşür, Basılı yazışmalar. 

Bu noktada her iki taraf da yazışmayı büyük bir uygunlukla sonlandırabilirdi. Yeterli soruşturma cömert bir açıklamayla karşılanmıştı. Ancak, görünüşe göre Bissell'i duvara
çökertmeye kararlı olan Davis, şimdi meydan okumasını gönderdi. Ancak bu sefer, cesaretle rakibini buldu. Bissell, ordudan bir subayı yardımcısı olarak atadı ve ona silah olarak "top ve saçma dolu tüfekler" önermesini söyledi. Savaş şartları, meseleleri çözmek için bir araya gelen arkadaşlar arasında resmen önerilmemiş gibi görünüyor, ancak açıkça anlaşılmıştı; mesele Bissell'in ilk cevabına, Mississippi alayına "o savaştaki yiğit ve seçkin hizmetlerinden dolayı" hak ettiği itibarı vermeye istekli olduğu basit bir eklemeyle susturuldu.

[Sayfa notu] 1856.

Bloomington Kongresi 29 Mayıs'ta çağrıya göre toplandı. Bu zamana kadar, Eyaletin aktif ve gözlemci politikacıları, Nebraska karşıtı mücadelenin sadece geçici ve önemsiz bir "kölelik kaldırma" heyecanı değil, köleliğin kaderini ulusun kaderiyle birleştiren derin ve kalıcı bir siyasi mesele olduğuna ikna olmuşlardı. Bu nedenle, küçük ve geçmişteki farklılıklar cömertçe ertelendi veya tek baskın soru üzerinde güçlü bir koalisyon lehine feragat edildi. Sonuç, klanların en dikkat çekici
toplantısıydı. İlçelerin yaklaşık dörtte biri düzenli olarak seçilmiş delegeler gönderdi; geri kalanı gönüllülerdi. Ruh ve coşku olarak bir kongreden ziyade kitlesel bir toplantıydı; ancak orada bulunan her adam kendi bölgesinde bir tür liderdi. Toplantı, sıradan bir parti meclisi tarafından toplanan benzer organlardan çok daha temsiliydi. Beş veya altı yüz soğukkanlı, akıllı, bağımsız düşünürden oluşan, büyük bir kamusal ihtiyaç tarafından bir araya getirilen, devletin önde gelen beyinleri tarafından yönetilen ve yönetilen ciddi ve kararlı bir konseydi. Sadece seçkin isimlerin parlak bir dizisini değil, aynı zamanda eski düşmanlıkların da dikkate değer bir tezatını gösteriyordu: Whigler, Demokratlar, Özgür Toprakçılar, Bilgisizler, Kölelik Karşıtları; Norman B. Judd, Richard Yates, Ebenezer Peck, Leonard Swett, Lyman Trumbull, David Davis, Owen Lovejoy, Orville H. Browning, Ichabod Godding, Archibald Williams ve daha pek çok kişi. Bunların başında danışman ve aktör olarak Abraham Lincoln geliyordu.

Bundan daha heyecan verici koşullar altında nadiren bir istişare kurulu toplanmıştır. Washington'daki Kongre tartışmaları ve Kansas'taki iç savaş, her biri tutku ve olayın doruk noktasındaydı. On gün içinde Charles Sumner Senato Odası'nda devrildi ve Lawrence kasabası Atchison ve Şerif Jones'un gerilla grubu tarafından yağmalandı. O acı çeken Bölge'nin eski Valisi Reeder, 28'inin akşamı Bloomington vatandaşlarına ve en erken gelen delegelere hitap ederek, kongreye Kansas çatışmasının atmosferini getirdi.

Kongre toplandı ve çalışmalarını ciddiyet ve onurla yürüttü. Halkın açıkça belirttiği gibi Bissell, valilik için oy birliğiyle aday gösterildi. Vali yardımcısı adayı da aynı şekilde seçildi. Kongre bir yandan siyasi onurların dağıtımıyla o kadar az ilgilendi veya onu önemsedi, diğer yandan da davanın başarısına o kadar çok önem verdi ve sağladı ki, Eyalet biletindeki kalan adaylar için oy bile vermedi, ancak onları seçme ve düzenleme görevini bir komiteye devretti ve raporunu bir bütün olarak ve alkışlarla kabul etti. Daha zor olan
bir platform taslağı hazırlama görevi, o kadar ihtiyatlı bir şekilde başka bir komite tarafından gerçekleştirildi ki, o da oybirliğiyle kabul gördü. Cesaretle Cumhuriyetçi ismini benimsedi, Cumhuriyetçi inancını formüle etti ve kongre, yaklaşan Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne delegeler atadı.

Belagatli liderlerin heyecan verici konuşmaları vardı, hevesle dinlendi
ve coşkuyla alkışlandı; ancak kalabalık salonda Bay Lincoln duyulana kadar neredeyse hiç kimse yerinden kıpırdamadı. Herkes onun kapanış konuşmasını ve nasihatini yapmasının uygunluğunu hissetti ve o da onların talebini tam olarak asil bir şekilde yerine getirdi. Toplantıyı duygu dolu bir sessizlik doldurdu, çünkü başlamadan önce bir anlığına uzun boyu kürsüde buyurgan bir tavırla durdu, temasının etkileyiciliği
ve olayın önemi düşünceli ve ciddi yüz hatlarında yansıdı. Saatin büyüsü açıkça üzerindeydi; ve
dinleyicilerini büyülenmiş bir şekilde dikkat keserek, insanlara Cumhuriyetçi standardına katılmaları çağrısında bulunarak parlak bir
perorasyonla konuşmasını bitirdi,

Ormanlar parçalandığında rüzgarlar estiğinde gelin;
Donanmalar karaya oturduğunda dalgalar estiğinde gelin.

Etkisi karşı konulamazdı; dinleyiciler ayağa kalktı ve konuşmacının
gücünü neşeyle kabul etti. Ne yazık ki konuşma
hiçbir zaman bildirilmedi; ancak etkisi onu dinleyen herkesin hafızasında canlı bir şekilde
yaşadı ve kendi eyaletinde halk liderliği hakkını taçlandırdı, ki bundan sonra bu hak asla tartışılmadı.

[Sidenote] 1856.

Cumhuriyetçi partinin ülke genelinde örgütlenmesi
Illinois eyaletindekiyle aynı şekilde ilerledi. Ayrı ön yazışmalar ve Eyalet komitelerinden gelen çağrılar uyarınca, Kuzey'in her yerinden ve hatta birkaç sınır köle eyaletinden önde gelen Cumhuriyetçiler ve Nebraska karşıtı politikacıların genel toplantısı, Washington'ın doğum günü olan 22 Şubat'ta Pittsburgh'da bir araya geldi. Ohio, New York ve Pensilvanya en büyük birlikleri gönderdi; ancak bu büyük merkezi çekirdeğin etrafında, yirmi sekiz Eyalet ve Bölgeyi temsil eden üç ila dört yüz arasında gayretli liderden oluşan küçük ama ciddi delegasyonlar toplandı. Bu sadece gayri resmi bir kitle kongresiydi; ancak delegelerin çoğu ulusal karaktere sahip kişilerdi ve her birinin adı kendi başına yeterli bir kimlik belgesiydi. Her şeyden önce, üyeler temkinli, ılımlı, uzlaşmacı ve saatin gerekliliklerinin ötesinde hareket etme konusunda hırslı değillerdi. Her zamanki parlamento rutiniyle yetindiler; ulusal örgütlenme üzerine bir komite atadı; bir delege kongresi için çağrıda bulundu; ve ülkeye heyecan verici bir
konuşma kabul edip sundular. Kararları kısa ve formüle edilmişti
ancak dört talep: bir zamanlar özgürlüğe adanmış Topraklara köleliğin getirilmesine izin veren tüm yasaların yürürlükten kaldırılması; herhangi bir Birleşik Devletler Topraklarında köleliğe anayasal yollarla direnilmesi; Kansas'ın bir özgür eyalet olarak derhal kabul edilmesi ve
mevcut ulusal Yönetimin
düşürülmesi.

Pittsburgh adresinde somutlaştırılan resmi çağrıya yanıt olarak,
Cumhuriyetçi partinin ilk Ulusal Kongresi 17 Haziran 1856'da
Philadelphia'da toplandı.
Pittsburgh işlemlerinin karakteri ve onuru, yeni partiye anında prestij ve kabul sağladı; bu kadar elverişli bir sponsorlukla
siyasi çatışmaya tam donanımlı
bir şekilde atıldı. Yılın, başkanlık için uzun kongre yarışıyla başlamasına ve tek çözümünün Banks'in çoğunluk oyu ile seçilmesinde bulunmasına neden olan bu çatışma, şiddetli kongre tartışmaları, başkanlık mesajları ve bildirileri, ulusal kongreler, Sumner saldırısı ve Kansas savaşıyla beslenmişti; siyasi yapı her bir lifinde faaliyet ve heyecanla zonkluyordu. Her özgür eyalet ve birkaç sınır eyaleti ve bölgesi Philadelphia Kongresi'nde temsil edildi; düzenli ve düzensiz delegeleri, yeni müritlerin şevkiyle dolu yaklaşık bin yerel liderden oluşuyordu; Indiana'dan Henry S. Lane, kalıcı başkanı yapıldı.

Parti çok gençti ve başkanlık adaylığı için ciddi bir rekabet geliştirmek için hemen başarılı olma olasılığı çok zayıftı.
Gücü açıkça artık dağılmış ve terk edilmiş Whig partisinin eski taraftarları arasında yattığı için, William H. Seward elbette liderlikte en yüksek rütbeyi aldı; ondan sonra, daha az seçmen getiren ancak yine de cesur öncü çalışmanın ana payına katkıda bulunan bağımsız Demokratların temsilcisi olarak Salmon P. Chase geldi. Her ikisinin de yeni örgütün daha olgun gücünü ve daha olgun fırsatlarını beklemeye istekli olması, onların sağduyusuna haklı bir övgüdür. Yüksek Mahkeme'den Yargıç John McLean, seçkin bir hukukçu, sadık bir Whig, karakteri büyük Batı'nın hem enerjisini hem de muhafazakarlığını mutlu bir şekilde birleştiren, ayrıca büyük bir takipçi kitlesine sahipti; ancak beklenebileceği gibi, kongre daha tipik bir lider buldu, genç yaşta, karakter olarak cesur, başarıda parlak; ve bir gayrı resmi oylamadan sonra Kaliforniya'dan John C. Fremont'u aday gösterdi. Seçimin ve başarılı yönetiminin itibarı, Başkan Jackson'ın yetenekli ve güçlü gazete yardımcısı olarak ünlenen kıdemli Francis P. Blair'e halk tarafından verildi; ancak bu, o anda ustaca entrikalara gerek kalmayacak kadar uygun görünen sezgisel bir halk seçimiydi.

[İllüstrasyon: MILLARD FILLMORE.]

Fremont'un kişisel geçmişinde, adaylığına yüksek bir halk zevki veren bir miktar romantizm vardı. Fransız asıllı, Georgia, Savannah'da doğdu, küçük yaşta yetim kaldı, büyük ölçüde kendi çabalarıyla özel çalışma yaparak bilimsel bir eğitim aldı; matematik öğretmeni olarak bir deniz yolculuğu ve Tennessee Dağları'nın vahşi doğasında bir demiryolu araştırmasında çalışması, onu Nicollet'in Mississippi Nehri'nin kaynaklarını bulduğu büyük platonun bilimsel keşfinde yardımcı olarak yararlı kılan zevki ve niteliklerini geliştirdi ve topoğrafya mühendisleri ikinci teğmeni olarak atanmasını sağladı. Bu çalışmalar onu Washington'a getirdi, burada okulların kısıtlanmasını dayanılmaz hale getiren aynı Gal huzursuzluğu, Missouri'li Senatör Thomas H. Benton'ın kızıyla bir bağlanma, kaçma ve evlenmeye yol açtı. Uzlaşma zamanla gerçekleşti; ve keşfedilmemiş Büyük Batı, Benton'ın özel hobisi olduğundan, Fremont onun etkisiyle bir keşif ekibiyle birlikte Rocky Dağları'na gönderildi. Onun emri altında, o gizemli harikalar diyarına benzer keşifler tekrar tekrar yapıldı; ve en çılgın kurgular, günlük macera, tehlike ve keşiflerle ilgili resmi raporlarından, tırmanılmamış dağlara tırmanma, ziyaret edilmemiş nehirlerin akıntılarında kanolarını parçalama, düşman Kızılderililerle müzakere etme ve savaşma ve iz bırakmayan karlarla çevriliyken açlıkla yüzleşme raporlarından daha fazla açgözlülükle okunmadı. Bu yolculuklardan biri, Meksika ile savaşımızın Meksika eyaleti Kaliforniya'da devrim ruhunu serbest bıraktığı sırada onu Pasifik kıyısına götürmüştü. Fremont, kendine özgü huzursuz cüretkarlığıyla, küçük kaşif grubunu yerel bir Amerikan yerleşimci isyancı grubuna kattı ve atlı gönüllülerden oluşan bir tabur yetiştirdi. Hükümetin emri olmadan hareket etmesine rağmen, Kaliforniya kıyılarını ele geçirmek için gönderilen ABD deniz kuvvetleriyle işbirliği yaptı ve Meksika otoritesini devirmek ve askeri yetkililerinin geri kalanını kaçırmak için maddi olarak yardım etti. Fethin sonunda kısa bir süre askeri vali olarak görev yaptı; ve ünlü altın keşifleri sayesinde Kaliforniya bir Eyalet olarak örgütlenip Birliğe kabul edildiğinde, Fremont kısa bir süre için ilk Birleşik Devletler Senatörlerinden biri oldu.

Bu kadar dikkat çekici bir sicil güçlü karşıtlıklar olmadan iyi olamazdı ve bu acımasız eleştirilerden yararlandı. Düşmanca dergiler Fremont'u sığ, kendini beğenmiş, "yünlü at", "katır yiyen", "özgür aşk", "zenci kucaklayan" siyah bir Cumhuriyetçi; abartılı, itaatsiz, pervasız bir maceracı; mali açıdan savurgan ve siyasi bir şarlatan olarak tanımladı. Okuyan halk, ustaca basılı olarak karıştırıldığında gerçeği iftiradan ayıklamakta her zaman becerikli olmadığından, en kaba iftiralar bile yenilgisine katkıda bulunmadan edemedi. Ancak yeni Cumhuriyetçi partinin iyimser şevkine göre, "Pathfinder" kahraman ve ideal bir liderdi; çünkü, söz konusu hayati noktada, kölelik karşıtı oyları ve net beyanları her şüpheyi giderdi ve sınırsız güven aşıladı. Fremont, Cumhuriyetçi partinin bayraktarı olarak o an ne kadar güzel görünse de, tarihi ilgi Philadelphia Kongresi'nin ikinci perdesine odaklanıyor. Bize kaderin hassas dengelerinin insan bilgeliğine ne kadar garip bir şekilde titreştiğini; daha doğrusu ilahi takdirin ne kadar anlaşılmaz ve yine de ne kadar yanılmaz olduğunu gösteriyor. Başlıca aday, çekişmesiz veya gecikmesiz bir şekilde seçildiğinde, kongre Başkan Yardımcısı için adaylık göstermeye devam etti. İlk gayrı resmi oylamada New Jersey'li William L. Dayton 259 oy ve Illinois'li Abraham Lincoln 110 oy aldı; kalan oylar on üç diğer isim arasında dağıldı.[1] Kongrenin baskın düşüncesi, insanların terfisi değil, ilkenin iddiası olduğundan, daha fazla mücadele olmadı;[2] ve Bay Dayton çoğunluk desteği almamış olsa da, adaylığı hemen oybirliğiyle kabul edildi. Bu isteksiz ve savruk ruh halindeyken kongreleri aday göstermenin tuhaflıklarına aşina olanlar, bazı belagatli delegelerin veya birkaç ustalıkla düzenlenmiş delegasyon toplantılarının uygun bir konuşmasının bu sonucu nasıl tersine çevirebileceğini bilirler;
ve hayal gücü, bu şekilde başarılı bir bilet kampanyasının tarihte yaratabileceği olası değişiklikleri kolayca inşa edemeyebilir. İsyan, o zamanlar bile belirsiz bir şekilde Güney Hotspurs tarafından tasarlanmış olsa da, 1856 kışında ulusa, ülkenin başkomutan kılıcını, dürtüsel Fremont ve Lincoln'ün elinde, üç nesil öncü ve Kızılderili savaşçısının sabırlı ihtiyatını ve soğukkanlılığını miras alarak, yalnızca Başkan Yardımcısı'nın güçsüz tokmağını kullanarak saldırsaydı, Amerika ve insanlık için sonuçlar ne olurdu? Ancak kaderin saati henüz gelmemişti. Philadelphia Kongresi tarafından tasarlanan platform, onaylamalarında alışılmadık derecede cesur ve ifadelerinde oldukça mutluydu. Sadece "Kongre'nin veya bir bölgesel yasama organının, herhangi bir bireyin veya bireyler topluluğunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Bölgesinde köleliğe yasal varoluş verme yetkisini reddetmekle" kalmadı; ayrıca "Kararlaştırıldı ki, Anayasa, Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri Toprakları üzerinde egemen bir güç veriyor ve bu gücün kullanımında, Kongre'nin Topraklarda barbarlığın ikiz kalıntılarını -çok eşliliği ve köleliği- yasaklaması hem hakkı hem de görevidir." Cincinnati'deki Demokrat Ulusal Kongresi tarafından yakın zamanda aday gösterilen Buchanan'a, dikenli bir ok fırlattı: "Kararlaştırıldı ki, Ostend genelgesinde somutlaştırılan haydutun 'güç haklıdır' şeklindeki ricası, her bakımdan Amerikan diplomasisine layık değildi ve ona onay veren herhangi bir hükümete veya halka utanç ve onursuzluk getirecekti. "
Bağımsızlık Bildirgesi'nin, Federal Anayasa'nın, Eyaletlerin haklarının ve Eyaletler Birliği'nin ilkelerinin sürdürülmesini talep etti. Pasifik demiryollarını, ulusal nehirler ve limanlar için kongre ödeneklerini destekledi; vicdan özgürlüğünü ve hak eşitliğini teyit etti; Yönetimin politikasını eleştirdi; Kansas'ın bir Eyalet olarak derhal kabul edilmesini talep etti ve "diğer yönlerden farklı olsalar da tüm partilerden insanların ilan edilen ilkeleri desteklemek için birleşmesini ve işbirliği yapmasını" istedi.

Philadelphia Kongresi'nin adayları ve platformu, özgür Eyaletler'in muhalefet seçmenleri tarafından en iyimserin bile hesaplayamayacağı bir şevk ve coşkuyla kabul edildi; ve Kasım ayında, o zamanlar başarısız olsa da, erken bir zaferin güvenli temelini atan ve kalıcı olarak büyük bir parti kuran bir oylama kaydedildi. ülke
dünyanın bugüne kadar tanık olduğu büyüklük ve sonuçlar bakımından eşit denemeler ve iniş çıkışlar
arasından geçti.

O yıl başkanlık onurlarından hiçbiri Illinois Eyaleti için ayrılmamıştı. Lincoln böylece Cumhuriyetçi biletinde ikinci sıra için adaylığı kıl payı kaçırırken, vatandaşı ve rakibi Douglas da Demokrat partinin adayı olarak çok arzuladığı adaylığı elde etmekte eşit derecede başarısız oldu. Demokrat Ulusal Kongresi 2 Haziran 1856'da Cincinnati'de toplandı.
Douglas, Güney'e verdiği bu kadar seçkin hizmetlerin bu ödülü bulacağını düşünmüşse, hayal kırıklığı
çok ciddi olmalıydı. Sağladığı faydalar hafife alınmış veya tamamen unutulmuş olsa da, onun adına daha önce yapılan
haksızlıklar şiddetle hatırlandı ve öfkelendi. Ancak üç önemli aday,
Buchanan, Pierce ve Douglas kongreye davet edildi. Douglas'ın arkadaşlarının 1852'de "yaşlı kafalılara" karşı giriştiği ihtiyatsız haçlı seferi Buchanan'ı yenmiş ve Pierce'ı aday göstermişti; şimdi, siyasi talih
kânın bir sonucu olarak, Buchanan'ın arkadaşları hem Pierce'ı hem de Douglas'ı yenerek çift skoru ortadan kaldırabilmişlerdi. Güneyli delegelerin çoğu sadece mevcut fayda düşüncesiyle yönlendirilmiş gibi görünüyor; Pierce'ı Kansas'taki itaatkar politikası nedeniyle yeniden aday göstermek için oy kullandılar, Douglas'ın bunu sadece başlattığını değil, aynı zamanda devam ettirmek için en güçlü müttefikleri olduğunu da unuttular. Bir günlük sonuçsuz oylamadan sonra oylarını Douglas'a çevirdiklerinde, sözde "yaşlı kafalı" Buchanan, İngiliz misyonundan yeni dönmüştü ve bu nedenle kişisel kıskançlıklar ve gönül yaralarıyla engellenmemişti, çoğunlukla Kuzey'den gelen kararlı bir çoğunluğun kesin desteğini sağlamıştı.[3]

"Üçte iki kuralı" henüz yerine getirilmemişti, ancak bu noktada Pierce ve Douglas'ın arkadaşları kaçınılmaz olana boyun eğdiler ve "uyum" adına favorilerini geri çektiler. Bu nedenle, on yedinci oylamada ve kongrenin beşinci gününde, Pensilvanya'dan James Buchanan, Demokrat Parti'nin oybirliğiyle Başkan adayı oldu ve Kentucky'den John C. Breckinridge, Başkan Yardımcısı adayı oldu. Ünlü "Cincinnati platformu", parti literatüründe uzunluğu, dilin canlılığı, konu çeşitliliği, beyanın cesareti nedeniyle dikkat çekici bir yere sahiptir; ancak, gariptir ki, başlıca değeri ve faydası, temel düşüncesini ve amacını ustaca gizlemesinde yatmaktadır. Uzunluğunun yaklaşık dörtte biri, kölelik sorunuyla ilgili parti doktrinlerinin biraz ayrıntılı bir açıklaması gibi görünen şeye ayrılmıştır. Sözcük dağarcığını ortadan kaldırın ve geriye yalnızca "Kansas ve Nebraska Bölgesi'ni kuran organik yasalarda yer alan ilkeler"in (Kongre'nin Eyalet ve Bölgede veya Columbia Bölgesi'nde köleliğe müdahale etmemesi) onaylanması kalır; ve "ilkelerin" pratik uygulaması şu şekilde daha da tanımlanır: "Kararlaştırıldı ki, Kansas ve Nebraska dahil tüm Bölgelerin halkının, gerçek sakinlerin çoğunluğunun yasal ve adil bir şekilde ifade edilmiş iradesiyle ve sakinlerinin sayısı bunu haklı çıkardığında, yerli kölelikle veya onsuz bir anayasa oluşturma ve diğer Eyaletlerle tam eşitlik temelinde Birliğe kabul edilme hakkını tanıyoruz."

Başkan Pierce'ın Demokrat Ulusal Yönetimi ve Kongre'deki neredeyse tüm Demokrat Senatörler ve Temsilciler tarafından "ilkenin" ruhunun ve harfinin nasıl kasıtlı olarak ihlal edildiğini daha önce gördük; ve daha açık
kararın, Başkan Buchanan yönetimindeki Demokrat Ulusal Yönetim ve parti tarafından nasıl daha da açık bir şekilde ihlal edildiğini göreceğiz.

Ancak, o zamanlar bu iyi yuvarlatılmış ifadeler özellikle
uygundu: birincisi, Cincinnati Kongresi'nde herhangi bir bölünmeyi önlemek için ve ikincisi, kampanya konuşmaları için noktalar sağlamak için;
politikacıların acil bir arzusu veya seçmenlerin gerekli eleştirel becerisi olmadığı için, tartışmanın daha önce gündeme getirdiği ve bir sonraki ulusal kongresinde Demokrat partiyi bozmaya ve yenmeye mahkum olan tüm alakalı soruları nasıl dokunulmadan bıraktıklarını göstermek için. Bu vesileyle, Cincinnati platformunun çalışılmış belirsizliği, Kuzey ve Güney'in, dikkatlice gizlenmiş zihinsel çekincelere rağmen, başkanlık zaferini güvence altına almak için son bir işbirliğini mümkün kıldı.

Bu çalışmanın görevi, ulusal anketin olaylarını tanımlamak değil, yalnızca sonuçlarını kaydetmektir. Kasım 1856 seçimlerinde Buchanan Başkan seçildi. Ülke genelindeki halk oyu şu şekildeydi: Buchanan, 1.838.169; Fremont, 1.341.264; Fillmore, 874.534. Eyaletlere Göre Buchanan, on dört köle eyaletinin ve beş özgür eyaletin, toplam 174 seçmenin oylarını; Fremont, on bir özgür eyaletin, toplam 114 seçmenin oylarını; ve Fillmore, bir köle eyaletinin, toplam sekiz seçmenin oylarını aldı.[4]

Bay Buchanan'ın seçilmesinden önceki kampanyada, Illinois için Fremont seçim biletinin başında olan Bay Lincoln, eyaletin her yerini dolaşarak ve yaklaşık elli konuşma yaparak önemli bir rol oynadı. Farklı ilçelerde yaptığı konuşmalar arasında, Illinois, Galena'da yaptığı ve Güney'in dört yıl sonra onun yönetimine karşı isyanını başlattığı aynı bahane olan "bölgecilik" suçlamasını tartıştığı bir konuşmanın bir parçasını okumak ilginçtir:

Ayrıca bizi bölücü olmakla suçluyorsunuz. Eğer amacımızın Birliği dağıtmak olduğunu kastediyorsanız, ben kendi adıma bunun doğru olmadığını söylüyorum; benimle birlikte hareket edenler için bunun doğru olmadığını söylüyorum. Bunu amacımız olarak ileri sürdüğümüzü duydunuz mu? Gerçekten amacımızın bu olduğuna inanıyor musunuz? Bunu platformumuzda, konuşmalarımızda, kongrelerimizde veya başka bir yerde buluyor musunuz? Eğer bulmuyorsanız, suçlamayı geri çekin.

Ancak amacımız olmasa da, başarılı olursak sonucun bu olacağını ve bu nedenle aslında bölücü olduğumuzu söyleyebilirsiniz. Bu bize yönelttiğiniz ciddi bir suçlama ve kesinlikle Birliği dağıtma şeklimizi belirtmenizi talep etme hakkımız var. Bunu nasıl gerçekleştireceğiz?

Tek teklif edilen özellik, Bay Fillmore'un Albany konuşmasında gönüllü olarak dile getirdiği
bir özelliktir. Onun görevi, eğer özgür eyaletlerden bir Başkan ve Başkan Yardımcısı seçersek, Birliğin dağılacağıdır. Bu açık bir deliliktir. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı ve Başkan Yardımcısının farklı eyaletlerden olacağını belirtir; ancak bu eyaletlerin enlem ve boylamına dair hiçbir şey söylemez. 1828'de Tennessee'den Andrew Jackson ve Güney Carolina'dan John C. Calhoun, ikisi de köle eyaletlerinden olmak üzere Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak seçildiler; ancak hiç kimse o zamanlar Birliği bu nedenle feshetmeyi
düşünmedi. 1840'ta Ohio'dan Harrison ve Virginia'dan Tyler seçildiler. 1841'de Harrison öldü ve John Tyler başkanlığa geçti ve Alabama'dan William R. King, Senato tarafından geçici Başkan Yardımcısı olarak seçildi; ancak hiç kimse Birliğin tehlikede olduğunu düşünmedi. Aslında, Bay Fillmore bu boş suçlamayı dile getirdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durum bunu çürütüyordu. New Hampshire'dan Bay Pierce ve Indiana'dan Bay Bright, ikisi de özgür eyaletlerden, Başkan ve Başkan Yardımcısıdır ve Birlik ayaktadır ve ayakta kalacaktır. Birliğin dağılması gerektiğini iddia etmiyorsunuz ve gerçekler bunun olmayacağını gösteriyor; bu nedenle suçlama daha fazla değerlendirme yapılmadan reddedilebilir.

[Sayfa notu] Galena "Advertiser", Illinois "State Journal"da kopyalanmıştır, 8 Ağustos 1856.

Başka bir açıklama yapılmadı ve yapılabilecek tek açıklama, 1820 kısıtlamasının geri getirilmesinin, Birleşik Devletler topraklarını özgür toprak haline getirmesinin Birliği dağacağıdır.
Beyler, böyle bir yasayı geçirmek için kararlı bir çoğunluk gerekecektir.
Biz, çoğunluk, amaçladığımız her şeyi anayasal olarak yapabildiğimizden, Birliği dağıtmak istemeyiz. Köleliğin böyle bir şekilde kısıtlanmasının anayasaya aykırı olacağını ve
bazı eyaletlerin bu kısıtlamanın uygulanmasına boyun eğmeyeceğini mi söylüyorsunuz? Anayasaya aykırı bir eylemin yasa olmadığını kabul ediyorum; ancak Anayasa'nın yorumunu sormuyorum ve kabul etmeyeceğim. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi böyle bir soruya karar verecek mahkemedir ve biz de onun kararlarına boyun eğeceğiz; ve siz de eğer
eğer kabul ederseniz,
meselenin bir sonu olacak. Kabul edecek misiniz? Etmeyecekseniz,
ayrılıkçılar kimlerdir, siz mi yoksa biz mi? Biz, çoğunluk, Birliği dağıtmaya
çabalamayız; ve eğer herhangi bir girişimde bulunulursa, bu sizin tarafınızdan yapılmalı,
çünkü bizi yüksek sesle ayrılıkçılar olarak damgalıyorsunuz.

Ancak Birlik, her durumda, dağıtılmayacak. Onu dağıtmak istemiyoruz ve eğer siz bunu denerseniz, buna izin vermeyeceğiz. Kese ve kılıç, ordu, donanma ve hazine bizim elimizde ve emrimizdeyken, bunu
yapamazsınız. Bu hükümet, disiplinli bir ordu ve donanmaya ve dolu bir hazineye sahip bir çoğunluk, silahsız, disiplinsiz, örgütlenmemiş bir azınlık tarafından saldırıya uğradığında kendini koruyamazsa gerçekten çok zayıf olurdu. Birliğin dağılmasıyla ilgili tüm bu konuşmalar saçmalık, sadece aptallıktır. Birliği dağıtmak istemiyoruz; siz de istemeyeceksiniz.

Sahada üç başkanlık bileti varken - Demokratlar Buchanan ve Breckinridge'in seçilmesini isterken, Amerikalılar veya Bilgisizler Fillmore ve Donelson için oy isterken ve Cumhuriyetçiler Fremont ve Dayton için müritler yaratırken - 1856'daki siyasi kampanya, azalmayan bir faaliyet ve heyecanla doluydu. Illinois Eyaletinde yarış berabere sonuçlandı. Amerikan partisi, Başkanlık
oylamasında makul bir kararlılıkla bir arada durdu,
ancak Eyalet
memurları için oylamada büyük ölçüde dağıldı. Sonuç olarak, Illinois, Demokrat Başkan adayı Buchanan için 9164'lük bir çoğunluk verirken, aynı zamanda Vali adayı Cumhuriyetçi Bissell için 4729'luk bir çoğunluk verdi.[5]

Yarım zafer olmasına rağmen, Illinois Cumhuriyetçilerine dört yıl sonra elde ettikleri tam zafer için önemli bir umut verdi. Bu seçimden yaklaşık bir ay sonra, 10 Aralık 1856'da Chicago'da verilen bir Cumhuriyetçi ziyafetinde Abraham Lincoln, kısmen Başkan Pierce'ın son yıllık mesajını eleştirerek, ancak daha çok vaat edilen yükselen yıldıza işaret ederek, şu şekilde konuştu:

Başkanlık için bir yıllık mesajımız daha var. Rakibinin düğününde eğlenen reddedilmiş bir sevgili gibi, Başkan, son başkanlık seçiminden dolayı kendisini fazlasıyla tebrik ediyor.
Sonucu iyi ilkelerin ve iyi insanların belirgin bir zaferi ve kötü olanlara yönelik çok keskin bir azarlama olarak görüyor. Halkın bunu yaptığını söylüyor. Buchanan'a oy verenleri kendi kendine "halk" olarak adlandırdığı kişilerin, tüm halkın yaklaşık dört yüz bin oy farkıyla azınlıkta olduğunu unutuyor -- tüm oyların tam onda biri. Bunu hatırladığında, "azarlamanın" düşündüğü kadar kalıcı olmayabileceğini, çoğunluğun o azınlık tarafından kalıcı olarak azarlanmayı tercih etmeyebileceğini fark edebilir.

Başkan, Fremontluların büyük çoğunluğunun, soyut olarak özgürlüğe ateşli bir şekilde bağlı olması nedeniyle, birkaç kötü ve düzenbaz adam tarafından
aldatıldığını düşünüyor. Bu konuda ufak bir
görüş ayrılığı var. Biz, somut olarak ikinci bir dönem umuduna ateşli bir şekilde bağlı olması nedeniyle, her şekilde
özgürlüğe sahip olan adamlar tarafından aldatıldığını düşünüyoruz. O, kedi pençesidir. Başkalarının yemesi için ateşten kestaneleri çok fazla
sürükleyerek, pençeleri kıkırdaklarına kadar
yanar ve daha fazla
kullanılamayacak şekilde bir kenara atılır. Aptalın, kızları onu dışarı attığında _Kral Lear_ için söylediği gibi, "O, kabuklu bir bezelye." [Bu bir
kabuklu bezelye.]

Başkan bizi "mevcut eyaletlerin yerel kurumlarını değiştirme arzusuyla" ve "Anayasa ve yasaları ahlaki otoriteden mahrum etmek için elimizden gelen her şeyi yapmakla" suçladığı sürece, tüm parti için inanç, kendim içinse bilgi temelinde, bu suçlamayı katıksız ve hafifletilmemiş bir yalan olarak ilan ediyorum.

[Sayfa notu] Illinois "State Journal", 16 Aralık 1856.

Hükümetimiz kamuoyuna dayanmaktadır. Kamuoyunu kim değiştirebilirse hükümeti de pratik olarak o kadar değiştirebilir.
Kamuoyunun, herhangi bir konu hakkındaki her zaman "merkezi bir fikri" vardır ve tüm küçük düşünceleri buradan yayılır. Siyasi kamuoyumuzdaki bu "merkezi fikir" başlangıçta "insanların eşitliği"ydi ve yakın zamana kadar da öyle olmaya devam etti. Ve her ne kadar
her zaman sabırla, fiili zorunluluk olarak görünen eşitsizliklere boyun eğmiş olsa da, sürekli çalışması tüm insanların pratik eşitliğine doğru istikrarlı bir ilerleme olmuştur.
Son başkanlık seçimleri, bir partinin bu merkezi fikri terk edip onun yerine köleliğin soyut olarak doğru olduğu, işleyişinin merkezi bir fikir olarak insan köleliğinin sürekliliği ve tüm ülkelere ve renklere yayılması olabileceği zıt fikri koyma mücadelesiydi. Bir yıldan daha kısa bir süre önce, köleliğin, renkten bağımsız olarak açıkça savunucusu olan Richmond "Enquirer", kendi görüşlerini desteklemek için "Eyalet eşitliği" ifadesini icat etti ve şimdi Başkan, mesajında ​​"Enquirer"ın sloganını benimseyerek bize halkın "Birliğin tüm Eyaletlerinin eyaletler olarak anayasal eşitliğini ileri sürdüğünü" söylüyor. Başkan, yeni merkezi fikrin tamamen yürürlüğe girdiğini düşünerek kendini övüyor; ve gerçekten de öyledir, bir başkanlık seçiminin varlığı bunu başlatabildiği sürece. Bize kalan, halkın çoğunluğunun henüz buna
evet demediğini bilmek ve asla da etmeyeceklerini ummaktır. Bay Buchanan'a oy vermeyen hepimiz, birlikte, dört yüz bin kişilik bir çoğunluğuz. Ancak son yarışta Fremont ve Fillmore arasında bölünmüştük. Gelecek için bir araya gelemez miyiz? Gerçekten inanan ve kararlı olan, özgür toplumun başarısız olmadığına ve olmayacağına inanan, vicdanlı bir şekilde geçmişteki mücadelede sadece en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptığını beyan edebilen, böylesi herkesin diğer herkesin de aynı şeyi söyleyebileceğine inanması için merhametli olmasını sağlayalım. Böylece
geçmişi geçmişte bırakalım; geçmişteki farklılıkların hiçbir şey olmadığını varsayalım; ve gerçek konuya sabit bir gözle, cumhuriyetin eski güzel "merkezi fikirlerini" yeniden canlandıralım. Bunu başarabiliriz. İnsan kalbi bizimledir; Tanrı bizimledir. Tekrar "tüm devletler devlet olarak eşittir" veya "tüm vatandaşlar vatandaş olarak eşittir" diye ilan edemeyiz, ancak hem bunları hem de çok daha fazlasını içeren daha geniş, daha iyi bir beyanı, "tüm insanların eşit yaratıldığını" yenileyebiliriz.

Bu hitap parçaları bize Bay Lincoln'ün bu dönemdeki hitabet tarzının sadece kusurlu bir yansımasını verse de, yine de onun temel özelliklerini, yaygın bir analiz netliğini ve cümlelerinin çoğuna ikna edici güç ve kalıcı değer kazandıran aksiyomatik tanımlamaya yönelik güçlü eğilimi gösterir. Ayrıca bize, politikacının olguyu ayırt etme yeteneği ile devlet adamının teori bilgeliğinin, ulusal yaşamın mevcut güçlerinin ulusal iradenin gelecekteki dürtüleri tarafından nasıl hareket ettirilebileceğinin sıklıkla böyle mutlu bir dengede bulunmadığını gösterir. Politikacı, yakın gelecekte bir partiye zafer kazandıracak dört yüz bin seçmeni görebilirdi. Bu oyların nasıl kullanılacağını yönlendirecek kamuoyunun, kastlara karşı eşitliği ve köleliğe karşı özgürlüğü savunan insan zihninin cömert "merkezi fikirlerine" yapılan bir çağrıyla kesinlikle yaratılabileceğini sezmek için devlet adamının bilgeliği gerekiyordu. Belki de
bu adreslerin sergilediği en belirgin temsili nitelik
onu 1856'daki bu kampanyada dogmatik bir şekilde ilan etmeye yönelten vatansever ruh ve inançtır, ulusun birkaç yıl sonra kendisinden savaşın sert güçleriyle yürütmesini istediği şey, "Birliği dağıtmak istemiyoruz; siz de yapmayacaksınız."

----------
[1] Pennsylvania'dan David Wilmot, 43; New York'tan Preston King,
9; Massachusetts'ten Charles Sumner, 36; Ohio'dan Thomas H. Ford, 7;
Kentucky'den Cassius M. Clay, 3; Vermont'tan Jacob Collamer, 15;
Pensilvanya'dan William F. Johnston, 2; Massachusetts'ten Nathaniel P. Banks, 46; Massachusetts'ten Henry Wilson, 7; New Jersey'den William Pennington, 1; ---- New Jersey'den Carey, 3; S.C.
Kansas'tan Pomeroy, 8; Ohio'dan J.R. Giddings, 2. Lincoln için ayrıntılı oylama şu şekildeydi: Maine, 1; New Hampshire, 8; Massachusetts, 7; Rhode
Island, 2; New York, 3; Pennsylvania, 11; Ohio, 2; Indiana, 26;
Illinois, 33; Michigan, 5; ve California, 12.

[2] Delegelerden birinin oğlu olan Bay T.S. Van Dyke bize nazikçe şunları yazıyor: "Bay Lincoln'ün yazdığı hiçbir şey, kongreden hemen sonra babama yazdığı şu nottan daha karakteristik değildir - yayınlanmak üzere değil, yalnızca eski bir tanıdığına duygularını özel olarak ifade etmek için:

"SPRINGFIELD, ILL.,
"27 Haziran 1856.
"Sayın JOHN VAN DYKE.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Philadelphia Kongresi'nde bana gösterdiğiniz nazik ilgi için teşekkür etmeme izin verin.

"Yargıç Dayton ile görüştüğünüzde saygılarımı sunun ve kendisine
kendisinin bulunduğu pozisyon için benden çok daha iyi bir adam olduğunu ve
hem kendisini hem de Albay Fremont'u en içten şekilde destekleyeceğimi söyleyin.
Bayan V.'ye en iyi saygılarımı sunun ve inanın bana,

"Saygılarımla,

"A. LINCOLN."

[3] On altıncı oylamada Buchanan 168 oy aldı, bunların 121'i özgür eyaletlerden ve 47'si köle eyaletlerinden; Douglas 122 oy aldı, bunların 49'u özgür eyaletlerden ve 73'ü köle eyaletlerinden; Cass 6 oy aldı, hepsi özgür eyaletlerden;
Pierce nihayet önceki oylamada düşürülmüştü.--"Cincinnati Kongresi
Tutuklamaları", s. 45. [4] Daha ayrıntılı oylama şu şekildeydi:

Buchanan için, köle eyaletleri, Alabama, 9; Arkansas, 4; Delaware, 3;
Florida, 3; Georgia, 10; Kentucky, 12; Louisiana, 6; Mississippi, 7;
Missouri, 9; Kuzey Karolina, 10; Güney Karolina, 8; Tennessee, 12;
Teksas, 4; Virginia, 15. Özgür eyaletler, Kaliforniya, 4; Illinois, 11;
Indiana, 13; New Jersey, 7; Pensilvanya, 27. Toplam, 174.

Fremont için, özgür eyaletler, Connecticut, 6; Iowa, 4; Maine, 8;
Massachusetts, 13; Michigan, 6; New Hampshire, 5; New York, 35; Ohio,
23; Rhode Island, 4; Vermont, 5; Wisconsin, 5. Toplam, 114.

Fillmore, köle eyaleti, Maryland, 8.

[5] Başkan, Buchanan (Demokrat), 105.344; Fremont (Cumhuriyetçi),
96.180; Fillmore (Amerikalı), 37.451. Vali, Richardson (Demokrat),
106.643; Bissell (Cumhuriyetçi), 111.372; Morris (Amerikalı), 19.241.

BÖLÜM III

KONGRESEL SERSERİLİK

Resmi raporlar, Amerikan Kongresi'nin işlemlerinin, çoğunlukla uygun şekilde ve nezaketle yürütülürken, zaman zaman öfkeli kişisel
kavgalar ve serseri şiddet sahneleriyle onursuzlaştırıldığını gösteriyor. Bu bozukluklar, kölelik sorunuyla ilgili büyük siyasi mücadelenin yoğunluğu arttıkça arttı ve bir dizi şaşırtıcı olayla doruk noktasına ulaştı.

Massachusetts Eyaleti Senatörlerinden biri olan Charles Sumner,
Senato'da ve başka yerlerde yaptığı saldırgan ve radikal kölelik karşıtı konuşmalarıyla, hakim olan siyasi ajitasyonda göze çarpıyordu.
Kölelik sorunu onu siyasete sokmuştu; Massachusetts Yasama Meclisi'ndeki Demokratlarla birlikte az sayıda Özgür Toprakçının koalisyonu tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmişti.

Bu nedenle, kölelik sorunu, kamu kariyerinin baskın ilkesi ve temel noktası haline geldi. Liberal kültüre sahip, hukukta önemli bir bilgi birikimine sahip, yüksek edebi yeteneğe sahip bir adamdı ve
kıskanılacak bir toplumsal saygınlığa ulaşmıştı. Büyük fiziksel yapıya ve güce sahip, güzel bir varlığa ve gür bir sese sahip, korkusuz ve köleliğe karşı muhalefetinde samimi olan Charles Sumner, Cumhuriyetçi partinin erken dönem hitabet döneminin en sevilen hatiplerinden biriydi. Kansas'ın eyalet olarak kabulü için yaptığı rakip başvurular nedeniyle heyecan verici Senato tartışmalarına çekinmeden katıldı. 19 ve 20 Mayıs 1856'da Senato'da iki gün süren ayrıntılı bir konuşma yaptı. Bu, onun en büyük çabalarından biriydi ve her zamanki çalışkanlığıyla hazırlanmıştı. Karakter olarak, klasik tasvirlerin ve sert suçlamaların büyük bir etkiyle harmanlandığı
bir
filipinli argümandan ziyade güçlü, doğrudan ve saldırgandı.

"Kansas'a Karşı Suç" dediği şeyi anlatıyordu; ve
suçun mazeretlerini tiranca,
özür aptalca,
özür saçma ve özür rezil olarak adlandırdı.
"Zorbalık, ahmaklık, saçmalık ve rezillik," diye devam etti, "hepsi bu suç hakkında garip kız kardeşler gibi
dans etmek için birleşiyor."

Konuşması sırasında, diğerlerinin yanı sıra, Güney Karolina'dan A.P. Butler'a değindi ve o Senatörün önceki tartışmalarda yaptığı bazı sert eleştirilere yanıt olarak, onun gidişatı ve söylemleri ile
temsil ettiği Eyalet hakkında
acımasız kişisel eleştirilerde bulundu.

Sumner, üzüntüyle, bu tartışmada her yerde bulunan Güney Karolina Senatörüne [Bay Butler] tekrar geliyorum,
Kansas'ın bir Eyalet olarak kabul edilmek için
başvurduğuna dair basit bir ima karşısında öfkeyle
dolup taştı; ve tutarsız ifadelerle
konuşmasının gevşek tükürüğünü boşalttı, şimdi temsilcisine ve sonra halkına. Tekrarlamadığı
eski parlamento tartışmasının hiçbir abartısı yoktu;
gerçekten sapmadığı hiçbir olası şey yoktu,
çok fazla tutkuyla, eklemekten mutluluk duyuyorum ki, onu kasıtlı sapma şüphesinden kurtardı. Fakat Senatör
bazen ilkesel, bazen de olgusal hatalarla
çiğnemediği hiçbir şeye dokunmuyor. Anayasayı veya kanunu belirtirken,
istatistik ayrıntılarında veya akademik sapmalarda olsun, doğruluktan yoksun olduğunu gösteriyor.
Ağzını açamıyor ama orada bir gaf uçuşuyor.

[İllüstrasyon: CHARLES SUMNER.]

Butler her iki günde de Senato'da yoktu; orada olsaydı
ne söyleyebileceği veya yapabileceği ancak tahmin edilebilir. Douglas ve diğerlerinin hemen verdiği yanıtlar çok
acıydı. Her iki Meclisin kölelik yanlısı üyeleri arasında intikamcı
mırıltılar gizlice duyuluyordu. Bu düşmanca tezahürün, Meclis'in genç bir üyesi olan ve Senatör Butler'ın yeğeni olan Preston S. Brooks'un şiddetle misilleme yapmaya karar vermesine neden olmuş olması mümkündür. Tanışma
Henry A. Edmundson, diğer bir üye, kendi tasarımıyla, Bay Sumner'la karşılaşmak için Capitol arazisinin batı girişinde iki farklı vesileyle bekledi, ancak onunla karşılaşmadı.

[Sidenote] 1856.

Konuşmadan iki gün sonra, 22 Mayıs'ta Brooks aynı amaçla Senato Odasına girdi. Oturum kısa sürmüştü ve
ertelemeden sonra Sumner masasında oturup yazmaya devam etti.
Oturumlar o zamanlar Yüksek Mahkeme'nin işgal ettiği eski Senato Odasında yapılıyordu.
Koltuklar yarım daireler halinde düzenlenmişti,
duvarın yanındaki dar bir fuayeden veya açık alandan onları ayıran bir korkuluk vardı; ana kapıdan başkanlık eden görevlinin masasına kadar geniş bir koridor uzanıyordu.
Bay Sumner'ın koltuğu, girişin ve ana koridorun sağındaki ikinci masada, korkuluğun yanındaki dış sıradaydı. Bay Sumner, işiyle meşgulken, solundaki koridorda oturan Bay Brooks'u fark etmedi ve bir arkadaşıyla sohbet ederken Bay Sumner'ın yanında oturan bir hanımın odadan ayrılmaması
için sabırsızlandığını gösteriyordu. Neredeyse o anda ayağa kalktı ve dışarı çıktı; hemen
sonra Brooks ayağa kalktı ve Sumner'ın masasının önüne ilerledi.
Bu hareket Brooks'un arkadaşının dikkatini çekti; parti duygusunun
acısının ortasında, bir Güney Karolina Temsilcisinin bir Massachusetts Senatörüyle konuşmasını görünce şaşırdı. Şaşkınlığı
hemen düzeltildi. Masaya yaslanıp Sumner'a bir veya iki hızlı cümleyle hitap ederek, konuşmasını okuduğunu, bunun
yokluğundaki akrabasına iftira olduğunu ve onu cezalandırmak için geldiğini söyledi, Brooks onun başına normal uzunlukta ve yaklaşık bir inç çapında bir
gutta-percha bastonuyla vurmaya başladı.

Darbelerle şaşıran, kör olan ve sersemleyen Sumner'ın ilk içgüdüsü
saldırganıyla boğuşmaktı. Ancak bu çaba boşunaydı;
masa aralarındaydı ve oturma pozisyonundan dolayı kısmen
altında olduğundan, Sumner, mücadelelerinde
masasını zemindeki bağlantılarından koparana kadar tam olarak ayağa kalkması engellendi. Brooks'u takip etme girişiminde
döndüler ve masaların arasından ana koridora doğru hareket ettiler. Bu sırada, ağır darbelerin tekrarı ve kan kaybıyla Sumner bayıldı. Brooks, onu ceket yakasından yakalayarak, Sumner tamamen çaresiz bir şekilde, koridora en yakın masanın yanındaki zemine çökene kadar öldürücü saldırısına devam etti, odanın merkezine kendisininkinden bir sıra daha yakındı. Tanıklar, verilen darbelerin sayısının on ile otuz arasında olduğunu tahmin ettiler. Sumner'ın başının arkasında iki inç uzunluğunda ve bir inç derinliğinde iki ana yara açılmıştı; ve saldırının sonuna doğru, Brooks'un bastonu paramparça olmuştu. Odada belki on veya on beş kişi vardı ve ilk şaşkınlıktan sonra yarım düzine kişi müdahale etmeye başladı. Ancak, olay yerine ulaşmadan önce, Lawrence M. Keitt,
bir başka Güney Carolina Temsilcisi, bastonunu sallayarak ve seyircileri "onları rahat bırakın" diye beddua ederek ana koridordan hızla geldi. Kurtarmaya koşanlar arasında, Bay Morgan, senatörü düşerken yakalamak ve desteklemek için tam zamanında yetişti. Korkuluğun etrafından koşan başka bir seyirci, Brooks'u aynı anda kolundan yakaladı; ve yaralı adam, aceleyle çağrılan bir doktor tarafından bakıldığı bitişikteki bir odaya götürüldü.

Bay Sumner'ın arkadaşları arasında olay belli bir ölçüde dehşete sebep oldu. Saldırıyı kışkırtan dil, saldırgan niteliği ne olursa olsun, kesinlikle parlamento diliydi ve başkan veya herhangi bir üye tarafından
kesintiye uğramadı. Saldırının kendisi o kadar umutsuz ve vahşiydi ki, kişisel intikamdan daha derin bir kin duygusu ima ediyordu. Bu zorbalık ruhu, bu şiddete başvurma, özellikle de hepsi kölelik yanlısı partiden geldiği için, Kongre üyeleri arasında son zamanlarda endişe verici derecede sık görülmeye başlamıştı. Mevcut oturumun başlangıcından bu yana, Virginia'dan kölelik yanlısı bir üye, Washington'daki bir gazetenin editörüne saldırmıştı; Arkansas'tan bir diğer kölelik yanlısı üye, sokakta Horace Greeley'e şiddetle saldırmıştı; Kaliforniya'dan üçüncü bir kölelik yanlısı üye, Willard's Hotel'de suçsuz bir garsona ateş etmişti. Bu dördüncü olay, özgür Kongre tartışmasını engelleme veya bastırma niyetinin başlangıcı mıydı? Bu sorunun, o gece Bay Seward'ın evinde düzenlenen küçük Cumhuriyetçi Senatör toplantısında ciddi şekilde ele alınmış olması muhtemeldir. Cumhuriyetçilerin Senato'da yalnızca küçük bir azınlığı ve Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu vardı; tek yapabilecekleri, parlamento soruşturması
yolunda karar almak ve savunma tavrında
birleşmekti. Sumner'ın meslektaşı Henry Wilson, ertesi gün Senato'ya olay hakkında çok kısa bir duyuru yaptı ve hemen
işlemin neredeyse tamamen parti karakterine bürüneceği ortaya çıktı. Hiçbir Demokrat Senatör soruşturma önermediğinden, Bay Seward bir soruşturma komitesi kurulmasını önerdi; bunun üzerine Virginia'dan James M. Mason komitenin oylamayla seçilmesini önerdi. Sonuç olarak hiçbir Cumhuriyetçi seçilmedi; ve komite, olayla ilgili olarak Meclis'e rapor vermek dışında,
konuda yetkisi olmadığı sonucuna vardı. Meclis'te üç partiden olağan komite toplandı ve iki rapor ortaya çıktı.
Altmış üyenin oyu ile desteklenen azınlık, yargı yetkisinin olmadığını ileri sürdü. Çoğunluk, Brooks'un ihraç edilmesini önerdi ve Meclis'in, meslektaşı Edmundson'ın saldırıya göz yumması ve Keitt'in kişisel müdahalesi nedeniyle hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Ancak Brooks'un ihraç edilmesi için gereken üçte ikilik oy sağlanamadı; bu nedenle büyük bir çoğunlukla kınama oyu kabul edildi. Rapor ve kararların tartışılması Meclis'i birkaç gün meşgul etti ve üyelerin amaçlarını gizlemek için gösterdikleri her türlü çaba, ister kınama ister mazeret olsun, çoğunlukla parti ilişkilerinden yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı. Parlamento tartışmalarının biçimleri altında, Güney ve Kuzey karşılıklı suçlama ve meydan okumayı soludular. Her iki kesimin halkı da meseleyi eşit parti şevkiyle ele aldı. Kuzey'den meclis kararları, toplantılarda ve konuşmalarda öfke patlamaları ve Brooks'un ve yaptıklarının gazetelerde kınanması geldi. Güney'de tam tersi bir duygu hakimdi. Brooks savunuldu ve övüldü ve cesaretinin kanıtı olarak ona bastonlar ve sürahiler sunuldu. Kınama kararı alındığında, derhal Meclis'teki
koltuklarından istifa etti ve seçmenlerinin yanına giderek hemen
yeniden seçildi. Üç hafta içinde Valisinden aldığı yeni bir komisyonla Meclis'in barosuna tekrar çıktı ve yemin etti ve
daha önce olduğu gibi hizmetine devam etti. İstifasını öncesindeki kibirli konuşmasında, olaydan çok daha ciddi sonuçlar çıkabileceğine dair dikkat çekici bir ima vardı. "Benim şahsi hesabıma hiçbir eylemim," dedi, "devrimi başlatmayacak;
ama siz, Sayın Başkan, kendi evinize döndüğünüzde ve büyük Kuzey'in insanlarının -ve onlar büyük bir halktır- benden kötü bir adam olarak bahsettiğini duyduğunuzda, bana adaleti sağlayacaksınız ve bu anda vurduğum bir darbenin ardından bir devrim geleceğini söyleyeceksiniz; ve bunu biliyorum."

Güney'de o zamanlar hakim olan kamuoyunun hissiyatı altında, bu olağanüstü olayın ve ardından gelen tartışmanın benzer başka olaylara yol açmaması garip olurdu. Bay Sumner'ın meslektaşı, Massachusetts Senatörü Henry Wilson (sonradan Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı), konuşmasında saldırıyı "acımasız, katilce ve korkakça" olarak nitelendirdi. Brooks bu dil için ona bir meydan okuma gönderdi. Wilson, karşılaşmayı reddeden bir cevap yazdı, ancak aynı mektupta "En geniş anlamıyla, kendimi savunma hakkına dini olarak inanıyorum." dedi. Saldırıya yönelik en sert kınamalardan biri, Massachusetts Temsilcisi (sonradan Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin Bakanı ve daha sonra Çin'in Amerika Birleşik Devletleri Bakanı) Anson Burlingame tarafından yapıldı. "Bunu," dedi, "ihlal ettiği Anayasa adına kınıyorum. Darbeyle yıkılan Massachusetts'in egemenliği adına kınıyorum. Bunu insanlık adına kınıyorum. Bunu, küstahlaştırdığı medeniyet adına kınıyorum. Bunu, zorbaların ve boksörlerin saygı duyduğu o adil oyun adına kınıyorum." Bunun için, arkadaşları tarafından dostça bir anlayış sağlamak için bazı çabalar sarf edildikten sonra, Brooks ona da bir meydan okuma gönderdi. Bay Burlingame meydan okumayı kabul etti ve yardımcısı Kanada'daki Clifton House'u buluşma yeri, tüfekleri de silah olarak belirledi. Burlingame hemen yolculuğa başladı; ancak Brooks, Kuzey'e yapılacak böyle bir yolculukta hayatının güvende olmayacağı bahanesiyle gitmeyi reddetti. Tüm bu eşlik eden koşullar tarafından ulusal öneme kavuşan Sumner saldırısı, Güney ile Kuzey arasındaki büyük kölelik mücadelesinde önde gelen bir olay haline geldi. O zamanlar Kansas'ta süren iç savaşın bölümlerinden biri olarak sayılabilirdi, gerçekte ondan büyümüştü ve sebep, eylem ve yorum olarak onunla iç içe geçmişti. Sonuç olarak olay Güney için son derece zararlıydı, çünkü Kansas'taki herhangi bir Sınır-Haydut suçundan daha fazla, Kuzey'deki tereddütlü ve kararsız görüşü, kural olarak kökenini ve savunmasını kölelik yanlısı partinin saflarında bulan kanunsuzluk ve şiddetin endişe verici seline karşı birleştirme eğilimindeydi. İşlemin hiçbir aşaması Kuzey tarafından, Kuzey Temsilcilerinin savaşmaya hazır olduklarına dair daha cesur itirafları ve özellikle Burlingame'in Brooks'un meydan okumasını gerçekten kabul etmesi kadar popüler bir ilgiyle karşılanmadı. Saldırının şoku ve Bay Sumner'ın aldığı ağır yaralar, büyük zorluklarla toparlandığı bir omurga rahatsızlığına yol açtı ve ancak ciddi tıbbi tedavi ve yıllarca süren zorunlu işten uzak durma sonrasında toparlandı. Brooks seçmenleri onu Meclis'e geri gönderdiği gibi, Massachusetts Yasama Meclisi de Ocak 1857'de, çok az muhalif oyla, Sumner'ı 4 Mart'ta başlayacak yeni bir senato dönemine yeniden seçti. Washington'a geldi ve yemin etti, ancak birkaç gün içinde Avrupa'ya yelken açtı ve o zamandan sonraki Başkanlık kampanyasına kadar geçen uzun sürenin büyük bölümünde Senato'daki koltuğu boş kaldı. 4 Haziran 1860'ta tartışmada sesini tekrar yükseltti. Bazı değişiklikler olmuştu: hem Butler hem de Brooks ölmüştü;[1] Senato, Capitol uzantısının kuzey kanadındaki yeni salonunda toplanmıştı. Ancak, kölelik yanlısı partinin personeli ve ruhu hâlâ onunla karşı karşıyaydı. "Zaman geçti," dedi, "ancak soru hala devam ediyor." Dört yıldan biraz daha önce, "Kansas'a Karşı Suç"u tarif etmeye çalışmıştı; şimdi, saldırgan kişiliklerden uzak ancak retorikte daha acımasız ve tarihsel suçlamada daha güçlü bir konuşmada, "Köleliğin Barbarlığı" adını verdiği şeyi tasvir etti. Hatibi,
koşulları ve temayı kendimize resmettiğimizde, giriş bölümünde haykırdığı
yüceltmeyi kavrayabiliriz: "Köleliğe yalnızca siyasi gerekçelerle değil, sosyal,
ekonomik veya ahlaki olsun, diğer tüm gerekçelerle karşı çıkılmalıdır. Bizimkisi bir bayram yarışması değil; Beyaz ve Kırmızı Güller'in; tiyatro Neri ve Bianchi'nin
rakip hiziplerinin çekişmesi de değil; ancak Doğru ile Yanlış, İyi ile Kötü arasında ciddi bir savaş... Tarihimizde bundan daha büyük bir tartışma yaşanmamıştır,
hiçbir tarihte nadiren; bu tartışma ancak Özgürlüğün zaferiyle sona erebilir veya dinebilir."

Bu konuşmayla Sumner, ulusal siyasette ve yasamada dikkat çekici bir figür ve yorulmak bilmez bir enerji olarak yerini yeniden kazandı, köleliğe
son devrilmesine kadar saldırmak ve onu takip etmekten yorulmaz.

----------
[1] Preston S. Brooks, 27 Ocak 1857'de Washington'da öldü; Andrew P.
Butler, 25 Mayıs 1857'de Güney Carolina'da öldü.

BÖLÜM IV

DRED SCOTT KARARI

[Sidenote] 1854.

[Sidenote] 6 Mart 1857.

Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması ve ardından Kansas'ta başlayan iç savaşla birlikte kölelik hareketi şimdiye kadar ne kadar derin ve yaygın olsa da, halkın büyük çoğunluğu için tamamen beklenmedik bir olay, aniden yoğunluğunu iki katına çıkardı. Bu, Buchanan'ın göreve başlamasından iki gün sonra, ABD Yüksek Mahkemesi'nin Dred Scott davasında verdiği kararın duyurulmasıydı. Bu ünlü dava şu şekilde ortaya çıktı:

Nebraska tasarısı düşünülmeden iki veya üç yıl önce, Dred Scott adlı bir zenci, St. Louis, Missouri'deki yerel bir mahkemede, kendisinin ve ailesinin kölelikten özgürlüğünü geri kazanmak için bir dava açtı. Missouri'de yaşayan efendisi Dr. Emerson adlı bir ordu cerrahının, onu köle olarak Illinois Eyaletindeki Rock Adası'ndaki askeri karakola ve daha sonra da başlangıçta Yukarı Louisiana olan ancak o zamanlar Wisconsin Bölgesi'nin bir parçası olan ve şu anda Minnesota'nın bir parçası olan Fort Snelling'e götürdüğünü iddia etti. Dred Scott, bu son karakoldayken, efendisinin izniyle, Missouri'den köle olarak getirilen siyahi bir kadınla evlendi ve bu evlilikten iki çocuğu oldu. Tüm bunlar
1834 ve 1838 yılları arasında gerçekleşti. Daha sonra Dr. Emerson
Dred Scott ve ailesini Missouri'ye geri getirdi. Bu davada
şimdi özgürlüklerini talep ettiler, çünkü efendileriyle birlikte bu askeri karakollarda ikamet ettikleri süre boyunca kölelik pozitif yasalarla yasaklanmıştı; yani, Bock Adası'nda 1787'deki kararnameyle ve
daha sonra Illinois Anayasası'yla; Fort Snelling'de 1820'deki Missouri Uzlaşması yasaları ve Kongre'nin Wisconsin Bölgesi'yle ilgili diğer yasaları ile.

Bu davanın açıldığı St. Louis'deki yerel mahkemenin
davayı kısa sürede sonuçlandırdığı anlaşılıyor. Lord Mansfield'ın Somersett davasında Bağımsızlık Bildirgemizden dört yıl önce verdiği kararla, "kölelik durumu öyle bir yapıdadır ki, ahlaki veya politik hiçbir nedenle, yalnızca pozitif hukukla başlatılamaz... O kadar iğrençtir ki, onu desteklemek için pozitif hukuktan başka hiçbir şeye izin verilemez. "Bu nedenle bilgili baş yargıç, efendisi tarafından İngiltere'ye getirilen bir Virginia kölesi olarak iddia edilen Somersett'in, iradesi dışında kaçırılmaya çalışıldığında, gözaltından veya kısıtlamadan serbest bırakılmasını emretti, çünkü İngiltere'de köleliği destekleyen pozitif bir yasa yoktu. Doktrin daha sonra 1827'de başka bir İngiliz baş yargıcı Lord Stowell tarafından, İngiltere'de köleliği destekleyen pozitif bir yasanın olmamasının, kölenin pozitif yasayla köleliğin var olduğu bir İngiliz kolonisine gönüllü olarak geri dönmesi durumunda yeniden canlandırılan efendinin yetkisini askıya almaya yaradığı yönünde değiştirildi.

Birlik Devletleri doğal olarak İngiltere'nin ortak hukukunu ve İngiliz hukukunun ilkelerini ve ilkelerini miras aldı ve korudu, hükümet değişikliğiyle mutlaka iptal edilmedi ve diğerlerinin yanı sıra Lord Mansfield'ın bu doktrini. Ancak köleliğin olmadığı ve buna karşı veya lehine bir yasanın olmadığı İngiltere'nin aksine, bazı Amerikan
Eyaletleri köleliği kuran pozitif yasalar, onu yasaklayan diğer pozitif yasalar. Lord Mansfield'ın doktrini, bu nedenle, Amerikan yasaları ve kararları tarafından genişletilip güçlendirilerek, esasen şu hale geldi: Kölelik, doğal hakka aykırı olduğundan,
sadece yerel yasa sayesinde var olur; eğer efendi kölesini köleliğin yasak olduğu bir yargı alanına kalıcı ikamet için götürürse,
köle böylece her yerde özgürlüğüne kavuşur.
Öte yandan, Lord Stowell'ın doktrini de benzer şekilde genişletildi ve
güçlendirildi, böylece efendiye kölesi üzerindeki yetkisinin askıya alınması veya kaybedilmesi olmaksızın özgür eyaletlerde ve bölgelerde geçiş ve geçici ikamet hakkı tanındı. Karmaşık Amerikan hükümet sisteminde, Federal Birlik ve çeşitli eyaletlerin her biri belirli sınırlamalar dahilinde egemenlik ve bağımsız eylem talep ettiği, çeşitli eyaletlerin birbirlerine karşı yabancı ulusların tutumunu benimsediği, bu ilişkinin uluslararası hukuk tarafından yönetildiği ve nezaket ilkesinin tek başına herhangi bir eyaletin diğer eyaletlerin yasalarını tanımasını ve uygulamasını kontrol ettiği teorisi ve uygulaması haline geldi. Bu teoriye göre, köle eyaletlerinin mahkemeleri, özgür bir eyaletin yasaları tarafından elde edilmiş olsa bile, kölelere genel olarak özgürlük tanımış ve karşılıklı olarak özgür eyaletlerin mahkemeleri, bu hakkın köle eyaletinin yasalarına bağlı olduğu durumlarda, efendinin kölesine ilişkin hakkını uygulamıştır. Bu ruhla ve bu yerleşik geleneğe uygun olarak, Missouri yerel mahkemesi Dred Scott ve ailesini özgür ilan etti. Bu dört insan "taşınabilir eşyasını" kaybetmek istemeyen davacı, davayı Missouri Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne taşıdı ve burada Mart 1852'deki dönemde mahkeme bozuldu ve bu zencilerin özgürlüğe hak kazanmadıklarına dair bir karar verildi. Mahkemeyi üç yargıç oluşturdu ve ikisi, hukuk ve adalet düşünceleriyle değil, özgürlük ve köleliğin ortadan kaldırılamaz düşmanlığından kaynaklanan bir misilleme ruhuyla harekete geçirildiğine dair içsel kanıtlar içeren bir görüşe katıldı.

[Sidenote] Scott, J., 15 Mo. Reports, s. 582-6.

Her Eyalet [görüşte] nezaket ruhuyla diğer Eyaletlerin yasalarına ne kadar saygı göstereceğini belirleme hakkına sahiptir. Bu yasaların, yürürlüğe girdikleri Eyaletin sınırlarının ötesinde uygulanmaya ilişkin içsel bir hakkı yoktur. Onlara gösterilen saygı, tamamen kurumlarımızın politikalarına uymalarına bağlı olacaktır. Hiçbir Devlet, kendi yasalarına
dayananlara düşmanca bir ruhla tasarlanmış yasaları yürürlüğe koymakla yükümlü değildir.... Bir Devletin mahkemelerinin, yabancı bir yasanın emriyle kendi vatandaşlarının mallarına el koymasını görmek aşağılayıcı bir manzaradır.... Zamanlar, bu konuda eskiden alınan kararların olduğu zamanki gibi değil. O zamandan beri sadece bireyler değil, eyaletler de kölelikle ilgili karanlık ve kötü bir ruha sahip oldular ve bu ruhun tatmini, kaçınılmaz sonucu Hükümetimizin devrilmesi ve yıkılması olan önlemlerin peşinde koşuluyor. Bu koşullar altında Missouri Eyaleti'nin bu ruhu tatmin edebilecek herhangi bir önleme en ufak bir hoşgörü göstermesi
gerekmez. Sınırları dahilinde köleliğin varlığı için tüm sorumluluğunu üstlenmeye isteklidir ve bunu başkalarıyla paylaşmaya veya bölmeye çalışmaz.

Bu partizanca cesarete üçüncü yargıç onurlu bir
azarlamayla karşılık verdi; muhalif görüşünde şöyle dedi:

[Sayfa Notu] Gamble, J., 15 Mo. Reports, s. 589-92.

Köle sahibi bir eyaletin vatandaşları olarak, Illinois'li komşularımızdan şikayet etme hakkımız yok çünkü onlar Eyalet Anayasalarına köleliği yasaklıyorlar; Missouri'de kölesiyle birlikte Illinois'e taşınan hiçbir vatandaşın, taşındığı ve ikamet ettiği eyaletin temel yasasının kendisiyle kölesi arasındaki ilişkiyi sona erdirdiğinden şikayet etme hakkı yoktur. Bu, bir özgürleştirme senedi imzalamış gibi, kendi gönüllü eylemidir.... Bana göre kölelikle ilgili yasada, onu başka herhangi bir konudaki yasadan ayıran veya etrafında toplanan geçici kamusal heyecanlara daha fazla uyum sağlayan hiçbir şey yoktur.... Bu eyalette, hükümetin başlangıcından itibaren, kölesini köleliğin yasak olduğu bir eyalet veya bölgede ikamet ettirmek isteyen bir efendinin kölesini özgürleştirdiği doğru bir hukuk pozisyonu olarak kabul edilmiştir. [Davalara atıfta bulunularak.] ... Ancak Missouri Yüksek Mahkemesi, bu soruda tek başına durmaktan çok, özgürleştirmeyi destekleme eğiliminin en az olduğu varsayılabilecek olanlar da dahil olmak üzere, diğer köle eyaletlerinin kararlarıyla desteklenmektedir. [Vakalara atıfta bulunarak.] ... Zamanlar değişmiş olabilir, kamuoyunun hissiyatı değişmiş olabilir, ancak ilkeler değişmedi ve değişmiyor; ve benim kanaatime göre, yargı kararı için değişmez ilkeler dışında güvenli bir temel olamaz.

Bu ifadelerin, tüm kölelik ajitasyonunun sonsuza dek çözülmüş olduğu varsayılan 1852 yılında söylendiği unutulmamalıdır.
Bunlar, sakinliğin yüzeysel ve aldatıcı olduğunu ve bu derin kapsamlı mücadelenin, 1850'deki ayarlamadan önce olduğu gibi, aslında toplumun çeşitli kurumlarını
dönüştürmekte olduğunu kesin olarak göstermektedir.
Yavaş yavaş ve henüz kamuoyu tarafından fark edilmeden, bu görüşlerde açıklanan nedenler adalet mahkemelerini kontrol etmeye başlamıştı ve
popüler tartışmalar ve heyecanlar yalnızca mevzuatı şekillendirmekle kalmıyor, aynı zamanda ülke genelindeki yasal kararların tonunu da değiştiriyordu.

Missouri Yüksek Mahkemesi'nin kararından kısa bir süre sonra, Dred Scott ve ailesi New York vatandaşı olan Sandford adında bir adama satıldı. Bu durum, Federal bir mahkemede benzer bir dava açmak için bir gerekçe sağladı ve buna göre Dred Scott, St. Louis'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde bir kez daha özgürlük davası açtı.[1] Dava Mayıs 1854'te görüldü ve bir kararname çıkarıldı
"onlar zenci kölelerdi, Sandford'un yasal malıydılar". Adaleti elde etmek için son bir çaba olarak, ülkenin en yüksek yargı mahkemesi olan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz başvurusunda bulundular.

Bu son çare mahkemesinde dava ilk kez 1856 baharında görüldü. Ülke iki yıldır siyasi heyecanın alevleri içindeydi. Kansas'ta iç savaş sürüyordu; Kongre partizan tartışmalarının karmaşası içindeydi; Başkanlık seçimi yaklaşıyordu ve tüm halk parti siyasetinin değişen aşamalarını endişeyle izliyordu. Yüksek Mahkeme gündeminde Dred Scott davası diye bir şey olduğunu çok az kişi biliyordu; ancak bu az sayıda kişi davanın içerdiği noktaların önemini takdir etti ve birkaç seçkin avukat tartışmaya katılmak için gönüllü oldu.[2] Mahkemeye iki soru soruldu: Birincisi, Dred Scott dava açmaya hakkı olan bir vatandaş mı? İkincisi, Rock Island ve Fort Snelling'deki ikametgahı, oradaki çeşitli kölelik yasakları altında özgürlüğünü sağladı mı?

Yüksek Mahkeme dokuz yargıçtan oluşuyordu; yani Baş Yargıç Taney ve Yardımcı Yargıçlar McLean, Wayne, Catron, Daniel, Nelson, Grier, Curtis ve Campbell. Yargıçlar arasında hemen sunulan sorulara karşı canlı bir ilgi değil, aynı zamanda bu sorulara nasıl davranılacağı konusunda da geniş bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. Yüksek Mahkeme'nin istişareleri her zaman dokunulmaz bir gizlilikle örtülüdür, ancak daha sonra yayınlanan görüşler, ülkeyi o zamanlar sarsan köleliğin siyasi yönlerinin, en başından itibaren bu ciddi yargı müzakerelerinde belli bir sempati ve düşünce bulduğunu gösteriyor. Tartışmalar henüz incelenen dilekçelere uygulanacak bazı teknik kurallar üzerine dönüyordu; ve görünüşte daha fazla inceleme için zaman vermek amacıyla dava ertelendi ve bir sonraki dönem için yeniden bir tartışma emri verildi. Ancak, Başkanlık seçiminin yakın olmasının, bu ertelemeyle yasanın zorunluluklarından daha fazla ilgisi olduğu düşünülebilir.[3]

[İllüstrasyon: ROGER B. TANEY.]

Başkanlık seçimi geldi ve Bay Buchanan seçildi. Kısa süre sonra, mahkeme uzun kış dönemine başlamak üzere toplandı; ve Aralık 1856'nın ortalarında, Dred Scott davası bir kez daha ayrıntılı bir şekilde tartışıldı. Yine mahkemenin dikkatini dört gün boyunca meşgul eden, ilk duruşmada da yaptığı gibi, seçkin avukat, teknik ayrıntıları hafife aldıktan sonra, tartışmanın önde gelen noktası olarak kabul edilen şeyi çok ayrıntılı bir şekilde tartıştı; yani Kongre'nin, Missouri Uzlaşma Yasası ve diğer çeşitli yasalarla yaptığı gibi, Federal Topraklarda köleliği yasaklama yetkisine sahip olup olmadığı. Parti siyasetinde tartışma konusu olan şey, tam olarak bu ve benzeri yasakların politikası veya politika dışılığıydı. Anayasal geçerlilikleri sorusunun kamu yararı açısından daha da yüksek bir sıraya yerleşeceği kesindi. İkinci tartışmadan sonra hakimler davayı karar için konferansa aldıklarında, çoğunluk Missouri Federal mahkemesinin kararının sadece kendi esasına göre onaylanması gerektiğine karar verdi. Bu görüşe uygun olarak, Yargıç Nelson'a Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararı olarak okunacak bir görüş hazırlaması talimatı verildi. Bunun üzerine kendisi tarafından usulüne uygun olarak şu anlamlarda bir belge yazıldı: Özgür bir Eyalet veya Bölgede geçici bir ikametin bir kölenin özgürleşmesini sağlayıp sağlayamayacağı sorusu olduğunu düşündü. Bu soruyu kendi adına karara bağlamak her Eyaletin kendi Yasama Meclisi veya adalet mahkemeleri tarafından münhasır yetkisiydi. Bu karara göre, Federal mahkemeler Eyaletin kararını takip etmek zorundaydı. Missouri Yüksek Mahkemesi, Dred Scott'un köle olduğuna karar vermişti. O zamandan beri görülen iki davada aynı karar verilmişti. Önceki kararlar farklı olsa da, bunun artık "Eyaletin yerleşik yasası" olarak kabul edilmesi gerekiyordu ve bu da "bu mahkemedeki davanın kesin sonucu"ydu. Hukukun cansız mekanizmasıyla ilgili olan bu çok dar kapsamlı tartışma, daha sonra Yargıç McLean tarafından okunan muhalif görüşte çarpıcı bir şekilde eleştirildi; bu görüşün bir kısmı, önceden tahmin ederek, burada uygun bir şekilde alıntılanabilir. Bunun yalnızca Missouri'ye özgü bir soru olduğunu reddetti.

[Sidenote] 19 Howard, s. 555-64. Bu, Kongre yasası ve Illinois Anayasası uyarınca talep edilen ve bu yasaların dikkate alınması ve yorumlanması olmadan karara bağlanamayan bir hakkı içerir.... Yirmi sekiz yıl boyunca onaylanan haklar, özgür eyaletlerde köleliğe karşı heyecanı önleme kararlılığıyla, ilan edildiği gibi, bir veya iki kararla, herhangi bir adalet görünümüyle reddedilemez ve reddedilmemelidir.... Bir anayasa kabul etmede Missouri Eyaleti ile aynı egemenlik haklarına sahip olduğumdan, Illinois kurumlarının Missouri kurumlarıyla aynı şekilde dikkate alınmaması için hiçbir neden göremiyorum.... Missouri mahkemesi, her ikisini de yirmi sekiz yıl boyunca yalnızca dikkate almakla kalmayıp yürürlüğe koyduğu bir Kongre yasasının ve egemen bir eyaletin Anayasası'nın açık hükümlerini dikkate almamaktadır. Bir eyalet mahkemesi, bir insanın özgürlüğünü ilgilendiren bir soruda bunu yapabiliyorsa, yasalar ne tür bir koruma sağlar?

[Sayfa notu] Campbell'dan Tyler'a, Samuel Tyler. "Taney'nin Hayatı", s.
383-4.

Yargıçların çoğunluğu orijinal niyetlerini yerine getirmiş ve kararlarını Yargıç Nelson'ın talimatları doğrultusunda yazdığı şekilde açıklamış olsaydı, Dred Scott davası, kısa bir bildirimden sonra, hukuk kütüphanelerinin tozu altında sessiz bir uykuya dalardı. Onu çok farklı bir kader bekliyordu. Ülke, kölelik
hareketi tarafından temellerinden sarsılıyordu.
Kölelik yanlısı gerici parti o an için yükselişteydi;
ve karşı konulamaz bir dürtüyle, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bugüne kadar tarafsız olan yargısal bağlarından
siyasetlerin tehlikeli denizlerine sürüklendi.

[Sayfa notu] Campbell'dan Tyler'a, Tyler, s. 384.

Yargıç Nelson'ın görüşü mahkeme kararı olarak nihai kabul için konferansta yargıçlara sunulmadan önce, üyeler arasında yalnızca kararın gerekçesini değiştirmekle kalmayıp, aynı zamanda soruşturma alanını da büyük ölçüde genişletmek için bir hareket
yaşanmış gibi görünüyor. Bu unutulmaz
işlemdeki katılımcılardan biri (Yargıç Campbell) bunun "Bay Yargıç Wayne'in, davanın kamu yararı ve beklentisi yarattığını, iki kez tartışıldığını ve
tartışılan soruların mahkemenin görüşünde dikkate alınacağı izleniminin olduğunu belirten bir önerisi üzerine" gerçekleştiğini belirtmiştir. Ayrıca, "mahkemenin diğer üyeleri tarafından, mahkemenin bu sorulara sessiz kalarak kamu beklentisini karşılamayacağı veya görevlerini yerine getirmeyeceği yönündeki endişenin dile getirildiğini; ve benim izlenimim, Yargıç Wayne bu teklifi yapmadan önce, mahkeme üyeleri arasında davanın tam bir tartışmasının yapıldığı birkaç görüşün çoktan başlamış olduğudur." demiştir.

Bu hareketin tam olarak ne zaman başladığı artık tespit edilemiyor.
Bu harekete yol açan sebepler, çağdaş siyasi olayları hatırlayarak çıkarılabilir. Köleliğin genişletilmesi mi yoksa kısıtlanması mı gerektiği konusunda büyük bir tartışma kamuoyunu böldü.
Missouri Uzlaşması böyle bir genişletmeyi mümkün kılmak için yürürlükten kaldırılmıştı. Bu yürürlükten kaldırmanın şartları kasıtlı olarak belirsiz bir dille ifade edilmişti. Kansas ve Nebraska "kendi yollarıyla yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakıldı, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabiydiler." Anayasa uyarınca köleliğin Federal Topraklar'dan hariç tutulup tutulamayacağı Kuzeyliler tarafından onaylandı ve Güneyli Demokratlar tarafından reddedildi. Cincinnati Ulusal Kongresi'nde birlikte hareket eden Kuzeyli ve Güneyli Demokratlar bu farklılığın çözümünden ustaca kaçınmışlardı.

İki yönlü bir yorum, o partinin Bay Buchanan'ı seçmesini sağlamıştı,
kendi halk gücüyle değil, rakiplerinin bölünmesiyle. Parti, anlık başarısına rağmen, yeni güç kaynakları geliştiremediği sürece iktidarı ancak güvencesiz bir şekilde elinde tutabilirdi. Senato'daki çoğunluğu azalıyordu. Kansas'ta özgür eyalet göçü sayıca Güney'i geride bırakıyordu ve sınır çatışmasında onu mat ediyordu. Mevcut bölgesel temsiliyet ve bölgesel duygu artışına göre, güç dengesi yavaş yavaş Kuzey'e geçiyordu. Bu şüphe ve zorluktan, kolay ve kesin görünen bir yol vardı. Demokrat partiden gelen tüm bireysel ifadeler, "Anayasa'ya tabi" ifadesinin anlamının mahkemeler için bir soru olduğu konusunda hemfikirdi. Bu, Douglas'ın iptali kabul ettiği Kuzey ve Güney Demokratları arasındaki orijinal anlaşmaydı. Başkanlık adaylığı için yenilgisiyle prestijini kaybeden Douglas, başarılı rakibinden koşulları kabul etmek zorundaydı. Dred Scott davası bir karar için fırsat sağladı. Yüksek Mahkeme'deki dokuz yargıcın yedisi Demokrat'tı ve bunların beşi köle eyaletlerinden atanmıştı. Güney'in olumlu bir karar alması için daha iyi bir fırsatın ortaya çıkması
asla beklenemezdi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Anayasa uyarınca Kongre'nin Federal Topraklar'da köleliği yasaklama yetkisine sahip olmadığına dair bir beyanı, tek bir nefesle eskiyi bitirecek ve yeni bir siyasi dönemi başlatacaktı. Kongre toplantıdaydı ve siyasi liderler Washington'da toplanmıştı.
Siyasi konular diğer tüm konuşmaları veya düşünceleri dışlıyordu.
Siyaset, Kansas ovalarını kızdırdı; siyaset yakın zamanda Senato odasını ölümcül bir kişisel saldırıyla kirletmişti; siyaset, yeni bir yönetimin ganimetleri için açgözlülükle mücadele ediyordu: siyaset, köleliği millileştirmek için örtük bir komplo besliyordu.
Kölelik duygusu toplumu, Senato'yu, Yürütme Konağı'nı yönetiyordu. Bu evrensel etkinin ulusal adalet salonunun açık kapısından içeri
akması ve Yüksek Mahkeme'nin danışma odasını çevreleyen duvarlardan
sızması şaşırtıcı değil.

[Sayfa Notu] Wayne, J., Dred Scott davasında görüş, 19 Howard,
s. 454-5.

Yargıçlar sonuçta sadece erkeklerdi. Yemek yediler, konuştular,
siyasi dünyayla günlük kişisel ve sosyal nezaket alışverişinde bulundular. Merak, dostluk, vatanseverlik onları büyük tartışmaları dinlemek için Kongre salonlarına götürdü.
Resmi tören onları
Başkanın, yasa koyucuların, diplomatların huzuruna çağırdı.
Ziyafetlendirildiler, pohpohlandılar, sorgulandılar, büyük fırsatları hatırlatıldı, en yüksek otoritelerinin önerisiyle cezbedildiler.[4]
İsimlerini yüceltebilirlerdi. Eyaletlerini onurlandırabilirlerdi. Güney'e adalet sağlayabilirlerdi.
Partilerini sürdürebilirlerdi.
Kölelik sorununu çözebilirlerdi.
Bölgesel nefreti sona erdirebilirler,
iç savaşı söndürebilirler, Birliği koruyabilirler,
ülkelerini kurtarabilirlerdi. İleri yaş, fiziksel zayıflık, parti yanlılığı, en gençlerin siyasi şevki ve en yaşlıların tokluğu, hepsi onları bu tür düşüncelerin sinsi etkisi altına çekmek için bir araya geldi. Resmi dilde yargıçlardan biri, mahkemenin çoğunluğunun amacını ve amacını açıkça itiraf etti. "Dava," diye yazdı, "özel değerli haklar ve en yüksek öneme sahip anayasal ilkeler içeriyor ve bunlar hakkında o kadar büyük bir görüş ayrılığı oluşmuştu ki, ülkenin barışı ve uyumu, bunların yargı kararıyla çözülmesini gerektiriyordu." Bu dil, yargıçları uygun görevlerinin ötesine çeken fikir karmaşasını ve otorite yanlış anlayışını ele veriyor. Sadece özel haklar meselesini karara bağlamakla yükümlü olduklarından, partiler ve hizipler arasındaki bir kavgada hakem olarak oturmak için öne çıktılar.

[Sayfa notu] Campbell'dan Tyler'a, Tyler, s. 384.

[Sayfa notu] Nelson'dan Tyler'a, Tyler, s. 385.

Kötü bir saatte "kamu yararı" taleplerine boyun eğdiler ve
"kamu beklentisini karşılamaya" karar verdiler. Yargıç Wayne "Baş Yargıç'ın mahkemenin görüşü olarak tüm sorular hakkında bir görüş yazmasını" önerdi. Buna onay verildi, bazıları onaylarını görüşün gerektirebileceği şekilde nitelendirmek için kendilerine saklı tuttular. Mahkemenin diğerleri, bir soru hariç hiçbir sorunun tartışılmamasını önerdi." Olağanüstü yargılama, Yargıç Nelson'ın gururunu
dokunmak için hesaplanmıştı. Buna bir tür somurtkan
kabul göstermiş gibi görünüyor. "Çoğunluk kararın gerekçesini değiştirmeye karar verdiğinde ve görüşün hazırlanmasını Baş Yargıç'a verdiğinde orada değildim" diye yazdı; ve değişiklik
bildirildiğinde, kendi
görüşümü
okumam gerektiğini ve dosyada olanın hangisi olduğunu bildirmiştim." Bu zamandan itibaren diğer yargıçların
kalemleri meşguldü ve Washington'un iç siyasi çevrelerinde Dred Scott davası giderek karanlık ve
önemli bir _ünlü_ davaya dönüştü.

Halkın büyük çoğunluğunun gelecek yeni hüküm hakkında ilk ipucu Bay Buchanan'ın açılış konuşmasında verildi. Washington'a vardıktan sonra böyle bir duyuruyu
düşünmemiş olması[5] bunun yüksek makamlardan
istendiği sonucuna varılmasına yol açıyor. Kongre ve halk tartışmalarında şu anki soru, bir Bölgenin büyümesinde seçmenlerinin hangi dönemde köleliği dışlayabileceği veya
kurabileceğiydi. Bay Buchanan buna atıfta bulunarak şunları söyledi: "Bu, meşru olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ait olan ve şu anda orada bekleyen bir yargısal sorudur, ve
anlaşıldığı üzere, hızlı ve kesin bir şekilde çözülecektir. Onların kararına, tüm iyi vatandaşlarla birlikte, neşeyle boyun eğeceğim,
bu ne olursa olsun."

Başkanlık sesi ve örneği tarafından halkın onayı bu şekilde çağrıldıktan sonra, mahkeme kararını iki gün sonra, 6 Mart 1857'de açıkladı. İşlemin temel karakteri, eğer gerçekten bu adla anılabilirse, hükmün biçimine yansıdı. Baş Yargıç Taney mahkemenin görüşünü okudu.
Yargıçlar Nelson, Wayne, Daniel, Grier, Catron ve Campbell her biri ayrı ve bireysel bir görüş okudu, bazı noktalarda Baş Yargıçla aynı fikirdeydi ve diğerlerini atladı veya katılmadı veya farklı muhakemeyle ve aynı şekilde birbirinden farklı olarak aynı sonuca vardı. Geriye kalan iki yardımcı yargıç McLean ve Curtis, kesin muhalif görüşler okudu. Böylece, kürsünün topluca dile getirdiği ifadeler, bir kasaba toplantısının konuşmalarına benziyordu, bir mahkeme, ve bir davanın basit bir şekilde reddedilmesini emretmek için 240 sayfalık basılı bilgilendirilmiş yasal inceleme kullandı. Baş Yargıç Taney tarafından okunan görüş uzun ve ayrıntılıydı ve aşağıdakiler önde gelen sonuçları arasındaydı:

Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın zencileri mülk dışında bir şey olarak dahil etmediği veya onlara atıfta bulunmadığı; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olamayacakları veya Federal mahkemelerde dava açamayacakları. Dred Scott'un Illinois'de ikamet etmesi nedeniyle özgürlük talebinin Missouri yasasının aleyhine karar verdiği bir Missouri sorunu olduğu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın köleleri mülk olarak tanıdığı ve Federal Hükümeti onu korumaya söz verdiği; Missouri Uzlaşması yasasının ve benzeri yasaklayıcı yasaların anayasaya aykırı olduğu. Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin davada yargı yetkisi olmadığı ve bu konuda bir karar veremeyeceği ve davayı reddetmesi yönünde talimat verilmesi gerektiği.

Bu dikkate değer karar, tüm halkın dikkatini
daha önce hiçbir mahkeme kararıyla uyandırılmamış bir derecede
çekti.
Çoğaltılmış baskılar hemen basıldı,[6] ülke çapında dağıtıldı,
en büyük hevesle okundu ve içtenlikle eleştirildi.

Bu kararla ilgili kamuoyunun hissiyatı hemen bölündü, genel olarak
mevcut parti çizgilerine göre--Güney ve Demokratlar kabul edip
överken, Kuzey ve Cumhuriyetçiler reddedip kınadı. Büyük kölelik karşıtı kamuoyu dogmalarını pratik bir şekilde uygulamaktan geri kalmadı: Anayasanın kapsamlı ve devrimci bir açıklamasının, dava ve sorunun mahkemede görülme hakkı olmadığı itiraf edildiğinde denendiği; ulusal yargıçların açık bir taraflı hükmünün, eyalet yargıçlarının açık bir taraflı kararına dayandığı; ulusun hem yasama hem de yargı yetkisinin hafife alındığı; Kansas'taki yerleşimcinin "egemenliğinin" yalnızca Güneyli bir çiftçinin kölelerini oraya getirme hakkından oluştuğu; ve "mülkiyet" teorisine göre Anayasa köleliği Topraklara taşıyorsa, aynı kaçınılmaz mantıkla özgür eyaletlere de taşıyacağı.

Ancak Kuzeyli zihniyeti, onun hukuksal sonuçlarından çok daha rahatsız eden şey, Baş Yargıç Taney'nin onları haklı çıkarmaya çalıştığı dil ve tarihsel iddialardı.

[Sayfa Notu] 19 Howard, s. 407.

Mahkemenin görüşüne göre, o zamanın mevzuatı ve tarihleri ​​ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde kullanılan dil, ne köle olarak ithal edilen kişilerin sınıfının ne de onların soyundan gelenlerin, özgürleşmiş olsunlar veya olmasınlar, o zamanlar halkın bir parçası olarak kabul edilmediğini veya bu unutulmaz belgede kullanılan genel kelimelere dahil edilmek istenmediğini göstermektedir. Günümüzde, Bağımsızlık Bildirgesi sırasında ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulup kabul edildiği dönemde dünyanın medeni ve aydınlanmış kesimlerinde hakim olan o talihsiz ırkla ilgili kamuoyunun durumunu anlamak zordur. Ancak her Avrupa ulusunun kamu tarihi bunu yanılmak için fazla açık bir şekilde göstermektedir. Bir asırdan fazla bir süre önce, aşağı düzeyde varlıklar olarak kabul edilmişlerdi ve beyaz ırkla sosyal veya politik ilişkilerde ilişki kurmaya tamamen uygun değillerdi; ve o kadar aşağı seviyedeydi ki, beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakları yoktu; ve zenci, kendi çıkarı için haklı ve yasal olarak köleleştirilebilirdi. Alınıp satılırdı ve bundan kar elde edilebildiği sürece sıradan bir mal ve ticaret
malzemesi gibi muamele görürdü.

Birkaç erken kölelik yasasının hükümlerini alıntılayarak şöyle devam etti:

[Sidenote] A.g.e., s. 409.

Bunlar, beyaz ırk ile köleleştirdikleri ve mutlak ve despotik bir güce sahip tebaa olarak yönettikleri ırk arasında kalıcı ve aşılmaz bir bariyerin dikilmesinin amaçlandığını ve daha sonra yaratılmış varlıklar ölçeğinde kendilerinden çok aşağıda gördüklerini, beyaz kişilerle zenciler veya melezler arasındaki evliliklerin doğal olmayan ve ahlaksız olarak görüldüğünü ve sadece taraflarda değil, aynı zamanda onları evlendiren kişide de suç olarak cezalandırıldığını gösteriyor. Ve bu konuda özgür zenci veya melez ile köle arasında hiçbir ayrım yapılmadı, ancak en derin aşağılanmanın bu damgası tüm ırka sabitlendi. Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki, tüm insanların eşit yaratıldığını ileri süren ifadeye atıfta bulunarak şunları söyledi:

[Sayfa notu] 19 Howard, s. 410.

Yukarıda alıntılanan genel ifadeler tüm insan ailesini kapsıyor gibi görünüyor ve bugün benzer bir araçta kullanılsalardı, bu şekilde anlaşılırdı. Ancak, köleleştirilmiş Afrika ırkının dahil edilmesi amaçlanmadığı ve bu bildirgeyi hazırlayan ve benimseyen insanların hiçbir parçası olmadığı tartışmaya açık değil; çünkü eğer o günkü anlayışa göre dil onları kucaklasaydı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan seçkin adamların davranışları, ileri sürdükleri ilkelerle tamamen ve açıkça
tutarsız olurdu ve güvenle başvurdukları insanlığın sempatisi yerine, evrensel bir kınama ve kınamayı hak etmiş ve almış olurlardı. Daha sonra varsayılan gerçekleri şu şekilde uyguladı:

[Sidenote] A.g.e., s. 425-6.

Bunlara işaret eden ve bunları içeren tek iki hüküm bunları mülk olarak ele alır ve Hükümetin bunları korumasını görev edinir; Anayasa'da bu ırkla ilgili başka bir güç
bulunmamaktadır.... Hiç kimse, Avrupa'nın medeni uluslarında veya bu ülkede bu talihsiz ırkla ilgili kamuoyunda veya hislerde herhangi bir
değişimin, mahkemeyi Anayasa'nın sözlerine, belgenin çerçevelenip kabul edildiği
sırada taşıması amaçlandığından daha liberal bir yorum getirmeye
yöneltmesi gerektiğini varsaymamaktadır.... Sadece sözcüklerde değil, aynı zamanda anlam olarak da aynıdır ve Hükümete aynı yetkileri devreder ve vatandaşa aynı hakları ve ayrıcalıkları saklı tutar ve güvence altına alır; ve mevcut haliyle var olmaya devam ettiği sürece,
sadece aynı sözcüklerle değil, aynı anlam ve niyetle, kurucularının elinden çıktığında ve oylanarak Birleşik Devletler halkı tarafından kabul edildiğinde konuştuğu gibi konuşuyor.

Geçmiş bir yüzyılda kaçırılan talihsiz Afrikalıların ve onların torunlarının esaretinin, cehaletinin ve aşağılanmasının bu soğuk ve acımasız tarihsel tasviri, anayasal yorumlamanın değişmez bir temeli olarak, Kuzey'den yüksek sesli ve öfkeli bir protestoyla karşılandı. O kesimin insanları ve basını, ifadenin belirgin ifadesini ele geçirdi ve bunu şimdiki zamanda uygulayarak, Baş Yargıç'ı "bir zencinin, bir beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu
haklara sahip olmadığını" söylemekle suçladı. Bu kesinlikle onun tam kelimelerinin ve anlamının çarpıtılmasıydı; Ancak abartı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Afrika ırkının anayasal yetersizliğini ilan ettiği ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde doğuştan haklarını reddettiği
kelimenin tam anlamıyla ve tavizsiz titizliği göz önüne alındığında yarıdan fazla mazur görülebilirdi. Acımasız mantığı, siyahiyi
yasa önünde bir köleden daha az değerli kıldı; onu bir at veya köpek, bir balya kuru yük veya bir taş bloğu statüsüne indirdi. İlahi Yaratıcı'nın herhangi bir canlı imgesinin böyle bir şekilde
aşağılanmasına karşı Kuzey'in kamu vicdanının öfkesi hızlı ve acımasızdı.

Baş Yargıç Taney'nin tasviri tarihsel olarak doğru olsaydı, onu diskalifiye edici bir yasal ceza ve silinmez bir siyasi
marka biçiminde somutlaştırmak yine de akıllıca ve Hıristiyanca olmazdı. Ancak bunun apaçık gerçek dışılığı, Yargıç Curtis tarafından muhalif görüşünde açıkça gösterildi. Baş Yargıç'a Anayasa'nın kabulü sırasında şunları hatırlattı:

[Sayfa Notu] 19 Howard, s. 582.

O zamanlar on üç orijinal eyaletten beşinde renkli kişiler seçme hakkına sahipti ve Anayasa'nın
düzenlendiği ve kurulduğu kişiler arasındaydı. Eğer öyleyse, Anayasa'nın yalnızca beyaz ırk tarafından yapıldığı ve yalnızca beyaz ırk için yapıldığı gerçeği doğru değildir
benim görüşüme göre Anayasa'da hiçbir şey tarafından desteklenmeyen bir varsayım olmakla kalmayıp, aynı zamanda Anayasa'nın açılış beyanında, Anayasa'nın kendileri ve gelecek nesilleri için Birleşik Devletler halkı tarafından düzenlendiği ve kurulduğu yönündeki ifadeyle çelişmektedir; ve özgür renkli kişiler o zamanlar en az beş eyaletin vatandaşı olduklarından ve dolayısıyla her anlamda Birleşik Devletler halkının bir parçası olduklarından, Anayasa'nın kendileri ve gelecek nesilleri için düzenlendiği ve kurulduğu kişiler arasındaydılar.

Aynı görüşün başka bir yerinde şöyle demiştir:

[Sidenote] A.g.e., s. 574-5. O dönemde Afrika ırkı ile ilgili mevcut görüşlerin incelenmesine girmeyeceğim, ayrıca Bağımsızlık Bildirgesi'nde tüm insanların eşit yaratıldığını; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığını; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğunu ileri sürenlerin anlamı hakkında herhangi bir tartışmaya girmeyeceğim. Benim kişisel görüşüm, bu evrensel soyut gerçekler iddialarının ve kendi bireysel görüşleri ve eylemlerinin sakin bir şekilde karşılaştırılmasının, bu adamları tutarsızlık suçlamasıyla karşı karşıya bırakmayacağıdır; o ciddi olayda ileri sürdükleri büyük gerçekleri, etkili hale getirmeye hazır ve istekli oldukları her yerde; hiçbir devlet adamının göz ardı edemeyeceği, iyilikten çok kötülük üretebilecek gerekli bir durum değerlendirmesinin izin verdiği her yerde; ve tüm insanların Yaratıcısının beyaz ırka Bağımsızlık Bildirgesi'nin iddia ettiği büyük doğal hakları münhasıran bahşettiğini söylemeyi amaçladıklarını iddia etmenin kendileri için adil olmayacağını ve kendi başına doğru olmayacağını.

Muhalif görüşünde Yargıç McLean, gerçek tarihi resmin ana hatlarını doğru bir dille tamamladı:

[Sidenote] 19 Howard, s. 537-8.

Anayasayı tüm yönleriyle yorumlamanın bir yolu olarak Madison, Hamilton ve Jay'in ışıklarını, o dönemin arkasına, şu anda korsanlık olarak ilan edilen ve Hristiyan uluslar tarafından ölümle cezalandırılan bir trafiğe bakmaktan
daha çok tercih ediyorum. İç ilişkilerimizin kaynaklarını bu kadar karanlık bir zeminden çıkarmak istemiyorum. Bağımsızlığımız, özgürlük tarihinde büyük bir dönemdi; ve Hükümetin özellikle renkli ırk için yapılmadığını kabul etsem de, birçoğu New England Eyaletleri'nin vatandaşıydı ve Anayasa kabul edildiğinde oy kullanma haklarını kullandılar ve hiçbir akıllı kişi Anayasa'nın eğilimlerinin durumlarını büyük ölçüde iyileştireceğinden şüphe duymadı.

Eyaletlerin çoğu Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra veya kısa bir süre sonra kendi yargı alanlarında köleliği kaldırmak için önlemler aldı; ve Güney ve Kuzey'deki önde gelen adamların kölelik kurumunun giderek azalacağına ve sonunda yok olacağına dair bir inancı olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Pamuk ve şeker kültüründe köle emeğinin artan değeri bu beklentinin gerçekleşmesini engelledi. Diğer tüm topluluklar ve eyaletler gibi Güney de kendi çıkarları olarak gördükleri şeylerden etkilenmişti. Ancak dikkatimizi dünyanın karanlık çağlarına çevireceksek, neden görüşümüzü renkli kölelikle sınırlayalım? Aynı ilkeler uyarınca beyaz adamlar köle yapıldı. Tüm köleliklerin kökeni iktidardadır ve hakka aykırıdır.

Baş Yargıç tarafından ileri sürülen, Kongre'nin Federal Topraklar üzerinde egemenlik yetkileri kullanamayacağı ve dolayısıyla köle mülkiyetini bunlardan hariç tutamayacağı anayasal teoriye karşı, Yargıçlar McLean ve
Curtis ayrıca o günün en seçkin avukatları ve devlet adamlarının kesin olarak kabul ettiği güçlü ve kapsamlı bir argümana karşı çıktılar. Tek başına tarihi emsaller bu konuyu belirlemeliydi. McLean, "Bu ülkenin, Eyalet ve Federal yargıçlarının," dedi, "meşru eylemi kapsamındaki hiçbir konuda Kongre'nin Bölgesel hükümetler kurma yetkisi konusunda olduğu kadar eşit oybirliğiyle anlaşmamıştır. Hiçbir mahkeme, Eyalet veya Federal, hiçbir yargıç veya devlet adamının, yetkinin kullanılmasından sonraki yaklaşık altmış yıl boyunca bu soru hakkında herhangi bir şüphesi olduğu bilinmemektedir."

[Sidenote] 19 Howard, s. 619. Curtis şunları ekledi: "İşte, ilk Kongre'den başlayıp 1848 yılına kadar olan sekiz ayrı örnek var; Kongre'nin köleliği Amerika Birleşik Devletleri topraklarından dışladığı; ve Kongre'nin köleliğin tanındığı ve devam ettirildiği
Bölgeler hükümetlerini organize ettiği altı ayrı örnek var; yine ilk Kongre'den başlayıp 1822 yılına kadar olan. Bu yasalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi Başkanı tarafından ayrı ayrı imzalandı; General Washington'dan başlayıp Bay John Quincy Adams'a kadar düzenli olarak imzalandı ve böylece Anayasa kabul edildiğinde kamu hayatında olan herkes dahil edildi. Anayasa'nın, yürürlüğe girmesiyle aynı anda, onu oluşturma ve benimsemedeki kişisel katılımlarından dolayı tarihini yakından bilen kişiler tarafından ve onlar tarafından en ciddi öneme sahip uzun bir dizi eylemle sürdürülen pratik inşası, bir inşa sorunu üzerinde yargısal zihinde ağırlık kazanmaya hak kazanırsa, bu, Yukarıda belirtilen eylemlerin gücüne direnmek zor olabilir."

[İllüstrasyon: SAMUEL NELSON.]

----------
[1] Dred Scott ve John F.A. Sandford davasındaki bildiri, Missouri bölgesindeki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi katip ofisine Kasım ayının ikinci günü
1853'te sunuldu. Şikayet edilen izinsiz girişin Ocak ayının ilk günü
1853'te gerçekleştiği iddia ediliyor.--Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi El Yazmaları Kayıtları.

[2] İlk duruşmada Montgomery Blair, davayı Dred Scott ve Missouri'den Senatör Geyer ve davacı adına Maryland'den eski Başsavcı Reverdy Johnson adına savundu. İkinci duruşmada Boston'dan Bay Blair ve George Ticknor Curtis, davayı Dred Scott adına savundu ve Bay Greyer ve Bay Johnson davacı adına tekrar argüman sundu. Hepsi hizmeti tazminat almadan gerçekleştirdi.

[3] "Mahkeme Missouri Uzlaşması
çizgisi sorusuna karar vermeyecek - yargıçların çoğunluğu bunun gerekli olmadığı görüşünde. (Bu gizlidir.) Kongre'nin her iki Meclisinde ve tüm üyelerde en ilgi çekici konu Başkanlıktır;
ve ülkenin en sıradan ihtiyaçları dışında yapılan ve yapılmayan her şey buna bağlıdır."--[Yargıç Curtis'in Bay Ticknor'a Mektubu, 8 Nisan 1856. G.T. Curtis, "B.R. Curtis'in Hayatı", Cilt I, s. 180.]

[4] Çarpıcı bir örnek, emekliye ayrılan Pierce Yönetimi'nden Başsavcı Caleb Cushing'in 4 Mart 1857'de Yüksek Mahkeme'ye verdiği küçük bir veda konuşmasında bulunabilir:

"Sizinki askerin eldivenli eli değil, sizinki orduları yöneten, kabineleri yöneten veya senatoları yöneten ses değil; ancak
bunlardan hiçbiri olmasanız da, hepsi tarafından destekleniyorsunuz.
Onlarınki sizin ahlaki otoritenizi sürdüren dış güçtür;
siz ulusun siyasi gövdesinin cisimleşmiş zihnisiniz.
Ülkemizin karmaşık kurumlarında, hükümetin ve halkın hak ve özgürlüklerinin
tamamının döndüğü eksen noktasısınız; ya da daha doğrusu, sürekli olarak etrafında döndükleri anayasal bilgeliğin merkezi ışığısınız. Bu mahkeme ülkemizin büyük koruyucuları olarak güvenini uzun süre koruyabilir,
sadece özel barışın değil, aynı zamanda kutsallığın ve Anayasanın bütünlüğü."--"Ulusal İstihbaratçı", 5 Mart 1857.

[5] "Bay Buchanan da açılış konuşmasını her zamanki özeni ve titizliğiyle hazırlıyordu ve ben taslaklarını kopyaladım ve yeniden kopyaladım
ta ki o memnun kalana kadar. Washington'daki Ulusal Otel'e gittikten sonra hiçbir değişikliğe uğramadı, ancak orada
Yüksek Mahkeme'de o sırada bekleyen soruyla ilgili bir madde ekledi, ülkenin en yüksek yargı otoritesi tarafından
çaresiz ve tehlikeli bir konuyu ortadan kaldıracak bir madde. "--James Buchanan'ın
Henry'nin (Başkan Buchanan'ın özel sekreteri) George Ticknor Curtis'in "James
Buchanan'ın Hayatı" adlı eserinde, Cilt II, s. 187'deki ifadesi.

[6] "Burada, bu karara ve ilkelerinin Kentucky Milletler Topluluğu'nda sürdürülüp anlaşılmasına o kadar büyük bir ilgi duyduğumu, bu kararın büyük bir baskısını basmak veya bastırmak için kendi masrafımla zahmete girdiğimi ve bunu eyalete dağıttığımı eklemem uygunsuz olmayabilir; ve postalar
başarısız olmadıkça, Yasama Meclisine seçilen neredeyse hiç üye
benim frank'imle birlikte bir kopyasını almamıştır."--Başkan Yardımcısı Breckinridge,
Frankfort Konuşması, Aralık, 1859.

BÖLÜM V

DRED SCOTT ÜZERİNE DOUGLAS VE LINCOLN

Açıkça, eğitimli yargıçların eğitimli zekaları
Dred Scott sorununa uygulanabilir hukuk ilkeleri ve tarihsel gerçekler
konusunda bu kadar radikal bir şekilde farklılaştığında, halkın büyük kısmının
benzer bir görüş ayrılığı olmadan yeni dogmaları kabul etmesi pek beklenemezdi. Bu karar, iyileştirici bir etki yaratmaktan çok
uzak, Kuzey ile Güney arasındaki zaten ciddi olan
açığı büyük ölçüde genişletti. Davaya doğrudan dahil olan kişiler
hızla gözden kayboldu;[1] ancak mahkeme tarafından onaylanan anayasal ilke Güney tarafından savunuldu ve Kuzey tarafından şevkle ve öfkeyle kınandı. Cumhuriyetçi parti
davadaki nihai kararı daha fazla sorgulamadı veya bozmayı teklif etmedi; ancak Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott doktrinlerinin bir siyasi eylem kuralı haline getirilmemesi gerektiğini beyan etti ve tam da Güney, Kuzey Demokratlarının çoğunluğuyla birlikte bunun yapılması gerektiği konusunda ısrar etti.

[Sidenote] 19 Howard, s. 460-1.

Tartışmanın tek bir aşaması, Birlik genelindeki tartışmanın genel gidişatını göstermeye hizmet edecektir. Mahkemenin görüşünü bildirmesinden yaklaşık üç ay sonra, Senatör Douglas kendini tekrar Illinois'deki seçmenleri arasında buldu ve devam eden bir siyasi kampanya olmasa da, güncel olaylar ve halkın hislerinin uyanması, görüşlerini bir kamu konuşmasında tanımlamasını gerektiriyor gibiydi. Bir politikacı olarak keskin zekasını, Dred Scott kararının, Missouri Uzlaşması'nın meşhur iptalini haklı çıkardığı "Halk Egemenliği" ilkesine ne kadar ölümcül bir darbe indirdiğinin farkında olması belirler. O zamandan beri, köleliğin Kongre tarafından yasaklanmasının modası geçmiş ve işe yaramaz olduğunu ve kölelik veya özgürlük seçiminin yerel Eyalet anayasalarına emanet edildiği gibi yerel Bölge yasalarına emanet edilmesi gerektiğini savunmuştur. Ancak Dred Scott kararı, kölelerin Kongre'nin Bölgelerden hariç tutamayacağı bir mülk olduğunu ilan etti ve ayrıca Kongre'nin yapamadığı şeyi bir Bölge Meclisi'nin yapamayacağı kaçınılmaz sonucunu da ekledi. Bu, en sevdiği teoriyi Dred Scott kararıyla uzlaştırma görevini ne kadar zorlaştırdıysa da, siyasi cesareti ve sofistike becerisi ve başarısı o kadar fazlaydı ki, bu umutsuz çabayı bile üstlendi. Douglas, bu nedenle, 12 Haziran 1857'de Illinois, Springfield'da bir konuşma yaptı ve Baş Yargıç Taney ve onunla aynı fikirde olan arkadaşlarının görüşlerini genel olarak ve tamamen destekledi ve takdir etti ve "Onların yargısal kararları gelecekte de, büyüklüklerinin gururlu bir anıtı, iyi ve bilge insanların hayranlığı ve hizipçilik ve kanunsuz şiddet taraftarlarına bir azar olarak kalacaktır." dedi. Ne yazık ki, Birleşik Devletler halkının önemli bir kısmı, partizan liderlerinin, yeryüzündeki en yüksek yargı mahkemesinin nihai kararına karşı şiddetli bir direniş sergilemelerine izin verecek kadar topluma karşı yükümlülüklerini unutursa, geçmiş siyasi farklılıklara bakılmaksızın, düzen ve anayasal hükümetin tüm dostlarının, Anayasa'nın ve yasaların hizip savunucuları ve şiddet şampiyonları üzerindeki üstünlüğünün savunulması için, Birlik'in görkemli bayrağı altında örgütlenmeleri ve güçlerini seferber etmeleri görevi haline gelecektir." Daha sonra davanın bir açıklamasına devam ederek şöyle devam etti: "Davadaki maddi ve kontrol edici noktalar, ölçüsüz taciz ve kınamanın konusu haline getirilenler, şu şekilde ifade edilebilir: 1. Mahkeme, Birleşik Devletler Anayasası uyarınca, köle ebeveynlerden gelen bir zencinin Birleşik Devletler vatandaşı olmadığına ve olamayacağına karar verdi. 2d. 6 Mart 1820 tarihli yasanın, yaygın olarak Missouri Uzlaşması yasası olarak adlandırılan, Nebraska yasasıyla yürürlükten kaldırılmadan önce anayasaya aykırı ve geçersiz olduğu ve dolayısıyla bir efendinin o Bölgedeki kölesine ilişkin hakkını ortadan kaldırma yasal etkisine sahip olmadığı ve olamayacağı. Bu hak, Anayasa'nın garantileri altında tam olarak yürürlükte kalırken ve Kongre'nin bir yasasıyla elden çıkarılamaz veya devredilemezken, uygun polis yönetmelikleri ve yerel mevzuat tarafından desteklenmediği, korunmadığı ve uygulanmadığı sürece, ihlali için yeterli çözümler öngören zorunlu olarak çorak ve değersiz bir hak olarak kalır. Bu yönetmelikler ve çözümler, yalnızca yerel yasama organları tarafından öngörülebileceği için, zorunlu olarak tamamen Bölge halkının iradesine ve isteklerine bağlı olmalıdır. Bu nedenle, halk egemenliğinin ve özyönetimin büyük ilkesi bu kararın yetkisiyle desteklenmiş ve sağlam bir şekilde kurulmuştur."

Douglas'ın kendisini böylesine bariz bir _non sequitur_ ile ikna etmesi pek mümkün değildir; ancak başka bir alternatifi yoktu. Kendini, kendi zaman kazandıran devlet adamlığının
zararlı geri tepmesinden olabildiğince korumak için çaresiz bir çareydi. Bu kadar erken yapılan
bildiri, konuşmacının ünlü "Freeport doktrini"nin veya "düşmanca yasama" teorisinin özü ve temeli olması nedeniyle tarihsel olarak dikkate değerdir; Lincoln'ün araştırıcı sorgulamaları onu ertesi yılki büyük Lincoln-Douglas tartışmalarında buna sürüklemiştir.
O zamanlar tekrarlanıp genişletildiğinde, Güney'in gözünde, kendisine Başkanlık adaylığını kaybettiren ve 1860 yazında Charleston'daki Demokrat Ulusal Kongresi'nin dağılmasına neden olan affedilemez siyasi sapkınlık haline geldi. Ancak şu an için,
sofizm şüphesiz birçok sıcak taraftarını tatmin etti. Tehlikeli nokta üzerinde durmadı, bunun yerine hitabet etkisi için, merkezi Illinois'de çok güçlü olan siyahlara karşı popüler önyargıya yenilenen çağrılarına güvendi, Baş Yargıç Taney'nin zenci insanların Bağımsızlık Bildirgesi'nin sözlerine dahil edilmediği yönündeki iddiasını destekledi ve vurguladı ve eşitlik ilkesinin kabul edilip mantıksal sonuçlarına ulaştırılması durumunda, bunun sadece köle eyaletlerinde köleliğin kaldırılmasına değil, aynı zamanda iki ırkın genel olarak birleşmesine yol açacağını savundu. Illinois Cumhuriyetçi Partisi, önceki sonbaharda Eyalet görevlilerini seçmedeki başarısıyla büyük ölçüde cesaretlendirilmiş ve güçlenmişti; ve tanınmış liderleri ve şampiyonları olarak Lincoln, bu konuşmaya yaklaşık iki hafta sonra, 26 Haziran 1857'de yine Springfield'da bir cevap verdi. Diğer konuları da kapsasa da, günün sorusu, Dred Scott kararı, yine de onun başlıca konusuydu. Burada sunulan alıntılar okuyucuya onun ifade ve belagat gücü hakkında bir fikir verecektir:

Ve şimdi [Bay Lincoln dedi ki] Dred Scott kararına gelince. Bu karar iki önermeyi beyan ediyor: birincisi, bir zencinin Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açamayacağı; ikincisi, Kongre'nin Topraklar'da köleliği yasaklayamayacağı. Bu karar, farklı noktalarda farklı şekilde bölünen bölünmüş bir mahkeme tarafından alındı. Yargıç Douglas, kararın esaslarını tartışmadı ve bu konuda ben de onun örneğini takip edeceğim, McLean ve Curtis'i Taney'den daha fazla geliştiremeyeceğime inanıyorum. Bu kararın doğruluğunu sorgulayan herkesi, buna şiddetli bir
direnişte bulunmakla suçluyor. Fakat buna kim direniyor? Karara rağmen Dred Scott'ı özgür ilan eden ve efendisinin onun üzerindeki
otoritesine kim direndi? Yargı kararlarının iki kullanımı vardır: birincisi, karar verilen davayı kesin olarak belirlemek ve ikincisi, benzer davalar ortaya çıktığında
kamuoyuna nasıl karar verileceğini göstermek. İkinci kullanım için bunlara "emsal" ve "otorite" denir. Yargıç Douglas kadar (belki daha fazla) hükümetin yargı departmanına itaat ve saygıya inanıyoruz. Anayasal sorularla ilgili kararlarının, tamamen karara bağlandıklarında, yalnızca kararlaştırılan özel davaları değil, ülkenin genel politikasını da kontrol etmesi gerektiğini düşünüyoruz; bu politika, yalnızca söz konusu belgede belirtilen Anayasa değişiklikleriyle bozulabilir. Bundan daha fazlası devrim olurdu. Ancak Dred Scott kararının hatalı olduğunu düşünüyoruz. Bunu yapan mahkemenin kendi kararlarını sık sık geçersiz kıldığını biliyoruz ve bunu geçersiz kılması için elimizden geleni yapacağız. Buna karşı hiçbir direniş göstermiyoruz. Yargı kararları, koşullara göre emsal olarak daha fazla veya daha az yetkiye sahiptir. Bunun böyle olması, hem sağduyuya hem de hukuk mesleğinin geleneksel anlayışına uygundur. Bu önemli karar, yargıçların oybirliğiyle, herhangi bir görünür partizan önyargısı olmadan ve yasal kamu beklentisine ve tarihimiz boyunca departmanların istikrarlı uygulamalarına uygun olarak alınmış olsaydı ve hiçbir şekilde gerçekte doğru olmayan varsayılan tarihsel gerçeklere dayanmamış olsaydı; veya bunlardan bazılarında eksiklikler varsa, mahkemeye birden fazla kez gelmiş ve yıllar boyunca onaylanmış ve tekrar onaylanmış olsaydı, o zaman buna emsal olarak
kabul etmemek belki de hizipçilik, hatta devrimcilik olurdu. Ancak, doğru olduğu gibi, kamu güvenine yönelik tüm bu iddialarda eksiklikler bulduğumuzda, buna henüz ülke için yerleşik bir doktrin
oluşturulmamış gibi davranmak bir direniş, hizipçilik veya hatta saygısızlık değildir.

Tüm teknik yapılandırma sorularının üzerine çıkarak konunun geniş ve evrensel yönlerine değinen Bay Lincoln şöyle devam etti:

Baş Yargıç doğrudan iddia etmiyor, ancak açıkça bir gerçek olarak varsayıyor ki, siyah adama ilişkin kamu tahmini şu anda Devrim günlerinden daha olumlu. Bu varsayım bir hatadır. Bazı önemsiz ayrıntılarda, o ırkın durumu iyileştirildi; ancak bir bütün olarak, bu ülkede, o zamandan bu yana değişim kesinlikle ters yöndedir; ve nihai kaderleri son üç veya dört yılda olduğu kadar umutsuz görünmemiştir. O zamanlar özgür zenciye oy hakkı veren beş eyaletten ikisinde -New Jersey ve Kuzey Carolina- bu hak o zamandan beri geri alındı;
ve üçüncüsünde -New York- büyük ölçüde kısaltıldı; ancak bildiğim kadarıyla, tek bir ek eyalete genişletilmedi, ancak eyaletlerin sayısı iki katından fazla arttı. Anladığım kadarıyla o günlerde efendiler kendi isteklerine göre kölelerini özgürleştirebilirlerdi; ancak o zamandan beri özgürleştirmeye yönelik neredeyse yasaklama niteliğinde yasal kısıtlamalar getirildi. O günlerde, yasama organları kendi eyaletlerinde köleliği kaldırma yetkisine sahipti; ancak şimdi eyalet anayasalarının bu yetkiyi yasama organlarından esirgemesi oldukça moda oluyor. O günlerde, ortak mutabakatla, siyah adamın esaretinin yeni ülkelere yayılması yasaklanmıştı; ancak şimdi Kongre yasağı sürdürmeyeceğine karar veriyor ve Yüksek Mahkeme de istese bile sürdüremeyeceğine karar veriyor. O günlerde, Bağımsızlık Bildirgemiz herkes tarafından kutsal kabul ediliyordu ve herkesi kapsadığı düşünülüyordu; ancak şimdi, zenci esaretini evrensel ve ebedi kılmaya yardımcı olmak için saldırıya uğruyor, alay ediliyor, yorumlanıyor ve sataşılıyor ve yırtılıyor, ta ki kurucuları mezarlarından kalkabilseler bile onu tanıyamayacakları noktaya kadar. Dünyanın tüm güçleri hızla ona karşı birleşiyor gibi görünüyor. Mammon peşinde, hırs onu takip ediyor, felsefe onu takip ediyor ve günün teolojisi hızla bu haykırışa katılıyor. Onu hapishanede tutuyorlar, üstünü aradılar ve yanında hiçbir gözetleme aleti bırakmadılar. Birbiri ardına ağır demir kapıları üzerine kapattılar; ve şimdi onu sanki yüzlerce anahtardan oluşan bir kilitle içeri kilitlediler, ki bu kilit hiçbir anahtarın
müdahalesi olmadan asla açılamaz; anahtarlar yüz farklı adamın elinde ve onlar yüzlerce farklı ve uzak yere dağılmış durumda; ve zihnin ve maddenin tüm hakimiyet alanlarında, kaçışının imkansızlığını olduğundan daha
tam hale getirmek için hangi buluşu üretebileceğini düşünüyorlar....

Neredeyse tüm beyaz insanların zihninde, beyaz ve siyah ırkların ayrım gözetmeksizin birleşmesi fikrine karşı doğal bir iğrenme var; ve Yargıç Douglas, açıkça en büyük umudunu, bu iğrenmenin faydasını kendine mal edebilme şansına dayandırıyor. Çokça davul çalıp tekrarlayarak
bu fikrin nefretini rakiplerine aşılayabilirse, fırtınada
mücadele edebileceğini düşünür. Bu nedenle, boğulan bir adam gibi bu umuda
son tahtaya kadar sarılır. Dred Scott kararına karşı muhalefetten
onu sürüklemek için bir fırsat yaratır. Cumhuriyetçilerin Bağımsızlık Bildirgesi'nin _tüm_ erkekleri, siyahları ve beyazları kapsadığı konusunda ısrar ettiğini görür ve
hemen zencileri kapsadığını cesurca reddeder ve
bunun iddia edildiğini iddia eden herkesin bunu yalnızca
oy vermek, yemek yemek, uyumak ve zencilerle evlenmek istedikleri için yaptığını ciddi bir şekilde savunur. Başka türlü tutarlı olamayacaklarını söyleyecektir. Şimdi
ben, köle olarak siyah bir kadın istemediğim için onu mutlaka
eş olarak istemem gerektiği sonucuna varan sahte mantığa itiraz ediyorum. Onu ikisi için de istemem gerekmiyor. Onu
yalnız bırakabilirim. Bazı açılardan kesinlikle benim dengim değil; ancak kendi elleriyle kazandığı ekmeği, başkalarından izin almadan yeme hakkıyla, o benim eşitimdir ve
diğerlerinin eşitidir.

Baş Yargıç Taney, Dred Scott davasındaki görüşünde,
Bildirgenin dilinin tüm insan ailesini kapsayacak kadar geniş olduğunu kabul ediyor; ancak kendisi ve Yargıç Douglas,
bu belgenin yazarlarının, zencileri dahil etmeyi amaçlamadıklarını, çünkü onları hemen beyazlarla eşit bir konuma
getirmediklerini savunuyorlar. Şimdi bu ciddi argüman, hemen veya daha sonra tüm beyaz insanları birbirleriyle eşit bir konuma
getirmedikleri gerçeğiyle tamamen anlamsızlaşıyor. Ve bu, hem Baş Yargıç'ın hem de Senatörün, Bildirgenin açık ve net diline bu bariz şiddeti uyguladıkları için temel argümanı. Bence bu önemli belgenin yazarları tüm insanları dahil etmeyi amaçladılar; ancak tüm insanları her bakımdan eşit ilan etmeyi amaçlamadılar. Herkesin renk, boyut, zeka, ahlaki gelişim veya sosyal kapasite bakımından eşit olduğunu söylemek istemediler. Tüm insanların hangi açılardan eşit
olduğunu düşündüklerini makul bir açıklıkla tanımladılar - "hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklar" ile eşit. Bunu söylediler ve bunu kastettiler. O zamanlar herkesin aslında bu eşitlikten yararlandığı gibi apaçık bir yanlışı iddia etmek istemediler, ya da bunu hemen onlara bahşetmek üzere olduklarını iddia etmediler. Aslında böyle bir lütuf bahşetme yetkileri yoktu. Sadece hakkı ilan etmek istediler, böylece bunun uygulanması koşullar izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde takip edilebilirdi. Herkesin aşina olduğu ve herkesin saygı duyduğu özgür toplum için standart bir ilke
belirlemek istediler; sürekli bakılan, sürekli çalışılan,
ve asla mükemmel bir şekilde elde edilemese de, sürekli yaklaşılan,
ve böylece sürekli olarak etkisini yayan ve derinleştiren ve her yerdeki tüm renkten tüm insanların yaşam mutluluğunu ve değerini artıran. "Tüm insanlar eşit yaratılmıştır" iddiası, Büyük Britanya'dan ayrılmamızı sağlamada pratik bir işe yaramadı; ve Bildirge'ye, bunun için değil,
gelecekte kullanılmak üzere yerleştirildi. Yazarları, Tanrıya şükür, şimdi kendini kanıtladığı için, daha sonra özgür bir halkı despotizmin nefret dolu yollarına geri döndürmeye çalışabilecek herkes için bir tökezleme taşı olmasını amaçladılar. Refahın tiranları
üretme eğilimini biliyorlardı ve böyleleri bu güzel topraklarda yeniden ortaya çıkıp mesleklerine başladıklarında, kendileri için en azından kırılacak bir
sert ceviz bulmalarını istiyorlardı.

----------
[1] Dred Scott ve ailesinin mülkiyeti miras yoluyla Massachusetts Cumhuriyetçi Kongre üyesinin ailesine geçti. "Providence Post"tan "Washington Union"a kopyalanan aşağıdaki telgraf, yeni sahibinin eylemini gösteriyor: "St. Louis, 26 Mayıs [1857]. Dred Scott, karısı ve iki kızıyla birlikte bugün Taylor Blow, Esq. tarafından serbest bırakıldı. Bu amaçla Bay Chaffee tarafından kendisine iletilmişlerdi."

VI. BÖLÜM

LECOMPTON ANAYASASI

1857 yılı bizi Kansas'ın işlerinde kesin bir değişikliğe getiriyor, ancak daha az dikkat çekici olmayan olaylarla. Aktif iç savaş, önceki sonbaharda kademeli olarak sona erdi - bunun nedeni Vali Geary'nin güçlü ve tarafsız yönetimi ve sert kış havasının gelmesiydi.

[Sidenote] Geary'den Marcy'ye, 19 Ocak 1857. Senato Eski Belgesi No. 17,
1. Oturum 35. Kongre Cilt VI., s. 131.

[Sidenote] Geary, Veto Mesajı, 18 Şubat 1857. Senato Eski Belgesi No. 17, 1. Oturum 35. Kongre Cilt VI., s. 167.

Meclis'in toplandığı günün akşamı (12 Ocak 1857), kölelik yanlısı parti büyük bir siyasi kongre düzenledi ve bu kongrede
Bölge'de umutsuz bir azınlıkta olduklarını itiraf ettiler ve
Kansas'ta bir köle eyaleti kurmaya çalışmanın artık değmeyeceği genel sonucuna varıldı.[1] Şimdiye kadarki
aktif liderlerinin çoğu mücadeleyi derhal ve kesin olarak terk etti. Ancak, çeşitli bölgesel ve ilçe ofislerinde yerleşik olan Missouri
kabalı, emekleri artık biraz farklı bir karaktere bürünmüş olsa da, tasarımlarına sadık kaldı. Kararlarında Vali Geary'yi kınadılar ve entrikalarını ilerletmek için yasalar tasarladılar. Şubat ayının ortalarına doğru, onların ilhamıyla, bir Eyalet anayasası
çerçevelemek için bir kongre öngören bir yasa tasarısı mükemmelleştirildi ve yürürlüğe girdi. Vali, derhal Yasama Meclisine mesajını göndererek, organik yasanın başlıca fikrinin, Bölgenin gerçek _iyi niyetli_ sakinlerinin "kendi yollarıyla yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür" olmasını sağlamak olduğunu hatırlattı ve yasa tasarısını veto etti çünkü "Yasama Meclisi, anayasayı halkın onayı veya reddi için dikkate almak üzere çerçevelendiğinde herhangi bir hüküm koymamıştır." Valinin argümanı, önceden belirlenmiş yasa koyucular tarafından boşa harcandı. Valinin vetosuna rağmen yasayı derhal geçirdiler.

Gizli grup engellenmeye hiç niyetli değildi ve dışarıdan bir hoşgörü, hatta saygı gösterisiyle, derin düşmanlıkları kendini hissettirmenin öyle bir yolunu buldu ki Vali sokak serserilerinden hakaret almaya ve kişisel güvenliği için endişe duymaya başladı.
Böyle bir mücadelede, kölelik yanlısı Lecompton kasabasının tamamına karşı tek başınaydı. Otoritesinin temeli yavaş yavaş
sarsıldı; ve kendisini artık Washington'da desteklenemez halde bulan, gizlice yapılan itirazların ve suçlamaların resmi raporlarından
daha etkili olduğu
Buchanan'ın göreve başladığı gün istifasını yazdı ve bir hafta sonra
gizlice bir kaçak olarak Bölge'yi terk etti. Böylece, üç yıldan kısa bir süre içinde, üç ardışık Demokrat yönetici, Bölge'yi yöneten siyasi komplo tarafından direnilmiş, itibarsızlaştırılmış ve devrilmişti; ve
Kansas gerçekten de, o günün deyimiyle, "valilerin
mezarlığı" haline gelmişti.

Kansas karmaşası o kadar büyük ölçekli bir siyasi skandaldı ki ve Demokrat partide o kadar tehlikeli bir bölünmeye yol açacak kadar açıktı ki, yeni Başkan Buchanan ve yeni
Kabinesi, konuya son derece dikkatli bir şekilde yaklaştı. Konu, kolay çözülemeyecek zorluklarla doluydu. Güney,
siyasi üstünlüğünü veya hatta eşitliğini korumak için, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ek oylar sağlamak için daha fazla köle-eyalete ihtiyaç duyuyordu.
Kansas'ı köle-eyalet yapmak için, Missouri Uzlaşması yürürlükten kaldırılmış ve sahte bir yasama organı seçilmiş ve art arda gelen Missouri istilaları ve 1856 gerilla savaşı tarafından desteklenmişti. Ancak, tüm bu
düzeneklerin amacına ulaşamadığı itiraf edilmişti. Kuzey'e göç ve kölelik karşıtı duygular Kansas'ı açıkça ele geçirmişti ve seçmenlerin çoğunluğu uygun bir fırsatta onu özgür eyaletler sütununa yerleştirmeye hazırdı. Bu, ulusal politikanın
satranç tahtasında bir oyun haline gelmişti. Hareket eden taşlar Missouri ve Kansas'ta duruyordu, ancak oyuncular Washington'da oturuyordu. Gerçekte bu ikili bir oyundu. Bir komplo ve bir de alt komplo vardı. Özgür eyaletler ile köle eyaletleri arasındaki mücadelenin altında, Kuzeyli Demokratlar ile Güneyli Demokratlar arasında yürütülen entrika ve aldatmaca vardı. Kansas-Nebraska yasası ikiyüzlü bir yasaydı ve Cincinnati platformu Janus yüzlü bir pankarttı. Anlık zafer Güneyli Demokratlarındı çünkü Başkan Buchanan'ın adaylığını ve seçimini sağlamışlardı - "Güneyli ilkelere sahip bir Kuzeyli adam."

[Sidenote] Walker'dan Cass'e, 15 Temmuz 1857. Senato Ex. Doc. No. 8,
1. Oturum 35. Kongre. Cilt I., s. 32.

[Sidenote] Walker'dan Cass'e, 15 Aralık 1857. Aynı eser, s. 122.

Yüksek nitelik ve parti etkisinden elde edilebilecek her türlü prestiji güvence altına almaya kararlı olan Buchanan, Kansas'ın boş valiliğini yakın kişisel ve siyasi arkadaşı, Mississippi'li, büyük yetenek ve ulusal şöhrete sahip, Senatör ve Hazine Bakanı olan Robert J. Walker'a teklif etti. Walker, güvenin sorumluluğunu ve tehlikesini tamamen fark ederek, tekrarlanan retlerin ardından nihayet iki belirgin koşul üzerine kabul etti: birincisi, General Harney'in "büyük bir birlik, özellikle de ejderhalar ve bir batarya ile Kansas'ta özel komutaya verilmesi" ve tehlike geçene kadar askeri talimatları doğrultusunda orada tutulması; ikincisi ise "anayasanın onaylanması veya reddedilmesi için halkın oyuna sunulmasını savunması". 

[Sidenote] 7 Mart 1856. 25 Haziran 1856. 

Bu sonuncusu artık siyasi oyunda hayati bir nokta haline gelmişti. Bölge Meclisi'nin son eylemi ve Geary'nin daha önce belirtilen veto mesajı Başkan ve Kabinesi'nin önündeydi.[2] Ancak Kansas'taki bu hamlelerden çok daha önemli olan, önde gelen Washington oyuncularının önceki kararlılığıydı. Kansas iç savaşı ve bir önceki yılın Başkanlık kampanyası sırasında, Topeka Anayasası'nın telafisi olarak, hem Senatör Douglas hem de Senatör Toombs, Kansas'ın bir Eyalet anayasası oluşturmasını sağlamak için Senato yasa tasarıları yazdı ve sundu. İlki, tasarı gereği, ikincisi ise kazara, bu tür bir anayasa oluşturulduğunda halkın oyuna sunulmasını öngören bir madde içeriyordu. Bu yasa tasarılarının ikisi de yalnızca Douglas'ın başkanlığını yaptığı Senato Bölgeler Komitesi tarafından değil, aynı zamanda Demokrat Senatörlerden oluşan bir grup tarafından da değerlendirildi. Senatör Bigler şunları söyledi: "Konuyla ilgili en zeki kişiler tarafından, o Bölgeyi çevreleyen tüm zorluklar ve o dönemde herhangi bir halk oylamasının tehlikesi göz önüne alındığında, Toombs tasarısında böyle bir hüküm olmamasının daha iyi olacağı kabul edildi; ve yaptığım tüm görüşmelerde, bu kongrenin bir anayasa hazırlayıp halk oylamasına sunmadan buraya göndereceği anlayışına vardım."[3]

[Sayfa notu] Douglas, Milwaukee Konuşması, 13 Ekim 1860.

Bu Toombs tasarısı, diğer yönlerden değişiklik yapıldıktan sonra Douglas tarafından kabul edildi ve Senato'dan usulüne uygun olarak geçti; ancak Temsilciler Meclisi muhalefet çoğunluğuyla onayını reddetti. Tüm bu ön bilgiler Buchanan Kabinesi ve tabii ki Douglas tarafından da iyi biliniyordu. Bu koşullar altında Walker'ın vurgulu şartının kasıtlı ve kapsamlı bir şekilde tartışıldığını varsaymak adildir. Gerçekten de, 
erken retlerini yeniden gözden geçirmesi için onu ikna etmek için
olağanüstü bir teşvik gerekliydi. Douglas şahsen bu ricaya katıldı.
Kendi ailesinin kararlı muhalefeti nedeniyle, Walker
karısına onun izni olmadan Kansas'a gitmeyeceğine dair söz vermişti;
ve Başkan Buchanan bu konuda o kadar endişeliydi ki
Bayan Walker'ı bizzat ziyaret etti ve itirazlarından vazgeçmesi için onu ikna etti.[4]
Bu tür etkiler altında Walker sonunda atamayı kabul etti ve
Başkan ve Kabine, onun koşullarını çekincesizce kabul etti.
Washington'daki açılış konuşmasını şu ifadeleri kullanarak yazdı: "Bu durumda, kongre anayasayı gerçek yerleşik yerleşimcilerin oyuna sunmadığı ve seçim adil ve hakkaniyetli bir şekilde yapılmadığı sürece, anayasanın Kongre tarafından reddedileceği ve reddedilmesi gerektiği konusundaki net kanaatimi tekrarlıyorum."

[Sidenote] Douglas, Milwaukee Konuşması, 13 Ekim 1860.

Başkan Buchanan'a açılış konuşmasının taslağını sundu, Başkan Buchanan
belgeyi ve vaadi okuyup onayladı. Sekreter Cass, buna uygun olarak resmi talimatlarını yazdı. Walker Batı'ya doğru yolculuğunda Chicago'da durdu ve açılış konuşmasını Douglas'a sundu, Douglas da
politikasını onayladı. Yeni Vali, başarının önündeki her engeli ve Yönetim tarafından
öncekilerinin başına gelen her türlü yanlış anlaşılma veya onaylamama olasılığını ortadan kaldırdığına sevgiyle inanıyordu. Ancak Başkan Buchanan onu ya başlangıçta aldattı ya da sonunda ona ihanet etti.

[Sidenote] Walker, Tanıklık, Covode Komitesi Raporu, s. 109.

Vali Walker ile birlikte yeni bir Bölge sekreteri gönderildi. Vali vekili olarak tekrarlanan hizmeti sırasında yetkilerini sık sık kötüye kullanan Woodson, boşluğu doldurmak için daha kazançlı bir göreve terfi ettirildi. Tennessee'li Frederick P. Stanton, eskiden Kongre'de temsilciydi, yetenekli bir adamdı ve olayın da kanıtladığı gibi, aynı zamanda cesur bir adamdı, sekreter yapıldı. Hem Walker hem de Stanton köleci eyaletlerden oldukları için, kölelik sorununun onların elinde güvende olduğu varsayılabilir. Walker, aslında, bu durumda Güney için daha değerli duygular besliyordu. Güç dengesine inanıyordu; Kansas halkının onu bir köleci eyalet haline getirmesini tercih ediyordu; "Güney'e Senato'da çoğunluk vererek hükümetin dengesini korumaktan yanaydı, Kuzey ise Temsilciler Meclisi'nde her zaman zorunlu olarak çoğunluğa sahip olacaktı." Her ikisi de görevlerine Başkan ve Demokrat parti tarafından beslenmiş duygularla başladılar; yani, özgür eyalet adamlarının kasıtlı olarak barışı bozan ve yasaları hiçe sayan yaramaz bir isyancı grup olduğu. Ancak, zamanla kişisel gözlemleri onları bu görüşün derin bir hata olduğuna ikna etti.

[Sidenote] Walker'dan Buchanan'a, 28 Haziran 1857. Aynı eser, s. 115.

[Sidenote] Walker, Tanıklık. Aynı eser, s. 107.

[Sidenote] Walker, Göreve Başlama, 27 Mayıs 1857. Senato Ex. Doc. No. 8,
1. Oturum 35. Kongre Cilt I., s. 11.

Vali Walker Mayıs ayının sonlarında Bölgeye geldi ve Kansas'ı bir köle eyaleti yapma fikrinin tamamen saçma olduğunu anlaması için kısa bir araştırma yapması gerekti. Her şey uygun olsaydı, iklim tek başına bunu imkansız kılıyor gibi görünüyordu. Ancak halkın hissiyatı da buna karşıydı; seçmenlerin ikiden fazla özgür bir eyaletten yana olduğunu tahmin ediyordu. Kölelik yanlısı partinin bir kölelik eyaleti kurma yönündeki tüm çabaları sonunda terk edilmiş gibi görünüyordu. Kansas'ı bir kölelik eyaleti yapamadıysa, bir sonraki arzusu onu Demokrat bir eyalet yapmaktı. "Ve bunu başarmanın tek planı, özgür eyalet Demokratlarını kölelik yanlısı partiyle ve muhafazakar adamlar olarak gördüğüm herkesi Cumhuriyetçilerin daha şiddet yanlısı kısmına karşı birleştirmekti." Bu nedenle, özgür eyalet adamlarını anayasa konvansiyonuna delege seçimine katılmaya ikna etmek için adil sözler kullandı. Başkan'ın talimatlarını aktardığı açılış konuşmasında, böyle bir seçimin hile ve şiddetten uzak olması gerektiğine; delegelerin müzakerelerinde korunması gerektiğine söz verdi; ve eğer tatmin edici olmazsa, "sonraki bir oylamayla anayasanın onaylanmasını bozabilirsiniz." 

[Resim: ROBERT J. WALKER.] 

[Sayfa notu] Walker, Topeka Konuşması, 6 Haziran 1857, 27 Haziran 1857 tarihli "Washington
Birliği"nde. 

Aynı politika birkaç hafta sonra, Topeka'da, Topeka Anayasası uyarınca seçilen "isyancı" Özgür Eyalet Yasama Meclisi'nin başka bir oturumunu desteklemek ve bilgilendirmek için özgür eyalet adamlarının kitlesel bir toplantısının çağrıldığı yerde ısrarla savunuldu. Vali, büyük bir toplantı ve "Yasama Meclisi"nin yalnızca esasen şikayetlerin giderilmesi için bir dilekçe niteliğinde olacak nominal bir eylem mi, yoksa eyalet hükümetlerini gerçekten örgütleyip eksiksiz bir yasa kanunu mu çıkarması gerektiği konusunda çok ciddi bir tartışma buldu. Ilımlı özgür eyalet adamları ilkini,
şiddetli ve radikal olanlar ise ikincisini tercih ettiler. Kitle toplantıları sona erdiğinde, Vali'yi evinde ziyaret ettiler; Vali bir konuşma yaptı ve açılış konuşmasındaki tavsiyelerini ve vaatlerini yeniledi. "Yasama Meclisi," dedi, "Eylül ayında toplanmak üzere bir kongre çağırdı. O anayasayı, Kansas'ın o zamanki yerleşik yerleşimcilerinin çoğunluğunun oyuna tabi olacaklar veya olmayacaklar. Eğer bunu kabul etmezlerse, ben de sizinle birlikte olacağım, vatandaşlar, onların yoluna yasal olarak karşı çıkacağım. Ve ben, beyler, benden çok daha üstün birinin, Birliğin Baş Yargıcı'nın, bu muhalefette size katılacağından şüphem yok." Onları bir kongre seçimine katılmaya davet etmesi hiçbir etki yaratmadı; onlar hala sahte yasalar veya Bölgesel Yasama Meclisi kapsamındaki herhangi bir olumlu işlemle hiçbir ilgilerinin olmaması yönündeki kararlılıklarına bağlı kaldılar. Ancak Valinin anayasa hakkında adil bir oylama vaadi olumlu karşılandı. Vali, "Bu kitle kongresi," diye bildiriyor, "Topeka hareketinin tamamını terk etme tavsiyemi tam olarak benimsemedi, ancak kendi partilerinin daha şiddetli olanları tarafından hazırlanan ve eksiksiz bir Eyalet örgütlenmesi ve bir Eyalet yasaları kanununun kabulü lehine olan kararları büyük bir çoğunlukla reddettiler." 

[Sayfa Notu] Walker'dan Cass'e, 15 Temmuz 1857. Senato Ek Belgesi No. 8, 1. Oturum 35. Kongre. Cilt I., s. 27.

[Sidenote] Aynı, s. 29.

[Sidenote] Walker'dan Cass'e, 15 Temmuz 1857. Senato Eski Belgesi No. 8,
1. Oturum 35. Kongre Cilt I, s. 30.

Vali, resmi yönetiminde muhtemel bir başarının göstergesi olarak bu sonuçtan memnun olsa da, parti politikalarının olumlu bir belirtisi olarak bunun önemine daha da çok sevindi. "Topeka'daki tüm tartışmanın sonucu," diye bildirdi, "kanun ve düzenin dostları tarafından davaları için oldukça olumlu ve başarı için elzem olan büyük bir hareketin başlangıcı olarak görüldü; yani, özgür eyalet Demokratlarının, daha önce özgür eyalet partisi adı altında bir ölçüde işbirliği yapmış olan Cumhuriyetçilerden ayrılması." Başka bir parti belirtisi Valiye eşit, hatta daha büyük bir cesaret verdi. 2 ve 3 Temmuz'da Bölge'nin "Ulusal Demokrat" veya kölelik yanlısı partisi Lecompton'da bir kongre düzenledi. Liderler tam kadro oradaydı. Kansas'ı bir köle eyaleti haline getirmenin umutsuzluğu bir kez daha kabul edildi, Valinin politikası onaylandı ve "anayasanın halkın oyuna sunulmasına karşı" bir karar, kırk iki oyla bir test oyu olarak masaya yatırıldı. Vali, tavsiyelerine ve etkisine ulusal kaderde bir dönüm noktası olarak bakmaya başlamıştı. "Gerçekten de," diye yazdı, "burada evrensel olarak kabul edilen tek gerçek soru şudur: Kansas muhafazakar, anayasal, Demokrat ve nihayetinde özgür bir eyalet mi olacak, yoksa Cumhuriyetçi ve kölelik karşıtı bir eyalet mi olacak; ve benim izlediğim yol, kanaatimce cumhuriyetin kaderini yakında belirleyecek olan en felaketli sonucu önleyecek tek yoldur." 

[Sayfa Notu] F.P. Stanton'ın Konuşması, Philadelphia, 8 Şubat 1858.
Broşür.

Kansas'ın Demokrat partisini yeniden şekillendirme ve ülkenin Demokrat partisini "kölelik karşıtlığının" saldırılarına ve tehlikelerine karşı güçlendirme konusundaki istekliliğinde Vali tamamen dürüst değildi; Aksi takdirde, daha sonra açıklamak zorunda kalacağı şeyi, çok umut ettiği bir anayasa oluşturmak için atılan adımların, iyi meyve vermelerini imkansız hale getirecek kadar kusurlar veya sahtekarlıklarla zaten bozulmuş olduğunu bildirirdi. Temsilcilerin seçimini belirleyen Bölge yasası, Bölge Meclisi tarafından atanan ilçe memurları tarafından yapılacak bir nüfus sayımı ve seçmen kaydı öngörüyordu. Bu memurlar görevlerini o kadar ihmal ettiler veya yerine getirmediler ki, iç kesimlerdeki örgütlü ilçelerin neredeyse yarısında nüfus sayımı veya kayıt için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve kölelik yanlısı partinin güçlü olduğu Missouri sınırındaki ilçelerde, her ikisinin de çalışması son derece
eksikti ve birçok durumda özgür eyalet seçmenlerine karşı kötü şöhretli bir ayrımcılık vardı. Seçmen hakları ellerinden alınan ilçelerin nispeten seyrek bir nüfusu olmasına rağmen, buralardaki seçmen sayısı o kadar fazlaydı ki, hak ettikleri temsilden mahrum bırakılmaları mümkün değildi. [5] Delegelerin dağılımı bu kusurlu kayıt ve nüfus sayımına dayanıyordu ve bu tek başına kölelik yanlısı partiye kongrede orantısız bir güç kazandıracaktı. Ancak 15 Haziran'daki delege seçiminde, özgür eyalet adamları, kasıtlı amaçlarını ve bugüne kadar sahte yasalara uymama konusundaki değişmez uygulamalarını izleyerek, oy kullanmaktan tamamen çekimser kaldılar. "Sonuç olarak, isimleri kaydedilen 9250 seçmenden ... toplamda yaklaşık 2200 oy kullanıldı ve bunlardan başarılı aday 1800 oy aldı." 

[Sayfa notu] Walker'dan Buchanan'a, 28 Haziran 1857. Covode Komitesi Raporu, s. 118.

Vali, "Siyah Cumhuriyetçiler oy kullanmayacaktı ve
özgür eyalet Demokratları, anayasanın kongre tarafından sunulmayacağı ve oy kullanarak kendilerini kongrenin ilerlemesine adadıkları korkusuyla oy kullanmaktan alıkonuldular.
Binlerce kişi tarafından dolaştırılan açılış konuşmam ve insanları oy kullanmaya teşvik eden çeşitli konuşmalar olmasaydı, Bölgede bin oy bile toplanmayacaktı ve kongre felaketle sonuçlanacaktı."

Ancak tek kötülük bu değildi. Sonraki sonbaharda seçilecek Bölge Meclisi üyelerinin dağılımı da aynı
kusurlu kayıt ve nüfus sayımına dayanıyordu. Burada da orantısız bir güç kölelik yanlısı partiye gitti ve özgür eyalet adamları bunun Missouri seçmenlerinin rahatı için yeni bir düzenek olduğunu yüksek sesle söylediler. Vali Walker tüm bu karmaşıklıkları ve kusurları alenen kınadı; ancak sabretmeyi öğütledi ve sürekli olarak hafifletici sebepler olarak halkın sonunda anayasaları üzerinde adil ve doğrudan bir oy kullanma ayrıcalığına sahip olması gerektiğini söyledi. Bu vaadi bir umut ve düzeltme feneri olarak yüceltti. Sık sık Washington'a bildirilen bu tutum ve politika, Başkan ve Kabine tarafından reddedilmedi veya cesareti kırılmadı.

Ancak Vali, kısa süre sonra başka bir bölgede bir fırtınanın koptuğunu fark etti.
Gazeteler onun açılış konuşmasının, Topeka konuşmasının ve Kansas politikasının genel raporunun kopyalarını Güney Eyaletlerine geri getirdiğinde, ateş yiyen editörler ve politikacıların tüm kabilesinden uğursuz bir protesto ve kınama korosu yükseldi. Valinin karışmaya ne hakkı vardı? diye öfkeyle sordular. İklim hakkında vaaz vermek için hangi çağrı, anayasanın halk oylamasına sunulması için hangi iş, veya sunulmazsa onu yenmek için kendi yardımını vaat etmek; Başkan ve İdareyi böyle bir yola
söz verme yetkisi! İddia ettikleri gibi, kongre egemendi, istediğini yapabilirdi ve
Vali'nin küstah tavsiyesi için ona teşekkür yok. Georgia'daki Demokrat Eyalet Kongresi konuyu ele aldı ve bir kararla
Walker'ın açılış konuşmasını kınadı ve görevden alınmasını istedi. Mississippi'deki Demokrat Eyalet Kongresi de aynı şeyi yaptı ve açılış konuşmasını Güney'in haklarına karşı haksız bir ayrımcılık ve kongreye emanet edilen yüksek kamu görevine diktatörce bir müdahale olarak nitelendirdi.

Walker, Buchanan'a kendi yolunu savunan özel bir mektup yazdı ve şunları ekledi: "Buradaki Yönetim tarafından tamamen ve içtenlikle desteklenmediğim sürece, kongreyi kontrol edemem ve
anarşi ve iç savaş yaşarız. Bu içten destekle kongre (delegelerinin çoğunluğunu daha önce gördüm) doğru olanı yapacaktır. Tüm Bölgeyi dolaşacağım, konuşmalar yapacağım,
halkı planım lehine harekete geçireceğim ve tüm delegeleri göreceğim. Ancak sizin
içten desteğiniz vazgeçilmezdir ve tüm Federal memurların içten işbirliğine dair sizden güvence almadıkça
asla buraya gelmezdim.... Aşırılık yanlıları sizin ve benim sinirlerimi deniyorlar, ancak konvansiyon anayasayı halka sunduğunda ve oylama onlar tarafından verildiğinde ne söyleyebilirler? Ancak güneybatı Kızılderili Bölgesi'nden bir köle devleti
olmalı ve sonra bir sükunet gelecektir; Küba Kuzey'in rızasıyla edinilecek; ve sizin Yönetiminiz, kölelik sorununu gerçekten çözmüş olarak, gelecekte anayasanın yeniden imzalanması ve yeniden mühürlenmesi olarak görülecektir... Sizden haber almaktan mutluluk duyacağım. Küba! Küba! (ve mümkünse Porto Riko) Yönetiminizin karşı imzası olmalı ve ihtişamlı bir şekilde kapanacaktır."[6]

Vali, bu temyizin şefinden aldığı tam ve eksiksiz yeniden onaydan gurur duymak için sebeplere sahipti. 12 Temmuz 1857 tarihli Başkan, cevaben şunları yazdı: "Anayasayı Kansas'ın _gerçek_ yerleşik yerleşimcilerine sunma
sorunu üzerine, ayakta kalmaya veya düşmeye hazırım. Böyle bir ilkeyi sürdürürken
düşemeyiz. Bu, Kansas-Nebraska tasarısının ilkesidir; halk egemenliği ilkesidir; ve tüm halk hükümetinin
temelindeki ilkedir. Ne kadar çok tartışılırsa o kadar güçlenecektir. Kansas konvansiyonu bu ilkeyi benimserse, her şey
uyumlu bir şekilde
çözülecek ve İlahi Takdirin lütfuyla
zorlu, önemli ve sorumlu görevinizden muzaffer bir şekilde geri döneceksiniz. Georgia ve Mississippi Konvansiyonlarının kısıtlamaları
o zaman ortadan kalkacak ve hızla unutulacaktır. Georgia ile ilgili olarak,
o Eyaletten aldığımız haberler her geçen gün daha da iyileşiyor; Mississippi'den henüz fazla bir şey duymaya
vaktimiz olmadı. Eğer
ikincisinin kararına cevap verirseniz, size anayasanın Kansas'ın _iyi niyetli_
sakinlerine sunulması ilkesini belirgin bir şekilde öne çıkarmanızı tavsiye ederim. Bu konuda karşı konulamaz olacaksınız."[7]

Haziran ayında seçilen anayasa konvansiyonu delegeleri, 7 Eylül'de Lecompton'da yasalara göre bir araya geldi ve beş gün örgütlendikten sonra oturumlarını 19 Ekim'e erteledi. Bu tatilin amacı, 5 Ekim'deki genel seçimlerin, tam bir Bölge Meclisi, Kongre'ye bir delege ve çeşitli ilçe görevlilerinin seçileceği konuyu beklemekti.

[Sidenote] Wilder, s. 133.

Özgür Eyalet adamlarının eylemleriyle bu seçim artık Kansas siyasetinde bir dönüm noktası haline geldi. Sahte yasalara karşı barışçıl direnişleriyle bir araya gelmiş bir parti olarak, Kuzey'den göç, sayılarını o kadar güçlendirmişti ki, Bölge halkının açıkça çoğunluğunu oluşturuyorlardı. Topeka'daki çeşitli görevliler için kendi kendilerine oluşturdukları ve düzenledikleri bir seçim Anayasa, yedi binden fazla seçmenin sayısal gücünü ortaya koydu. Bu avantajın, uyumsuzluk tutumlarından geri çekilmelerini haklı çıkardığını hissederek, Ağustos ayının sonuna doğru bir kongrede bir araya geldiler ve "kötü dağıtıma" karşı protesto ederken, "Vali Walker, Kansas halkının Ekim ayının ilk Pazartesi günü yapılacak seçimde tarafsız yargıçlar önünde tam ve adil bir oy kullanması gerektiğine defalarca söz vermişken, ... biz Kansas halkı, kitlesel kongrede bir araya gelerek söz konusu seçime katılmayı kabul ediyoruz." kararına vardılar.

[Sayfa Notu] 5 Ekim 1857.

Vali Walker, kamuya verdiği sözleri harfiyen yerine getirdi. Birleşik Devletler birliklerinin Utah'a hareketi devam ediyordu ve bunlardan yaklaşık iki bini seçim gününden sonraya kadar emirle alıkonuldu. Bölgede on veya on iki farklı noktada konuşlanmışlardı, sadece varlıklarıyla düzensizliği korkutmaya hizmet ettiler ve Kansas tarihinde ilk kez iki karşıt parti güçlerini sandıkta ölçtüler. Sonuç, özgür eyalet partisi için ezici bir zaferdi. Kongre'deki delege için, Demokrat aday Ransom 3799 oy aldı; Cumhuriyetçi aday Parrott 7888--4089'luk bir özgür eyalet çoğunluğu. Yasama Meclisi için, hatalı dağıtım altında bile, konsey 9 özgür eyalet üyesine 4 Demokrat, Temsilciler Meclisi ise 24 özgür eyalet üyesine 15 Demokrat'tan oluşuyordu.

[Sidenote] Stanton, Philadelphia'daki Konuşma, 8 Şubat 1858.

[Sidenote] Walker, Bildiri, 19 Ekim 1857. Senato Eski Belgesi
No. 8, 1. Oturum 35. Kongre Cilt I., s. 103.

[Sidenote] Walker, Bildiri, 22 Ekim 1857. Aynı eser, s. 104-6.

[Sidenote] Walker, Bildiri, 19 Ekim 1857. Senato Eski Belgesi
No. 8, 1. Oturum 35. Kongre Cilt I., s. 104.

Kölelik yanlısı gizli örgütün, olağanüstü bir çaba sarf etmeden gücün ellerinden kaymasına izin vereceği pek beklenmiyordu.
Resmi sonuçlar çeşitli oylama yerlerinden Valilik ofisine getirildiğinde, Oxford'dan, Johnson County'deki tek bir bölgeden, "kırk veya elli fit uzunluğunda, yazılabilecek kadar kalın isimler içeren bir kağıt rulosu" geldi ve bunların büyük bir kısmının daha sonra eski bir Cincinnati rehberinden kopyalandığı keşfedildi. Bu kağıt, o bölgedeki Yasama Meclisi için on bir kölelik yanlısı aday için 1628 oyluk bir sonuç olarak gösteriliyordu ve sayılırsa Meclis'in sekiz üyesini ve konseyin üç üyesini önemsiz bir çoğunlukla seçecek ve böylece Yasama Meclisi'nin siyasi görünümünü ve gücünü değiştirecekti.
Denetleme, belgenin muazzam bir dolandırıcılık yapma girişimi olduğunu gösterdi; ve bölgeyi ziyaret ettikten sonra ("altı ev, dükkânlar dahil ve meyhanesi olmayan bir köy") ve böyle bir yerden böyle bir oylamanın imkansızlığını tatmin ettikten sonra, Vali Walker, Oxford bölgesinden gelen tüm iadeyi gayri resmi olduğu gerekçesiyle reddetti ve diğer düzenli iadelerde
göründüğü gibi seçilen özgür eyalet adaylarına seçim belgeleri verdi. 1200'den fazla isme sahip McGee İlçesinden gelen benzer bir belge de aynı şekilde ele alındı. Yargıç
Cato, Valiyi kölelik yanlısı adaylara sertifika vermeye zorlamak için mandamus emrini çıkardı, ancak başarılı olamadı. Vali Walker ve Sekreter Stanton'ın eylemlerini duyuran bir bildirideki dilleri hatırlanmayı ve taklit edilmeyi hak ediyor. "Bu kararla kendi partimizin yasama meclisindeki çoğunluğu kaybedeceği düşüncesi, görevlerimizi daha az ciddi ve zorunlu kılmaz. Seçim hakkı tamamen değersiz olur ve özgür hükümetin kendisi, bu kadar büyük bir rezalet olsa bile, basit biçimler ve teknik ayrıntılar kisvesi altında gizlenebilecek kadar ölümcül bir darbe alır. Resmi pozisyonlarımızın böyle bir işleme onay vermesini hiçbir şekilde kabul edemeyiz. Ayrıca, geçerli bir geri dönüş olmadığında, soruyu yasama meclisine sunarak ve bu sahte oylamayla seçildiğini iddia edebilecek partilere kendi seçimleri hakkında karar verme yetkisi vererek, ofislerimizin uygun sorumluluğundan kendimizi kurtarmayı da haklı göremeyiz." 

Kesin özgür eyalet zaferi, Oxford ve McGee sahtekarlıkları[8] ve Valinin bunları ifşa edip reddetmekteki korkusuzca hareketi, evrensel bir yorum ortaya çıkardı; ve ortaya koydukları yeni siyasi koşullar altında, Lecompton Anayasa Konvansiyonu'nun daha sonraki işlemlerine yoğun bir ilgi oluştu. Bu organ, 19 Ekim'deki ertelemeye göre yeniden toplandı. Önceki Haziran'da özgür eyalet seçmenlerinin hiçbir katılımı olmadan seçilen üyelerin hepsi kölelik yanlısı partidendi ve başkanlıklarını, 1832'de Illinois, Sangamon İlçesi'nin ilçe denetçisi olarak Abraham Lincoln'ü yardımcısı olarak işe alan John Calhoun yapıyordu. Haziran seçimlerinde, kendisi ve Douglas İlçesi'nden yedi meslektaşı henüz konvansiyona adayken, anayasayı onaylanması için halka sunacaklarına dair yazılı bir taahhütte bulunmuşlardı. Bu tutum, genel olarak Ekim seçimlerine kadar sürdü. Ancak bu oylamayla hiziplerinin yenilgiye uğradığını gördüklerinde, kendileri ve diğerleri benzeri görülmemiş bir siyasi hokkabazlıkla iktidarda kalmayı üstlendiler. Bölgenin genel müfettişi olan Calhoun, çok sayıda astını istihdam etti ve kölelik yanlısı
kabalı grubun en yetenekli ve vicdansız liderlerinden biriydi. Kongrenin büyük çoğunluğu köleliğin kurulmasını destekliyordu; yalnızca onay veya ret konusunda halk oylaması sorusu tartışma yaratıyordu.

Bir analiz, devredilmiş yetki ilkesinin dikkate değer bir
şekilde zayıfladığını gösteriyor. Kusurlu kayıt, yasal seçmenlerin önemli bir kısmını (yaklaşık altıda biri olarak tahmin ediliyor) dışarıda bıraktı. Kayıtlı 9250 kişiden sadece yaklaşık 2200'ü oy kullandı. Bu 2200 kişiden sadece yaklaşık 1800'ü delege olmak için başarılı adaylara verildi. Seçildiği iddia edilen altmış delegenin tamamından "ancak kırk üçü", bir Komite Raporu'nda belirtildiği gibi, "kongre çalışmalarına katıldı. Oturumlar yeter sayı olmadan yapıldı ve evet ve hayırlar genellikle otuzdan azının hazır bulunduğunu gösteriyor. Anlaşılıyor ve reddedilmiyor ki, bunlardan sadece yirmi sekizi -altmış kişilik tam meclisin yarısından azı- kölelik yanlısı mı yoksa özgür devlet mi sorusuna karar verdi; ve çalışmalarının halkın iradesine tabi tutulması sorusu üzerine, kölelik yanlısı parti sadece iki oyluk bir çoğunlukla bu noktayı kabul etti. Bu organın ve görevlilerinin karakteriyle oldukça uyumlu bir şekilde, son günlere ait tutanaklarının eksik olduğunu bulmak."[9]

Onlara verilen görev yaklaşık üç haftalık kısa bir oturumda tamamlandı; kongre 7 Kasım'da ertelendi, hazır bulunan elli delegeden kırk üçü anayasayı imzalamaya ikna edildi. Belge yayınlandığında, tüm ülke, açıkça belli olan halkın iradesini engellemek için ne kadar sapkınlık ve yaratıcılık kullanıldığını görünce hayrete düştü. Esasen, kölelerin mülkiyet hakkının "herhangi bir anayasal yaptırımdan önce ve daha üstün" olduğunu belirten en belirgin türde bir köle-Eyalet anayasası olan bu anayasa, oy kullanma hakkını, bir yandan vicdanlı özgür-Eyalet seçmenlerini püskürtmek için "bu anayasayı destekleme" yeminine, diğer yandan göçebe Missourilileri çekmek için seçim gününde sadece ikamet etmeye bağlı kıldı; yedi yıllık bir süre boyunca değişiklik veya düzenleme hakkını erteledi; o zamanki mevcut toprak yasalarını, Eyalet yasaları tarafından yürürlükten kaldırılıncaya kadar yürürlükte tuttu; son Oxford dolandırıcılığını bir dağıtım temeli olarak benimsedi; Calhoun'a, başkanlık eden memura, bölgeleri, seçim yargıçlarını belirleme ve oylamada nihai olarak geri dönüşler hakkında karar verme yetkisi verdi, ayrıca birçok başka şüpheli veya kabul edilemez hüküm de vardı. Son olarak, 21 Aralık'ta yapılacak halk oylamasına tabi olma biçimi, "kölelikle anayasa" veya "köleliksiz anayasa" olarak belirlendi ve böylece her durumda anayasanın kabul edilmesi zorunlu hale getirildi.

[Kenar Notu] Walker, Tanıklık, Covode Komitesi Raporu, s. 110.

[Kenar Notu] Martin, Tanıklık, Covode Komitesi Raporu, s. 159.

[Kenar Notu] Aynı eser, s. 170-1.

Bu işlemin altında yatan kişisel ve politik bir gizem var
ki tarih muhtemelen bunu asla çözemeyecek. Sadece birkaç bilgi noktası
ortaya çıktı ve bunlar çözüme yardımcı olmaktan çok
utanç verici bir hale geldi. Birincisi, Calhoun, Douglas'ın dostu ve himayesinde olmasına ve ayrıca kişisel olarak itaate söz vermesine rağmen, Vali'ye gelip onu kölelik konusundaki yeni programa katılmaya çağırdı, Yönetimin politikasını değiştirdiğini ve şimdi bu planı desteklediğini iddia etti ve Walker'ı, eğer kabul ederse Başkanlık olasılığıyla cezbetti. Walker böyle bir değişikliğin imkansız olduğunu ilan etti ve öfkeyle teklifi reddetti. İkincisi,
Buchanan'ın Kabinesinden Sekreter Thompson ve Sekreter Cobb'un gizli talimatlarından sonra, Ekim ayında Kansas'a gönderilen bir departman katibi olan Martin'in, görünüşte departman işleri için;
zamanını lobide ve kongrenin gizli toplantılarında geçirdiğidir. Martin, bu Kabine üyelerinin teslimiyeti desteklediğini, ancak Thompson'ın, "eğer kölelik yanlısı bir anayasa yapılırsa ve kongre tarafından doğrudan Kongre'ye gönderilirse" Kansas'ın kabulüne karşı çıkmak istemediğinin anlaşılmasını istediğini ifade ediyor.
Bu organla veya daha doğrusu onu kontrol eden gizli grupla göz kırpmak, bir baş sallama kadar iyiydi; ve erdemli bir muhalefet gösterisinden sonra, kaçınılmaz olana boyun eğme bahanesi yaptı ve resmi öneriye göre hareket etti. Bu teori daha makul çünkü Martin ayrıca, sonunda kabul edilen kölelik hükmünü kendisinin hazırladığını ifade ediyor. Üçüncü nokta, Başkan'ın Vali'ye verdiği sözleri affedilemez bir şekilde terk edip, sözünü tutmak ve Calhoun'u onur gereği görevden almak yerine, bu Cobb-Thompson-Calhoun icadını benimsemesidir. Bu gidişat, özellikle, Walker'ın sahte Oxford beyannamelerini reddetmesinden sonra, yani Bölge'nin yasama yetkisini yeni seçilen özgür Eyalet Meclisi'nin eline vermesinden sonra, değişikliğin gerçekleşmemiş olması nedeniyle dikkat çekici hale geliyor, daha önce de belirtildiği gibi. Walker ve Stanton'ın sahte beyannameleri reddeden bildirilerini yayınladıkları gün (22 Ekim 1857), Başkan Buchanan Vali Walker'a bir başka övgü dolu mektup yazdı. Daha önce hiç yayınlanmadığı için, tam metni özel bir tarihi ilgiye sahip olacak. WASHINGTON CITY,
22 Ekim 1857.

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Yüzbaşı Pleasonton'dan onuncu anda lütfunuzu aldım ve daha önce daha az güvenilir kaynaklardan öğrendiğim şeyi sizden öğrendiğim için mutluyum: Kansas kongresi anayasayı halka sunacak.
Son seçimlerin bu kadar barışçıl bir şekilde geçmesi çok sevindirici; ve sanırım artık o Bölgedeki tüm zorlukların mutlu bir şekilde sona ermesini bekleyebiliriz. Kongrenin ertelenmesinden sonra başlamak üzere bir aylık izin başvurunuz kabul edildi. Oturumu sırasında sizin varlığınız göz ardı edilemeyecek kadar önemli olacak.
Herhangi bir şey yayınlamadan önce sizi görmekten mutluluk duyacağım. Tüm mesele artık sorunsuz bir şekilde ilerliyor. Gerçekten de, ülke işlerindeki iğrenme, halkın zihninden "kanayan Kansas" düşüncelerini
kovmuş gibi görünüyor. Ne zaman ve hangi şekilde
duyguyu canlandıracak bir şey yayınlanacağı ciddi bir öneme sahip bir sorudur. Her geçen gün
kamuoyunun size adalet yapmaya daha da meyilli olduğuna ikna oldum. Kesinlikle "Birlik"in editörü Harris'e haksızlık ediyorsunuz.
Başlangıçta, gazetenin sizinle ilgili gidişatına biraz dikkat ettim ve bunun istisnasız olduğunu düşünüyorum: Aşırılık yanlılarının
bir küfür yağmuru altında
dikkatle durduğunu biliyorum.
"Birlik"te yayınlanan iletişimi hiç görmedim ve duymadım ve Harris'in de bununla ilgili hiçbir anısı yok.
Kendisinden numarayı bulmasını ve bana göndermesini istedim; ancak bunu
yapmadı. Bahsettiğiniz mektupların
yayınlanmamasından hiçbir şekilde sorumlu değildir.[10] Sizin mektuplarınızı alana kadar
bunlardan hiçbir şey bilmiyordum; ve soruşturma sonucunda
Bay Cobb'un, hem size hem de İdareye zarar verecekleri
konusunda kesin bir inançla yayınlarının engellendiğini buldum.

Akıllıca karar verip vermediğini söyleyemem, çünkü
onları hiç görmedim. Adil ve dostça davrandığından hiç şüphem yok. General Whitfield'ın bir mektup yayınlaması konusunda endişeliydi ve ayrılmadan önce imzalayacağını umarak kendisi için bir mektup hazırladı. Bu mektubu onay ve imza için arkasından gönderdi; ancak
geri dönmedi. İçeriğinin ne olduğunu bilmiyorum.
General W. şüphesiz mektubu elinde bulunduruyor. Her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Bay Cobb'un niyetleri yerindeydi. Bayan Walker ve Bayan Bache yarım saatlik çok hoş bir sohbetin ardından az önce yanımdan ayrıldılar. Bayan Walker, ailenin iyi olduğunu size bildirmemi istiyor ve sevgilerini gönderiyor.

Arkadaşınızdan, çok saygılarımla,

JAMES BUCHANAN.

Sayın ROBERT J. WALKER.[11]

[Sayfa Notu] Covode Komitesi Raporu, s. 111.

Şu soru doğal olarak akla geliyor, Calhoun Vali Walker'a yaklaştığında, Başkanlık rüşvetini teklif edip
Yönetimin fikrini değiştirdiğine dair güvence verdiğinde kimin adına konuştu? Bu,
bu mektubun Kansas'ta muhtemel alınmasından önceydi veya kesinlikle çok uzun sürmedi, çünkü Vali Lecompton Konvansiyonu'nun ertelenmesinden yaklaşık bir hafta sonra Bölge'den ayrıldı (16 Kasım).
Bu soru, Vali Walker'ın Washington'a ulaştığında "Başkanın kendisinin
kesin ve kesin bir şekilde bana o [Lecompton] programını onayladığını
söyleyecek kimseye yetki vermediğine dair güvence verdiği" yönündeki ifadesi nedeniyle daha da acil hale geliyor.
Peki Calhoun, Yönetimin fikrini
değiştirdiğini kimin yetkisiyle ilan etti?

[İllüstrasyon: FREDERICK P. STANTON.]

[Sayfa notu] John Bell, Senato Konuşması, 18 Mart 1858.

Bu soru bizi Başkan Buchanan'ın 22 Ekim tarihli mektubunda, Kabine'sindeki Sekreter Cobb'un, onun bilgisi olmadan "Washington Union"da belirli mektupların yayınlanmasını engellediğinden bahsettiği başka bir noktaya getiriyor. Bunlar, başka bir yerde öğrendiğimiz üzere, Kansas'ın kölelik yanlısı liderlerinden bazılarının, Kansas'ı kölelik eyaleti yapmak için daha fazla mücadelenin umutsuzluğuna dair beyanlarını tekrarladıkları mektuplardı. Sekreter Cobb'un bu gizli engellemesi neden? Bu çelişkiler zincirinin tek bir makul açıklaması var. Sonuç olarak, Başkan'ın habersiz tutulduğu bir Kabine entrikasının, Bay Buchanan'ın gözleri önünde, kendisinin önemli ölçüde "aşırılıkçılar" olarak adlandırdığı kişiler tarafından yürütüldüğü sonucuna varıyoruz - kendi niyetlerini geçersiz kılmak ve kendi beyanlarını tahrif etmesini sağlamak için bir komplo. Birkaç yıl sonra aynı ajanlar tarafından yapılan benzer entrikalarda olduğu gibi, ne algılayacak zekası ne de direnecek iradesi vardı.

[Sidenote] Stanton, Philadelphia Konuşması, 8 Şubat 1858.

Bölge halkının Lecompton Konvansiyonu'nun olağanüstü eylemine karşı protestosu neredeyse bir halk ayaklanmasına dönüştü. Bu eylem, dolandırıcılığa geniş bir kapı açtı ve Missouri'yi nihai ve kalıcı bir fetih istilasına davet etti. Vali Walker, izinli olarak Bölge'den ayrılmıştı ve Bakan Stanton geçici Valiydi. "Büyük kitleler halindeki halk," diyor,
"ve seçilen Yasama Meclisi, neredeyse oybirliğiyle, Yasama Meclisini toplamam için beni çağırdı, böylece bu anayasanın kabulüyle başlarına gelecek olan talihsizliği önlemek için alabilecekleri adımları atabilirlerdi." Daha önce de belirtildiği gibi, Stanton Kansas'a Özgür Eyalet partisine karşı mevcut Demokrat önyargılarıyla gelmişti. Ancak, tüm yolu açık, samimi ve titizlikle tarafsızdı ve Oxford sahtekarlığı gözlerini tamamen açmıştı. "Şimdi, Bölge halkının büyük kitlesinin neden hükümetlerinden memnun olmadığını ve isyan edip onu devirmeye hazır olduğunu ilk kez tamamen tatmin edici bir şekilde keşfettim. "

Walker gibi, sık sık ve içtenlikle halka, sözleşmenin çalışmalarını onaylama veya reddetme konusunda nihai haklarının olduğunu güvence altına aldıktan sonra,
bu organın suçlu olduğu adaletsizlik ve hileden kişisel olarak
aşağılanmıştı. Bu koşullar altında görevinde tereddüt edemezdi. Bir bildiriyle yeni Yasama Meclisini ek oturumda topladı.

Üyeler, kendisine genel bir yasama yapmaması yönündeki özel sözlerine saygı gösterdiler; ancak Oxford ve McGee dolandırıcılıklarının araştırılması ve 4 Ocak 1858'de (Lecompton Anayasası'nda eyalet görevlilerinin ve eyalet meclisinin seçimi için belirlenen gün) bir seçim yapılması için yasayla hüküm verildi; bu tarihte halk Lecompton Anayasası'na lehte veya aleyhte oy kullanabilirdi. Böylece olaylar sırasında bu kötü şöhretli belge hakkında iki ayrı oylama yapıldı.
Elkitabın kendisinde öngörülen ilk oylama, 21 Aralık 1857'de gerçekleşti. Birlik müfrezeleri birkaç noktada konuşlandırıldı; özgür eyalet adamları oy kullanmaktan kaçındı; seçim barışçıl geçti; ve zamanı gelince Calhoun 6143 oy pusulasının "kölelikle anayasa" için ve 589 oy pusulasının "köleliksiz anayasa" için atıldığını ilan etti. Ancak daha sonraki yasama soruşturması Oxford dolandırıcılığının büyük bir tekrarını ortaya çıkardı ve tek taraflı bir oylamada gerçek çoğunluğun yalnızca 3423 olduğunu kanıtladı. İkinci seçim 4 Ocak 1858'de yasama yasasının yetkisi altında gerçekleşti. Bu seçimde kölelik yanlısı parti eyalet memurları için oy kullandı ancak anayasa hakkında oy kullanmaktan kaçındı, sonuç Lecompton Anayasası'na karşı 10.226; kölelikle Lecompton Anayasası için 138; köleliksiz Lecompton Anayasası için 24.[12] oldu.

Lecompton Anayasası'nın Kansas halkının doğrudan oyu ile bu kesin reddi, onun kaderini belirledi. Kongre'de bir kez daha canlandırmak için hangi ısrarlı ama sonuçsuz çabaların yapıldığını daha sonra göreceğiz. Özgür Eyalet partisi sevinçliydi; ancak engellenen ve kontrol altına alınan kölelik yanlısı klik henüz yıldırılmamış veya fethedilmemişti. Şimdilik, ilk kez tam oranlarıyla, Atchison-Missouri kliğinin yerel komplosunun ulusal bir kombinasyonun sadece bir görüntüsü ve parçası olduğunu kanıtlayan devasa kölelik yanlısı entrika gelişmişti ve önce Başkan Pierce'ın, şimdi de Başkan Buchanan'ın yönetiminde merkezini bulmuştu; Amerikan Hükümeti'nin tüm teorisini ve politikasını pratik olarak altüst etmek için ardışık çabalarla sabırla ve sinsice çalışıyordu. Sınır Haydutlarının, başkanlık adaylarının, senatoların, mahkemelerin ve kabinelerin eylemlerini etkili bir işbirliğine bağladı; Missouri Uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasından, Nebraska yasası, sınır fethi, Dred Scott kararı, Toombs yasasındaki teslimiyet maddesinin kaldırılması ve Lecompton Anayasası'nın olağanüstü manipülasyonu ve işleyişine kadar adım adım ilerledi, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" doktrininin nihai olarak devrilmesine ve insanda mülkiyet dogmasının ikame edilmesine; insanlarda mülkiyet haklarının anayasal yaptırımdan önce ve üstün olduğuna ve köleliğin eyaletlerde olduğu kadar topraklarda da koruma ve süreklilik bulması gerektiğine dair yargısal yoruma doğru ilerledi.

[Sayfa Notu] Cass'tan Stanton'a, 2 Aralık 1857. Senato Eski Belgesi. No. 8, 1. Oturum. 35. Kongre Cilt. I., s. 112-13.

[Sidenote] Cass'ten Stanton'a, 8 Aralık 1857. Aynı, s. 113.

[Sidenote] Cass'ten Denver'a, 11 Aralık 1857. Senato Eski Belgesi No.
8, 1. Oturum 35. Kongre Cilt I., s. 120.

İlk hava durumu işareti Washington'dan geldi.
Vali Vekili Stanton'ın Ekim Yasama Meclisi'ni özel oturumda toplamasının ertesi günü,
ve olayın haberi ona ulaşmadan önce, Bakan Cass ona
Başkanın yıllık mesajının önceden kopyalarını iletti; mesajda Lecompton Anayasası koşulsuz olarak onaylanıyordu. Bir hafta sonra, resmi davranışlarında Başkan'ın görüşlerine uyması konusunda uyarıldı. Bu noktada Dışişleri Bakanlığı, olan bitenden haberdar oldu ve geçici Vali'nin ilgisiz davrandığı görüldü. 11 Aralık'ta Cass, J.W. Denver, Esq.'ye şöyle yazdı: "Bay Stanton'ın Kansas Bölgesi Sekreterliği görevinden alındığı ve sizin onun yerine atandığınız size daha
önceden bildirildi." Cass ayrıca, Başkan'ın "sekreter ve geçici Vali'nin 1 Aralık'ta, Bölge Meclisi'nin 7'sinde, olağan toplantı saatinden sadece birkaç hafta önce ve kongre tarafından sunulan soru hakkında karar alınmasından sadece on dört gün önce özel bir oturum için bildiri yayınladığını öğrenince şaşırdığını" açıkladı. Başkan, Bay Stanton'ın bu tavrının Kansas'ın heyecanlı insanları arasında yeni bir anlaşmazlık unsuru yarattığına ve bu nedenle Yönetimin barışçıl politikasıyla doğrudan savaş halinde olduğuna inanıyor. Bu nedenle onu görevden almanın bir görev olduğunu hissediyor."

Walker, izinli olarak Washington'da bulunuyordu ve artık sessiz kalamazdı. Yönetim tarafından astı kadar açıkça terk edilmiş ve itibarsızlaştırılmıştı. Kendi yolunu haklı çıkaran, kendilerine hiçbir zaman eleştirilmemiş veya reddedilmemiş olduğunu hatırlattığı onurlu bir mektupta valilikten istifa etti. "Hem Kansas'ta hem de burada meydana gelen olaylardan," diye yazdı, "sorunun teorilerden pratiğe geçtiği açıktır; ve Kansas valisi olarak, atanma tarihimde alınanlardan farklı, hayati bir soruda yeni talimatlar vermek zorunda kalacağım. Bu tür talimatları Federal Anayasa, Kansas ve Nebraska tasarısı veya Kansas halkına verdiğim sözlerle tutarlı bir şekilde yerine getiremedim." "Bazılarının benim Federal Anayasa ve Kansas-Nebraska yasa tasarısının devrilip göz ardı edildiğini görmem gerektiği ve yıkım pantomiminde dilsiz bir rolü oynayarak böyle bir sonuca sessizliğimle razı olmam gerektiği fikri, özellikle de böyle bir rızanın doğrudan bir sonuç olarak felaketli ve kanlı bir iç savaşı içerdiği durumlarda, bana çok saçma geliyor."[13]

Walker ve Stanton'ın davranışları ve kullandıkları dil, köle eyaletlerinin vatandaşları ve gayretli Demokrat partizanlar olduklarını ve yalnızca zorlu pratik deneyimlerin ve kendi gözlerinin tanıklığının onları siyasi "mezarlıkta" seleflerine katılmaya zorladığını hatırladığımızda dikkate değer bir önem taşıyor. "Styx kıyılarındaki hayaletler," dedi Seward, "Kansas'ın sürgünde ve Kansas'ta Özgürlük ve Kölelik arasındaki seçimlerle ilgili olarak gerçeği yalana karşı onayladıkları için üzüntü içinde dolaşan, göçüp giden Valilerinin ruhlarından daha yoğun bir bulut oluşturuyor."

----------
[1] 12 Ocak 1857, Wilder, s. 113. Bell, Senato Konuşması, 18 Mart 1858. Ek "Globe", s. 137.

[2] Geary'den Marcy'ye, 21 Şubat 1857, Senato Ex. Doc. No. 17, 1. Oturum.
35. Kongre. Cilt VI., s. 178.

[3] Bigler, Senato Konuşması, 9 Aralık 1857. "Globe", s. 21. Ayrıca bkz.
Bigler, 21 Aralık 1857. "Globe", s. 113.

[4] Walker, Covode Komitesi önündeki tanıklık.
Komitelerin
Raporları H.R. 1. Oturum 36. Kongre. Cilt V., s. 105-6.

[5] "Kayıt olmayan bu on beş ilçe, Ekim seçimlerinde, altı aylık kalifikasyonla bile, 7 Kasım'da Lecompton Anayasası'nı imzalayan delegelere verilen toplam oydan çok daha büyük bir oy verdi."--[Walker'dan Cass'e, 15 Aralık 1857. Senato Ek Belgesi No. 8, 1. Oturum 35. Kongre.
Cilt I, s. 128.]

[6] Walker'dan Buchanan'a, 28 Haziran 1857. Covode Komitesi Raporu, s.
117-19.

[7] Buchanan'dan Walker'a, 12 Temmuz 1857. Covode Komitesi Raporu, s.
112. [8] Eski bir Cincinnati dizininden 1600 Kansas oyu ve ıssız bir ilçeden 1200 oy daha çıkaran yaratıcılık, bu muazzam emekle tükenmedi. Aynı etkiler ve belki de aynı manipülatörler, "mum kutusu dolandırıcılığı" adıyla bilinen bir eşlik eden parçayı üretti. 4 Ocak 1858'de Lecompton Anayasası uyarınca memurlar için yapılan seçimde, Delaware Ajansı'ndan gelen iadeler o kadar şüpheli bir muameleye maruz kaldı ki, Meclis'in bir soruşturma komisyonu, bir arama emri yardımıyla, bunları Lecompton'daki Calhoun'un "genel arazi ölçüm ofisi"nin yakınındaki bir odun yığınının altına gömülmüş bir mum kutusunda gizlice buldu. Hakimlerin sertifikasından kesilen sadece kırk üç oydan oluşan orijinal muhtıranın yerine 379 oydan oluşan sahte bir liste konmuştu; Sahte listedeki oylar kölelik yanlısı adaylar içindi.
Soruşturma sırasında Calhoun tutuklandı, ancak Yargıç
Cato tarafından _habeas corpus_ ile serbest bırakıldı, ardından hemen Missouri'ye
ve oradan da Washington'a gitti. Ayrıntılar ve tanıklıklar şurada bulunabilir:
House Com. Reports, 1st Sess. 35th Cong. Vol. III, Report No. 377.

[9] Minority Report, Select Com. of Fifteen. Report No. 377, sayfa 109,
Vol. III., H.R. Reports, 1st Sess. 35th Cong.

Bu "eksik halka", soruşturma komitesinin tutanaklarında basılan derginin kalan kısmından daha az olmamak üzere, tüm işlemin altında yatan sahtekarlığın güçlü dolaylı kanıtıdır. Tamamlanmış anayasanın birçok bölümü dergide hiç bahsedilmemiştir; Programın
sunum maddesini içermemektedir ve belgenin gerçekliği, başka bir
doğrulama olmaksızın John Calhoun'un
imzası ve sertifikasına dayanmaktadır.

[10] "Dr. Tebbs ve General Whitfield bir ay önce 'Union'ın editörüne yayınlamak üzere çok güçlü mektuplar bıraktılar ve bunları yayınlamaya söz verdi. Bu sözünü ihlal etmesi büyük bir rezalet. Hemen yayınlanmazsa kongredeki başarımız önemli ölçüde Lecompton'da hemen bir kopyasını almama bağlı. Buradaki arkadaşlarımın hepsi artık 'Union'ı bir düşman olarak görüyor ve tarafsızlığıyla ateş yiyenleri anayasayı kabul etmemeye teşvik ediyor. Pekala, gerçekler o kadar açık ki 'Union' olmadan da idare edebilirim, ancak Dr. Tebbs'in mektubunu bastırma hakkı yoktu. Zamanı gelince bu işlemi ifşa edeceğim."--Robert J. Walker'ın James Buchanan'a yazdığı, Ekim 1857 tarihli bir mektuptan alıntı.

[11] Bu el yazısı mektup ve diğer ilginç el yazmaları için, Valinin oğlu olan ve şu anda Washington'da ikamet eden General Duncan S. Walker'a borçluyuz. D.C.

[12] Halk arasında "İngiliz Tasarısı" olarak bilinen bir Kongre Yasası uyarınca,
aynı Lecompton Anayasası 2 Ağustos 1858'de Kansas halkı tarafından bir kez daha oylandı ve şu sonuç çıktı:
öneri lehinde, 1788; aleyhinde, 11.300.--Wilder, "Annals of Kansas",
s. 186-8.

[13] Walker'dan Cass'e, 16 Aralık 1857. Senato Eski Belgesi No. 8, 1. Oturum,
35. Kongre Cilt. I., s. 131, 130.

BÖLÜM VII

DOUGLAS İSYANI

Başkan Buchanan'ın yıllık mesajının dili, Vali Stanton'ın özet görevden alınması ve Vali Walker'ın istifası, Lecompton sorununun tamamını Kansas'tan Washington'a ani bir şekilde aktardı; hatta Bölge halkı 21 Aralık 1857 ve 4 Ocak 1858'deki ilgili halk oylarıyla bunu pratik olarak karara bağlamadan önce bile, 7 Aralık 1857'de toplanan Otuz Beşinci Kongre'de baskın siyasi konu haline gelmişti. Senatör Douglas'ın yeni soruna ilişkin tutumu evrensel ilgi gördü. Bölgelerde köle mülkiyeti için anayasal yaptırım ve dokunulmazlığı teyit eden Dred Scott kararı, teorisine kaba bir şekilde zarar vermişti. Ancak Springfield konuşmasında, bir efendinin bir Bölgede köle mülkiyetine ilişkin soyut anayasal hakkının, yalnızca yerel Bölge Yasama Meclisleri tarafından sağlanabilen uygun polis düzenlemeleri tarafından sürdürülmediği, korunmadığı ve uygulanmadığı sürece "kısır ve değersiz bir hak" olduğu ve bu nedenle Kansas halkının hala dolaylı yasaklama gücüne sahip olduğu şeklindeki sofizmle "halk egemenliğini" nasıl ustaca onarmaya ve rehabilite etmeye çalıştığını gördük. [Sayfa Notu] 1857.

Bu sofizmi 12 Haziran'da (Lecompton delegeleri seçilmeden birkaç gün önce) uzaktaki seçmenleri arasında evde tüketilmek üzere icat etmek ve dile getirmek, kamuoyunun dikkatini çekmeyecek kadar göze batmayan bir şekilde, Aralık ayında Kongre toplantısında John Calhoun'un yaptıkları ve yetkileri, Oxford dolandırıcılığı skandalı ve Kuzey Demokratlarının Walker ve Stanton'ın ihanetine olan öfkesi ışığında Senatör olarak karşılaştığı görevle karşılaştırıldığında hafif bir görevdi.

İlk deneyimlerinden biri Buchanan ile yaşadığı kişisel bir tartışmaydı.
Oturumdan üç gün önce Washington'a vardığında, Lecompton Anayasası'nı kabul edip kabul edilmesi için Kongre'ye göndermesine karşı protesto etmek için Başkan'ın yanına gitti. Buchanan, bunu yıllık mesajında ​​tavsiye etmesi gerektiğinde ısrar etti. Douglas
okunduğu anda bunu kınayacağını söyledi. Heyecanlanan Başkan ona "hiçbir Demokratın kendi seçtiği bir yönetimden
ezilmeden ayrılmadığını hatırlamasını söyledi. Tallmadge ve Rives'ın kaderine dikkat edin." dedi.

[Sayfa notu] Douglas, Milwaukee Konuşması, 13 Ekim 1860.

"Sayın Başkan," diye karşılık verdi Douglas, "General Jackson'ın öldüğünü hatırlamanızı istiyorum."

Bay Buchanan'ın Başkan olarak seçilmesiyle Güney, kölelik yanlısı tepkinin çalışması için en önemli müttefiki elde etmişti. Güney'in bugüne kadar haksızlığa uğradığına inanarak, her fırsatta onun
tazminat şampiyonu olarak görünmeye hazırdı; ve Güneyli politikacılar artık onun liderliğini kullanarak kamu politikası ve anayasal göreve ilişkin görüşlerini Kuzey'e kabul ettirmekte istekliydi. Kapasitesi saygın ama iradesi zayıf olan o, üstün entelektüel güce sahip birkaç Güneyli liderin kontrolüne ve rehberliğine kolayca boyun eğdi. Göreve başlama konuşmasında, kamuoyunu Dred Scott kararına itaat etmeye hazırlamaya çalıştı ve yayımlanmasından bu yana kapsamını ve etkisini yorumlamayı üstlendi. New England'ın bazı vatandaşlarından gelen bir anma yazısına yanıt olarak, bir kamu mektubunda, "Kölelik o dönemde vardı ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca Kansas'ta hala var.
Bu nokta, yasalarımızın bildiği en yüksek mahkeme tarafından nihayet karara bağlandı.
Bundan nasıl ciddi şekilde şüphe edilebildiği bir sır."[1] Aynı mektupta, Lecompton Sözleşmesi'nin yasallığını teyit etti, ancak yine de bu sözleşme tarafından çerçevelenecek anayasanın "onaylanması veya reddedilmesi" için halk oyuna sunulması beklentisini açıkça ifade etti.

[Sidenote] 1857.

Ancak bu kongre sona erdiğinde ve kurnazca tasarlanmış eserini duyurduğunda, tüm Güney anında teknik düzenliliğinde, "mülkiyet" teorisinin güçlü bir şekilde onaylanmasında ve John Calhoun'a seçimleri kontrol etme ve sonuçları belirleme konusunda verdiği olağanüstü güçte yatan bölgesel avantajları güvence altına almak için haykırdı.
Bu güçlü gerici hareket Bay Buchanan'ın gözünden kaçmadı.
O, bunu rüzgarın yönüne göre hareket eden bir kanat gibi yanılmadan yansıttı. Kongre toplantısından çok önce, Yönetim organı, "Washington Union", yeni
ayrılışı duyurdu ve güçlü bir şekilde destekledi. 8 Aralık'ta, Başkan'ın yıllık
mesajı iletildiğinde ve okunduğunda, çerçevelendirilip sunulduğu şekliyle Lecompton Anayasası sıcak bir şekilde desteklendi ve kabulü gelecekteki Yönetim politikası olarak belirtildi. [Sayfa Notu] Buchanan, Yıllık Mesaj, 8 Aralık 1857.

Bu mesajın dili, kölelik yanlısı tepkinin her fethini genişletmek ve güvence altına almak için
kelimelerin, ifadelerin, tanımların, fikirlerin ve teorilerin ne kadar incelikli bir yaratıcılıkla icat edildiğini ve
kullanıldığını ortaya koyuyor. Lecompton Anayasası'nın
muazzamlıklarını savunmak için ayrıntılı bir argüman öne sürüldü. Silliman mektubunun doktrini,
"Kansas'ta kölelik, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca mevcuttur", kabul edilmiş bir teori olarak varsayıldı. "Bölgesel bağımlılık durumundan egemen bir Devlet durumuna geçerken",
halk "bu önemli yerel kurumun var olmaya devam edip etmemesi gerektiğine" oy verebilirdi. "Yerel kurumlar" kölelik anlamına gelecek şekilde tanımlandı. "Yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme özgürlüğü" - Kansas-Nebraska yasasında kullanılan ifade - köleliğin devam etmesi veya sona erdirilmesi yönünde bir oy anlamına gelecek şekilde yorumlandı. Ve "eğer sakinlerin herhangi bir kısmı oy kullanmayı reddederse, bunu yapmak için adil bir fırsat sunulmuş olmasına rağmen, ... sonuçlarından tek başlarına sorumlu olacaklardır." "Kölelik içermeyen anayasa çoğunluğun oylarıyla kabul edilirse, şu anda Bölgede bulunan kölelerin mülkiyet hakları saklıdır... Bu köleler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca Bölgeye getirildi ve şu anda efendilerinin malıdır. Bu nokta, ülkenin en yüksek yargı kurulu tarafından nihayet karara bağlandı."

Buchanan, bu aşırı yorumun Kuzey'in duygularını şok edip endişelendirdiği gerçeğine ne kadar kör olursa olsun; son Başkanlık kampanyasından önce yapılmış olsaydı kendi seçimini kaybedeceği; ve kaba bir şekilde devam ettirilirse, gelecekte Demokratların yükselişini yok edebileceği gerçeğine rağmen, tehlike Douglas için açıktı ve hemen hayati önem taşıyordu. Senato dönemi sona ermek üzereydi. Yeniden seçilebilmek için 1858'de Illinois Eyaletini kazanması gerekiyordu, ki bu eyalet bundan daha az belirgin bir konuda meslektaşı Shields'ı 1854'te ve yardımcısı Richardson'ı 1856'da yenmişti. Ancak bundan daha fazlası, kişisel onuru, Illinois seçmenlerine verdiği sözlerde, Vali Walker'ın Kansas seçmenlerine verdiği söz kadar söz konusuydu. İkiyüzlü parti toplantısı pazarlığı onu böylece iki ateşin arasına sokmuştu: Washington'daki parti rezaleti ve Illinois'deki halk rezaleti. Böyle bir ikilemde seçiminden şüphe edilemezdi. Her ne pahasına olursa olsun, kendini evde geçindirmeye çalışmalıydı.

[Sayfa notu] Douglas, Senato Konuşması, 9 Aralık 1857. "Globe", s. 18.

Karşılaşmayı her zamanki ustalığı ve cesaretiyle karşıladı. Başkanın açık bir tavsiyede bulunmadığını varsayarak, konuşmasını esas olarak parti çıkarcılığına dair güçlü bir argümana adadı, Lecompton Kongresi'nin çalışmalarını çekincesizce reddetti ve hiç çekinmeden kınadı. "İnsanlara kendi kurumlarını kendi yollarıyla oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakan doktrinin arkasında durun," dedi, "partiniz iktidarda birleşik ve karşı konulamaz olacaktır. Bu büyük ilkeyi terk ederseniz, parti kurtarılmaya değmez ve ihlal edildikten sonra kurtarılamaz. Bu soruda aceleye getirilmeyeceğimizi umuyorum. Neden yapılacak? Kim yararlanacak? Kazanan Güney mi olacak? Kazanan Kuzey mi olacak? Ne Kuzey ne de Güney hile veya dolandırıcılıkla bölgesel bir avantaj elde etme hakkına sahip değil... Ama her taraftan bana 'Ah! Bekle; kölelik yanlısı madde reddedilecek' deniyor. Bu, itirazlarımın hiçbirini ortadan kaldırmaz; hiçbirini eksiltmez. Kansas'a bir köle-eyalet anayasası dayatmaktan daha fazla özgür-eyalet anayasası dayatma hakkınız yok. Kansas bir köle-eyalet anayasası istiyorsa buna hakkı var; özgür-eyalet anayasası istiyorsa buna hakkı var. Kölelik maddesinin hangi şekilde karara bağlanacağı benim işim değil. Oylamada reddedilmesi veya onaylanması umurumda değil. Şeref yeminlerimden sonra, bu ilkeyi benimseyip insanların istedikleri gibi oy kullanmalarına izin vereceğimi, kölelik maddesi reddedilirse bir şekilde, kabul edilirse başka bir şekilde oy kullanarak kendimi aşağılayacağımı mı sanıyorsunuz? O oylamanın nasıl sonuçlanacağı umurumda değil... Lecompton'ı görmezden gelin; Topeka'yı görmezden gelin; her iki parti hareketini de usulsüz ve geçersiz sayın; adil bir yasa tasarısı geçirin --bir birim olarak hareket ettiğimizde kendimize çerçevelediğimiz yasa tasarısı; adil bir seçim yapın--ve doksan gün içinde Demokrat Parti'de ve ülke genelinde barış olacak. Halk adil bir oy istiyor. Onlar onsuz asla tatmin olmayacaklar... Fakat eğer bu anayasa, özgür hükümetin temel ilkesinin ihlaliyle, alay ve hakaret olan bir itaat
moduyla boğazımıza kadar zorla sokulacaksa, sonuna kadar direneceğim."

Başkan Buchanan ve onun yolunu
yönlendiren güçlü kölelik yanlısı grup, bu uzlaşma
önerisine hiç dikkat etmedi. Shylock, teminatını talep etmek için mahkemeye gelmişti ve
hiçbir hakkaniyet talebine veya lütfa başvurmaya kulak asmayacaktı. 21 Aralık ve 4 Ocak seçimleri zamanında yapıldı ve
daha önce gördüğümüz sonuçla. John Calhoun, 13 Ocak'ta oyları saydı ve
"Kölelikle Lecompton Anayasası"nın kabul edildiğini ilan etti, ancak bu anayasa kapsamındaki Eyalet memurları veya Yasama Meclisi ile ilgili herhangi bir duyuruyu ihtiyatlı bir şekilde saklı tuttu. Bunu başardıktan sonra aceleyle Washington'a gitti ve orada Başkan ve
kendisi tarafından açık kollarla karşılandı. danışmanlar, derhal Kongre onayıyla şeffaf saçmalığı yasallaştırmak için birleşik ve zorlu bir çabayla ilerlediler.

Şubat 1858'in ikinci günü, Başkan Buchanan, "J. Calhoun, Esq.'den alınan" ve "kendisi tarafından usulüne uygun şekilde onaylanan" Lecompton Anayasası'nı Kongre'ye iletti.
Başkanın eşlik eden özel
mesajı, Bölge'nin organik yasasının bir yetkilendirme yasasının temel haklarını verdiğini; özgür-Eyalet partisinin kasıtlı ve kronik devrim tavrında olduğunu; oy vermeyi reddetmelerinin şikayet ve itiraz için yeterli bir engel olduğunu;
Lecompton Sözleşmesi'nin oluşturulması ve çalışmasındaki çeşitli adımların düzenli ve yasal olduğunu savunuyor. "Kansas halkı, daha sonra, 'kendi yollarıyla' ve organik yasaya sıkı sıkıya bağlı olarak, bir anayasa ve Eyalet hükümeti oluşturdu, kölelik konusundaki çok önemli soruyu halka sundu ve bir vali, Kongre'de onları temsil edecek bir üye, Eyalet Meclisi üyeleri ve diğer Eyalet görevlileri seçti. Şimdi, Cumhuriyetçi bir anayasa olan bu anayasa uyarınca Birliğe kabul edilmeyi talep ediyorlar. Böylece oluşturulan Eyaleti kabul edip etmeyeceklerine Kongre karar verecek. Ben kendi adıma, kesinlikle kabul edilmesinden ve böylece Kansas sorununun sona erdirilmesinden yanayım." 

[Sayfa notu] 1858. 

Anayasaya karşı 4 Ocak'ta yapılan oylamanın yasadışı olduğunu ilan etti çünkü "Bölge, egemen bir Eyalet olarak Birliğe kabul edilmeye hazırlandıktan sonra ve Bölge Meclisi'nde varlığını yok edebilecek veya karakterini değiştirebilecek hiçbir otorite
yokken" yapılmıştı. Kendi tutarsızlığı hafifçe geçiştirildi. "Benim açımdan, Vali Walker'a anayasayı halka sunmaktan yana genel ifadelerle talimat verdiğimde, aklımda köleliğin her şeyi kapsayan sorusundan başka bir şey yoktu... O zamanlar, organik yasa uyarınca Kansas Konvansiyonu'nun bu çok önemli kölelik sorusunu halka sunmakla yükümlü olduğuna inanıyordum ve hâlâ da inanıyorum. Ancak, bu yasadan bağımsız olarak, anayasanın herhangi bir bölümünü geçerlilik kazandırmak için halk oylamasına sunmakla yükümlü olacakları fikri hiçbir zaman benim düşüncem değildi. "

Genel halk için, bu özel
mesajdaki ilgi odağı, ancak, Başkan'ın şu dogmatik duyurusuydu: "Yasalarımızda bilinen en yüksek yargı mahkemesi tarafından, Kansas'ta köleliğin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca var olduğu ciddi bir şekilde hükmedilmiştir. Bu nedenle, Kansas şu anda Georgia veya Güney Carolina kadar bir köle eyaletidir. Bu olmadan, Birliği oluşturan egemen eyaletlerin eşitliği ihlal edilecek ve tüm eyaletlerin ortak hazinesi tarafından elde edilen bir bölgenin kullanımı ve keyfi, halk ve Konfederasyon üyelerinin yaklaşık yarısının mülkü aleyhine kapatılacaktır. Kölelik, bu nedenle, Kansas'ta anayasal bir hüküm dışında asla yasaklanamaz ve halkın çoğunluğu isterse, köleliğin mevcut anayasası uyarınca Birliğe kabul edilmesiyle bu kadar hızlı bir şekilde elde edilmesi mümkün değildir."

Sonraki tarih ışığında, bu aşırı kölelik yanlısı program sadece ahlak ve devlet adamlığı açısından yanlış olmakla kalmayıp, bir parti politikası olarak da dar görüşlü ve pervasızdı. Ancak Başkan Buchanan'ın gözünde bu son görüş o kadar açık değildi. Ülke görünüşe göre kölelik yanlısı bir tepkinin tam ortasındaydı. Sadece Başkan seçilmemişti, Demokrat Parti de Kongre'deki kontrolünü yeniden ele geçirmişti. Her şubenin başkanı bir Güneyliydi. Senato'nun 64 üyesinden 39'u Demokrat, 20'si Cumhuriyetçi ve beşi Amerikalı veya Bilgisizdi. Temsilciler Meclisi'nin 237 üyesinden 131'i Demokrattı, 92 Cumhuriyetçi ve 14 Amerikalı. Burada üst mecliste on dört ve alt mecliste yirmi beş kişilik net bir çoğunluk vardı.
Bu, Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldıran güçlü yasama gücü değildi artık, ancak belki de Başkan'ın tavsiyesini yerine getirmek için yeterli bir güç gibi görünüyordu. Onun hatası, bu görünürdeki popüler desteğin, Güney liderleri ile Kuzey liderleri arasındaki toplantı pazarlığıyla Nebraska tasarısı ve Cincinnati platformuna yerleştirilen çifte yorumlama yoluyla kendisine ve partisine sağlandığını unutmasıydı. Bu doğal olmayan ittifakın açığa çıkarılması ve kısmen reddedilmesi gereken an gelmişti.

Güney liderlerinin adım adım ilerlediği, her konuyu zorladığı ve şimdi müttefiklerini duvara ittiği acelecilik, en hafif tabirle kötü bir yönetimdi, ancak mantıksal olarak durumlarından çıktı. Akıntıya karşı yüzüyorlardı. Uygarlığın, nüfusun, zenginliğin, ticaretin, zekanın önde gelen güçleri onları aşağı çekiyordu. Güç dengesi kaybolmuştu. Zaten on altı özgür eyalete karşılık on beş köle eyaleti vardı. Minnesota ve Oregon, kaçınılmaz olarak özgür olmaya mahkum olduklarından Birliğe kabul için başvuruyorlardı.

[Sidenote] Resmi Manifesto, 8 Ekim 1754.

[Sidenote] Senatör Brown'dan Adams'a, 18 Haziran 1856. Greeley, "Am.
Conflict," Cilt I, s. 278.

[Sidenote] Resmi tutanaklar, Pamflet.

Yine de Güney'in durumu umutsuz değildi. Kansas görünüşe göre onların elindeydi. Mevcut yasa, Teksas'tan çıkarılacak dört ek eyaletin kurulmasını ve kabul edilmesini öngörüyordu ve bu eyaletler kesinlikle köle eyaletleri olacaktı. Sonra, Kaliforniya'nın olası bölünmesi ve New Mexico ile Arizona'nın mülkiyeti için bir yarış kaldı. İstenen olaylar sıralamasında Kansas hariç hepsinin arkasında, ya da daha muhtemel olarak hepsinden önce, Başkan Buchanan'ın gözde tutkusu Küba'nın ilhakı vardı. Birleşik Devletler'in İngiltere'deki Bakanı olarak, İspanya'nın bize o imrenilen adayı satmayı reddetmesi halinde, onu zorla ondan almamızın haklı olduğunu alenen ilan etmişti; Başkan adayı olarak, yeni onurunun ilk utançları arasında, gizlice, "Kölelik sorununu belirttiğim şartlarda çözmede etkili olabilirsem ve sonra Küba'yı Birliğe ekleyebilirsem, Başkan olursam, hayaletten vazgeçmeye ve Breckinridge'in hükümeti ele geçirmesine izin vermeye razıyım." demişti. Dolayısıyla, filibuster girişimlerinde gizli olan daha sorunlu şansları bile hariç tutarak, iyimserlere kolayca gösterilebilecek bir olasılık vardı, bir veya iki on yıl içinde özgür eyaletlerden köle eyaletlerine sayısal üstünlük değişebilirdi. Bu olasılık, herhangi bir şüphecilikle göz ardı edilemezdi. Sadece Bay Buchanan değil, tüm Demokrat parti, alenen ilhak sözü vermişti. "Kararlaştırıldı," dedi Cincinnati platformu, "Demokrat partinin bir sonraki Yönetimden Meksika Körfezi'ndeki üstünlüğümüzü garanti altına almak için her türlü uygun çabanın gösterilmesini bekleyeceği"; Orta Amerika'yı "yeniden canlandırma" çabalarına sempati beslediğini ilan eden bir başka karar da daha az önemli değildi.

[İllüstrasyon: JOHN CALHOUN.]

Ancak bu tür harikaları başarmak için ellerini kavuşturup oturmamalılar.
Köleliğin bedeli korkusuz saldırganlıktı.
Başkanlık seçimlerinden, parti çoğunluklarından veya
Senato'daki oylardan daha
derin bir temele dayanmalılar. Hükümet teorisi tersine çevrilmeli, cumhuriyetin felsefesi yeniden yorumlanmalı. Bu daha incelikli çabada kayda değer bir ilerleme kaydettiler. Kansas-Nebraska yasasıyla yarım yüzyıllık mevzuatı felç ettiler. Dred Scott kararıyla Anayasayı değiştirdiler ve
Bağımsızlık Bildirgesi'ni mahvettiler. Lecompton hilesiyle, dogmalarıyla çatışan halkın iradesinin kötü niyetli olduğunu ve entrikalarıyla çatışan çoğunluğun güçsüz olduğunu göstereceklerdi. Başkan, Kabine, Senato, Temsilciler Meclisi, Yüksek Mahkeme ve en azından acil sorunda, John Calhoun'a, kapsamlı yetkiye sahip teknik yatırımıyla sahiplerdi. Ülke, Missouri Uzlaşması'nın iptalinin şokundan kurtulmuştu ve onları Buchanan ile ödüllendirmişti. Lecompton Anayasası'nın şokundan da aynı şekilde kurtulmayacak mıydı? Tam da bu noktada bükülmüş yay kırıldı. Demokrat partinin büyük çoğunluğu, bu aşırı adımda bile Başkan'ı ve Güneyli danışmanlarını takip etti; ancak Lecompton skandalının ölçeğini değiştirmeye yetecek kadar azınlık, daha fazla hoşgörü için fazla saldırgan hale gelmişti. Senato'da, Demokrat çoğunluğun ağır olduğu yerde, Yönetim, Kansas'ı Lecompton Anayasası'na kabul etmek için bir yasa tasarısının kabul edilmesini kolayca sağladı. Özgür eyaletlerden gelen on bir Demokrat senatörden sadece üçü - Illinois'li Douglas, Kaliforniyalı Broderick ve Michiganlı Stuart - bu tedbire karşı konuşmak ve oy kullanmak için cesaret gösterdi. Ancak, daha dar bir siyasi güç marjına sahip Temsilciler Meclisi'nde, yaklaşık iki ay süren heyecan verici bir tartışmanın ardından, plan kesin bir yenilgiye uğradı. Kuzey'de, Vali Walker ve Bakan Stanton'ın bu planı kınayan konuşmaları ve mektuplarının önde gelen bir özellik ve güçlü bir etki olduğu, buna karşı müthiş bir halk muhalefeti oluşmuştu. Alt Kongre Meclisi, kamuoyundaki duygu akımlarına her zaman hızlı bir şekilde yanıt verir; ancak bu durumda, üyelerinin sonraki sonbaharda yeniden seçilecek olması nedeniyle daha da hızlı bir şekilde yön buldu. Parti bağımlılığı ve başarıyı ne kadar yüreklerinde taşısalar da, bazıları kölelik karşıtı seçmenleri önünde Oxford dolandırıcılıklarını, Calhoun diktatörlüğünü, köle mülkiyetinin anayasal yaptırımların üstünde olduğu teorisini ve "Kansas bu nedenle şu anda Georgia veya Güney Carolina kadar bir köle eyaletidir" dogmasını savunamayacaklarını hissettiler. "1 Nisan'da test oylaması yapıldığında, özgür eyaletlerden 53 Demokrat temsilciden 31'i Lecompton'a oy verdi; ancak kalan 22'si[2] muhalefete güçlerini katarak, Senato'dan Bay Crittenden'den kaynaklanan ve özünde Lecompton Anayasası'nın Kansas halkına yeniden sunulmasını yönlendiren bir yedek yasa çıkardı; kabul edilirse, Başkan basit bir bildiriyle yeni Eyaleti kabul edecek; reddedilirse, halk bir kongre toplayacak ve yeni bir belge oluşturacak.

Ekim oylaması, Bölgedeki yerel halk mücadelesinde dönüm noktası olduğundan, Temsilciler Meclisi'nde toplam 120'ye 112 oyla Crittenden-Montgomery
yedeğini kabul etmek, Güney için Kansas'ı güvence altına alma yönündeki Ulusal entrikanın doruk noktasıydı. Özgürlük için dar bir zaferdi; 5 oyluk bir değişiklik Lecompton yasa tasarısını geçirip eyaleti kölelikle birlikte kabul ederdi ve önümüzdeki yedi yıl boyunca herhangi bir değişiklik için anayasal bir yasaklama getirirdi. Seçim sonuçlarını kontrol etme yetkisiyle, Calhoun'un kölelik yanlısı bir Eyalet Meclisi kuracağını ve kölelik yanlısı iki senatör seçeceğini ve bu senatörlerin de Birleşik Devletler Senatosu'ndaki güçlü Lecompton çoğunluğu tarafından koltuklara kabul edileceğini varsaymak için her türlü neden var; ve böylece Kansas'ın ilk Border-Ruffian işgaline kadar uzanan tüm dolandırıcılık ve gasp zinciri, yalnızca biçimsel ve teknik düzenlilik bahanesiyle tamamlanmış, yasal ve geri alınamaz hale gelirdi.

Ana amacı engellenen Yönetim, ilk ve belirgin yenilgisinin gücünü ve aşağılanmasını bir nebze olsun kırmaya yarayan başka bir çaba daha gösterdi. Kongre'nin iki Meclisi de belirtildiği gibi anlaşamamış ve her biri bir kez daha kendi eylemlerine bağlı kalmak için oy kullanmışken, Başkan, Meclis'teki Lecompton karşıtı Demokratlar arasında bir konferans komitesi atanmasını sağlayacak kadar taraftar toplamayı başardı. Bu komite, halk arasında "İngiliz tasarısı" olarak bilinen, yeni Eyalete bir arazi hibesi teklif eden ve 3 Ağustos'ta Kansas halkının "öneri kabul edildi" veya "öneri reddedildi" şeklinde oy kullanabileceğini öngören bir tedbir tasarladı. Kabul, Eyaletin Lecompton Anayasası'na kabulünü sağlamalı, reddetme ise nüfusu Meclis üyesi için gereken temsil oranına ulaşana kadar herhangi bir kabulü ertelemelidir. Douglas, "Bu nedenle," diye haykırdı, "Birliğin bir bölümünde bunun anayasaya tabi olduğu, diğer bölümünde ise olmadığı savunulacaktır." İngiliz tasarısı bir yasa haline geldi; ancak Kansas halkı bir kez daha "önermeyi" reddetmek için oy kullandı
neredeyse on bin oy çokluğuyla.

[Sidenote] Douglas, Senato Konuşması, 22 Mart 1858. App. "Globe",
s. 199, 200.

Douglas, İngiliz tasarısına Lecompton tasarısına yaptığı gibi karşı çıktı,
böylece Lecompton karşıtı muhalefetin baş lideri olarak tutumunu sürdürdü. Cumhuriyetçi ve Amerikan gazetelerinden aldığı teşvik ve övgü oranında,
İdari dergilerin yasağı altına girdi. Özellikle "Washington Birliği"
onu kınayarak takip etti. "Demokrat Parti'den beni en azından iki üç aydır her gün okuyor," dedi, "ve okumaya devam ediyor; ve sanki başaramamış gibi,
hâlâ 'hain', 'dinden dönen', 'firari' ve bu nitelikteki diğer nazik ve kibar sıfatları kullanarak beni okumaya devam ediyor." Bunun, Senato'da kamu matbaası ofisi için editöre karşı oy kullanmasından kaynaklandığını açıkladı; ancak
ayrıca bunu yapmasının sebebinin, söz konusu derginin kölelik yanlısı hale gelmiş olması olduğunu ve "New York, New England, Pennsylvania ve New Jersey'deki özgürleştirme eylemlerinin anayasaya aykırı olduğunu, mülkiyet hakkına tecavüz olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ettiğini" ilan edecek noktaya geldiğini belirtti. " "Öneri
ileri sürüldü," diye devam etti, "Güneyli bir adamın zencileriyle birlikte Güney Karolina'dan Illinois'e taşınma, orada yerleşme ve onları orada köle olarak tutma hakkı vardır, Illinois anayasasında ve yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen." Douglas ayrıca, Başkan ve Kabine'nin, Lecompton Anayasası'nı iğrenç "mülkiyet" doktriniyle zorladıkları aynı sistem ve amacın bir parçası olarak, Yönetim organının bu başyazılarına ilham verdiğini genel olarak ima etti; ve "bu ülkenin politikasına veya Demokrat partinin inancına bu şekilde müdahale etmeme itirazım beni yasak altına sokacaksa, bu konuyla yüzleşmeye hazırım." dedi.

Konuyu uzun süre beklemesi gerekmedi. Parti kopuşu yüzeysel değil, radikaldi. Kendisinin de belirttiği gibi, kölelik ile özgürlük arasındaki ulusal üstünlük mücadelesinin bir parçasıydı. Zaman zaman hala zeytin dalını uzatıp özlemle
uzlaşma yoluna. Ancak
Bay Buchanan'ı yöneten gerici grup, Douglas'ı Lecompton'ı yenmesindeki rolü için asla affetmedi,
ve özellikle de Dred Scott kararının tüm mantıksal sonuçlarını kabul etmeyi ve savunmayı
reddetmesiyle, kendi parti içi pazarlıklarına ihanet ettiğini iddia ettikleri için.

----------
[1] Buchanan'dan Silliman'a ve diğerlerine, 15 Ağustos 1857. Senato Eski Belgesi
No. 8, 1. Oturum 35. Kongre. Cilt I., s. 74.

[2] California'dan, 1; Illinois, 5; Indiana, 3; New Jersey, 1; New York, 2; Ohio, 6; Pennsylvania, 4. Lecompton için: California, 1;
Connecticut, 2; Indiana, 3; New Jersey, 2; New York, 10; Ohio, 2;
Pensilvanya, 11.

BÖLÜM VIII

LINCOLN-DOUGLAS TARTIŞMALARI

Douglas'ın Lecompton'a karşı çıkışı Güney'deki komplocu aşırılık yanlılarını şaşırttı ve Demokrat saflarında ek bir anlaşmazlık yarattı; ve bu artan Demokrat zayıflığı ve artan Cumhuriyetçi şevki ve gücü yaklaşan Başkanlık seçimlerinde olası bir Cumhuriyetçi başarısının habercisiydi. Bu durum ulusal siyasete alışılmadık bir ilgi gösterirken, Illinois Eyaleti artık tüm ülkenin dikkatini çeken ve ulusal sorunları içeren ve hatta gölgede bırakan bir yerel yarışmanın alanı haline geldi.

Illinois'deki bu yerel yarışmada, her iki taraftaki adayların seçimi, sıradan bireysel veya parti içi entrikalardan daha güçlü ve daha hatasız olan popüler bir duygu tarafından çok önceden belirlendi. Douglas, Missouri Uzlaşması'nın iptalinin yazarı, güçlü bir Başkan adayı ve şimdi yine Lecompton karşıtı Demokratların lideri olarak, elbette kendi Senato koltuğu için partisinde rakipsizdi. 1854'te Trumbull'a adil bir şekilde kazandığı Senato onurunu zarif bir şekilde teslim eden ve tüm Nebraska karşıtı mücadele boyunca Douglas'ı kendi eyaletinde tek başına, eşit siyasi cesaret ve entelektüel güç gösterisiyle karşılayan Lincoln, kaçınılmaz olarak Cumhuriyetçilerin lideri ve tercihiydi. Eyalet kongreleri 16 Haziran 1858'de Springfield'da toplandı ve olağan rutin çalışmalarının ardından, "Abraham Lincoln'ün Stephen A. Douglas'ın halefi olarak Illinois Cumhuriyetçilerinin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için ilk ve tek tercihi olduğunu" ilan eden ayrı bir kararı alkışlarla kabul etti. Kongrenin işlemleri öğleden sonrayı tüketmişti ve bir erteleme yapıldı. Aynı akşam saat 8'de, kongre Eyalet Meclisi'nde yeniden toplandığında, Lincoln meclisin önüne çıktı ve belki de hayatının en dikkatlice hazırlanmış konuşmasını yaptı. Her kelimesi yazılmıştı, her cümlesi test edilmişti; ancak konuşmacı bunu el yazısı veya notlar olmadan yaptı. Sıradan bir konuşma değildi, esas olarak bir tartışmaydı, sanki bir hukukçular kuruluna yapılmış gibi özlü ve aksiyomatikti. Açılış cümleleri, yalnızca kampanyanın temelini
oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyanın en büyük tarihi olaylarından birini müjdeleyen politik bir kehanet içeriyordu. Şöyle dedi:

[Sidenote] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 1.

"Önce nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi bilseydik,
ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı daha iyi değerlendirebilirdik. Şu anda, köleliğe son verme
ajitasyonuna dair açık bir hedef ve güvenilir bir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıl geçti. Bu politikanın işleyişi altında, bu ajitasyon sadece sona ermedi, aynı zamanda sürekli olarak arttı. Bana göre
bir krize ulaşılıp geçilene kadar sona ermeyecek. 'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu Hükümetin kalıcı olarak, yarı köle yarı özgür olarak devam edemeyeceğine inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum - Meclisin düşmesini beklemiyorum - ama bölünmenin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şey olacak ya da diğer şey. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını engelleyecek ve onu halkın zihninin nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek; ya da savunucuları onu ileriye doğru itecek ve tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de eşit şekilde yasal hale getirecek."

Ardından, Nebraska yasalarının, Dred Scott kararının ve yeni yasalarda ve gelecekteki yasal doktrinlerde somutlaşacak olan mevcut siyasi teorilerin ve konuların olaylarıyla yaptığı gösteri geldi. Missouri Uzlaşması'nın iptali, köleliğin "Anayasa'ya tabi" olduğunu ilan eden Nebraska tasarısının dili, "Anayasa'ya tabi" olarak ne Kongre'nin ne de bir Bölge Meclisi'nin köleliği bir Bölgeden dışlayamayacağını ilan eden Dred Scott kararı - yasal kesinlikle nokta nokta ve adım adım sunulan argüman, özgürlüğün değerli ilkelerinin sessizce yıkılması. "Şunu ve bunu bir araya getirin," dedi, "ve çok geçmeden başka bir Yüksek Mahkeme kararıyla
doldurulduğunu görebileceğimiz başka bir güzel küçük nişimiz var, bu karar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir eyaletin köleliği sınırlarından hariç tutmasına izin vermediğini beyan ediyor... Böyle bir karar, köleliğin şu anda tüm eyaletlerde eşit şekilde yasal olmaktan
uzaklaştığı tek şeydir... Yatacağız," diye devam etti hatip, "Missouri halkının eyaletlerini özgürleştirmenin eşiğinde olduğunu
hoş bir şekilde hayal edeceğiz; ve bunun yerine Yüksek Mahkeme'nin Illinois'i bir köle
Eyaletine dönüştürdüğü gerçeğiyle
uyanacağız." Onun nutku bir savaş çağrısıydı: "O halde davamız, şüphesiz dostlarına, elleri özgür, kalpleri işte olan, sonucu önemseyenlere emanet edilmeli ve onlar tarafından yönetilmelidir. İki yıl önce ülkenin Cumhuriyetçileri bin üç yüz binden fazla kişi topladı. Bunu, her türlü dış koşula karşı ortak bir tehlikeye karşı direnme tek dürtüsüyle yaptık. Dört bir yandan tuhaf, uyumsuz ve hatta düşmanca unsurları topladık ve disiplinli, gururlu ve şımartılmış bir düşmanın sürekli sıcak ateşi altında savaştık. O zamanlar şimdi sendelemeye cesaret mi ettik? - aynı düşman şimdi, tereddütlü, dağılmış ve kavgacıyken? Sonuç şüpheli değil. Başarısız olmayacağız - eğer kararlı durursak başarısız olmayacağız. Akıllıca öğütler bunu hızlandırabilir veya hatalar geciktirebilir, ancak er ya da geç zafer kesinlikle gelecektir." [Sidenote] Bkz. O.J. Hollister, "Colfax'ın Hayatı", s. 119-22.

[Sidenote] J. Watson Webb'den Bates'e, 9 Haziran 1858. MS.

Lincoln'ün kölelik kısıtlamasının nedeninin "kendi şüphesiz dostlarına emanet edilmesi gerektiği" yönündeki beyanı genel bir anlamdan daha fazlasına sahipti. Douglas'ın Topraklar'da "köleliğin oylanarak reddedilmesinin veya onaylanmasının" umurunda olmadığını itiraf ederken, Lecompton Anayasası'na halk oylamasına tabi olmaması nedeniyle karşı çıktığını ve bu muhalefetin Buchanan Demokratlarının ona bir mürted gibi davranmasına neden olduğunu gördük. Birçok samimi Cumhuriyetçi, Douglas'ın bu tavrına karşı güçlü bir sempati duymaya başladı, kısmen Lecompton adaletsizliğini yenmesindeki yardımından dolayı, kısmen bu özel eylemini daha fazla siyasi pişmanlığın başlangıcı olarak gördüklerinden, kısmen de zayıfın güçlüye karşı tarafını tutan o şövalye cömertliğinden dolayı. Yargılanma ve tehlike anında, ulusal çapta tanınmış Cumhuriyetçilerden başarılı bir şekilde yeniden seçilmesi için birçok dilek geldi. Greeley, New York "Tribune" gazetesinde ve özel mektuplarında böyle bir isteği gizlemedi. Burlingame, Temsilciler Meclisi'nde yaptığı ateşli bir konuşmada, ülkenin genç adamlarını Douglas adamlarının yanında durmaya çağırdı. Colfax ve Meclis'in diğer etkili üyelerinin Douglas ile gizli görüşmeler yaptığı biliniyordu ve bu görüşmelerin amacını tahmin etmek zor değildi. Hatta Seward'ın onun adına müdahale etmeyi planladığına dair söylentiler bile vardı. Bu rapor o kadar gayretle yayıldı ki, Lincoln'ün bilgisine ulaşması için kişisel bir arkadaşının kesin bir inkar yazmasına izin vermenin gerekli olduğunu hissetti. Öte yandan, gazeteler Lincoln'ün Seward'ın Başkanlık özlemlerine karşı bir birlik oluşturarak misilleme yapabileceğini öne sürdüler.

[Sidenote] Wentworth'tan Lincoln'e, 19 Nisan 1858. MS.

Illinois'deki rakip politikacılar birbirlerinden şüpheleniyorlardı ve şüphelerini Lincoln'e iletmekten çekinmiyorlardı. Kişisel
dostları, elbette, onu bu çeşitli
siyasi
gizli akımlar hakkında iyi bilgilendirdiler ve onun ilginç bir mektubu, konuyu liberal bir hayırseverlikle karşıladığını ve ele aldığını gösteriyor. "Doğu Cumhuriyetçi arkadaşlarımızdan bazılarının Douglas'ı kayırma eğilimleri hakkında, 21 Nisan akşamı buradaki Eyalet Kütüphanesi'nde yaptığınız duruşmada ifade ettiğimden daha fazlasını hiç söylemedim veya düşünmedim," diye yazdı. Örneğin Greeley'nin, Douglas'ın benim veya başka bir Cumhuriyetçi'nin yerine yeniden seçilmesinden oldukça memnun olacağına inandım ve şimdi de inanıyorum; ancak bunun Douglas ile gizli bir anlaşmadan kaynaklandığına inanmıyorum; Douglas'ın üstün konumunun, itibarının, deneyiminin ve yeteneğinin, isterseniz, saf bir Cumhuriyetçi konumunun eksikliğini fazlasıyla telafi edeceğini ve bu nedenle yeniden seçilmesinin Cumhuriyetçiliğin genel davasına, daha iyi, sıradan, saf Cumhuriyetçilerimizden herhangi birinin seçilmesinden daha fazla fayda sağlayacağını düşünüyor. Greeley'i nasıl değerlendirdiğinizi bilmiyorum ama ben onu yolsuzluk veya yalancılıktan aciz görüyorum. Bunu reddediyor o
Douglas'ın lehine doğrudan katılıyor ve ben ona inanıyorum.[1]
Yine de hissiyatı sürekli olarak gazetesinde kendini gösteriyor, ki bu, Illinois'de çok fazla okunduğu için, bizim için bir yük olmaya devam ediyor ve olmaya devam edecek. Ayrıca Vali Seward'ın da Greeley gibi hissettiğini düşündüm; ancak bir gazete editörü olmadığı için, bu konudaki hissiyatı pek de belirgin değil. Illinois Cumhuriyetçilerini
Douglas'a oy vermeye
çağrıda bulunduğuna dair hiçbir fikrim yok."

[Sidenote] Lincoln'den Wilson'a, 1 Haziran 1858. MS.

"Kendime gelince, bildiğim kadarıyla ne ben ne de arkadaşlarım Vali Seward'a karşı bahis koymadık. Bir sonraki Başkan adayıyla ilgili olarak benimle hiçbir birlik yapılmadı veya bana teklif edilmedi. Aynı şey eyaletimizin bir sonraki Valisi için de geçerli. Ben doğrudan veya dolaylı olarak kimseye bağlı değilim; ve hiç kimse bana bu konuda
bir ilerleme sağlamadı. John
Wentworth ile birçok serbest konuşma yaptım; ancak Vali olmak istediğinden şüphelenmeme yol açacak hiçbir yorumda bulunmadı. Gerçekten de,
kendisini benim için tekdüze bir şekilde ifade etmiş olsa da, hiçbir koşula
imâ etmediğini söylemek doğrudur. İşaretler, 16'sında iyi bir kongre olacağı yönünde ve bence beklentilerimiz genel olarak her geçen
gün biraz daha iyileşiyor. Birbirimiz hakkındaki haksız şüphelerden kurtulmaktan daha çok ihtiyacımız olan bir şey olduğuna inanıyorum."

[Sidenote] Lincoln'den Crittenden'a, 7 Temmuz 1858. Bayan Coleman, "Crittenden'ın Hayatı", Cilt II, s. 162.

[Sidenote] Crittenden'dan Lincoln'a, 29 Temmuz 1858. Aynı eser, s. 163.

[Sidenote] Crittenden'dan Dickey'e, 1 Ağustos 1858. Aynı eser, s. 164.

Birçok iddia edilen firarinin Illinois ve diğer yerlerdeki arkadaşlarının hazır ve sadık itiraflarıyla kısa sürede çürütülmesine rağmen, hiç beklemediği bir yerden ciddi bir hayal kırıklığı yaşadı. Lincoln, seçim kampanyasının başlarında, Kentucky'li Crittenden'ın Douglas'ın yeniden seçilmesini desteklediğini ve Illinois'li Whig'lere kamuoyuyla bir mektup. Crittenden gibi bir Kentucky Whig'inin, Clay'in ve onun değer verdiği planlarının ömür boyu rakibi olan birine yardım etmek için kendi statüsü ve hizmeti olan bir Illinois Whig'ine karşı böyle bir taraf tutabilmesini neredeyse inanılmaz bulan Lincoln, ona doğrudan bir soru yönelterek özel bir mektup yazdı. "Bu hikayeye inanmıyorum," diye yazdı, "ama yine de beni biraz huzursuz ediyor. Eğer eğiliminiz buysa, kendinizi böyle ifade edeceğinizi sanmıyorum. Sizin karakteriniz benim her zaman tahmin ettiğim gibi değil." Ancak Crittenden'ın cevabı en büyük korkularını doğruladı. Kendisi ve Douglas'ın Lecompton'a karşı birlikte hareket ettiğini söyledi. Bunun için Douglas saldırıya uğramıştı ve yeniden seçilmesinin Buchanan Yönetimi'ni azarlamak için gerekli olduğunu düşünüyordu. Ayrıca Crittenden ayrıca yakında yayınlanması beklenen mektubu yazdı ve bu mektupta Douglas adına acil bir çağrıyı açıkça adil bir ifadeyle ele alıyordu.

[Sidenote] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 4-5.

Illinois siyasetinin dengeli ve hassas koşullarında bu kaba dış müdahalenin Lincoln'ün yenilgisini garantilediği söylenebilir. Arkadaşlarının evinde böyle yaralanmak ona acı verse de, liderlerin yersiz sempatisinin hayati bir siyasi ilkenin başarısını tehlikeye attığı affedilemez gafını daha da derinden kınadı. Kongre konuşmasında Böyle bir adımın hatasını ve tehlikesini zorla dile getirdi. "O [Douglas] köleliğin ilerlemesine nasıl karşı çıkabilir? Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyor. Açıkladığı misyon, 'kamuoyunun kalbini' bununla ilgili hiçbir şey umursayacak şekilde etkilemektir.... Yıllardır, beyaz adamların zenci köleleri yeni Topraklara götürmesinin kutsal bir hak olduğunu kanıtlamak için çabaladı.
Onları en ucuza satın alabilecekleri
yerlerden satın almanın daha az kutsal bir hak olduğunu gösterebilir mi? Ve şüphesiz ki Afrika'da Virginia'dan daha ucuza satın alınabilirler.
Kölelik sorununu salt bir mülkiyet hakkı meselesine indirgemek için elinden gelen her şeyi yaptı.... Şimdi
her zamanki gibi, Yargıç Douglas'ın pozisyonunu yanlış tanıtmak,
amaçlarını sorgulamak veya onu kişisel olarak rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmak istemiyorum.
Ne zaman, eğer olursa, o ve biz prensip olarak bir araya gelebilirsek, böylece büyük davamız onun büyük yeteneğinden destek alabilir,
umarım hiçbir tesadüfi engel çıkarmamışımdır. Ama açıkça şu anda aramızda değil - öyleymiş gibi davranmıyor - asla bizimle olacağına dair söz vermiyor."

[Sidenote] Lincoln, Springfield Konuşması, 17 Temmuz 1858. Tartışmalar,
s. 55.

Lincoln, katılmak üzere olduğu siyasi mücadelenin ciddiyetini hiçbir şekilde hafife almamıştı. Rakibinin güçlü noktalarını da biliyordu - zayıf noktalarını da - enerjisi, becerikliliği, takipçilerinin körü körüne bağlılığı, daha büyük siyasi şöhreti. "Senatör Douglas dünya çapında üne sahip," dedi. "Partisinin veya yıllardır partisinde olan tüm endişeli politikacılar, ona kesinlikle çok uzak olmayan bir gelecekte Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak bakıyorlardı. Yuvarlak, neşeli, bereketli yüzünde
postaneler, arazi ofisleri, mareşallikler ve kabine atamaları,
sorumluluk gemileri ve yabancı misyonlar gördüler,
açgözlü elleri tarafından tutulmaya hazır, harikulade bir coşkuyla
patlayıp filizleniyorlar.
Ve bu çekici resme uzun zamandır baktıklarından,
partide gerçekleşen küçük dikkat dağınıklığı içinde,
kendilerini büyüleyici umuttan vazgeçiremiyorlar; ama
daha açgözlü bir endişeyle onun etrafında koşuyorlar, onu destekliyorlar ve ona yürüyüşler, zafer girişleri ve resepsiyonlar veriyorlar, en yüksek refah günlerinde bile onun lehine getirebileceklerinin ötesinde. Aksine, hiç kimse benim Başkan olmamı beklemedi.
Zavallı, zayıf, sıska yüzümde, hiç kimse hiçbir lahananın
filizlendiğini görmedi. Bunların hepsi bir arada ele alındığında, Cumhuriyetçilerin
zorlandığı dezavantajlardır. Bu savaşı ilkeye ve yalnızca ilkeye göre vermeliyiz."

[Sayfa Notu] 1858.

Douglas ve arkadaşları gerçekten de trompetlerin alışılmadık bir gösterişiyle sahaya çıktılar. Müzik, pankartlar, selamlar, havai fişekler, konuşmalar, alkışlar ve gerçek ve taklit bir coşkuyla sevinç neredeyse kesintisiz bir şekilde gelip geçti; seçim kampanyasının gürültüsü ve ihtişamı Harrison'ın meşhur sert elma şarabı kampanyasından beri görülmemişti. Taraftarları tarafından gururla "Küçük Dev" lakabıyla anılan bu adam, ayrıntılı bir hazırlık ve duyurudan sonra yaz ortasına yakın bir zamanda Illinois'e geldi ve 9, 16 ve 17 Temmuz'da Chicago, Bloomington ve Springfield'da sırayla konuşmalar yaptı. Cumhuriyetçiler ve adayları her karış toprak için mücadele etmek konusunda eşit derecede tetikteydi. Bay Lincoln, Chicago'da 10. ve Springfield'da Douglas'ın günlük konuşmasının akşamı; ve her iki durumda da dalgalanan ve uzun süren bir mücadelenin habercisi olan
güç ve başarıyla.

[İllüstrasyon: ANSON BURLINGAME.]

Douglas'ın varlığı şu an için takipçilerine sadece ruh ve taze bir
çaba vermekle kalmadı, aynı zamanda yenilik kayıtsızları ve kararsızları etkiledi. Kampanyanın telaşı, heyecanı soruşturmanın, bandoların gürültüsünü ve barut dumanını akıllı eleştirinin yerine koyuyordu. "Küçük Dev"in şöhreti ve prestiji titreşen ölçeği eğmeye başlamıştı. Lincoln ve yakın siyasi danışmanları tehlikenin işaretlerini fark etmekte gecikmediler; ve
bulunan çare ona yeni bir sorumluluğun yükünü yükledi. Cumhuriyetçi liderlerin konseylerinde Lincoln'ün Douglas'ı ortak bir kamuoyu tartışmasına davet etmesi gerektiğine karar verildi.

Meydan okuma Lincoln tarafından 24 Temmuz'da gönderildi; Douglas, her konuşmacının sırayla tartışmayı açıp kapatacağı Ottawa, Freeport, Jonesboro, Charleston, Galesburg, Quincy ve Alton kasabalarında buluşmalarını önerdi; Douglas Ottawa'da bir saat konuşacak, Lincoln bir buçuk saat cevap verecek ve Douglas yarım saatlik bir cevap verecekti. Aynı şekilde Lincoln, Freeport'ta açıp kapatacak ve bu şekilde sırayla devam edecekti. Lincoln'ün 31 Temmuz tarihli notu, teklifi olduğu gibi kabul etti. "Her ne kadar," diye yazdı, "önerdiğiniz şartlara göre, benim üçüme karşılık dört açılış ve kapanış alsanız da, ben kabul ediyorum ve böylece anlaşmayı kapatıyorum." Bu arada konuşmacıların her biri, bu yediden farklı gün ve yerler için bağımsız atamalar yaptı; ve yaz ortasının sıcağında ve tozunda yaklaşık yüz gün boyunca seyahat etti ve insanlara hitap etti, sık sık geceleyin gerekli yolculukları yaptı ve genellikle tek bir günde iki ve hatta bazen üç kez konuştu. Böylece entelektüel beceri mücadelesine
zorlu bir fiziksel dayanıklılık çilesi eklendi.[2]

Lincoln, parti arkadaşlarının tasarladığı göreve ne cesaretle ne de kuşkuyla başladı. Bu kamusal tartışmaları aramamıştı; onlardan da çekinmiyordu. Tüm yaşamı boyunca karşılaşılacak zorluklar ve bunların üstesinden gelmek için kendi güçleri konusunda tahmininde tek başına haklı görünüyor. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat seçmenlerin komşu ilçelerden olduğu bu yedi toplantının her biri, geniş, istekli ve dikkatli bir topluluk oluşturdu. Cumhuriyetçi liderlerin Douglas'ı ortak bir tartışmaya zorlamasının bilgeliğini göstermek için sadece ilk günün deneyimi yeterliydi. Rakibiyle yüz yüze geldiğinde, artık üstünlük havası takınamaz veya Senato onuru ve prestijine bürünemezdi. Eşit partilerin eşit sözcüleriydiler, eşit bir platformdaydı, bir tarafta alkış ve teşvik diğer tarafta alkış ve teşviki dengeliyordu. Sadece adli anlamda, bu gerçekten de devlerin savaşıydı. Amerikan siyasetinin tüm alanında, tartışmanın yolları ve stratejisinde hiç kimse Douglas'a denk olmamıştır. Özgünlük ve yapıcı mantıktan yoksun olduğu için, başkalarının düşüncelerini ve formüllerini ustaca yeniden ifade ederek benimsemekte büyük bir yeteneğe sahipti. Yorulmak bilmez, her yerde bulunan, ele geçirilemez biriydi. Parmağın ucunun altında bir cıva küresi tutmak, onu kaçınmak istediği bir noktaya bağlamak kadar kolay olurdu. Bir önermeyi makul bir şekilde yorumlayarak neredeyse tersine çevirebilirdi. Bir rakibinin iddiasını biçim olarak gülünç ve boyutlar olarak korkunç bir şekilde zorla çıkarım yapmakta zevk alırdı. Ruhsal olarak uyanık, savaşçı, saldırgandı; tavır olarak ise sırayla küçümseyici ve kibirliydi. Lincoln'ün zihinsel donanımı tamamen farklı bir düzendeydi. Başlıca silahı doğrudan, sarsılmaz mantıktı. İfadelerindeki adalet ve itiraflarındaki cömertlik uzun zamandır atasözü haline gelmişti. Douglas ile bu entelektüel düellolar için, "Küçük Dev"in en sıra dışı tartışma jimnastiğini kolayca geride bırakan ve aşan bir analiz gücüne sahipti. Ancak, önemsiz laf kalabalığını küçümseyerek, anayasa hukuku ve siyasi ahlak ilkelerine göre özlü muhakeme çizgilerini takip etti. Douglas her zaman ifadede güçlü ve iddiada cesurdu; ancak Lincoln tuhaf özgünlük, ifadenin uygunluğu ve tanımlamanın inceliği konusunda ondan üstündü; ve çoğu zaman Lincoln'ün felsefi vizyonu ve şiirsel coşkusu onu rakibinin lif ve mizacı için mümkün olmayan bir belagat uçuşuna çıkardı. Elbette, metnin iyi bir cilt doldurduğu çeşitli Lincoln-Douglas tartışmalarını kısaltmak söz konusu olamaz. Sadece birkaç tartışma noktası belirtilebilir. Lincoln'ün kongre konuşması, hatırlanacağı üzere, inancına göre
Birliğin kalıcı olarak yarı köle yarı özgür olamayacağını, ancak
ya bir şey ya da diğer şey olması gerektiğini ilan etti. Douglas, kampanyanın ilk konuşmasında, buna bölümler arası bir savaşa davet olarak saldırdı ve tekdüzeliğin konsolidasyona ve despotizme yol açacağını ilan etti. Cumhuriyetçileri eyaletlerde köleliği kaldırma niyetiyle suçladı; Dred Scott kararına karşı çıkmalarının zenci eşitliği ve birleşmesi arzusu olduğunu söyledi; ve kölelik ajitasyonundan kaynaklanan tüm hastalıklara karşı bir çare olarak halk egemenliği dogmasını önerdi.

[Sayfa notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 75.

Lincoln buna, Cumhuriyetçilerin köle eyaletlerinde köleliğin kaldırılmasını amaçlamadığını, yalnızca özgür bölgelerden köleliğin dışlanmasını amaçladığını söyledi; Dred Scott kararına, Dred Scott'un özgürlüğüyle ilgili olduğu sürece karşı çıkmadılar, ancak onun sözlerini siyasi eylem kuralları olarak kabul etmeyi reddettiler. Cumhuriyetçilerin zenci eşitliği veya birleşmesini istediği suçlamasını şöyle diyerek reddetti: "İkisi arasında fiziksel bir fark var, ki bu benim yargıma göre, muhtemelen sonsuza dek mükemmel eşitlik temelinde birlikte yaşamalarını yasaklayacaktır; ve bir fark olması gerektiği ölçüde, ben ve Yargıç Douglas, ait olduğum ırkın üstün bir konuma sahip olmasından yanayım. Ben
hiçbir zaman
aksini söylemedim, ancak tüm bunlara rağmen
zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde sayılan tüm doğal haklara sahip olmaması için dünyada hiçbir neden olmadığını savunuyorum - yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı. Ben
onun bunlara beyaz adam kadar hakkı olduğunu savunuyorum. Yargıç
Douglas'a katılıyorum, o birçok bakımdan benim dengim değil - kesinlikle ten rengi açısından değil,
belki de ahlaki veya entelektüel yetenek açısından değil; ama kendi eliyle kazandığı ekmeği başkasının izni olmadan yeme hakkı konusunda o benim eşitimdir ve Yargıç Douglas'ın ve yaşayan her insanın eşitidir." 

Karşılığında Douglas'a köleliği ulusallaştırmak için siyasi bir komplo suçlaması yöneltti ve "umursamıyorum" politikasının, yeni bir Dred Scott kararının köleliği her yerde yasal hale getireceği
uygun bir takip atı olduğunu iddia etti. 

[Sidenote] A.g.e., s. 82. 

Anayasa uyarınca hiçbir eyaletin bunu hariç tutamayacağına karar vermek yalnızca Yüksek Mahkeme'nin görevidir, tıpkı Anayasa uyarınca ne Kongre'nin ne de Bölgesel Yasama Meclisi'nin bunu
yapamayacağına karar verdikleri gibi. Bu karar verildiğinde ve kabul edildiğinde, her şey
yapılmış olur. Bu doğru olduğundan ve köleliğin ulusal hale getirilmesinin yolu bu olduğundan, Yargıç Douglas'ın bu amaçla her gün ne yaptığını
düşünelim. İlk olarak,
Kamuoyu üzerinde ne tür bir etki yarattığını görüyoruz.
Bu ve benzeri topluluklarda kamuoyu her şeydir.
Kamuoyu duygusuyla hiçbir şey başarısız olamaz; onsuz hiçbir şey başarılı olamaz.
Sonuç olarak, kamuoyu duygusunu şekillendiren kişi,
tüzük çıkaran veya kararlar veren kişiden daha derine iner.
Tüzüklerin ve kararların uygulanmasını mümkün veya imkansız hale getirir.

Bu kurumla ilgili Demokratik politika,
bu konuda en ufak bir yanlışın en ufak bir nefesine, en ufak bir ipucuna bile tahammül etmeyecektir.
Yargıç Douglas'ın bazı argümanlarına göre deneyin.
Territories'de "oylanmasının veya oylanmamasının umurunda olmadığını" söylüyor.
Ben, bu ifadeyle ilgilenirken, bunun konuyla ilgili bireysel duygularını mı yoksa sadece
kurmak istediği ulusal politikayı mı ifade etmek için tasarlandığını umursamıyorum. Benim amacım için de aynı şekilde değerlidir. Kölelikte hiçbir yanlış görmeyen herkes bunu söyleyebilir,
ama bunda bir yanlış gören hiç kimse mantıksal olarak bunu söyleyemez; çünkü hiçbir adam mantıksal olarak bir yanlışın oylanmasının veya oylanmamasının umurunda olmadığını söyleyemez. Kayıtsız bir şeyin oylanmasının veya oylanmamasının umurunda olmadığını söyleyebilir, ancak mantıksal olarak doğru bir şeyle yanlış bir şey arasında bir seçim
yapması gerekir. İddia ediyor ki
hangi toplumun köle istediği olursa olsun, onlara sahip olma hakkı vardır. Yani, eğer bir yanlış değilse, onlar da köledir. Ama eğer bir yanlışsa, insanların
yanlış yapma hakkı olduğunu söyleyemez. Eşitlik puanına göre kölelerin diğer mülkler gibi
yeni bir Bölgeye girmelerine izin verilmesi gerektiğini söylüyor. Bu, onunla diğer mülkler arasında hiçbir fark
yoksa kesinlikle mantıklıdır. Eğer onunla diğer mülkler eşitse,
bunun argümanı tamamen mantıklıdır. Ama birinin
yanlış, diğerinin
doğru olduğunda ısrar ediyorsanız, doğru ile
yanlış arasında bir karşılaştırma yapmanın bir faydası yoktur. Demokrat politikasındaki her şeyi baştan sona, ister kanun kitabında aldığı şekil olsun, ister Dred Scott kararında aldığı şekil olsun, ister konuşmada aldığı şekil olsun, isterse kısa özdeyiş benzeri tartışmalarda aldığı şekil olsun, her yerde dikkatlice bir yanlış olduğu fikrini dışlar.

[Sayfa Notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 233-4.

Asıl mesele budur. Bu ülkede, Yargıç Douglas ve benim zavallı dillerimiz
sustuğunda devam edecek olan mesele budur. Bu iki ilke - doğru ve yanlış - arasındaki dünya çapındaki ebedi mücadeledir. Bunlar, zamanın başlangıcından beri karşı karşıya duran ve mücadele etmeye devam edecek olan iki ilkedir. Biri insanlığın ortak hakkı, diğeri ise kralların ilahi hakkıdır. Bu, hangi şekilde gelişirse gelişsin aynı ilkedir. "Çalışıp didinip ekmek kazan, ben de onu yiyeceğim" diyen aynı ruhtur. Bu, hangi şekilde gelirse gelsin, ister kendi ulusunun insanlarının üstüne çıkıp emeklerinin meyvesiyle yaşamaya çalışan bir kralın ağzından, ister bir ırkın başka bir ırkı köleleştirmesinin özürü olarak ortaya çıkmış olsun, aynı tiranlık ilkesidir.

[Sayfa Notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 56.

Övülen halk egemenliği ilkesine gelince, Lincoln bunu
"bir topluluk önünde yürürlüğe konmuş en açık Don Kişotluk" olarak ilan etti.... Hayatını, Topraklar halkına Topraklar'dan köleliği dışlama hakkını güvence altına almaya adadığını mı söylemek istiyor? Eğer bunu kastediyorsa, aldatmak istiyor; çünkü kendisi ve herkes, onayladığı ve onaylamadığım için bana karşı özel bir saldırı gerekçesi oluşturduğu Yüksek Mahkeme kararının, bir Topraklar halkının köleliği dışlamasını yasakladığını biliyor. Bu, bir Topraklar'ın yerleşiminden, bir Eyalet anayasası oluşturmaya hak kazandıracak olgunluk derecesine ulaşana kadar olan tüm alanı kapsıyor. Tüm bu gerekçelerle ilgili olarak, Yargıç halk egemenliğini desteklemiyor, kesinlikle buna karşı çıkıyor. Topraklar'ın halk iradesinin, kölelik
topraksal varoluşları boyunca."

Bu tartışmalarda değinilen birçok noktanın en az ilgi çekici olanı kesinlikle Lincoln'ün köleliğin muhtemel süresine ilişkin kendi tahmini,
ya da daha doğrusu "nihai yok oluşun"
en uygun koşullar altında bile gerçekleştirilebileceği en az olası süreye ilişkin tahminidir.

[Sayfa notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 157.

Şimdi, dünya tarihinde bugün [Charleston tartışmasında söyledi], bu kölelik hareketinin sonunun nerede olacağını dünyanın sonunu göremediğimiz kadar önceden bilemeyiz. Nebraska-Kansas yasası dört buçuk yıl önce sunuldu ve eğer bu hareket sona erecekse, sona dört buçuk yıl daha yakın olduğumuzu söyleyebiliriz. Aynı şekilde dünyanın sonuna dört buçuk yıl daha yakın olduğumuzu da söyleyebiliriz; ve biz
dünyanın sonunu bu çalkantının sonunu gördüğümüz kadar net bir şekilde görebiliriz. Kansas yerleşimi bunu sonlandırmadı. Eğer
Kansas bugün batarsa ​​ve yeryüzünde büyük bir boş alan bırakırsa, bu can sıkıcı soru hala aramızda olacaktır. O zaman, aramızdaki kölelik
çalkantısına son vermenin bir yolu olmadığını, onu babalarımızın
yerleştirdiği temele geri koymaktan başka bir yol olmadığını, onu yeni Topraklarımızdan uzak tutmaktan başka bir yol olmadığını söylüyorum - onu sonsuza dek şu anda var olduğu eski Eyaletlerle sınırlamak. O zaman kamuoyu, bunun nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacaktır. Bu, kölelik
çalkantısına son vermenin bir yoludur.

Diğer yol ise teslim olmak ve Yargıç Douglas ve arkadaşlarının istediklerini yapmalarına ve tüm Eyaletlere kölelik yerleştirmelerine izin vermektir;
bundan herhangi bir şekilde yanlış olarak bahsetmeyi bırakmaktır; köleliği mülkiyetin ortak konularından biri olarak kabul edin ve zencilerden atlarımız ve sığırlarımız hakkında konuştuğumuz gibi bahsedin. Ancak, şu anda olduğu gibi ve son beş yıldır olduğu gibi ilerleme halinde ilerlerken, ben bu fikri ortaya attım ve bugün şunu söylüyorum ki, kölelik hareketi bir yöne dönene kadar
son bulmayacak. Nihai yok oluşa doğru bir yöne döndüğünde bunun bir gün, bir yıl veya iki yıl içinde olacağını söylemek istemiyorum. En barışçıl şekilde nihai yok oluşun en azından yüz yıldan daha kısa bir sürede gerçekleşeceğini sanmıyorum; ancak her iki ırk için de en iyi şekilde, Tanrı'nın istediği zamanda gerçekleşeceğinden şüphem yok. Ancak Lincoln'ün konuşmalarının baskın özelliği, geniş ve kalıcı ilkelere sürekli olarak geri dönmeleri, kamuoyunu daha yüce ve daha asil siyasi görev anlayışlarına yönlendirmek için aralıksız çaba göstermeleridir; ve kariyerinde onu Bağımsızlık Bildirgesi'nin felsefi ilkelerini sürekli övmesi ve savunması kadar belirgin bir şekilde Amerikalı yapan hiçbir şey yoktur. Aşağıdakiler, bu noktada siyasi rakiplerine yönelttiği suçlamalardan biridir:

[Sayfa Notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 225.

Geçen gün Galesburg'da, Yargıç Douglas'a cevaben,
üç yıl önce, bildiğim veya inandığım kadarıyla, Bağımsızlık Bildirgesi'nin zencileri "tüm insanlar" terimine dahil etmediğini söyleyen hiçbir adam olmadığını söyledim.
Bugün bunu tekrar vurguluyorum. Yargıç Douglas ve tüm arkadaşlarının ülkenin tüm kayıtlarını araştırabileceklerini ve üç yıl önce bir insanın, Bildirge'deki "tüm insanlar" teriminin zencileri
içermediği
şaşırtıcı düşüncesini dile getirmiş olduğunu bulmaları
benim için büyük bir şaşkınlık konusu olacağını iddia ediyorum. Yanlış anlaşılmama izin vermeyin.
Üç yıldan fazla bir süre önce, köleliğin yükselişini ve devamını sağlama planlarının önünde sürekli olarak bu iddiayı bulan ve bunun doğruluğunu
inkar eden adamlar olduğunu biliyorum. Bay Calhoun ve okulundaki tüm politikacıların
Bildirge'nin doğruluğunu reddettiğini biliyorum. Bildirgenin yıllarca bazı Güneylilerin ağzından çıktığını ve sonunda Indiana'lı Pettit'in
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda
Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu açıdan
kendiliğinden apaçık bir gerçek olmaktan çok
"kendiliğinden apaçık bir yalan" olduğu yönündeki utanç verici ama oldukça zorlayıcı beyanıyla sona erdiğini biliyorum. Ama şunu söylüyorum ki,
Bildirge'ye doğrudan saldırmadan
tüm bu pazarlamacılığın bilincinde olarak, üç yıl önce ona
inanmış gibi yapıp sonra da zenciyi içermediğini iddia ederek gizlice saldırmaya cesaret eden bir adam hiç yaşamamıştı. Bunu söyleyen ilk adamın
Dred Scott davasında Baş Yargıç Taney olduğuna ve ondan sonrakinin de arkadaşımız Stephen A. Douglas olduğuna inanıyorum. Ve şimdi bu tüm partinin
sloganı haline geldi. Her yerdeki arkadaşlarını, bu konuyu eski inançlarından tamamen farklı bir şekilde görmeye nasıl bu kadar kısa bir sürede geldiklerini düşünmeye çağırmak istiyorum; bilmedikleri karşı konulamaz bir akıntı tarafından sürüklenip sürüklenmediklerini sormaya?

Ancak, ortak tartışmalarda, hem tartışma hem de hitabet, zamanın kaçınılmaz sınırı tarafından engellendi. Düşüncesinin tam olarak gelişmesi için, Lincoln'ün başka yerlerde ayrı ayrı yaptığı konuşmalar ona daha özgür bir fırsat sağladı. Bu nedenle, bu durumlardan birinde kullandığı dilden bir alıntı, üslubunun ve mantığının daha iyi bir örneği olarak buraya ekleniyor; burada yüce teması onu daha tutkulu ruh hallerinden birine sürükledi:

Bağımsızlık Bildirgesi, Konfederasyon'un on üç eyaletinden gelen Amerikan özgürlüğünün temsilcileri tarafından oluşturuldu; bunlardan on ikisi köle sahibi topluluklardı. Köle sahibi topluluklar olmalarının yolunu veya nedenini tartışmamıza gerek yok. Hepsinin kötülüğü büyük ölçüde kınaması ve hastalığın kaynağını keserek onu kademeli olarak ortadan kaldıracağını düşündükleri bir hükmü Anayasa'ya koymaları bizim amacımız için yeterlidir. Bu, köle ticaretinin kaldırılmasıydı. Afrika köle ticaretini ortadan kaldırmaya yönelik inanç ve kamuoyunun kararlılığı o kadar geneldi ki, Anayasa'ya eklendiğini belirttiğim hüküm, bunun 1808 yılından önce kaldırılmaması gerektiğini beyan etti. Halkın, Kongre aracılığıyla, savaşın sonunda ticareti derhal durdurmasını önlemek için anayasal bir hüküm gerekiyordu. Şimdi eğer kölelik iyi bir şey olsaydı, cumhuriyetin babaları, kendi aralarındaki hayırsever etkilerini
azaltmak ve nimeti tamamen kendi nesillerinden çalmak için hesaplanmış bir adım atar mıydı? Bu topluluklar, eski Bağımsızlık Salonu'ndaki temsilcileri aracılığıyla, tüm insan dünyasına şöyle dediler: "Şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez haklar verilmiştir; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." Bu, onların Evren ekonomisine ilişkin görkemli yorumuydu. Bu, onların Yaratıcının yaratıklarına olan adaletine dair yüce, bilge ve asil anlayışlarıydı. Evet, beyler, tüm yaratıklarına, tüm büyük insan ailesine. Aydınlanmış inançlarına göre, İlahi görüntü ve benzerlikle damgalanmış hiçbir şey, üzerine basılmak, aşağılanmak ve diğer insanlar tarafından
çiğnenmek için dünyaya gönderilmedi. Sadece o zamanlar yaşayan tüm insan ırkını kavramakla kalmadılar, aynı zamanda ileriye uzandılar ve en uzak nesilleri ele geçirdiler. Çocuklarına, çocuklarının çocuklarına ve diğer çağlarda dünyada yaşayacak olan sayısız insana rehberlik etmek için bir işaret fişeği diktiler. Bilge devlet adamları oldukları için, refahın tiranları yetiştirme eğilimini biliyorlardı ve bu yüzden bu büyük, kendiliğinden açık gerçekleri oluşturdular, böylece uzak gelecekte bir adam, bir grup, bir çıkar grubu, yalnızca zenginlerin, veya yalnızca beyazların, veya yalnızca Anglo-Sakson beyazların yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına hak kazandığı doktrinini ortaya koyduğunda, onların torunları Bağımsızlık Bildirgesi'ne tekrar bakabilir ve babalarının başlattığı savaşı yenilemek için cesaret alabilir, böylece hakikat, adalet, merhamet ve tüm insani ve Hristiyan erdemleri ülkeden silinmesin; böylece bundan sonra hiç kimse özgürlük tapınağının inşa edildiği büyük ilkeleri sınırlamaya ve sınırlamaya cesaret edemez. Şimdi, yurttaşlarım, Bağımsızlık Bildirgesi'nin büyük dönüm noktalarıyla çelişen doktrinler öğretildiyse; Eğer
onun ihtişamını
elinden alacak ve oranlarının adil simetrisini
bozacak önerileri dinlediyseniz; eğer
tüm insanların özgürlük tablomuzda sayılan devredilemez haklar bakımından eşit yaratılmadığına inanmaya meyilliyseniz,
sizden geri dönmenizi rica ediyorum. Devrimin kanının
yakınından aktığı çeşmeye geri dönün.
Beni hiç düşünmeyin - herhangi bir adamın siyasi kaderini düşünmeyin - ama Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki gerçeklere geri dönün.
Bu kutsal ilkelere kulak verirseniz,
benimle istediğinizi yapabilirsiniz.
Beni sadece Senato için yenmekle kalmaz, aynı zamanda beni alıp
ölüme gönderebilirsiniz. Dünyevi onurlara karşı kayıtsız kalmamama rağmen, bu mücadelede bir makam kaygısından daha yüksek bir şeyle harekete geçtiğimi iddia ediyorum. Herhangi bir adamın başarısı için her türlü önemsiz ve önemsiz düşünceyi bırakmanızı rica ediyorum. Bu hiçbir şey; ben
hiçbir şeyim; Yargıç Douglas hiçbir şey değil. Ancak İnsanlığın o ölümsüz
amblemini - Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni - yok etmeyin.[3]

----------
[1] Lincoln'ün Greeley'den Chicago'daki bir editöre aynı konu hakkında yazdığı birinci mektupla karşılaştırmak ilginçtir:

"NEW YORK,
"24 Temmuz 1858. "ARKADAŞIM: Kendi yolunu seçtin - suçu başkalarına atmaya çalışma. Douglas'ı geri püskürttün, o da bizim tarafımıza uzlaşabilir ve bağlanabilirdi, _şimdi_
ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın ve bize diğer eyaletlerde yardım etmek yerine, muhtemelen bizi yıkabilecek bir yük yükledin. Diğer eyaletlerdeki Cumhuriyetçilerin neredeyse oybirliğiyle
isteğinin ne olduğunu biliyordun; ve onları
reddettin ve aşağıladın. Şimdi devam et ve bununla mücadele et. Bunun için buradasın ve
alaycı
yüzler yapmanın bir faydası yok. Mücadele
çözüldüğünden beri 'Tribune'de söylediklerim, iyi niyetle,
sizinle birlikte mücadele etmen içindi. Lincoln de mücadele etseydi, sen de başarabilirdin - özür diler ve geri çekilirse,
kaybolur ve diğerleri de onunla birlikte batar. İlk Springfield
kongresindeki konuşması doğru tondaydı; Chicago
konuşması kötüydü; ve korkarım yeni Springfield konuşması daha da kötü. Eğer
geniş Cumhuriyetçi zeminde durmaya cesaret edemiyorsa,
hiç duramaz. Ancak, bu _onun_ işi;
söylediklerimden
hiçbir şekilde sorumlu değil. Ben yıllardır işgal ettiğim geniş kölelik karşıtı zeminde duracağım. Mücadelenize yardımcı olmak için
onu değiştiremem; ve bunu yaparsam sadece size zarar veririm. Filiniz var - onu
şimdi omuzlayın! Sonuçta o kadar
ağır değil. Sizi beladan uzak tutmaya çalıştığımda ve bana rağmen
acele edip, akılsızca kışkırttığınız mücadelede size yardım etmeye çalıştığımda sizi eşit şekilde rahatsız ediyor gibi görünsem de, bundan sonra olabildiğince tarafsız kalmalıyım. Saygılarımla,

(İmza) "HORACE GREELEY.

"J. MEDILL, Esq., Chicago, (çok) Ill.

"Sizin mücadelenizle ilgili olarak 'Zenci eşitliği' lehine ne söyledim? Hiçbir şey hatırlamıyorum."

Yukarıdakiler Greeley'nin mektubunun el yazması bir kopyasından alınmıştır, ancak
içsel olarak gerçeklik kanıtı taşımaktadır.

[2] "Geçen yıl Illinois seçimlerinde sadece 130 konuşma yaptım."--
[Douglas, Wooster (O.) Konuşması.] Bu, 9 Temmuz ile 2 Kasım 1858 arasında, sadece 100 gün, Pazar günleri hariç, gerçekleşti.

[3] Lincoln'ün Lewiston Konuşması, 17 Ağustos 1858. Chicago "Press and Tribune."

IX. BÖLÜM

FREEPORT DOKTRİNİ

[Sayfa notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 68.

Şimdiye kadar alıntılananlar, tartışmanın ana hatlarını göstermekten çok, tartışmaların ana tarihsel olayını daha ayrıntılı olarak açıklamak içindir. Illinois'in kuzey veya kölelik karşıtı kesiminde, Ottawa'daki ilk ortak tartışmada Douglas, Lincoln'ün oluşturulmasında ve geçirilmesinde hatalı bir şekilde yer aldığını iddia ettiği bir dizi güçlü kölelik karşıtı karar okudu. Şöyle dedi: "Bu kararları okumamdaki amacım, bugün Abraham Lincoln'e şu soruyu sormaktı:
Şimdi bu inançtaki her bir maddeyi savunup savunmayacağı ve uygulayıp uygulamayacağı... Abraham Lincoln'den bu soruları yanıtlamasını istiyorum ki, onu Aşağı Mısır'a[1] götürdüğümde ona aynı soruları sorabileyim."[2]

[Sayfa notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 87.

Yerel önyargıya güçlü bir çağrı hazırlarken, Douglas şüphesiz iki ucu keskin bir kılıç kullandığını biliyordu; Ancak, rakibinin eline verdiği silahı kullanma becerisini pek takdir etmediğini göreceğiz. Kuzey Illinois'deki Freeport'ta düzenlenen ikinci ortak toplantılarında, açılış konuşmasını yapan Lincoln, Douglas'ın Ottawa'daki konuşmasına atıfta bulunarak şunları söyledi: "Sanki sorularına cevap vermeyi reddetmişim gibi bana cevap vererek, cevabının en azından yarısını harcadığını söyleyerek ona haksızlık etmiyorum. Şimdi, bana yöneltilen sorulardan herhangi birine cevap vermeyi teklif ediyorum, ancak bunun için bana yöneltilen soruların sayısının aynı
kadarını aşmaması şartıyla. Ona cevap verme fırsatı veriyorum. Yargıç sessizliğini koruyor. Şimdi diyorum ki, ister o benim sorularıma cevap versin ister vermesin, ben onun sorularına cevap vereceğim; ve bunu yaptıktan sonra, benimkini ona sunacağım." 

Lincoln daha sonra kendisine sorulan yedi soruya verdiği cevapları okudu ve karşılığında dört soru önerdi, bunlardan ikincisi şöyleydi: "Birleşik Devletler Toprakları halkı, herhangi bir yasal yolla, Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi?"[3] 

Bu sorunun tüm gücünü kavramak için, okuyucu Nebraska tasarısının "halk egemenliğinin" belirsiz bir dille ifade edildiğini ve "Anayasaya tabi" olduğu koşuluyla nitelendirildiğini hatırlamalıdır. Bu ifadeyi çerçeveleyen grup, Kuzey ve Güney Demokratları arasında bir uzlaşma olarak, mahkemelerin herkesin uyması gereken anayasal sınırlamaları yorumlaması ve tanımlaması konusunda anlaştı. Dred Scott kararı, Kongre'nin köleliği yasaklayamayacağını ifade etti Topraklarda kölelik veya bir Toprak Meclisi'nin bunu yapmasına izin verme. Dred Scott kararı böylece "halk egemenliğini" ortadan kaldırmıştı. Douglas hukuktaki gafını ve devlet adamlığındaki hatasını kabul edecek miydi? 1857'deki Springfield konuşmasında bu ikilemle zaten yüzleşmiş ve kısmen bundan kaçınmıştı, ancak bu yerel bir bildiriydi ve Lecompton isyanından önce gerçekleşmişti ve o zamanlar ortaya attığı yaratıcı sofizm pek dikkat çekmemişti. O zamandan beri işler önemli ölçüde değişmişti. Lecompton'a karşı çıkmış, partiden
çekilmiş ve partiden
mürted ilan edilmişti. Senato dönemi sona eriyordu ve yeniden seçilmek için eşit derecede dengeli, hatta düşmanca bir seçim bölgesine bakmak zorundaydı. Buchanan Yönetimi, yenilgisini garantilemek için Illinois'de sahip olduğu zayıf gücü ortaya koyuyordu. Demokrat rakipleri onun söylediği her kelimeyi dikkatle inceliyordu. Kansas seçmenlerinin kendi iç işlerini düzenleyebileceğine dair söz verdiği insanların önünde duruyordu. Hiçbir hokkabazlığa veya kaçamağa tahammülleri yoktu. _Evet_ demekten başka çareleri yoktu ve o, bir yıl önce icat ettiği içi boş
hile dışında böyle bir cevabın gerekçesini ortaya koyamıyordu.

[Sidenote] Lincoln'den Asbury'ye, 31 Temmuz 1858.

Lincoln ikilemi yeterince açık bir şekilde kavradı ve rakibinin
uygun yolunu tahmin etti. Sorularını çerçevelendirdi ve bunları kurnaz parti arkadaşlarının
istişaresine sundu. Özellikle bu, endişeli müzakerelerin ve ciddi anlaşmazlıkların konusu oldu.
Yaklaşık bir ay önce, Lincoln özel bir mektupta Douglas'ın bu sorudaki gidişatını doğru bir şekilde önceden haber verdi. "Bir Bölgesel Yasama Meclisinin köleliği dışlama yetkisi olup olmadığı noktasına doğrudan getirmek için çok çalışmalısınız. Ancak onu buna getirmeyi başarırsanız -böyle bir yetkisi olmadığını söylemek zorunda kalacak olsa da- köleliğin, insanlar istemedikçe
Bölgelerde gerçekten var olamayacağı fikrini anında benimseyecek ve böylece Bölgesel mevzuatla ona koruma sağlayacaktır. Bu Güney'i rahatsız ederse, bunu onların da rahatsız olmasına izin verecektir, çünkü her halükarda Illinois'deki şansını
korumayı amaçlıyor." Lincoln'ün bu Freeport tartışmasından önceki gece Mendota adlı bir demiryolu merkezinde birkaç saat dinlendiğine dair bir gelenek vardır; bu yere gece yarısından sonra bir araya gelen trenler, komşu kasaba Freeport'taki büyük toplantıya katılmak üzere yola çıkan bir dizi heyecanlı Cumhuriyetçi lideri getirmiştir. Geç saate rağmen, Bay Lincoln'ün yatak odası doğaçlama bir toplantıyla işgal edildi ve uğursuz soru bir kez daha ele alındı. Tüm tavsiyelerin yönü, Douglas'a soru yöneltilmesine karşıydı; ancak Lincoln, onu bu soruyu yanıtlamaya zorlama kararlılığında ısrar etti. Sonunda, arkadaşları koro halinde, "Eğer yaparsan, asla Senatör olamazsın." diye bağırdılar. "
"Beyler," diye cevapladı Lincoln, "Ben daha büyük av hayvanlarını öldürüyorum; Douglas
cevap verirse, asla Başkan olamaz ve 1860 savaşı bunun
yüzdesine değer."

Lincoln, Freeport tartışmasında açılış konuşmasını bitirdiğinde,
ve Douglas cevabında Lincoln'ün ortaya koyduğu ikinci soruya geldiğinde, şu şekilde cevap verdi:

[Sidenote] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 95.

Bay Lincoln'ün bana yönelttiği bir sonraki soru,
Birleşik Devletler'in herhangi bir vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Bölgenin halkı, bir Eyalet anayasası oluşturulmadan önce, köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi?
Bay Lincoln'ün beni Illinois'deki her kürsüden yüzlerce kez yanıtladığımı duyduğu gibi, ben de kesin bir şekilde cevap veriyorum,
benim fikrime göre, bir Bölgenin halkı, bir Eyalet anayasası oluşturulmadan önce,
yasal yollarla köleliği sınırlarından hariç tutabilir. Bay Lincoln, bu soruyu tekrar tekrar yanıtladığımı biliyordu.
Beni, Nebraska yasa tasarısı 1854'te, 1855'te ve 1856'da eyaletin her yerinde bu ilkeye dayanıyordu ve benim bu konudaki pozisyonum konusunda şüphe içindeymiş gibi davranmak için hiçbir mazereti yok. Anayasa uyarınca köleliğin bir Bölgeye girip giremeyeceği soyut sorusuna Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra nasıl karar vereceği önemli değil, insanlar köleliği diledikleri gibi getirmek veya dışlamak için yasal araçlara sahiptir, çünkü kölelik yerel polis yönetmelikleri tarafından desteklenmediği sürece hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamaz. Bu polis yönetmelikleri yalnızca yerel Yasama Meclisi tarafından oluşturulabilir ve eğer insanlar köleliğe karşıysa, bu organa, düşmanca yasalarla köleliğin aralarına girmesini etkili bir şekilde önleyecek temsilciler seçeceklerdir. Aksine, kölelikten yanaysalar, yasaları köleliğin genişletilmesini destekleyecektir. Dolayısıyla, Yüksek Mahkeme'nin bu soyut soruyla ilgili kararı ne olursa olsun, insanların bir kölelik bölgesi veya özgür bir bölge oluşturma hakkı Nebraska yasası uyarınca hala mükemmel ve eksiksizdir. Umarım Bay Lincoln bu noktadaki cevabımı tatmin edici bulur.

[İllüstrasyon: STEPHEN A. DOUGLAS.]

Burada önerilen dikkat çekici teori, Birliğin tüm bölgelerindeki önde gelen gazeteler tarafından hemen ele alındı ​​ve ayrıntılı bir şekilde tartışıldı ve böylece "düşmanca mevzuat" ve "Serbest Liman doktrini" terimleri altında kesin olarak tanındı. Bay Lincoln, Alton'daki ortak tartışmada bunu şu şekilde etkili bir şekilde ortadan kaldırdı:

[Kenar Notu] Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 234-5.

Anladığım kadarıyla henüz on dakikam var. Yargıç Douglas'ın Dred Scott kararını desteklerken kullandığı, Bölgeler halkının hala bir şekilde köleliği dışlayabileceği argümanı hakkında bir şeyler söylemek için kullanacağım. Dikkatimi çeken ilk şey, Yargıç Douglas'ın,
karardan önce, yapıp yapamayacaklarının Yüksek Mahkeme'nin bir sorusu olduğunu sürekli olarak söylemesidir.
Ancak mahkeme kararını verdikten sonra, bunun Yüksek Mahkeme'nin değil, halkın bir sorusu olduğunu söylüyor. Peki, bunu nasıl hariç tutabileceklerini bize nasıl söylüyor? Bunun "polis düzenlemelerine" ihtiyaç duyduğunu ve bunun "düşmanca mevzuata" izin verdiğini söyledi.
Bir köleyi Birleşik Devletler'in bir Bölgesine götürmek ve onu mülk olarak tutmak, Birleşik Devletler Anayasası tarafından belirlenmiş bir hak olmasına rağmen,
Bölgesel Yasama Meclisi dostça mevzuat yapmadığı sürece ve daha da önemlisi, düşmanca mevzuat kabul ederlerse, onu fiilen hariç tutabilirler. Şimdi, bu öneriyi yerine getirmeden,
gerçek anayasal yükümlülüğü ele almaya geçiyorum.
Önüme bakan beyefendiyi ele alalım ve onun Bölgesel Yasama Meclisi'nin bir üyesi olduğunu varsayalım. Yapacağı ilk şey, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleyeceğine yemin etmek olacak.
Bölgedeki komşusunun köleleri var ve bu anayasal hakkı kullanabilmesi için bölgesel mevzuata ihtiyacı var.
Komşusunun ihtiyaç duyduğu mevzuatı, desteklemeye yemin ettiği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda lehine belirlenen bir hakkın
kullanımı için geri çekebilir mi?
Yeminini bozmadan bunu geri çekebilir mi? Ve dahası, özellikle yeminini bozmak için dostça olmayan mevzuatlar çıkarabilir mi?
Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hakkında neden korkunç bir konuşma! Dünyada hiçbir saygın adamın ağzından bu kadar tuhaf veya kanunsuz bir doktrin çıkmamıştır.
Birleşik Devletler Bölgesi'nde köle bulundurmanın anayasal bir hak olduğuna inanmıyorum.
Kararın uygunsuz bir şekilde verildiğine inanıyorum ve geri çekmek için gidiyorum. Yargıç Douglas, bir kararı geri çekenlere
çok öfkeli. Ama o,
kendisi kanunun kendisi ayaktayken, bunu tüm gücüyle yasalaştırmaktan yanadır.
Saygın bir adamın ağzından bu kadar korkunç bir doktrinin asla dile getirilmediğini tekrar ediyorum.

Douglas'ın "Freeport
doktrini"ni duyurması ve ardından savunması, Lincoln'ün öngördüğü gibi,
sıradan bir seçim olayından daha önemli bir şey olduğunu kanıtladı. Douglas'ın
siyasi talihinin dönüm noktasıydı. Tüm Güney ve Kuzey'in birkaç önemli
politikacısıyla birlikte, onu parti üyeliğinin dışında bırakmaya hizmet etti. Bununla karşılaştırıldığında, Lecompton isyanı
hafif bir suçtu. O durumda, yalnızca adil bir halk oyu mekanizması için mücadele etmişti. Bu, kölelik propagandası için Giddings ve Lovejoy'un
niteliksiz kölelik karşıtı tavrı kadar
iğrenç bir ilkenin itirafıydı. Bundan sonra, birleşik Demokrat Parti tarafından uzlaşma, kefaret veya Başkanlık adaylığı şansı için her türlü umut söz konusu değildi. Bundan önce, gazete fanatikleri onu Lecompton'daki reddiyesinden dolayı bir hain ve dönek olarak kınamıştı ve Yönetim yenilgisini güvence altına almaya çalışmıştı; ancak şimdi, buna ek olarak, partinin baş rahipleri onu ciddi bir şekilde aforoz etme yasağına tabi tuttu. Nasıl hissettikleri ve hangi saiklerle hareket ettikleri, Charleston Konvansiyonu'ndan kısa bir süre sonra, köleliği ulusallaştırmak için komplo kuranların en yetenekli ve en ısrarcılarından biri olan ve çok geçmeden büyük isyanın başlıca aktörlerinden biri olan Louisiana'lı Senatör Judah P. Benjamin tarafından yapılan bir Senato konuşmasında tek bir güç ve açık sözlülükle ifade edilmiştir:

1857 ve 1858 yıllarına kadar bu ulusta hiçbir adam, Illinois'li Senatör [Douglas]'ın karakteri, hizmetleri ve
siyasi dürüstlüğü hakkında benden daha yüksek veya daha yüce bir görüşe sahip değildi.
... Efendim, idolümü yüce yerinden indirmek ve ona partinin bir üyesi olarak daha fazla destek veya güven vermemek zorunda kalmam isteksizlik ve üzüntüyle oldu. Bunu, güveniyorum ki, hiçbir hafif veya değersiz sebepten yapmadım.
Bunu tek başıma yapmadım. Bana etki eden nedenler
ABD'deki Demokrat Parti'ye etki etti ve
Senatörün gelecekteki tüm yaşamının tamamen ortadan kaldıramayacağı bir etki yarattı. Bu şekilde kaybedilen güvenin
yeniden kazanılması imkansızdır. Bu güven hangi gerekçeyle kaybedildi ve neden şimdi ona desteğimizi ve arkadaşlığımızı reddediyoruz? Bugün nedenlerimizi belirttim.
Kayıtlara başvurdum. Kendisinin sahte meselesinde veya şu anda kendisi ile Demokrat Parti arasında çekişme olmayan konularla ilgili yaptığı sahte geçişte onu takip etmedim.
Sorun
1850'de veya 1856'da hepimizin ne söylediği veya neye inandığı değildir. Senatörlerin farklı zamanlarda ilkeleri ve görüşleri ile ilgili olarak söylemiş olabilecekleri eski emsalleri araştırmak ve eski alıntıları biriktirmek ne kadar da boştu. Kesin nokta, doğrudan suçlama, Illinois Senatörüne karşı yapılan açık ve net iddia, konuşmasının hiçbir yerinde ele alınmamıştır.

[Sayfa Notu] Benjamin, Senato Konuşması, 22 Mayıs 1860. Broşür.

Kendisini şu nedenle suçluyoruz: Bizimle, üzerinde tartıştığımız bir nokta üzerinde pazarlık
etmiş olması, bunun yargısal bir nokta olarak kabul edilmesi; karara uyması; karara göre hareket etmesi ve bunu partinin bir doktrini olarak görmesi;
Bunu bize, Senato'ya söyledikten sonra eve gitmesi ve
yerel bir seçimin stresi altında dizlerinin bükülmesi;
bütün kişiliğinin titremesi. Rakibi ilkelere bağlı kaldı ve
dövüldü; ve işte! o, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için güçlü bir partinin adayı. Illinois'li Senatör
sendeledi. Tereddüt ettiği ödülü aldı; ama bakın! bugün hırsının büyük ödülü, eski yarışındaki
sendelemesinden dolayı elinden kayıp gitti ve Senato için yapılan seçimde,
aşağılık bir bedelle satın alınan
başarısı, ona Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığını kaybetmesine mal oldu.

[Sayfa Notu] 1858.

Illinois'deki Senato seçimleri 2 Kasım'daki seçimle sona erdi ve Douglas'ın zaferiyle sonuçlandı.
Cumhuriyetçiler, eyalet
seçimlerinde 125.430 oy aldı; Douglas Demokratları, 121.609; Buchanan Demokratları, 5071. Bu çoğunlukla
Cumhuriyetçi Eyalet görevlileri seçildi. Ancak Yasama Meclisi üyeleri açısından durum farklıydı ve sonraki Ocak ayında Senato seçimleri iki Meclisin ortak oturumunda gerçekleştiğinde, Douglas her Demokratın, 54 üyenin, Lincoln ise her Cumhuriyetçinin, 46 üyenin oyunu aldı,
bunun üzerine Douglas 4 Mart 1859'dan itibaren altı yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş Senatörü ilan edildi.

Lincoln'ün yenilgisinin başlıca nedeni, 1850 nüfus sayımına dayanan mevcut dağıtımın adaletsizliğiydi. Gerçekleşen nüfus değişikliklerine dayanan adil bir dağıtım, Kuzey Illinois'e daha geniş bir temsil hakkı verirdi; ve Cumhuriyetçiler, partilerin son dönüşümünde ana güçlerini orada toplamışlardı. Cumhuriyetçiler, bu durumun kendilerine altı ila on üye kaybettirdiğini tahmin ediyorlardı.

[Sayfa notu] Lincoln, Cincinnati Konuşması, 17 Eylül 1859. Tartışmalar,
s. 263.

Ancak alışılmadık siyasi kombinasyonların da sonuç üzerinde büyük etkisi oldu. Lincoln, ertesi yıl Ohio'da yaptığı bir konuşmada, Kentuckylilere seslenerek, yenilgisine katkıda bulunan siyasi güçleri şöyle özetledi: "Douglas, Cumhuriyetçi partideki herhangi bir adamdan daha aşırı kölelik karşıtı görüşlere sahip üç veya dört çok seçkin adama sahipti ve geçen yıl Senato'ya yeniden seçilmesini arzuluyorlardı. Bu kendi başına biraz harika görünebilirdi, ancak Virginia'lı Wise'ın, onlara tam olarak karşı olan, köleliğin ilahi hakkına inanan bir adamın, Douglas'ın yeniden seçilmesi arzusunu dile getirdiğini gördüğümüzde bu hayret daha da artıyor; Wise'a akraba olduğu söylenebilecek bir başka adam, Başkan Yardımcısı ve sizin eyaletinizin Bay Breckinridge'i de Kuzey'deki kölelik karşıtı adamlarla aynı fikirdeydi, Douglas'ın yeniden seçilmesi gerektiği konusunda. Yine hayreti artırmak için, her zaman sevdiğim Kentucky'li bir Senatör, Şimdiye kadar sevdiğim en şefkatli ve
sevecen sevgi, kölelik karşıtı adamlara karşı çıkan ve Wise ve Breckinridge'e karşı çıkan, Douglas'ın yeniden seçilmesini sağlamak için Illinois'e mektuplar yazıyordu. Şimdi, birbiriyle çatışan tüm bu unsurların,
birbirleriyle hançer saplarken,
onu desteklemek için bir araya getirilmesi, sizin not etmeniz ve değerlendirmeniz gereken bir başarıdır.
Bu adam sınıflarının her birinin, Douglas'ın yeniden seçilmesiyle, kendilerine özgü görüşlerinin bir şey kazanacağını düşünmesi oldukça olasıdır; kölelik karşıtı adamların, görüşlerinin bir şey kazanacağını düşünmesi olasıdır; Wise ve Breckinridge'in de, görüşleri açısından, aynı şekilde düşünmesi olasıdır; Bay Crittenden, her ikisine de karşı olmasına rağmen, görüşlerinin bir şey kazanacağını düşünmüştür. Her birinin Douglas'ı kullandığını düşünmesi muhtemeldir ve hepsini kullanıp kullanmadığı henüz çözülememiş bir sorundur."

Yüzlerce gün süren heyecan, yoğun zihinsel gerginlik ve aralıksız bedensel efordan sonra, konuşmalar ve geçit törenleri, müzik ve şenlik ateşlerinden sonra, yenilginin verdiği utanç, entelektüel ve fiziksel tepkinin verdiği yorgunluk ve günlük rutinin sıkıcı sıradanlığıyla aynı anda yüzleşmek bir tür deneme olmalı. Bu dönemde yazılan mektuplar, Bay Lincoln'ün bu koşullar altında bile sakin, sabırlı ve umutlu kaldığını gösteriyor. Seçimden iki hafta sonra, Yasama Meclisi üyesi ve Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi Başkanı Bay Judd'a şöyle yazdı: "İyileştiğimi ve bu satırların sizi aynı iyileşen sağlık durumunda bulacağını
umduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Şüphesiz bir süredir Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir dönem için kişisel bir isteğim olduğundan şüpheleniyordunuz; ve şüphe doğrudan suçlama şeklini alsaydı, sanırım bunu dürüstçe inkar edemezdim. Ama geçmişin hiçbir şey olmamasına izin verin. Gelecek için görüşüm mücadelenin devam etmesi gerektiği yönünde. Buradaki geri dönüşler henüz tamamlanmadı, ancak Dougherty'nin oyu Miller'ın Fondey'e karşı çoğunluğundan biraz daha fazla olacağına inanılıyor. Yaklaşık 120.000 net Cumhuriyetçi oyumuz var. O yığın bir arada tutulmaya değer. İki yıl sonra bir Eyalet bileti seçecek."

[Sidenote] Lincoln'den Judd'a, 15 Kasım 1858.

"O gün saflarda savaşacağım, ancak hiçbir yer için kimsenin yoluna çıkmayacağım. Özellikle Trumbull'un yeniden seçilmesinden yanayım; ve bu arada, bu beni bu mektubun asıl amacına getiriyor. Bir dağıtım tasarısının taslağını alıp, tüm ayrıntılarıyla kesinlikle ve açıkça adil olana kadar dikkatlice gözden geçiremez misiniz? Sonra erken ve ısrarlı bir çabayla düşmanların adamlarından yeterli sayıda kişiyi onu geçirmenize olanak sağlayacak şekilde toplayamaz mısınız? Siz ve Peck bunu başarırsanız, erken başlayıp ciddi ve sessiz bir şekilde çalışırsanız, başarılı olabileceğinize inanıyorum. Bir şey yapılmadığı takdirde, Trumbull iki yıl sonra kaçınılmaz olarak yenilecektir. Bunu ciddiye alın."

[Sidenote] Aynı eser, 16 Kasım 1858.

Ertesi gün Bay Judd'dan, Eyalet Merkez Komitesi için abone olunan fonların tüm seçim faturalarını ödemeye
yeterli olmadığını bildiren ve ek katkılar toplamak için yardımını isteyen bir mektup aldı. Lincoln bu çağrıya şu şekilde cevap verdi: "15'indeki
sizinki yeni alındı. Aynı gün size yazdım. Parasal meseleye gelince, yeteneğime göre ödeme yapmaya razıyım, ama
başkalarından ödeme almak için yaşayan en fakir kişiyim. Hiçbir şey kazanmadan o kadar uzun süre masraf yaptım ki, artık ev işleri için bile kesinlikle param yok. Yine de, komitenin borcunu ödemek için bana 250 dolar koyabilirseniz, aramızdaki özel meseleyi hallederken buna izin vereceğim. Bu, daha önce ödediklerimle ve ödenmemiş bir senedimle birlikte, 500 dolarlık aboneliğimi aşacaktır. Bu da, kampanya sırasındaki olağan masraflarımı hariç tutuyor, tüm bunlar zaman ve iş kaybımla birlikte, dünyada benden daha iyi durumda olmayan birinin üzerinde oldukça ağır bir yük oluşturuyor; ama şeref görevi bende olduğu için, fazla nazik olmam
gerekmez. Kendinizi kötü hissediyorsunuz--'Ve bu da geçecek.' Asla korkmayın."

[Sidenote] Lincoln'den Dr. Henry'ye, 19 Kasım 1858. MS.

Kişisel yenilginin acısı çoğu insan için acı vericidir ve şüphesiz Lincoln için de öyleydi. Yine de o, geçici mücadeleyi sadece bir makam mücadelesinden daha fazlası olarak gördü ve bundan tüm çalışkan işçilerin iyi yapılmış bir görev bilinciyle hissettiği teselliyi çıkardı. Bu nedenle 19 Kasım'da bir arkadaşına şöyle yazdı: "Şüphesiz ki buradaki seçimin sonucunu daha önce görmüşsünüzdür. Elbette daha iyi bir sonuç istiyordum ama pek beklemiyordum... Geç yarışa katıldığım için mutluyum. Bana çağın büyük ve kalıcı sorusu hakkında başka hiçbir şekilde sahip olamayacağım bir duruşma fırsatı verdi; ve şimdi gözden kaybolsam da ve unutulacak olsam da, medeni özgürlük davası için uzun süre söyleyecek bazı izler bıraktığıma inanıyorum."

[Sidenote] Lincoln'den Asbury'ye, 19 Kasım 1858.

Bunlara, siyasi geleceğe olan asla azalmayan inancını gösteren bir mektup daha eklenebilir. Kampanyayı alışılmadık bir dikkatle izleyen Quincy, Illinois'deki kişisel bir arkadaşına Lincoln aynı gün şunları yazdı: "13'üncü mektubunuz birkaç gün önce alındı. Mücadele devam etmeli. Medeni özgürlük davası bir veya yüz yenilginin ardından terk edilmemeli. Douglas, köle çıkarlarını yıkmak ve desteklemek için en iyi araç olarak son mücadelede desteklenecek yaratıcılığa sahipti. Hiçbir yaratıcılık bu düşmanca unsurları uzun süre uyum içinde tutamaz. Yakında başka bir patlama daha gelecek."

[Sidenote] 1858.

Douglas ayrıca kampanyanın yıpratıcı emeklerinden çok bitkin düşmüştü; ancak Senato'ya yeniden seçilmenin belirgin zaferi ve onu destekleyen ve canlandıran coşkulu arkadaşlarının tebrikleri vardı. Yorulmak bilmeyen bir işçi olarak, halihazırda yeni ve daha iddialı bir çabayı organize ediyordu. Seçimden üç hafta sonra, Güney Eyaletleri'ne kısa bir tura çıktı ve Memphis ve New Orleans'ta konuşmalar yaptı, bunlardan bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedilecektir. Belki de Kongre'nin Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplandığı Washington'a hemen gitmemenin ve böylece Buchanan Yönetimi ile mücadelesinin doğrudan devam etmesini önlemenin akıllıca olduğunu düşündü. Eğer öyleyse, bu düzenek etkisiz kaldı. Başkan
ve taraftarları, "Freeport
doktrini"nin yazarını kamu yasağına tabi tutmaya kararlıydı ve bu amaçla, Kongre örgütlendiğinde, Senato çoğunluğunun ilk eylemlerinden biri, Douglas'ı on bir yıldır bu kurumda tuttuğu
Topraklar Komitesi başkanlığından görevden almak oldu.

----------
[1] Illinois'in güney veya kölelik yanlısı kesiminin
bilinen yerel bir takma adı.

[2] DOUGLAS'IN SORULARI VE LINCOLN'UN CEVAPLARI.

"_Soru_ 1. 'Lincoln'ün bugün, 1854'te olduğu gibi, kaçak köle yasasının koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmasından yana olup olmadığını bilmek istiyorum?'

_Cevap_. Kaçak köle yasasının koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmasından yana değilim ve hiçbir zaman da olmadım.

_S_. 2. 'Kendisinden, 1854'te olduğu gibi, bugün de, halk istese bile, Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesine karşı olup olmadığını yanıtlamasını istiyorum.'

_C_. Şimdi de, hiçbir zaman da, Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesine karşı değilim.

_S_. 3. 'Birliğe, o eyaletin halkının uygun göreceği bir anayasa ile yeni bir eyaletin kabul edilmesine karşı olup olmadığını bilmek istiyorum.'

_A_. Ben, o eyaletin halkının uygun göreceği bir anayasa ile
Birliğe yeni bir eyaletin kabul edilmesine karşı değilim.

_S_. 4. 'Bugün Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına
karar verip vermediğini bilmek istiyorum?'

_A_. Bugün Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına
karar veremem.

_S_. 5. 'Kendisinden, farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanmasına
karar verip vermediğini yanıtlamasını istiyorum?'

_A_. Farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin
yasaklanmasına
karar verip vermediğini bilmiyorum.

_S_. 6. 'Missouri Uzlaşması hattının hem kuzeyinde hem de güneyinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Topraklarında köleliği yasaklamaya
karar verip vermediğini bilmek istiyorum?'

_A_. Açıkça olmasa da dolaylı olarak, Kongre'nin tüm Amerika Birleşik Devletleri Topraklarında köleliği yasaklama hakkına ve görevine inanıyorum.

_S_. 7. 'Kendisinden, kölelik önce orada yasaklanmadığı sürece herhangi bir yeni toprak edinilmesine karşı olup olmadığını yanıtlamasını istiyorum?'

_A_. Genel olarak toprakların dürüstçe edinilmesine karşı değilim; ve herhangi bir durumda, böyle bir edinimin aramızdaki kölelik sorununu daha da kötüleştireceğini veya kötüleştirmeyeceğini düşündüğüm için buna karşı çıkarım veya çıkarmam."--Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 88.

[3] LINCOLN'UN SORULARI.

"_Soru_ 1. Kansas halkı, diğer tüm açılardan tamamen itiraz edilemez bir şekilde bir Eyalet anayasası kabul ederse ve İngiliz yasa tasarısına göre gereken sayıda nüfusa sahip olmadan önce, yaklaşık 93.000, bir eyalet anayasası uyarınca Birliğe kabul edilmeyi isterse, onları kabul etmek için oy kullanır mısınız?

_S_. 2. Birleşik Devletler Toprakları halkı, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet anayasası oluşturulmadan önce, herhangi bir yasal yolla köleliği sınırlarından çıkarabilir mi?

_S_. 3. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, eyaletlerin köleliği sınırlarından hariç tutamayacağına karar verirse, siz böyle bir karara siyasi eylem kuralı olarak
katılmaktan, benimsemekten ve takip etmekten yana mısınız?

_S_. 4. Kölelik sorunu konusunda ulusu nasıl etkileyebileceğini göz ardı ederek ek toprak edinme taraftarı mısınız?"--Lincoln-Douglas Tartışmaları, s. 90.

BÖLÜM X

LINCOLN'UN OHIO KONUŞMALARI

Lincoln, Illinois Senatosu kampanyasını açarken, Cumhuriyetçi davanın "sonucu önemseyen" kendi şüphesiz
dostlarına emanet edilmesi gerektiğini ilan ettiğinde, rakibinin karakterini ve amaçlarını, çok iyi bilgilendirilmemiş, farklı bir yolun benimsenmesini isteyenlerden çok daha iyi anladığını gösterdi.
Greeley ve diğerlerinin istekleri geçerli olsaydı, Douglas Illinois Cumhuriyetçileri tarafından benimsenseydi, parti kendisini ölümcül bir ikilemde bulurdu. Kampanya sona erer ermez, Güney'deki turuna başlayan Douglas, görünüşe göre bir sonraki Demokrat tarafından Başkanlık adaylığına giden yolu açmak için tasarlanmış konuşmalar yapmaya başladı. Ulusal Kongre. Lecomptonizm karşıtlığı ve özellikle Freeport doktrini yüzünden kaybettiğini fark ederek ve son kampanyada Buchanan Yönetimi'nin düşmanlığını hissetmiş olarak, şimdi köleliği dolaylı olarak destekleyen ve savunan daha ileri görüşler yayınlayarak itibarını geri kazanmaya çalıştı. Şimdiye kadar köleliğin reddedilmesinin veya onaylanmasının umurunda olmadığını ilan etmişti. Köleliğin doğru mu yanlış mı olduğu sorusunu tartışmayacağını söylemişti. Taney'nin zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde hiçbir payı olmadığı iddiasını benimsemişti. Tekdüzeliğin imkansız olduğunu, ancak özgürlük ve köleliğin sonsuza dek birlikte kalabileceğini ileri sürmüştü. Ancak seçim artık sona ermiş ve Senato'da yeni bir dönem güvence altına alınmışken, kölelik yanlısı görüşleri daha güçlü ifadelerle uzlaştırmaya hazırdı. Bu nedenle, Memphis'teki bir konuşmada, düşmanca yasama, kölelik ve ilhakı kurnazca bir tartışmada birbirine bağladı. Şöyle dedi: "Bir Bölge, sakinlerinin köle mülkiyetini teşvik etmesini sağlayacak bir iklime, toprağa ve üretime sahip olduğunda, bir köle yasası çıkarırlar. "

Bunlar köleliğin karlı olma olasılığını engellediği her yerde, buna izin vermeyeceklerdir. Louisiana'daki şeker plantasyonlarında, beyaz adamla zenci arasında bir sorun değil, zenciyle timsah arasında bir sorun vardı. Zenciyle timsah arasında zencinin tarafını tuttuğunu söylerdi; ama zenciyle beyaz adam arasında beyaz adamın tarafını tutardı. Yüce Tanrı, bu kıtada, bir tarafında toprağın köle emeğiyle, diğer tarafında beyaz emeğiyle ekilmesi gereken bir çizgi çizdi. Bu çizgi 36 ve 30'da [Missouri Uzlaşması çizgisi] uzanmıyordu, çünkü 36 ve 30' dağların üzerinden ve vadilerden geçiyordu. Ancak bu köle çizgisi, dedi, Güney'deki şeker tarlalarında ve plantasyonlarda dolaşıyor ve farklı yerlerde ve Topraklarda yaşayan insanlar, "orta "yatak" en iyi
köleliğe veya özgür emeğe uyarlanmıştır.

[Sayfa notu] Douglas, Memphis Konuşması, 29 Kasım 1858. Memphis "Eagle
and Enquirer."

İlhaktan bahsederken, kaderimizin bizi
Florida, Louisiana, Teksas, New Mexico ve Kaliforniya'yı edinmeye zorladığını söyledi. "Şimdi
yeterince toprağımız var, ama ne kadar süre yeterli olacak? Bir kovan bir arı sürüsü için
yeterli, ama gelecek yıl yeni bir sürü gelecek ve yeni bir kovan
isteniyor." İnsanlar Meksika'dan daha fazlasını asla istemeyeceğimizi söyleyebilirler,
ama daha fazlasını almaya zorlanacağımız zaman gelecek.
Orta Amerika, Kaliforniya'ya yarı yoldaydı ve doğrudan yoldaydı. Kaderimizin, kurumlarımızın, güvenliğimizin
bizi buna zorlayacağı zaman gelecek. "Öyledir," diye sonuca vardı, "Küba adası için... İsteyip istemememiz önemli değil; onu almaya zorlanıyoruz ve buna engel olamıyoruz".

[Sayfa notu] Douglas, New Orleans Konuşması, 6 Aralık 1858. Broşür.

Douglas New Orleans'a ulaştığında bu açıklamaları başka bir uzun konuşmada önemli ölçüde tekrarladı ve sanki henüz Güneyli görüşlerle tam bir uyum içinde olmamış gibi, Hammond'un "çamurluk" teorisi veya Stephens'ın daha sonraki "temel taş" doktrini kadar dikkat çekici bir duygu ekledi: "Bu bir insanlık yasasıdır," dedi, "bir medeniyet yasasıdır ki, bir adam veya bir insan ırkı kendi işlerini idare edemediğini gösterdiğinde, görevi yerine getirebilecek olanlar tarafından yönetilmeyi kabul etmelidir. Körlerin, sağır ve dilsizlerin veya delilerin desteği için hayır kurumlarını bu ilkeye göre kurarsınız. Bu ilkeye uygun olarak, zenci ırkının her koşulda, her zaman ve her ülkede kendini idare edemediğini gösterdiğini ileri sürüyorum." 

[Sayfa Notu] Douglas, Baltimore Konuşması, 5 Ocak 1859. Broşür. 

Douglas, Baltimore'daki bir konuşmasında, Memphis ve New Orleans'ta söylediklerini bir kez daha öz olarak tekrarladı ve ardından Ocak 1859'un başında Washington'a ulaştı ve Senato'daki koltuğuna oturdu. Burada, Demokratların kendisini Bölgeler Komitesi başkanlığından
alma eylemini anlamaya başladı. Güney liderleri arasındaki kişisel nüfuzu ve prestiji kaybolmuştu. Ne ilhak konusundaki canlanan şevki ne de köle emeğinin gerekliliği konusundaki ileri görüşleri aşırılık yanlılarıyla olan iyi arkadaşlığını geri kazandırdı. Yıllık mesajdaki bir öneriye uygun olarak, Senato'da Başkan Buchanan'ın eline Küba için müzakere etmek üzere otuz milyon dolar verilmesi yönünde bir karar bekleniyordu, ancak kölelik yanlısı grubun tutumu uzlaşma değil, ona karşı amansız bir muhalefetti. [Sayfa Notu] Brown, Senato Konuşması, 28 Şubat 1859. "Globe", s. 1241
_ve devamı_.

Kısa oturumun sonuna doğru bu his açık bir
gösteri ile patlak verdi. 23 Şubat'ta, tahsisat tasarısının bir maddesi tartışılırken, Mississippi'li Senatör Brown, Demokrat Parti'nin 1860'taki başarısının insanların değil, ilkelerin başarısı olmasını istediğini söyledi. Ne aldatmak ne de aldatılmak istiyordu.
Yüksek Mahkeme'nin kararına göre Güney, Topraklar'daki kölelik için koruma talep edecekti. Illinois Senatörü Bay Douglas'ı anlamış olsaydı, bir Toprak Meclisi'nin eylemsizlik veya dostça olmayan eylemle haklı olarak köleliği dışlayabileceğini düşünüyordu. Ona karşı çıktı ve şimdi Kuzey'den diğer Senatörlerin ne yapacaklarını bilmek istiyordu: "Toprak Meclisi harekete geçmeyi reddederse, siz harekete geçecek misiniz? Dostça olmayan eylemler geçirirse, siz dostça eylemler geçirecek misiniz? Köleliğe düşman yasalar geçirirse, bunları iptal edip yerine köleliği destekleyen yasalar mı geçireceksiniz? ... Demokrat Parti'nin batmasını, asla diriltilmesini, sadece bir kısmının bir başkasına karşı hile yapmasıyla başarılı olmasını görmekten daha çok isterim," diye sonlandırdı.

[Sidenote] Brown, Senato Konuşması, 28 Şubat 1859. "Globe", s. 1246-7.

Douglas bu konuyla ilgilendi ve Freeport doktrinini tereddüt etmeden savundu. Kuzey Demokrasisi, "eğer müdahale etmeme doktrinini reddederseniz ve Kongre yasasıyla bir kölelik yasası oluşturursanız, bir Bölgenin halkı bunu reddederse, Demokrat platformundan çekilmelisiniz. Size söylüyorum, Güney'in beyleri, tüm samimiyetimle, Demokrat bir adayın Kuzey'in hiçbir Demokrat Eyaletini, Federal Hükümetin bir Bölgenin halkını, istemedikleri zaman köleliğe zorlamasının görevi olduğunu platforma taşıyabileceğine inanmıyorum."

Tartışma diğer Senatörlere de sıçradı; Mississippi'den Jefferson Davis, Alabama'dan Clay, Virginia'dan Mason ve Kaliforniya'dan Gwin, Brown'ın taleplerini ve argümanlarını desteklerken, Ohio'dan Pugh, Kaliforniya'dan Broderick ve Michigan'dan Stuart, Douglas'ın ve müdahale etmemenin yardımına ve savunmasına geldi. Birkaç Cumhuriyetçi, partilerinin pozisyonu ve ilkeleri adına tartışmaya katıldı; bu da elbette hem Brown'ın hem de Douglas'ınkinden farklıydı. Tartışma geç saatlere kadar devam etti ve sonunda sadece zaman kaybıyla sona erdi, ancak Demokrat partide onarılamaz bir bölünme açılana kadar. 
[Sayfa notu] Douglas'tan Dorr'a, 22 Haziran 1859. Baltimore "Sun", 24 Haziran 1859. 

Bu kadar hayati bir konu hakkında sessizlik uzun süre sürdürülemezdi. Sonraki Haziran ayında, Iowa'dan bir arkadaş Douglas'a, önümüzdeki Charleston Kongresi'nde Başkanlık adaylığı için aday olup olmayacağını sormak için bir mektup yazdı. Douglas, parti meselelerinin önce tanımlanması gerektiğini söyledi. Demokrasi eski ilkelerine bağlı kalırsa, arkadaşları onun adını sunmakta özgür olacaklardı. "Eğer, tam tersine," diye devam etti, "Demokrat
partinin politikası, öngöremediğim bir şekilde, bu kadar çok vatanseverlik zaferi elde ettiğimiz bu köklü ilkelerden vazgeçmek olacak ve bunların yerine kongre, partinin inancına Afrika köle ticaretinin yeniden canlandırılması, Bölgeler için Kongre kölelik yasası veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, halkın yasal olarak kontrol etme gücünün ötesinde, diğer mülkler gibi, Bölgelerde köleliği ya kurduğu ya da yasakladığı doktrini gibi yeni konuları dahil edecekse, böyle bir durumda, bana teklif edilse bile adaylığı kabul edemeyeceğimi söylemek dürüstlüktür."

[Sayfa Notu] Ray'den Lincoln'e, 27 Temmuz 1858. MS.

Douglas'ın kariyerini bir süreliğine bırakıp Lincoln'ün kişisel tarihini takip etmeliyiz. Ulusal
politikanın tuhaf tutumu, önceki yıl tüm ülkenin dikkatini Illinois'e çekmişti. Senato kampanyası daha yeni başlamıştı ki, günlük olarak gazete haberlerinin geniş bir listesini inceleyen ve bu gerçeği canlı bir şekilde gözlemleyen bir Chicago editörü Lincoln'e şöyle yazmıştı: "Bir sabah uyandığında kendini ünlü bulan Byron gibisin. İnsanlar seni tanımak istiyor. Sen
bir anda başkentli bir adam ve Illinois'deki önde gelen bir avukat konumundan ulusal bir üne yükseldin."

[İllüstrasyon: DAVID COLBRETH BRODERICK.]

[Sidenote] David Davis'ten Lincoln'e, 7 Kasım 1858. MS.

İltifat tamamen haklıydı; Lincoln'e olan kişisel ilgi
büyük tartışmaların başından sonuna kadar her gün arttı.
Freeport doktrini ve Demokrat parti üzerindeki etkisi
bu tartışmalara hem şimdiki önemini hem de geleceğe yönelik artan bir ilgi kazandırdı. Başka bir arkadaşı, seçimden birkaç gün sonra ona şöyle yazdı: "Bu eyalette işe yaramasa da
size ulusal bir ün kazandıran ve her yerde arkadaş edindiren asil bir kampanya yürüttünüz."

[Sidenote] Delahay'den Lincoln'e, 15 Mart 1859. MS.

[Sidenote] Dorsheimer'den Chase'e, 12 Eylül 1859. MS.

[Sidenote] Kasson'dan Lincoln'e, 13 Eylül 1859. MS.

[Sidenote] Kirkpatrick'ten Lincoln'e, 15 Eylül 1859. MS.

[Sidenote] Weed'den Judd'a, 21 Ekim 1859. MS.

[Sidenote] Dennison'dan Trumbull'a, 21 Temmuz 1859. MS.

Bunun sadece taraflı dostların iltifatları olmadığı, diğer göstergelerle; genel övgülerle dolu artan yazışmalarla ve özellikle diğer eyaletlerde konuşmalar yapmak için çok sayıda davetle ona açıkça belli oldu. New Hampshire Cumhuriyetçi Merkez Komitesi, Douglas'ın beklendiği gibi o eyalete gelmesi durumunda Lincoln'ün gelip ona cevap vermesini istediklerini yazdı. Minnesota Merkez Komitesi ise oraya gelip araştırmalarında yardımcı olmasını istedi. Kuzey'in tamamında siyasette aralıksız bir karmaşa vardı ve sezon ilerledikçe her yerden çağrılar geldi. Kansas onu istiyordu; Buffalo, Des Moines, Pittsburgh onu istiyordu; Thurlow Weed telgraf çekti: "Abraham Lincoln'ü hemen Albany'ye gönderin." Sadece varlığı değil, argümanları ve fikirleri de talep görüyordu. Ohio Valisi için seçim çalışmaları yapan Dennison, kampanya "malzemesi" için tartışmalarının bir raporunu istedi. Birliğin her yerindeki insanların yardım ve danışmanlık için ona yönelmesi, yalnızca bir önceki yıl Douglas ile yaptığı tartışmalarda kazandığı tanıtım ve itibardan kaynaklanmıyordu; bu, onun sağduyusu ve cesaretiyle kendisini Cumhuriyetçi partinin en güvenli ve en ulaşılabilir toplanma noktası ve Cumhuriyetçi doktrininin savunucusu haline getirmesinden de kaynaklanıyordu. Demokrat Parti'deki Lecompton kavgası birçok önde gelen Cumhuriyetçiyi yanlış bir yola sürüklemişti. Douglas'ın Güneyli konuşmaları ve düzenli Demokrat cemaatine yeniden kabul edilme iddiasıyla geliştirdiği yeni tavrında, bu liderler kendilerini hatalı, kendi yollarından dolayı itibarsızlaşmış buldular. Lincoln ise tam tersine, yalnızca en saldırgan Cumhuriyetçi bayrağını yüksekte tutmakla kalmadı, aynı zamanda ortak parti düşmanına en yakın durdu ve Cumhuriyetçi partinin tüm unsurlarına, düşman veya hiziplerle entrika şüphesinden uzak bir şekilde tavsiyelerde bulunabildi. Senato yenilgisinin nedenleri, ona açıkça kabul edilmese bile hissedilen belirli bir parti yetkisi ve liderliği kazandırdı. Hiçbir zaman resmiyetçi veya müdahaleci olmasa da, her zaman yerinde ve sağduyulu önerilerle hazırdı, ruhen cömert ve kapsam olarak kapsamlıydı ve sadece yerel başarının ötesine bakıyordu. Böylece Springfield'dan Schuyler Colfax'a (sonradan Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı) 6 Temmuz 1859'da şöyle yazdı: "Siz aramızdayken sizi göremediğim için çok üzgünüm. 4'ünde Jacksonville'de olacağınızı öğrenmeden önce başka bir yerde olacağıma söz vermiştim. Sizinle kişisel olarak tanışmak için duyduğum güçlü arzunun yanı sıra, sizinle bir mektupta yapabileceğimden daha detaylı bir şekilde siyaset hakkında konuşmak istiyordum. Böyle bir konuşmadaki temel amacım, genel olarak Cumhuriyetçi saflarındaki bölünmelere ve özellikle 1860 yarışına karşı önlem almaktı. Tehlike noktası, farklı bölgelerde, sadece orada popüler olacak ama yine de başka yerlerde, özellikle de ulusal bir kongrede, bir ateş topu olacak bir şey için 'platform' kurma cazibesidir. Örneğin, Massachusetts'te yabancılara karşı hareket; New Hampshire'da kaçak köle yasasına itaati bir suç olarak cezalandırma; Ohio'da kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırma; ve Kansas'ta gecekondu egemenliği. Bu şeylerde, eğer bunlara girerse yarım düzine ulusal kongreyi havaya uçuracak kadar patlayıcı madde vardır; ve kongrelerin dışında çok yaygınlaşan şeyin, bunlara girme olasılığı çok yüksektir. Mümkünse arzu edilen şey, Cumhuriyetçilerin her yerel toplantısında, başka yerlerdeki Cumhuriyetçileri rahatsız edecek her şeyden kaçınmak için bir noktanın vurgulanmasıdır. Massachusetts
Cumhuriyetçiler burunlarının ötesine bakmalıydılar ve o zaman yabancılara karşı eğilmenin bizi tüm Kuzeybatı'da mahvedeceğini
görmemeleri imkansızdı. New Hampshire ve Ohio, kaçak köle yasasına karşı eğilmekten, bizi
Anayasa'ya düşmanlık suçlamasıyla tamamen boğmak için
bu şekilde kaçınmaktan kaçınmalıdır.
'Çömelme egemenliği' ile özgürlüğe kavuşabileceğine güvenen Kansas, köleliğin yayılmasını ve ulusallaştırılmasını önlemenin ulusal bir endişe olduğunu ve ulus tarafından
ilgilenilmesi gerektiğini unutmamalıdır. Kısacası, her bölgede burunlarımızın ötesine bakmalıyız; ve en azından fikir ayrılığına düşmemizin muhtemel olduğu noktalarda hiçbir şey söylememeliyiz. Bunu sadece sizin gözünüz için yazıyorum; ancak,
benim düşündüğüm gibi tehlike görüyorsanız, onu önlemek için elinizden geleni
yapacağınızı umuyorum. Eyalet ve Kongre kongrelerindeki önde gelen kişilere önerilerde bulunulamaz ve böylece en azından bir dereceye kadar bu anlaşmazlık elmalarından kaçınılamaz."[1]

[Sayfa notu] Colfax'tan Lincoln'e, 14 Temmuz 1859. MS.

Bu sırada Colfax, Douglas ile olan son flörtünden kurtulmuştu ve şöyle cevap verdi: "Yaptığınız öneriler aklıma geldi....
Kuzey Eyaletleri'nde köleliğin yayılmasına ve saldırganlıklarına ve Demokratların kötü yönetimine karşı çıkan ve zaferle bir
ABD Başkanı seçecek yeterli sayıda seçmenin olması kadar açık bir şey yoktur. Ancak bu çoğunluğu oluşturanların, barışı tehlikeye atma korkusuyla ilkelerini neredeyse hiç savunmayan muhafazakârlardan, politika veya popülerlik gözetmeksizin güçlü darbeler vuran cesur radikallere kadar her renkten ve görüşten insan olduğu da aynı derecede açıktır. Bu zihin kütlesinin 1860'ta muzaffer bir falanks halinde nasıl birleştirileceği, bence, hareketli zamanlarımızın en büyük sorunudur. Ve bunu başarabilen kişi, Napolyon'dan veya Victor Emmanuel'den daha fazla şöhrete layıktır.... Bu çalışmada, başarıya ulaşmak ve bunu temel ilkelerden ödün vermeden başarmak için, benden çok daha genç olan birinden çok daha fazlasını yapabilirsiniz. Tavsiyeniz bununla birlikte büyük bir ağırlık taşıyor; çünkü, açık olmak gerekirse, kaleminizden çıkan hiçbir siyasi mektup yoktur ki, Birlik boyunca kopyalanmasın."

[Sayfa notu] Lincoln'den Canisius'a, 17 Mayıs 1859.

Bu ima, Lincoln'ün yıl içinde yazdığı iki mektupla dile getirildi; biri, bilgisizlik yanılgısının azalmasına karşı olduğunu ilan ediyor ve "füzyon" konusundaki pozisyonunu da tanımlıyordu. Massachusetts'in vatandaşlığa geçişi kısıtlamak için yakın zamanda kabul ettiği bir hükme atıfta bulunarak şunları yazdı: "Massachusetts egemen ve bağımsız bir eyalettir; ve yaptığı şeyden dolayı onu azarlamam benim ayrıcalığım değil. Yine de, yaptıklarından benim ne yapacağıma dair bir çıkarım
yapılmaya çalışılırsa, uygunsuz olmadan,
konuşabilirim, o zaman, Massachusetts hükmünü anladığım kadarıyla, Illinois'de veya buna karşı çıkma hakkımın olduğu herhangi bir yerde kabul edilmesine karşıyım. Kurumlarımızın ruhunun insanları yüceltmeyi amaçladığını anladığımdan, onları
aşağılamaya yönelik her şeye karşıyım. Zenci'nin ezilen durumuna acıdığım için biraz ünüm var; ve farklı topraklarda doğmuş ve kendimden farklı diller konuşmuş olsam bile, beyaz adamların mevcut haklarını kısıtlamaya yönelik herhangi bir projeyi destekleyebilseydim, garip bir şekilde tutarsız olurdum. Füzyon meselesine gelince, Cumhuriyetçi gerekçelerle elde edilebilirse, buna varım; ve başka hiçbir koşulda buna varmıyorum. Başka herhangi bir koşulda bir füzyon da aptalca ve ilkesiz olurdu. Tüm Kuzey'i kaybederken, ortak düşman tüm Güney'i almaya devam ederdi. Erkekler meselesi farklı bir konudur. Güney'de iyi vatansever adamlar ve yetenekli devlet adamları var, eğer şimdi kendilerini Cumhuriyetçi zemine yerleştirirlerse, onları neşeyle desteklerim, ancak Cumhuriyetçi standartlarını zerre kadar düşürmeye karşıyım."

Diğeri, Jefferson'ın doğum günü şerefine düzenlenen bir festivale onu davet eden Boston komitesine yazılmış biraz daha uzun bir mektuptu.
"Yaklaşık yetmiş yıl önce bu ülkede ilk kez iki büyük siyasi
partinin kurulduğunu akılda tutarak; Thomas Jefferson'ın bunlardan birinin başı ve Boston'un diğerinin karargahı olduğu düşünüldüğünde, Jefferson'a karşı çıkan partiden siyasi olarak geldiği varsayılanların şimdi kendi orijinal imparatorluk merkezlerinde onun doğum gününü kutluyor olmaları hem ilginç hem de merak uyandırıcıdır. Onun siyasi soyundan geldiğini iddia edenler ise neredeyse her yerde onun adını anmayı bıraktılar...."

[Sidenote] Lincoln'den Pierce ve diğerlerine, 6 Nisan 1859.

"Ancak, ayık bir şekilde, Jefferson'ın ilkelerini bu ülkede tamamen devrilmekten kurtarmak artık çocuk oyuncağı değil. Kişi, herhangi bir aklı başında çocuğu Öklid'in daha basit önermelerinin doğru olduğuna ikna edebileceğini büyük bir güvenle söyleyebilir; ancak yine de tanımları ve aksiyomları reddeden biriyle tamamen başarısızlığa uğrar.
Jefferson'ın ilkeleri, özgür toplumun tanımları ve aksiyomlarıdır. Ve yine de bunlar reddedilir ve kaçınılır, büyük bir başarı gösterisiyle. Biri onlara küstahça 'parıltılı genellemeler' diyor. Bir diğeri ise 'apaçık yalanlar' diyor. Diğerleri ise sinsice bunların yalnızca 'üstün ırklara' uygulandığını savunuyor. Biçim olarak farklı olan bu ifadeler, nesne ve etki olarak aynıdır: özgür hükümetin ilkelerini ortadan kaldırır ve sınıflandırma, kast ve meşruiyet ilkelerini geri getirir. İnsanlara karşı komplo kuran taçlı kafaların bir araya gelmesini memnun ederler. Onlar öncü kuvvetlerdir: geri dönen despotizmin madencileri ve kazıcıları. Onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi boyunduruk altına alacaklardır. Bu bir telafi dünyasıdır; ve köle olmayacak olan köle sahibi olmamaya razı olmalıdır. Başkalarına özgürlüğü reddedenler, bunu kendileri için hak etmezler; ve adil bir Tanrı'nın hükmü altında, onu uzun süre koruyamazlar. Jefferson'a tüm şerefler--tek bir halkın ulusal bağımsızlık mücadelesinin somut
baskısında,
sadece devrimci bir belgeye soyut bir gerçeği, tüm insanlara ve tüm zamanlara uygulanabilir bir şekilde sokma soğukkanlılığına, öngörüsüne ve kapasitesine sahip olan ve böylece bugün ve tüm gelecek
günlerde yeniden ortaya çıkan tiranlık ve baskının habercileri için bir azar ve bir engel teşkil edecek şekilde mumyalayan adama."

Lincoln'ün 1859 yılındaki daha önemli siyasi çalışması, Ekim seçimlerinde bir valinin seçileceği ve sonucun yalnızca rakip adayların mevcut ve yerel gücünü değil, aynı zamanda bir dereceye kadar 1860 Başkanlık kampanyasının beklentilerini ve olasılıklarını da belirleyeceği Ohio Eyaletindeki seçimlerde aldığı roldü. Ohio Demokratları Douglas'ı seçimlerine çağırmıştı ve Cumhuriyetçiler de bunu öğrendikleri anda Gerçek şu ki, Lincoln'ün gelip kendisine cevap vermesi ayarlandı. Bunun bir uygunluğu vardı, sadece Lincoln'ün önceki yaz Illinois'de onunla yaptığı ortak tartışmaların çok başarılı olması nedeniyle değil, aynı zamanda Douglas'ın o zamandan beri yaptığı hemen hemen her konuşmada, hem Güney turunda hem de başka yerlerde, Illinois kampanyasına ve Lincoln'e, özellikle de siyasi sapkınlıkları olarak nitelediği şeylere atıfta bulunması nedeniyle. Lincoln'ü ve Lincoln'ün sözlerini her yerde kamu hedefi haline getirerek, Douglas'ın kendisi, aslında, tüm Birlik üzerindeki ortak tartışmaları uzattı ve genişletti. Genel tartışmanın anlık ilgisine başka bir durum daha eklendi. Douglas doğası gereği saldırgandı. Kuzeyli takipçilerini Freeport doktrininden kaynaklanan yeni konularda ve Senato'daki son köle yasası tartışmasının ortaya çıkardığı yeni
antagonizmalarda tutmaya kararlı olan Douglas, Eylül 1859'da "Harper's Magazine"de "Karmaşık hükümet sistemimiz altında, Amerikan devlet adamlarının ilk görevi Federal ve Yerel otorite arasındaki ayrım çizgisini belirgin bir şekilde belirlemektir" iddiasıyla başlayan bir siyasi makale yazdı ve yayınladı. Hem Lincoln'ün Springfield konuşmasının "kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını" ilan eden paragrafını hem de Seward'ın Rochester konuşmasının "bastırılamaz çatışmayı" ilan eden paragrafını alıntılayan Douglas, kendi "müdahale etmeme" ve "halk egemenliği" teorisinin uzun bir tarihsel incelemesini yaptı ve yolunu desteklemek için ayrıntılı bir argüman oluşturdu. Kamuoyuna yapılan bu çağrının yeniliği genel ilgi ve çeşitli yorumlara yol açtı ve bu çözüm yolu o kadar yaratıcı görünüyordu ki Yönetim Demokratlarının kıskançlığını uyandırdı. Buna göre, Başkan Buchanan'ın Kabinesinden Başsavcı Black, "dostlarının isteği üzerine", Douglas'ın "küçümseyici bir sessizlikle muamele edilmesi gereken bir adam olmadığını" kabul ettiği, ancak "Harper" makalesini "hukuki kesinlik konusunda başarısız bir çaba; bir yargıcın hukuk sorunu hakkında yanlış bir karar için iyi gerekçeler sunmaya boşuna çalışması gibi" olarak nitelendirdiği isimsiz bir broşür yazdı, bastı ve dağıttı. Douglas, Ohio, Wooster'daki bir konuşmasında, Black'in bu performansını eleştirdi. Her iki taraftan da zamanında yanıt ve karşılık geldi; ve bu broşür savaşı yılın en önemli siyasi olaylarından biriydi. Böylece Lincoln'ün Ohio kampanyasına gelişi normalden çok daha fazla ilgi çekti. Sadece iki konuşma yaptı, biri Columbus'ta, diğeri Cincinnati'de, Douglas'ın yakın zamanda kendisinden önce geldiği her yerde. Lincoln'ün konuşmaları ona sadece büyük ve takdir edici dinleyici kitleleri kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda basılı olarak benzeri görülmemiş bir tiraj elde etti. Esas olarak, Illinois'deki Senato kampanyasında geliştirilen fikirleri ve argümanları yeniden ürettiler ve özlü bir şekilde yeniden uyguladılar, ancak Douglas'ın o zamandan beri ileri sürdüğü daha yeni pozisyonlar ve noktalar hakkında yorumlar eklediler. Sadece birkaç bağlantısız alıntı eklemek için yer var:

Peki, Yargıç Douglas'ın halk egemenliği nedir? Bir kişi başka bir kişiyi köleleştirmeyi seçerse, ne o diğer kişinin ne de başka birinin itiraz etme hakkı yoktur....

Telif hakkı makalesini okursanız, Yargıç Douglas'ın kendisinin, Amerikan Kolonileri ile Büyük Britanya Hükümeti arasındaki bir anlaşmazlığın 1699'da kölelik sorunuyla başladığını ve o zamandan Devrim'e kadar sürdüğünü söylediğini göreceksiniz; ve, o bunu söylemese de, hepimiz biliyoruz ki bu anlaşmazlık Devrim'den beri az çok şiddetle devam ediyor.... Bu iki şeyi alın ve birlikte düşünün; kölelik kurumu olan bir eyaletin kurulması sorusunu, Kansas'ın bir veya iki yıllığına kimin valisi olacağı sorusunun yanında sunun ve burada, dünyada valilik sorusunun küçük, kölelik sorusunun büyük olduğunu söylemeyen bir adam var mı? Herhangi bir dürüst Demokrat'a soruyorum, küçük, yerel, önemsiz ve geçici soru, Vali kim olacak? değilken, kalıcı, önemli ve yaramaz olan, Bu toprak kölelikle mi ekilecek? Bu, sanırım, Yargıç Douglas'ın aklında, kendine özgü yapısından kaynaklanan bir fikir. Sanırım kölelik kurumu ona gerçekten küçük görünüyor. Doğası gereği öyle bir
kadroya sahiptir ki, sırtına bir
kamçı incinir, ancak başkasının sırtına bir
kamçı incinmez....

Dred Scott kararı, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına kölelerini Amerika Birleşik Devletleri Topraklarına
getirme hakkını açıkça verir. Ve şimdi, kararın doğru olduğunu söylemekle, ayrıca, Bölge halkının köleliği yasal olarak tekrar
kovabileceğini söylemek arasında bir tutarsızlık vardı. Tüm
çöpler, kelimeler, yan konular ondan temizlendiğinde,
tüm saman ondan savrulduğunda, bu düpedüz saçmalıktı; bir şeyin yasal olarak olma hakkı olduğu yerden yasal olarak
kovulabileceğinden daha az değildi....

Yargıç, Bölge halkının, eğer isterlerse, köle sahibi olma hakkına sahip olduğunu söylüyor. Sonra diyorum ki

Gürcistan'daki insanlar isterlerse Afrika'da köle satın alma hakkına sahiptir ve dünyadaki hiçbir adamın bu iki şey arasında bir ayrım
göstermesine meydan okuyorum - birinin daha kötü ya da daha yasadışı olduğunu göstermek için; orijinal ilkelere göre birinin diğerinden daha iyi ya da daha kötü olduğunu göstermek için; ya da Anayasa'ya göre birinin diğerinden biraz farklı olduğunu göstermek için. Bana şüphesiz ki, insanların yeni Topraklara köle götürmesine karşı hiçbir anayasal hüküm olmadığını söyleyecektir ve ben de ona Afrika'da köle satın almaya karşı hiçbir anayasal hüküm olmadığını söylüyorum....

Sonra diyorum ki, eğer bu ilke tesis edilirse, kölelikte hiçbir yanlış yoktur ve isteyen herkes ona sahip olma hakkına sahiptir;
bu bir dolar ve sent meselesidir; bir tür sorudur,
hayvanlarla nasıl başa çıkacakları; bizimle buradaki zenci arasında hiçbir soru yoktur, ancak Güney'de soru zenciyle timsah arasındadır; bunun sadece bir politika meselesi olduğu; çıkarlara göre istediğiniz gibi yapmak için mükemmel bir hak olduğu--bu yapıldığında, bu doktrinin
geçerli olduğu yerde, madenciler ve istihkamcılar köle ticareti için
kamuoyu oluşturmuş olacaklardır....

[Sayfa Notu] Lincoln, Columbus Konuşması, 16 Eylül 1859. Tartışmalar, s.
253-54

Bu ülkedeki kamuoyu her şeydir. Bizimki gibi bir
ulusta bu halk egemenliği ve gecekondu egemenliği
halkın zihninde
belirttiğim ölçüde bir değişiklik yaratmıştır. Bu kalabalıkta buna karşı çıkabilecek kimse yoktur. Şimdi,
eğer köleliğe dürüstçe, herkes kadar karşıysanız, sizden şunu fark etmenizi istiyorum ki, ve bunun ardından gelecek olan benzerleri, çok yakında her yerdeki zenciyle olduğu gibi
davranmaya hazır olana kadar, kat kat yapıştırılacaktır. Kamuoyunun hissiyatı henüz bu noktaya kadar bozulmamışsa, vidanın o yöne doğru yeniden çevrilmesi gerekir; ve bu, bu sinsi halk egemenliğinin öğretmenleri tarafından sürekli olarak yapılmaktadır. Bu öğretiler altında olgunlaşan zihinleriniz tüm bunlara hazır olana kadar sadece bir veya iki tur daha atmanız gerekiyor; ve tüm dehşetiyle yeniden canlandırılan köle ticaretini, Topraklarımızda uygulanan bir kölelik yasasını ve köleliği özgür Kuzey'in tam kalbine
getirmek için yeni bir Dred Scott kararını kabul edecek ve destekleyecek veya boyun eğeceksiniz.

Bu Hükümet, genel refahı sağlama göreviyle açıkça yükümlüdür. Kölelik kurumunun yayılmasının ve sürekliliğinin genel refahı
bozduğuna inanıyoruz. İnanıyoruz ki -- hayır, biliyoruz ki, bu, Birliğin sürekliliğini tehdit eden tek şeydir....

[Sayfa Notu] Lincoln Cincinnati Konuşması, 17 Eylül 1859. Tartışmalar, s.
267-8.

Diyorum ki, köleliğin var olduğu eyaletlerde, Anayasa bunu yasakladığı ve genel refahın bunu yapmamızı gerektirmediği için, kölelik kurumuna müdahale etmemeliyiz. Etkili bir kaçak köle yasasını engellememeliyiz, çünkü Anayasa, benim anladığım kadarıyla, böyle bir yasayı engellemememizi gerektiriyor. Ancak, kurumun yayılmasını engellemeliyiz, çünkü ne Anayasa ne de genel refah, bunu genişletmemizi gerektirmiyor. Afrika köle ticaretinin yeniden canlanmasını ve Kongre tarafından bir Bölgesel köle yasasının çıkarılmasını engellemeliyiz. Bunların her birinin, kongreler veya mahkemeler tarafından yapılmasını engellemeliyiz. Bu Birleşik Devletler halkı, Anayasayı devirmek için değil, Anayasayı çarpıtanları devirmek için hem kongrelerin hem de mahkemelerin haklı efendileridir.

[Sayfa notu] Parsons ve diğerlerinden Lincoln'e, 7 Aralık 1859. Tartışmalar,
önsöz.

Ohio Cumhuriyetçileri Ekim seçimlerinde kesin bir başarı elde ettiler.
Bu sonucu büyük ölçüde Lincoln'ün konuşmalarının etkisine bağlayan Eyalet Yürütme Komitesi, Illinois ortak tartışmalarının tamamını ve iki Ohio konuşmasını ucuz bir
kitap biçiminde yayınlamaya karar verdi,
sonraki yıl için kampanya materyali olarak hizmet etmek üzere. Komite Lincoln'e şöyle yazdı: "Onları, Cumhuriyetçi partinin doktrinlerinin aydınlık ve muzaffer açıklamaları olarak görüyoruz,
düşmanlarının iftiralarından başarıyla
aklanmış ve yaklaşan Başkanlık yarışında Cumhuriyetçi partiye büyük pratik hizmetin bir belgesi haline gelmesi hesaplanmıştır."

[Sayfa notu] Lincoln'den Parsons ve diğerlerine, 19 Aralık 1859. Aynı eser.

Lincoln, taleplerinin iltifat dolu terimleri için onlara teşekkür ederek, cevabında şöyle açıkladı: "Size gönderdiğim kopyalar, Senatör Douglas ve benim o zamanki arkadaşlarım tarafından bildirildiği ve basıldığı gibidir - yani, onun arkadaşları onun arkadaşları tarafından ve benimki benimki benimkiler tarafından. Onunkinde bir kelimeyi veya bir harfi değiştirmemiz garanti edilemez bir özgürlük olurdu ve benimkinde yaptığım değişiklikler, anladığınız gibi, sadece sözel ve çok az sayıda. Yeniden basımın, hiçbir yorum yapılmaksızın, gönderdiğim kopyalarla aynı olmasını istiyorum."

Girişim, en iyimser beklentilerin ötesinde bir başarıya ulaştı.
Columbus'taki bir firma, tüm parasal riski kendisi üstlenerek yayını üstlendi. Üç büyük baskı, komiteden herhangi bir yardım veya satın alma olmadan doğrudan halka satıldı - üçüncü baskı, 16 Haziran 1860 tarihine kadar otuz bin kopyanın dağıtıldığı duyurusunu içeriyordu.[2]

----------
[1] Hollister'da kısmen basılmıştır, "Colfax'ın Hayatı", s. 146. Kullandığımız bu ve diğer değerli mektupların tam el yazması metni için Bayan Colfax'a minnettarız.

[2] Bu üçüncü baskının önsözü, Douglas'ın bir mektubunu içeriyor ve "Chicago Times'da yayınlanan orijinal raporların adil ve doğru olması amaçlanmış olsa da, zorunlu olarak kusurlu ve bazı açılardan hatalı" olduğu için kendisine haksızlık yapıldığını iddia ediyor; aynı zamanda Lincoln'ün konuşmalarının gözden geçirildiğini, düzeltildiğini ve iyileştirildiğini iddia ediyor. [A] Yayıncılar buna şu şekilde cevap verdi:
"Bay Lincoln'ün konuşmaları sizin kullandığınız anlamda asla 'gözden geçirilmedi, düzeltilmedi veya iyileştirilmedi'. Kalabalığın yanıtlanmayan açıklamaları ve muhabirlerin konuşmacıdan hiçbir yanıt veya yorum almayan 'tezahürat', 'büyük alkış' vb. eklemeleri, bizim talimatımızla Bay Lincoln'ün konuşmalarından ve sizin konuşmalarınızdan da çıkarıldı, çünkü bunların kitap biçiminde devam ettirilmesinin kötü bir zevk olacağını ve konuşmayla hiçbir şekilde alakalı veya konuşmanın bir parçası olmadığını düşündük."[B] Ve yayıncılar düzeltmelerinin bir listesini eklediler.

[A] Douglas to Follet, Foster & Co., 9 Haziran 1860. Tartışmalar, üçüncü
baskı, önsöz.

[B] Follet, Foster & Co.'dan Douglas'a, 16 Haziran 1860. Aynı eser.

BÖLÜM XI

HARPER'S FERRY

1852'den beri yaşanan büyük siyasi sansasyonlar dizisinin doruk noktası olarak özel olarak tasarlanmış olsaydı, bundan daha dramatik olamayacak başka bir garip olay daha yaşandı. Bu, John Brown'ın bir köle ayaklanması yaratmak için Harper's Ferry'yi işgal etmesiydi. Bu işlemi ancak adamı anlayabildiğimiz kadar anlayabiliriz ve ikisi de biraz muamma olarak kalır.

Püriten kökenli John Brown, Connecticut'ta 1800 yılında doğdu. Beş yaşındayken ailesi o zamanlar nispeten vahşi bir yer olan Ohio'ya taşındı. Burada ormanların güçlü, canlı bir çocuğu olarak büyüdü. Babası ona tabakçılık mesleğini öğretti; ancak huzursuz bir
mizaç onu, yetişkinliğe eriştiğinde sık sık sahne ve çaba değiştirmeye yöneltti. Arazi ölçümü yapmaya çalıştı. İlahiyat öğrencisi oldu.
Pensilvanya'da çiftçilik ve tabaklama, Ohio'da ise tabaklama ve emlak spekülasyonu denedi. Sığır ticareti bir sonraki girişimiydi; bundan koyun yetiştirmeye; ve doğal bir geçişle
Massachusetts'te yün fabrikası işine. Bu başarılı olmayınca
Avrupa'ya bir seyahat yaptı. Geri döndüğünde, Gerrit Smith'ten Adirondacks'ta bir dağlık arazi parçası kabul etti ve burada özgür zencilerden oluşan koloniler kurmayı ve büyütmeyi teklif etti. Bu girişim de diğerleri gibi
başarısız oldu ve bir kez daha Ohio'daki yün işine geri döndü.

İki kez evlendi, on dokuz çocuğu oldu ve bunlardan on biri
1854'te Kansas-Nebraska yasası ülkeyi siyasi çekişmelerin hararetine
sürüklediğinde hayattaydı. Oğullarından dördü, ilk göçmen akınında yeni Bölge'ye taşındı; birkaçı daha sonra gitti. Sınır-Haydut düşmanlıkları patlak verdiğinde, John Brown, Kuzey'e para ve silah bağışıyla onları takip etti. Oğullarını çekirdek olarak kullanarak, on beş ila yirmi kişilik küçük bir maceracı grubu topladı ve kısa sürede adını o günün kanunsuz gerilla savaşında bir terör haline getirdi. Mücadelesi, en yaygın türdendi, ancak savunma misilleme puanıyla haklı çıkarılabilirdi, ve bazı eylemleri Sınır Haydutları tarafından işlenenlerin en kötüsü kadar suç ve korkunçtu.[1] Kayıpları, bir oğlu öldürüldü, diğeri ölümcül şekilde yaralandı ve üçüncüsü zalimce muameleden dolayı delirdi, birkaç aptalca çatışmada kazandığı geçici şöhretle telafi edilemiyor.

[Sayfa notu] James Redpath, "John Brown'ın Hayatı", s. 48.

[Sayfa notu] Sanborn, "Atlantic", Nisan 1872.

Bu çeşitli deneyimler bize karakteri hakkında bir ipucu veriyor:
güçlü bir irade; büyük fiziksel enerji; iyimser, fanatik mizaç;
sınırsız cesaret ve az bilgelik; kaba, vizyon sahibi idealizm;
İncil öğretilerinin ve Eski Ahit kahraman hayranlığının ilhamı; ve
çalışmanın, yoksunluğun
ve zorla dayatılan dayanıklılığın sert zincirleriyle
sinirlenmeye zorlanan hırs. Birliktelik, alışkanlık, dil ve davranışta
temizdi ama kaba; dürüsttü ama kaba. Mizacı itibariyle,
kurban edici şefkati, Yahudi tarihindeki prototiplerinin kurban edici sertliğiyle
birleştiriyordu. Kendi çocuğunu
sancı duymadan sunağa yatırabiliyordu. Karakterinin en güçlü unsuru dini
fanatiklikti. En erken çocukluğundan itibaren "Tanrı'dan korkmak ve emirlerini tutmak" öğretilen, İncil'in ilahi gerçekliğine kesinlikle inandı ve içeriğinin çoğunu ezberledi. En sevdiği metinler gerçek ve zorunlu emirler haline geldi; görevi üstlendiğini ve Yüce Tanrı'nın korumasından yararlandığını hissetmeye başladı. Kansas'taki kamplarında dua etti ve vizyonlar gördü; Rab'bin ve Gideon'un kılıcını kullandığına inandı; meleklerin onu çevrelediğine inandı. Kendi adalet fikirlerinden ve görev inançlarından başka bir koruma istemedi. Ancak bu fikirler ve inançlar, kabul görmüş yasalara ve ahlaka itaat etmeyi reddetti ve dini fanatizminin fantastik ve zararlı uzantılarıydı. Cesaretinde deliliğin pervasızlığı vardı. Olasılıkları saymadı. "Beşte bir kaç eder?" diye sordu; ve başka bir zaman da, "Haklı bir adam, ölmeye hazır, bin kişiyi kovalar." demişti. Belki de
büyülenmiş bir hayatı olduğuna bile inanıyordu, çünkü otuz kez ateş edildiğini ve sadece saçına dokunulduğunu
övünerek söylüyordu. Kişisel görünüşü uzundu
ve inceydi, oldukça askeri bir duruşu vardı. Etkileyici,
yarı ikna edici, yarı buyurgan bir tavrı vardı. Her zaman çok ketumdu,
hareketlerinde çok fazla gizem vardı, aniden gelip gidiyordu, konuşmasında doğrudandı
ve dogmatikti. Eğitimi yetersizdi, okuması sınırlıydı; kötü
imla güçlü ifadeler yazıyordu. Kendisinin ve onu en iyi tanıyanların ima ettiği şeylere inanırsak, sadece kölelik kurumuna karşı tutkulu bir nefret
kazanmakla kalmamış, aynı zamanda yirmi yıldır Güney Eyaletleri'ndeki kölelerin kurtarıcısı olma özlemini beslemişti. Bu amaçla çeşitli ayaklanma hikayeleri okudu ve partizan savaşının iniş çıkışları, şansları ve stratejisi üzerine meditasyon yaptı. Kansas'ta bir yıl süren sınır savaşı sadece düşünceyi aniden eyleme dönüştürmekle kalmadı, aynı zamanda kişisel ve ailevi fedakarlıkları vizyoner hırsını sert ve esnek olmayan bir amaca dönüştürdü.

[İllüstrasyon: JOHN BROWN.]

Harper's Ferry istilasının John Brown'ın zihninde tam olarak nasıl ve ne zaman pratik bir şekil aldığını izlemek imkansız, ancak belirtiler bunun Kansas deneyiminden yavaş yavaş büyüdüğü yönünde. Border Ruffians ile ilk çarpışmaları 1856 ilkbaharında ve yazında gerçekleşti. O yılın sonbaharında Birleşik Devletler birlikleri çetesini dağıttı ve genel olarak iç savaşı bastırdı. Ocak 1857'de, onu Doğu Eyaletleri'nde, çeşitli komitelere ve çeşitli yerlere silah ve malzeme için başvururken buluyoruz.
"Kansas halkıyla karışmış" ama özgürlüğü savunmak için çağrıya hazır olması gereken yüz kişilik bir askerlik bölüğü örgütlemek ve donatmak istediğini iddia ediyor.
Bu başvuru ancak kısmen başarılı oldu. Bir komiteden, Iowa'da saklanan ve muhafazası ve kontrolü tartışmalı olan bazı silahlar üzerinde temsilci olarak yetki aldı. Başka bir komiteden istediği
giysilerin bir kısmını aldı. Diğer kaynaklardan da belirli miktarda para aldı ama bu paralar ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Ancak iki durum, komiteleri ve halkı aldatmaya çalıştığını gösteriyor. Collinsville, Connecticut'taki bir demirciyle, 90 günde tamamlanması gereken belirli bir desende 1000 mızrak üretmesi için bir sözleşme yaptı[2] ve sözleşmeye 550 dolar ödedi. Bu konuyu herhangi bir komiteye
anlattığına dair hiçbir kayıt yok. Önerdiği Kansaslı mızrakçıların sayısı sadece yüz olacaktı ve mızraklar onlar için olamazdı; demirciye, Kansas yerleşimcileri için iyi bir savunma silahı olacakları yönündeki açıklaması açıkça bir hileydi. 23 Mart 1857 civarında sipariş edilen bu mızraklar, şüphesiz Virginia'yı işgali için tasarlanmıştı; ve aslında uzun bir gecikmeden sonra aynı sözleşme kapsamında tamamlanan aynı parti, Eylül 1859'da ona gönderildi ve aslında Harper's Ferry girişiminde kullanıldı. Diğer
durum ise, mızraklar için sözleşmesinin yapıldığı sıralarda, komitelerin veya arkadaşlarının bilgisi olmadan, Forbes adında bir maceracıyı Batı'ya gidip şirketine askeri eğitim vermesi için işe aldı - Kansas savunması için ne yararlı ne de uygulanabilir bir önlem. Bu iki eylem, Harper's Ferry için ilk hazırlık olarak alınabilir.

Ancak sadece büyük girişimler tasarlamak, onları gerçekleştirmek değildir ve John Brown'un her sonraki adımı, kendisinin çağrıldığını düşündüğü kahramanca rol için acınası zayıflığını ve tam yetersizliğini ortaya koyar. İlk hatası, tüm planlarını Forbes'a, tamamen bir yabancıya ifşa etmesiydi; oysa bunları başkalarından gizleme konusunda çok dikkatliydi. Forbes, kendisi kadar hırslı ve pervasızdı, elbette kısa süre sonra onunla kavga etti ve onu terk etti ve önce onu yerinden etmeye, sonra da ona ihanet etmeye çalıştı.

[Sayfa Notu] Realf, Testimony Mason Report, s. 91. Aynı eser, s. 91-4.

Bu arada, Brown, Kansas'taki eski takipçileri arasından azar azar bir renkli ve altı beyaz konfederasyon üyesi topladı ve onları Iowa'da eğitim ve öğretim için bir araya getirdi; dört kişi daha ona katıldı.
Bunlar, oğlu Owen ile birlikte, toplamda on iki kişilik bir gruptu.
1858 yılının ilk üç ayında onları eğitim için orada bıraktı,
kendisi de araç temin etmek için Doğu'ya gitti.

[Sayfa notu] "Atlantic", Temmuz 1872, s. 51.

Şubat 1858'in başlarında, John Brown, New York, Rochester'daki Frederick Douglass'ın evinde bir misafir oldu ve yaklaşık bir ay orada kaldı. Oraya varır varmaz, Boston'un önde gelen kölelik karşıtı T.W. Higginson: "Şimdi, hayatımın en önemli girişimini mükemmelleştirmek için önümüzdeki altmış gün içinde 500 dolardan 800 dolara çıkarmak istiyorum. Konuyla ilgili olarak
Rahip Theodore Parker, George L. Stearns ve F.B. Sanborn, Esquires'a yazdım."

[Sidenote] Sanborn, "Life and Letters of John Brown", s. 438.

Yazışmalar ve karşılıklı bir konferans talepleri başladı ve
sonunda bu Bostonlu arkadaşlar Sanborn'u, bir toplantının ayarlandığı
Peterboro, New York'taki Gerrit Smith'in evine gönderdiler.
Sanborn, üniversiteden yeni mezun olmuş, yirmi altı yaşında genç bir adamdı ve
Massachusetts'teki çeşitli komitelerin sekreteri olarak,
Kansas'a bağış göndermek için aktif bir temsilciydi. Washington'un doğum günü akşamı, 22 Şubat 1858'de geldi ve John Brown'un hareket ettirici iradesi ve baş aktörü olduğu bir komplo konseyine katıldı.

[Sayfa notu] "Atlantic", Temmuz 1872, s. 52. Sanborn, "Atlantic"te, Mart 1875, s. 329; ayrıca, Mason Raporu, s. 48-59.

Brown, konseye Rochester'daki kalışından bu yana hazırladığı uzun bir belgeyi okuyarak başladı. Kendisine "Amerika Birleşik Devletleri Halkı İçin Geçici Anayasa ve Tüzükler" adını verdi ve açıkladığı gibi, eyaletlerin devrilmesini veya Birliğin dağılmasını değil, sadece "değiştirilmesini ve yürürlükten kaldırılmasını" hedefliyordu. Hiçbir şekilde makul bir hükümet projesi değildi, sadece önerilen bir köle ayaklanması için kuralların kötü bir şekilde birleştirilmiş bir taslağıydı. Plan, geriye kalan çeşitli raporlardan anlaşılabildiği kadarıyla, şöyle bir şeydi:

[Sidenote] Mason Report, s. 55.

[Sidenote] Blair, Testimony, Mason Report, s. 121-5.

[Sidenote] Sanborn, "Life and Letters of John Brown", s. 438.

Virginia dağlarının bir yerinde isyan ve kurtuluşun
sancaklarını yükseltecekti. Özgür eyaletlerden hevesliler ona katılacaktı ve Kanada'dan kaçan siyahlar ona yardıma gelecekti. Virginia'dan ve komşu köle eyaletleri olan Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Tennessee ve Kentucky'den kaçak köleler aileleriyle birlikte kamplarına akın edecekti. Erzaklarını, erzaklarını ve atlarını komşu plantasyonlardan zorla alacaktı. Para, tabak, saat ve mücevherler "cömert bir güvenlik veya istihbarat fonu" oluşturacaktı. "Silah olarak 200 Sharps tüfeği ve 200 revolveri vardı ve bunlarla en iyi nişancılarını silahlandırırdı. Daha kaba saba takipçilerini ve hatta kadınları ve çocukları bile tahkimatları savunmak için mızraklarla silahlandırırdı. Palisadlardan ve toprak işlerinden oluşan savunmalar inşa ederdi. Doğal kaleleri kullanırdı; birbirine bağlanmak için gizli dağ geçitleri bulurdu; üstesinden gelemediği saldırılardan geri çekilir ve kaçardı. Florida'daki Seminole Kızılderilileri ve Hayti'deki zencilerin örnek verdiği bir gerilla savaşını sürdürür ve süresiz olarak uzatırdı. Başarıyla, işgal alanını köle eyaletlerindeki Alleghany sıradağlarını çevreleyen ekilebilir vadileri ve ovaları da içerecek şekilde genişletirdi; ve burada özgürleştirdiği siyahları kolonileştirir, yönetir ve eğitir ve özgürlüklerini korurdu. Esir alır ve misillemeler,
mallara el koyma, esirleri ve özellikle beyaz rehineleri alıp, tutma ve takas etme ve onları özgürleştirmek için kölelerle takas etme. Tarafsızları tanıyacak, antlaşmalar yapacak, insanlığı uygulayacak, suçu önleyecek,
ahlaksızlığı bastıracak ve tüm yerleşik savaş yasalarına uyacaktı. Başarı
isyanını kalıcı hale getirecek ve sonunda, "düzeltme ve iptal" yoluyla köleliği ortadan kaldıracaktı. En kötü ihtimalle, dağlardan
kovulursa, takipçileriyle birlikte özgür eyaletler üzerinden Kanada'ya geri çekilecekti. Iowa'da talim yapan 12 askeri ve Connecticut'ta 1000 mızrak için yarı imzalanmış bir sözleşmesi vardı; ona 800 dolar para verin ve Mayıs ayında operasyonlara başlayacaktı.

[Sidenote] Sanborn, "Atlantic", Mart, 1875, s. 329.

[Sidenote] Redpath, "John Brown'ın Hayatı", s. 206.

[Sidenote] Sanborn, "Atlantic", Temmuz 1872, s. 52.

Eğer onun kaprislerine süreklilik ve düzen sağlarsak, bu, yaklaşık olarak hissettiği veya düşsel olarak gördüğü ve dinleyicilerine canlı sözlerle özetlediği şey olmalı. Dinleyen arkadaşları, böyle bir girişimin
cesareti karşısında şaşkına dönmüş ve umutsuzluğu karşısında yürekleri burkulmuşlardı. Başarısızlığın ve yıkımın neredeyse kesin olduğunu belirtip onu bu çılgın plandan vazgeçirmeye çalıştılar; ama
bir işe yaramadı. Önceden belirlenmiş bir sonuçla uğraştıklarını gördüler; onları, yöntemler konusunda tavsiyede bulunmak için değil, araçları sağlamak için toplamıştı. Tüm makul argümanları, katı dogmatik formülleriyle, seçtiği atasözleriyle, Kutsal Kitap'ın en sevdiği metinleriyle karşıladı. Çeşitli tanıklar tarafından diğer zamanlardaki sözlerinin örnekleri olarak saklanan aşağıdakiler, bu durumdaki mantığını göstermektedir: "Bir köleye bir mızrak verin ve onu bir adam yapın. Yüz kişiden ondan fazlasına Sharps tüfekleri vermem, o da ancak kullanmayı öğrendiklerinde. Bir vadi bir ovadan daha iyidir. Ormanlar ve dağ yamaçları, kararlı adamlar tarafından on kat daha fazla güce karşı tutulabilir. Nat Turner, elli adamla Virginia'yı beş hafta boyunca elinde tuttu; aynı sayıda, iyi organize olmuş ve silahlanmış adamlar, sistemi eyaletten sarsabilir." "Birkaç adam haklı ve haklı olduklarını bilerek bir kralı devirebilir. Alleghanies'deki yirmi adam iki yılda köleliği parçalayabilir." "Tanrı bizden yanaysa, bize karşı kim olabilir? Tanrı şehri korumazsa, bekçi boşuna uyanır." 

[Sidenote] Aynı eser, Mart 1875, s. 329.

[Sidenote] Sanborn, "John Brown'ın Hayatı ve Mektupları", s. 439.

[Sidenote] Sanborn, "Atlantic", Temmuz 1872, s. 53-4.

Katılımcılardan biri şunu anlatıyor: "Çılgın grup gece için konseylerini dağıttığında, Brown'ın amacından
uzaklaştırılamayacağı gayet açıktı." Bu nedenle, arkadaşların ikinci günkü (23 Şubat) tartışması yalnızca ona yardım edip
etmemeleri, ona karşı çıkıp çıkmamaları veya kayıtsız kalıp kalmamalarıydı. Aklın her türlü uyarısına karşı, yalnızca kişisel sempati, bu alternatiflerden ilki lehine bir karara varılmasını sağlamış gibi görünüyor. Baş danışman Gerrit Smith, "Görüyorsunuz ya," dedi; "sevgili eski
dostumuz bu yola karar verdi ve bundan vazgeçemez. Onu tek başına ölmeye terk edemeyiz; onu desteklemeliyiz. "Brown, ertesi gün Sanborn'a yazdığı bir mektupta kendi amacını ve beklentisini kesin bir şekilde ifade etti. "Yaklaşık altmış yıllık hayatımda bu tek fırsata sahip oldum... Tanrı, insanlığın ancak çok küçük bir kısmını böylesine güçlü ve ruhu tatmin eden ödüller için olası bir şansla onurlandırdı... Ben sadece zorluklara katlanmak istiyorum, ancak Samson'un son zaferi gibi olsa bile güçlü bir fetih yapmayı bekliyorum."

[Sayfa Notu] Realf, Testimony, Mason Report, s. 99.

Dokuz gün sonra Brown, Boston'a gitti ve komplo, küçük bir radikal kölelik karşıtları grubunun vaatleri ve teşvikleriyle genişletildi ve güçlendirildi.[3] Sonraki iki ay içinde istediği fonlar sağlandı ve kendisine gönderildi. Bu arada Brown Batı'ya döndü ve askerlerini Iowa'dan Chicago ve Detroit yoluyla Kanada Batı'daki Chatham, 1 Mayıs civarında oraya vardı. Brown, yazılı davetlerle, örgütlenmesini mükemmelleştirmek için "özgürlük dostlarının sessiz bir kongresi" olarak tanımlanan şeyi bir araya getirdi. 8 Mayıs 1858'de, kapalı kapılar ardında bir toplantı düzenlediler, orada Brown'un beraberinde getirdiği on veya on bir beyaz üye ve bir siyahi üyeden oluşan orijinal şirket ve Kanada'nın zenci sakinlerinden oluşan biraz karışık bir grup vardı. Karşılıklı olarak bir tür gizlilik sözü verildi; sonra John Brown, bir konuşmada, planını toplantıya sundu. Renkli bir doktor olan Delany, buna karşılık, Kanada'daki tüm siyahi insanlara yardım sözü verdi. Brown tarafından Rochester'da hazırlanan geçici anayasa okundu ve maddeler halinde kabul edildi ve yaklaşık kırk beş kişi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaklanmış ve ezilen ırkları" için "Anayasa"ya isimlerini yazdı. İki gün sonra, toplantı tekrar subayların seçimi için toplandı; John Brown alkışlarla başkomutan seçildi; diğer üyeler aynı özet yöntemle savaş bakanı, dışişleri bakanı, hazine bakanı ve bunlardan ikisi kongre üyesi olarak atandı. Bir başkanın seçimi ihtiyatlı bir şekilde ertelendi. Bu Chatham Konvansiyonu ciddi bir müzakere süreci olarak değerlendirilmeyi talep edemez. John Brown onun tek yaşamı ve sesiydi. Renkli Kanadalılar sadece seyirciydi. On beyaz asker, Kansas'lı maceracılardı, çoğunlukla genç yaşta ve toplumda serserilerdi, belki de geçimlerini büyük ölçüde liderlerinin istihdamına veya cömertliğine bağlıyorlardı, ne kadar tehlikeli olursa olsun. Bu pervasız, sürüklenen malzeme üzerinde John Brown'un güçlü despot iradesi, duygusal coşkusu ve gizemli coşkulu konuşması karşı konulamaz bir hayranlık uyandırdı; onları kolayca kendi güvenine ve komplosuna çekti. Kalan unsur, Chatham toplantısında John Brown'ın oğlu ve Harper's Ferry saldırısındaki diğer oğullar ve akrabalar, elbette babanın düşünce ve amacının uzun süredir eğitimli araçlarıdır.

[Sidenote] Stearns'den Brown'a, 14 Mayıs 1858: Howe, Testimony, Mason
Raporu, s. 177.

Fonlar sağlandığında, hükümet planı kabul edildiğinde ve kendisi resmen başkomutan olarak atandığında, Brown şüphesiz kampanyasının başlamak üzere olduğunu düşündü; ancak beklenmedik bir
kesintiye uğramaya mahkûmdu. Terk edilmiş ve hayal kırıklığına uğramış maceracı Forbes, Washington Şehri'ndeki birkaç önemli Cumhuriyetçiye Brown'ın yasadışı bir girişimde
bulunduğunu bildirmişti; ve Boston komitesi,
Brown'ın gözetiminde bulunan ve Kansas savunması için bağışlanmış olan belirli silahların açıkça kötüye kullanılmak üzere olduğu konusunda uyardı,
böyle bir aldatmacaya ve güven ihlaline ortak olma gibi halkın nefretini
üzerine çekmeye cesaret edemedi. Chatham örgütü henüz tamamlanmamıştı ki
Brown, Boston komitesinden kendisine Kansas'ın savunması dışında başka bir amaç için emanet edilen silahları (200 Sharps tüfekleri ve 200 revolver) kullanmaması gerektiği haberini aldı. Brown Boston'a acele etti; ancak arkadaşlarıyla yaptığı sözlü istişareler ertelemenin gerekliliğini doğruladı; ve şüpheleri yatıştırmak için Kansas'a dönüp daha uygun bir fırsatı beklemesi kararlaştırıldı. Kabul etti ve o sonbahar ve kış Missouri'ye silahlı bir akın düzenleme ve on bir köleyi Kanada'ya götürme görevini yerine getirdi; bu başarı, onu bir dereceye kadar kamu haydutu tavrına soksa da, yine de kendisinin ve takipçilerinin genel planının başarısına olan güvenini büyük ölçüde artırdı. Çeşitli engeller yavaş yavaş ortadan kalktı. Kansas sakinleşti. Maceracı Forbes gözden ve önemden kayboldu. Tartışmalı Sharps tüfekleri ve revolverleri komiteden komiteye devredildi ve sonunda bir borcu ödemek için özel bir kişiye devredildi. O da bunları hiçbir engelleyici koşul olmadan Brown'a teslim etti. Connecticut demircisi bin mızrağı bitirdi ve gönderdi. Boston komitesinin katkıları bir dolardan birkaç bin dolara çıktı. Birkaç değişiklikle, ülkenin çeşitli bölgelerine dağılmış olsalar da, yeni katılanlar genellikle örgütlenmelerine ve vaatlerine bağlı kaldılar ve sayıları biraz arttı. Geçici anayasa ve çeşitli boş komisyonlar gizlice basıldı ve yüzbaşılar ve teğmenler John Brown'ın "Başkomutan" imzasıyla atandı, "Savaş Bakanı" tarafından onaylandı. Başkomutan da yavaş yavaş planında önemli bir değişiklik yapmaya karar verdi: Virginia dağlarına hemen dalmak yerine, Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler cephaneliğini ve cephaneliğini ele geçirerek işe başlayacaktı. Bu gidişattan kaynaklanabilecek iki avantaj aklına belirsizce gelmiş gibi görünüyor: Çok miktarda Hükümet silahına sahip olmak ve böylesine cesur bir girişimin yarattığı yaygın panik ve ahlaki etki. Ancak, hiçbir yerde, bunun içerdiği artan risk ve tehlikenin farkında olduğu veya bunlarla başa çıkmak için en ufak bir önlem aldığı görülmemektedir.

Harper's Ferry, Potomac ve Shenandoah nehirlerinin birleştiği noktada, birleşik akarsuların Blue Ridge adı verilen tek sıradağdaki pitoresk bir boşluktan aktığı, köle eyaletleri Maryland ve Virginia arasında yer alan beş bin nüfuslu bir kasabaydı. Durum, Brown'ın planında düşünüldüğü gibi, onu uzun süreli gerilla savaşı için savunulabilir bir sığınak haline getirecek unsurlardan hiçbirine sahip değildir. Dağlar her yerde zorluk çekmeden ulaşılabilir; her yönden yollar ve çiftliklerle delinmiştir; geçim, savunma veya gizlenme için çok az doğal kaynak içerir; ovadan üstün güçler tarafından kolayca gözlemlenebilir veya kontrol edilebilir. Kasaba düzensiz, kompakt ve engebelidir; Her akarsuyun üzerinden geçen bir köprü, onu karşı kıyılara bağlar ve Potomac'ın su gücünü kullanan
Hükümet fabrikası ve binaları, akarsular arasındaki kara noktasının en alçak noktasında yer alır. Baltimore ve Ohio Demiryolu, Potomac köprüsünden geçer.

4 Temmuz 1859'da, John Brown, iki oğlu ve bir başka takipçisiyle birlikte, takma bir isimle Harper's Ferry'nin yakınında belirdi ve kısa süre sonra Maryland'deki Kennedy Çiftliğini kiraladı,
burada sığır ticareti ve madencilik yapıyormuş gibi yaptı; ancak gerçekte
gizlice tüfeklerini, revolverlerini, mühimmatını, mızraklarını, battaniyelerini,
çadırlarını ve çeşitli eşyalarını bir sefer için topladı. Oldukça eksantrik hareketleri ve kulübesine ara sıra gelen yabancıların düzensiz giriş çıkışları, mahallede hiçbir şüphe yaratmadı. Dikkatlice erzaklarını artırarak ve askerlerini toplayarak, saldırıyı 24 Ekim'e atadı; ancak açıklanamayan bir nedenle (ihanet korkusu, belirsiz bir şekilde ima ediliyor) hareketini o tarihten önce hızlandırdı. Bu noktadan itibaren olaylar hiçbir öngörü veya hazırlık bütünlüğü, akıllı bir planın titizlikle izlenmesi veya anlık çareler tasarlama becerisi göstermez; sadece harekete geçmeye yönelik kör bir dürtü vardır.

16 Ekim 1859 Pazar akşamı Brown son emirlerini verdi ve adamlarına kaçınabilecekleri hiçbir canı almamaları yönünde insanca bir talimat verdi.
Tek atlı arabasına birkaç mızrak ve diğer aletler yerleştirerek, akşam saat 8'de on sekiz kişilik takipçisiyle yola çıktı ve beş adamı geride bıraktı. Yolda telgraf tellerini kestiler ve saat 11 civarında Harper's Ferry'ye ulaştılar. Kendisi cephanelik kapılarını kırdı, bekçileri esir aldı ve orayı karargahı yaptı. Adamlarını küçük müfrezelere ayırarak iki köprüyü, cephaneliği ve tüfek fabrikasını ele geçirdi ve tutmaya çalıştı. Sonra altı adamını beş mil ötedeki kırsala gönderdi
birkaç önemli köle sahibini ve kölelerini getirmek için. Bu, gün doğmadan önce gerçekleştirildi ve hepsi Brown'a cephanelikte esir olarak getirildi. Yanlarında ayrıca büyük bir dört atlı çiftlik arabası da getirdiler, bu arabayı Kennedy çiftliğinden Potomac'ın Maryland tarafındaki bir okul binasına, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, taşımak için gönderdi.

Bu arada, Pazar günü gece yarısı civarında, treni üç saat alıkoydular, ancak sonunda ilerlemesine izin verdiler. Bir zenci hamal köprüde vuruldu. Kasaba alarma geçmeye başladı. Vatandaşlar çeşitli noktalarda yakalandı ve cephanelikteki tutuklu sayısını artırmak için getirildi, sabah kırk veya elli kişi sayıldı. Yine de, kasaba gün doğana kadar ve hatta pazartesi sabahı her zamanki gibi uyanana kadar sorunun doğasını ve boyutunu kavrayamadı.

Peki, şimdi Brown ne yapmayı düşünüyordu? Şimdiye kadarki hareketinden hangi sonucu bekledi? Çelişkili eylemleri ve çelişkili açıklamaları arasında, işaretler yalnızca iki veya üç noktada açık görünüyor. Hem kendisi hem de adamları, beyazları öldürmeye değil, yalnızca köleleri özgürleştirmeye geldiklerini herkese çekinmeden anlamalarını sağladı. Kısa süre sonra, siyah esirlerinin ellerine mızraklar koydu. Ancak bu tören, en sevdiği özdeyişin öğrettiği gibi, onları asker yapmadı. Onları kayıtsızca ellerinde tuttular, daha önce olduğu gibi, bir takviye yerine bir engel olarak kaldılar. Beyaz esirlerine onları rehin olarak tutacağını bildirdi ve bir veya ikisine, gün ışıdıktan sonra onları kölelerle değiştireceğini söyledi. Genel çatışma başlamadan önce, silah deposunu tutmasına ve özgürleştirilen zencileri elinde tutmasına izin verilmesi koşuluyla, kan dökülmesini durdurmak için vatandaşlarla bir ateşkes veya uzlaşma yapmaya çalıştı. Bütün bunlar, kasabayı ilk olarak terör etkisiyle; ikinci olarak, hoşgörü ve nezaket göstererek elinde tutabileceğini ve süresiz olarak kalabileceğini ve istediği zaman şartları dikte edebileceğini varsaydığı sonucunu doğuruyor. Bu planın yanlışlığı hızla ortaya çıktı.

Kasabaya ve vatandaşlara gerçekler gün doğarken, askeri açıdan durumu zaten umutsuzdu - on sekiz kişi belki de 1000 yetişkine karşı ve bu on sekiz kişi dört veya beş ayrı mangaya dağılmıştı, karşılıklı destek, iletişim veya hatta birlik emirleri yoktu! Yavaş yavaş, şaşkın vatandaşlar saldırganların önemsiz sayılarından emin oldukça, Brown'ın nöbetçileri ile ateşli silahlı kişiler arasında düzensiz bir sokak ateşi başladı. Alarm komşu kasabalara taşındı ve her iki taraftaki ölü ve yaralılar heyecanı artırdı. Kesin kayıtlardan ziyade gelenek, Brown'ın teğmenlerinden bazılarının bir tuzakta olduklarını anlamaya başladıklarını ve ona geri çekilmesini tavsiye ettiklerini ileri sürüyor. Neredeyse tüm övgücüleri, orijinal planının bu olduğunu varsaydılar ve kendi sonraki mazeretleri de bu niyete işaret ediyor. Ancak bu iddia açıkça savunulamaz. Savunma amaçlı geri çekilmenin hiçbir yolu yoktu - erzak, silahları ve teçhizatı için ulaşım, mühimmat tedariki yoktu. Bu öneri açıkça sonradan akla gelen bir düşünceydi.

Ancak, ister tercihten ister zorunluluktan olsun, kendini giderek daha fazla sıkışmış halde buldu. Pazartesi öğlene kadar, cephanelikten bir mil uzaktaki tüfek fabrikasında bulunan birlik dışarı çıkarılmış, öldürülmüş ve esir alınmıştı. Liderlerinden çok da uzak olmayan diğer birlikler, kayıplarını
eksik bırakarak cephaneliğe katıldı. Zaten, silah deposundaki alçak, sağlam bir tuğla bina olan makine dairesine, azalan gücüyle sığınmak zorunda kalmıştı. Burada kapıları barikat altına aldılar ve doğaçlama mazgal delikleri açtılar ve yanlarında rehin olarak on seçilmiş tutukluyu götürdüler. Ancak çare, çaresizliktendi. Brown bu hareketiyle kendini kelimenin tam anlamıyla kendi hapishanesine kapattı ve buradan kaçmak imkansızdı.

Kapılar ve mazgal deliklerinden gelişigüzel bir ateş yakıldı. Fakat şimdi tüm ülke tamamen uyanmıştı ve komşu kasaba ve ilçelerden çeşitli askeri birlikler Harper's Ferry'ye akın ediyordu. Brown sonunda durumunun umutsuzluğunu fark etti ve esirlerini teslim etmesi şartıyla nehrin karşısına çekilme izni için pazarlık yaptı; fakat çok geçti. Başkan Buchanan da hemen önlemler aldı; ve pazartesi gecesi Washington donanma tersanesinden, daha sonra isyanda Konfederasyon ordularının baş lideri olan Birleşik Devletler ordusundan Brevet Albay Robert E. Lee komutasındaki seksen denizciden oluşan bir müfreze, çatışma alanına ulaştı ve isyancıların geri çekilmesini engellemek için cephaneliğe yerleştirildi. Salı sabahı gün ışıdığında Brown'a takdirine bağlı olarak teslim olması çağrısı yapıldı, fakat reddetti. Subay makine dairesinden ayrıldığı anda, bir grup denizci kapıyı yumrukladı; beş dakika içinde çatışma sona erdi. Saldırıda bir denizci vurularak öldürüldü; Brown ciddi kılıç ve süngü yaraları altında düştü, oğullarından ikisi ölü veya ölmek üzereydi ve dört veya beş adamı esir alındı, sadece ikisi yara almadan kurtuldu. Yaklaşık üç yıllık ayrıntılı komployla inşa edilen ve yasalara aykırı olarak, mızraklar, tüfekler, kaleler, gerilla savaşı, esirler, rehineler ve yağma ile bireysel girişimlerle uygulanması tasarlanan büyük kurtuluş planı, otuz altı saatlik deneysel bir kampanyadan sonra tamamen çöktü. Brown'ın yirmi iki kişilik toplam gücünden on kişi öldürüldü, beş kişi kaçtı ve yedi kişi yakalandı, yargılandı ve asıldı. Kasabalılardan beşi öldürülmüş ve sekizi yaralanmıştı. [Resim: JOHN BROWN'IN DOĞDUĞU EV, TORRINGTON,
CONNECTICUT.]

[Sayfa notu] Sanborn, "Atlantic", Aralık 1875. s. 718.

John Brown'un askeri liderlik yeteneği yorum yapmaya bile değmeyecek kadar önemsizken, ahlaki ve kişisel cesareti
düşmanlarının hayranlığını
zorladı. Virginia mahkemesine çıkarılan yetkililer, vatana ihanet, komplo ve cinayetten yargılanmasını, neredeyse onu suçlayan ve toplumu titreyen suçlu gibi göstermeye yönelik yakışıksız bir acelecilikle aceleyle yürüttüler. Eylemlerini açık sözlülükle kabul etti, amacını dürüst bir inancın göstergesi olan bir samimiyetle savundu, yaralarını
taşıdı ve kaderiyle erkekçe bir metanetle yüzleşti. Sekiz yıl önce, Springfield, Massachusetts'te kaçak köle yasasına karşı direnmek için bir grup renkli insanı örgütleyen bir belgede şöyle yazmıştı: "Hiçbir şey Amerikan halkını kişisel cesaret kadar cezbetmez. Haklarını iyi niyetle savunan cesur ve bir dereceye kadar başarılı bir adamın yaşam boyu yargılanması, ülke genelinde üç milyondan fazla itaatkar renkli nüfusumuzun birikmiş haksızlıkları ve acılarından daha fazla sempati uyandırırdı. "Şimdi bile, sadece Don Kişotvari şövalyelik ve bireylerin ve toplumun haklarının kendi pozitif ihlali hayatını tehlikeye atmışken,
cesaretine ve talihsizliğine karşı bu sempati büyük ölçüde ona geldi. Vali Wise, Senatör Mason ve Temsilci Vallandigham tarafından suç ortakları hakkında sorgulandığında, yaptıklarından başka hiçbir şey söylemeyi reddetti ve tüm sorumluluğu özgürce üstlendi. Dini eğitimi yüzünden o kadar çarpıktı ki hem bir kaderci hem de bir fanatik oldu. "Tüm eylemlerimiz," dedi onu hapishanede ziyaret eden birine, "hatta bu felakete yol açan tüm çılgınlıklar, dünya yaratılmadan çağlar önce gerçekleşmesi kararlaştırıldı." Sapkın Kalvinist felsefe, Brown'ın hayatının ve eylemlerinin gizemini açan anahtardır.

2 Aralık'ta suçlu bulundu, mahkum edildi ve asıldı.
Kongre birkaç gün sonra toplandı ve Senato, Birleşik Devletler cephaneliği ve cephaneliğinin ele geçirilmesini soruşturmak üzere bir soruşturma komitesi atadı. Birçok tanığın uzun ve derinlemesine incelemesi, Brown'un çeşitli kişisel komplolarını yeterince net bir şekilde ortaya çıkardı, ancak Boston'daki yarım düzine radikal kölelik karşıtı din adamının komploya ortak olduğunu ortaya çıkaramadı; ayrıca, o zaman veya daha sonra, Mesih'in hiçbir zaman ihaneti öğütlediğini, komploya yardım ettiğini veya yerleşik hükümete karşı isyana öncülük ettiğini göstererek kendi davranışlarını haklı çıkarmadılar. Başından sonuna kadar, tüm eylem kınanacak ve kötü sonuçlarla doluydu. Modern medeniyet ve cumhuriyetçi hükümet, yaşamın ve uzuvların korunması için gerekli olan öz savunmanın ötesinde, tüm zorlayıcı reformların yalnızca yasa yetkisiyle hareket etmesini gerektirir.

[Sayfa Notu] Mason Raporu, s. 18.

Harper's Ferry olayının siyaset üzerindeki ana etkisi
tüm partilerin öfkesini artırmak ve öfkeyi artırmaktı.
Mississippi'den Jefferson Davis; Virginia'dan Mason; ve Indiana'dan Fitch, Senato soruşturma komitesinin Demokrat üyeleri,
Cumhuriyetçi partiyi Brown'ın baskınından sorumlu tutmak için gayretle ama başarısız bir şekilde gerekçeler bulmaya çalıştılar. Gelecekte benzer vakaları karşılamak için herhangi bir yasa öneremeyeceklerini bildirmek zorunda hissettiler, çünkü Virginia'nın "işgali" Anayasa'da belirtilen türden değildi, ancak "sadece kanunsuz haydutların eylemiydi, hiçbir kamu veya siyasi otoritenin yaptırımı altında değildi." Vermont'tan Collamer ve Wisconsin'den Doolittle, komitenin Cumhuriyetçi üyeleri, azınlık raporlarında, olayı Kansas'taki kölelik yanlısı kanunsuzluğun bir sonucu olarak değerlendirdiler. Ancak Illinois'li Senatör Douglas, görünüşe göre Güney'le daha da iyi geçinmek ve Freeport sapkınlığını telafi etmek amacıyla, bir eyalet veya bölgede hükümete, insanlara veya başka bir eyaletin mülküne karşı komploları cezalandırmak için uzun bir konuşma yaptı; bir kez daha Lincoln'ün Springfield konuşmasını ve Seward'ın Rochester konuşmasını devrimci doktrinler içerdiği için alıntıladı.

[Sidenote] 2 Aralık 1859.

[Sidenote] James Redpath, "Echoes of Harper's Ferry", s. 41.

[Sidenote] George Willis Cooke, "Life of Emerson", s. 140.

Ülke genelinde ve Kongre'de, John Brown baskını sert tartışmalara ve radikal olarak farklı yorumlara yol açtı - bazıları onu hak edilmiş bir suçlu olarak lanetlerken, diğerleri onu bir aziz olarak yüceltti. Özellikle onu söz veya parayla destekleyen Boston'daki arkadaşları, onay ve hayranlık gösterilerinde aşırıydılar. İnfaz günü dini törenler yapıldı ve cenaze çanları çalındı. "Cennete giden yol," dedi Theodore Parker, "darağacından tahttan olduğu kadar kısadır; belki de, aynı şekilde,
kolaydır." "Yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce," dedi Thoreau, "İsa
çarmıha gerildi; bu sabah, belki de, Kaptan Brown asıldı. Bunlar, halkaları olmayan bir zincirin iki ucudur. "Emerson,
daha güçlü bir figür kullanarak, ona "şehadetini bekleyen ve eğer acı çekerse,
darağacını haç gibi görkemli kılacak yeni bir aziz" demişti.

[Sidenote] Brooklyn'deki konferans, 1 Kasım 1859.

[Sidenote] "Harper's Ferry'nin Yankıları", s. 48.

[Sidenote] Tüccarlar Komitesine Mektup, 20 Aralık 1859.
Aynı eser, s. 299.

Bu tartışma çatışması ortasında, özgür eyaletlerdeki kamuoyu
ne iki aşırılığa da yönelmedi. Ne büyük hatip Wendell Phillips'in "saatin dersi ayaklanmadır" şeklindeki beyanını, ne de büyük hukukçu Charles O'Conor'ın köleliğin "kendi doğası gereği, bir kurum olarak, her iki ırka da yararlıdır" şeklindeki iddiasını kabul etti.

Bu bölümü ihmal edersek eksik kalırdı Bay Lincoln'ün Harper's Ferry girişimine ilişkin görüşünü alıntılamak gerekirse. Olaydan birkaç ay sonra dile getirdiği sessiz ve sağduyulu eleştirisi, çeyrek asır sonra ortalama kamuoyunun vardığı sonuçtu:

[Sidenote] Lincoln, Cooper Institute Speech, 27 Şubat 1860.

Köle ayaklanmaları, Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesinden önce olduğundan daha yaygın değil. Yirmi sekiz yıl önce, Harper's Ferry'dekinden en az üç kat daha fazla can kaybının yaşandığı Southampton ayaklanmasını ne tetikledi? Çok esnek hayal gücünüzü zorlayarak Southampton'ın "Siyah Cumhuriyetçilik tarafından ayağa kaldırıldığı" sonucuna varabilirsiniz.
ABD'deki mevcut durumda, genel veya
çok kapsamlı bir köle ayaklanmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum.
Vazgeçilmez eylem birliği sağlanamaz. Kölelerin hızlı iletişim araçları yok; ne de kundakçı özgür insanlar, siyah veya beyaz, bunu tedarik edebilir. Patlayıcı malzemeler her yerde
parseller halindedir; ancak ne vardır ne de
vazgeçilmez bağlantı trenleri tedarik edilebilir.

Güneyliler kölelerin efendilerine ve metreslerine olan sevgisi hakkında çok şey söyler; ve en azından bir kısmı doğrudur.
Bir ayaklanma planı, yirmi kişiye ancak planlanabilir ve iletilebilir, ta ki içlerinden biri, en sevdiği efendisinin veya metresin hayatını kurtarmak için bunu ifşa edene kadar. Bu kuraldır;
ve Hayti'deki köle devrimi bunun bir istisnası değildi, ancak
özel koşullar altında meydana gelen bir vakaydı. İngiliz tarihinin barut planı, kölelerle bağlantılı olmasa da daha anlamlıydı. O durumda, sadece yirmi kişi
sırra kabul edildi; ve yine de içlerinden biri, bir arkadaşını kurtarma kaygısıyla, planı o arkadaşa ifşa etti ve sonuç olarak felaketi
önledi. Mutfaktan ara sıra zehirlenmeler, sahada açık veya gizli suikastlar ve yirmi kadar kişiye kadar uzanan yerel isyanlar, köleliğin doğal sonuçları olarak gerçekleşmeye devam edecek; ancak bence bu ülkede uzun süre genel bir köle ayaklanması gerçekleşemez. Böyle bir olaydan çok korkan veya çok umut eden herkes hayal kırıklığına uğrayacaktır....

John Brown'ın çabası tuhaftı. Bu bir köle ayaklanması değildi.
Bu, beyaz adamların köleler arasında bir ayaklanma başlatma girişimiydi ve köleler buna katılmayı reddetti. Aslında, o kadar saçmaydı ki köleler, tüm cehaletlerine rağmen, bunun başarılı olamayacağını açıkça gördüler. Bu olay, felsefesinde, tarihte anlatılan birçok kral ve imparator suikast girişimiyle örtüşmektedir. Bir meraklı, bir halkın zulmü üzerinde düşünür ta ki kendisini onları özgürleştirmekle
gösteren
Tanrı tarafından görevlendirilmiş gibi hissedene kadar. Girişime girişir ve bu girişim kendi infazından başka bir şeyle sonuçlanmaz. Orsini'nin Louis Napolyon'a girişimi ve John Brown'ın Harper's Ferry'ye girişimi, felsefelerinde,
tam olarak aynıydı. Eski İngiltere'yi bir yandan, Yeni İngiltere'yi diğer yandan suçlamak hevesi, bu iki şeyin aynı olduğunu çürütmez.

[Sidenote] "Tribune Almanac", 1860.

Harper's Ferry olayıyla ilgili partizan öfkesinin artması, Temsilciler Meclisi'nde Başkanlık için Banks'ın seçimine eşlik eden kadar uzun ve sert bir mücadelede kendini gösterdi. 1858'deki Kongre seçimlerinde, Lecompton tartışmasının ardından Demokratlar bir kez daha Temsilciler Meclisi'ndeki kontrolü kaybetmişlerdi; 113 Cumhuriyetçi, 93 Yönetim Demokratı, 8 Lecompton karşıtı Demokrat ve 23 Güney Amerikalı seçilmişti; yani, çoğunlukla köle eyaletlerinden, Yönetime karşı çıkan üyeler.

[Sayfa notu] "Globe", 5 Aralık 1859, s. 3.

Bu Otuz Altıncı Kongre, John Brown'un idamından üç gün sonra oturumuna başladı ve bir Başkan'ın seçimi yeni Temsilciler Meclisi'nin ilk işiydi. Cumhuriyetçiler, çoğunlukta olmadıkları için, bir parti grubu adayı göstermediler; ancak Ohio'dan John Sherman, ilk oylamada en büyük takipçi kitlesine sahipti ve bundan sonra onu seçmek için onların ortak çabalarını aldılar. Bu noktada bir Missouri üyesi şu beyanı içeren bir karar sundu: "'Güney'in Yaklaşan Krizi - Bununla Nasıl Başa Çıkılır' adlı belirli bir kitabın doktrinleri ve duyguları, Kuzey Carolina'dan Hinton R. Helper tarafından yazıldığı iddia edilen isyankar ve ülkenin iç barışına ve huzuruna düşmancadır ve bu kitabı veya ondan gelen bildiriyi onaylayan ve öneren bu Meclis üyelerinden hiçbiri bu Meclis'in Başkanı olmaya uygun değildir." Bu karar, önceki Kongre'deki yaklaşık yetmiş Cumhuriyetçiyle birlikte, kitabın bir Güneyli tarafından yazılmış kölelik karşıtı bir eser olduğu genel ifadesi üzerine kitabı onaylayan ve öneren bir genelge imzalayan Sherman'a yönelikti. Kitap, köle sahibi olmayan Güneyli beyazlara hitap ediyordu ve esas olarak istatistiklerden oluşuyordu, ancak köle sahiplerine karşı hoşgörüsüz ve kindar duygular içeren ara sıra pasajlar içeriyordu. Bunun "isyankar" olarak kabul edilip edilemeyeceği tamamen eleştirmenin kölelik yanlısı veya kölelik karşıtı önyargısına bağlıydı. Ayrıca, yazar, Cumhuriyetçilerin genelgelerinde önerdiği
toplamda iğrenç pasajların basılmaması gerektiğini kabul etmişti. Sorguya çekildiğinde, Bay Sherman kitabı hiç görmediğini ve "Özgür Eyaletler halkının köle eyaletlerindeki efendi ve köle ilişkilerine herhangi bir şekilde müdahale etmesine karşıyım" dedi. Ancak bu reddetme onu Güney'in düşmanlığından kurtarmadı. Ateş yiyenler, onu her türlü "kölelik kaldırma" niyetiyle suçlamak için bahaneyi yakaladılar ve şiddetli tartışmalar ve bölünme tehditleri savurarak Meclisi yaklaşık iki ay boyunca parlamenter ve neredeyse devrimci bir
bölgeye dönüştürdüler. Bazı tahsisatlar tükenmişti ve hazinenin fonlara çok ihtiyacı vardı. Çoğunluk kuralını benimsemek ve sınırlı bir süre için bir Başkan seçmek için çabalar sarf edildi; ancak bu tür her hareket, Sherman'ı yenmek veya daha doğrusu yenilgisi yoluyla Kuzey'i aşırı kölelik yanlısı duygulara koşulsuz boyun eğmeye zorlamak amacıyla engellendi. Nominal olarak bir olayla ilgili mücadele, gerçekte bir politikayla ilgiliydi. 30 Ocak 1860'ta Bay Sherman ismini geri çekti ve sağlam Cumhuriyetçi oyu, 1 Şubat'ta 117 oyla Başkan seçilen, 4 muhalif üyenin desteğini alan New Jersey'li bir başka Cumhuriyetçi olan William Pennington'a verildi. Güney, üyelerinin engelleyici politikasıyla hiçbir şey kazanamadı. Kırk dört oylama boyunca süren uzun yarış boyunca, oyları farklı grupların birçok adayı arasında dağılırken, Cumhuriyetçiler parti disiplininde neredeyse kesintisiz bir istikrar sağladı. Genel olarak, mücadelenin başlıca sonuçları,
partileri daha eksiksiz bir şekilde bölümlendirmek, Güney'in ayrılığa yönelik duygusunu olgunlaştırmak ve özgür eyaletlerdeki kararsız seçmenleri Cumhuriyetçi doktrinleri desteklemek için birleştirmekti.

----------
[1] 24-25 Mayıs 1856 gecesi, Kansas'taki Pottawatomie Creek'te yaşayan kölelik yanlısı beş adam gizemli ve vahşice
suikast edildi. Ölen kişinin akrabaları ve arkadaşları, John Brown ve çetesini bu cinayetlerle suçladılar, Brown'ın akrabaları ve arkadaşları ise bunu ısrarla reddetti. Ancak son biyografi yazarı, suçunu çekinmeden kabul ediyor: "Bir nedenden dolayı [John Brown]
kendisi bir darbe indirmemeyi seçti; ve Salmon Brown'ın babasının 'bu eylemde bir katılımcı olmadığını' ilan ettiğinde kastettiği buydu. 'Katılımcı' kelimesinin çok dar bir yorumuydu ki böyle bir inkarı mümkün kılacaktı; ama şüphesiz dürüstçe yapılmıştı,
ancak John Brown'ın bu konudaki gerçek temsilciliğini gizlemek amacıyla. Aslında, bu infazların yaratıcısı ve uygulayıcısı oydu, ancak yaraları açan eller başkalarınındı."--Frank B. Sanborn, "John Brown'ın Hayatı ve Mektupları", s. 263-4.

[2] "Bir eczanede toplanmış olan bir grup beyefendiye, Kansas'taki Yüzbaşı Pate'den aldığını iddia ettiği bazı silahları gösteriyordu. Bunların arasında yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir bıçağı olan iki ağızlı bir kama vardı ve eğer bunlardan altı fit uzunluğundaki direklere takmak için çok sayıda varsa, Kansas yerleşimcileri için önemli bir savunma silahı olacaklarını söyledi... Sözleşmeyi yapmaya geldiğinde, dövülebilir ferüller, katı döküm ve dövülebilir demirden bir koruma olmasını istedi. Tüm fark buydu... Örneği gördükten sonra küçük bir değişiklik yaptı. Bunlardan biri, burada olduğu gibi, ihtiyaç halinde gönderilmeleri için bir vida takmaktı."--Blair, Soruşturma Komitesi önündeki ifade, Senato Raporu No. 278, 1. Oturum. 36. Kongre, s. 121-2.

[3] "Bu arada, isteği üzerine planlarını Theodore Parker, Wentworth Higginson ve Dr. Howe'a ilettim ve Bay Stearns'e bunlar hakkında genel bir fikir verdim... New England'da bu dört kişiden başka hiç kimse, Brown'un genel amacını bilen veya bundan şüphelenen birçok kişi olmasına rağmen, bu konuda benden bilgi almadı... Brown'un 1858'deki ilk isteği yalnızca 1000 dolarlık bir fondu; bu parayı elinde bulundurarak Nisan veya Mayıs ayında sahaya çıkacağına söz verdi. Bay Stearns bu fonun hazinedarı olarak görev yaptı ve 1 Mayıs'tan önce neredeyse tüm tutar ödendi veya abone olundu."--Frank B. Sanborn, "Atlantic", Nisan 1875, s. 456-7.

BÖLÜM XII

LINCOLN'S COOPER ENSTİTÜSÜ KONUŞMASI

[Sidenote] Lincoln'den McNeill'e, 6 Nisan 1860. Lamon, "Lincoln'ün Hayatı", s. 441.

[Sidenote] Jas. A. Briggs'den Lincoln'e, 1 Kasım 1859. MS. Jas. A. Briggs New York'ta "Evening Post", 16 Ağustos 1867.

Lincoln'ün 1859 sonbaharında aldığı birçok konuşma daveti arasında, o zamanlar orada devam eden, popüler eğlence için tasarlanmış bir derste, Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nde ders vermesini isteyen bir komiteden gelen bir davet de vardı. Lincoln, "Şubat ayında yapabileceğimi yazdım," dedi, "eğer başka bir şey yapmaya vakit bulabilirsem, siyasi bir konuşma yapmaları şartıyla." "Mektubunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve komiteye teslim edildi," diye yanıt geldi, "ve onlar da uzlaşmanızı kabul ettiler. Belirttiğiniz zamanda ders verebilirsiniz ve size 200 dolar ödeyecekler. Sanırım New York'ta da bir ders ayarlayacaklar ve bunun için size 200 dolar ödeyecekler."

[Sayfa notu] C.C. Nott'tan Lincoln'e, 9 Şubat 1860. MS.

Mali engeller veya diğer nedenler, nişanın yeni bir komiteye devredilmesine neden oldu ve davet yeni bir biçimde tekrarlandı: "Bu şehrin [New York] Genç Erkekler Merkez Cumhuriyetçi Birliği, önümüzdeki ay siyasi bir ders olarak adlandırabileceğim bir ders vermenizi içtenlikle arzu ediyor. Davanın özellikleri şunlardır: Bir dizi konferans kararlaştırıldı.
İlk konferans kısa bir süre önce St. Louis'li Bay Blair tarafından verildi;
İkincisi birkaç gün içinde Bay Cassius M. Clay tarafından verilecek ve
üçüncüsünü başka herhangi bir kişiden ziyade sizden duymayı tercih ederiz.
İzleyici kitlesi hakkında şunu da eklemeliyim ki bu sıradan bir
siyasi toplantı değil. Bu konferanslar, siyasi toplantılara asla katılmayan daha iyi ama daha meşgul vatandaşlarımızı çağırmak için tasarlandı. Dinleyicilerin büyük bir kısmı bayanlardan oluşacak."

[Sidenote] Lincoln'den McNeill'e, 6 Nisan 1860. Lamon, "Lincoln'ün Hayatı." s. 441.

Ancak Lincoln, konferansın Brooklyn'de verileceği izleniminde kaldı ve ancak New York'a vardıktan sonra Cooper Enstitüsü'nde konuşacağını öğrendi.
27 Şubat 1860 akşamı dinleyicilerinin önünde durduğunda, yalnızca tıkabasa dolu bir ev değil, aynı zamanda kendi mütevazı takdiri nedeniyle, kendilerine talimat vermektense tavsiye almaya daha meyilli olacağı çok sayıda dinleyici gördü. William Cullen Bryant toplantıya başkanlık etti; David Dudley Field konuşmacıya platforma kadar eşlik etti;
eski Vali John A. King, Horace Greeley, James W. Nye, James A. Briggs, Cephas Brainerd, Charles C. Nott, Hiram Barney ve diğerleri davetli
konuklar arasında oturuyorlardı. Ertesi sabah "Tribune", "Clay ve Webster günlerinden beri," dedi, "hiç kimse şehrimizin
zihinsel ve zihinsel kültüründen daha büyük bir toplulukla konuşmadı." Elbette, böyle bir toplantının varlığı basit bir tesadüf değildi. Lincoln'ün adı yaklaşık iki yıldır gazetelerde sürekli olarak anılmakla kalmamış, aynı zamanda hem dostça hem de düşmanca yorumlar onu özgür eyaletlerdeki iki üst düzey siyasi liderle -Seward ve
Douglas- birleştirmişti. New York'un temsilci adamları, doğal olarak, ne kadar güçlü bir belagat veya tartışmayla olursa olsun, halkın dikkatini
bu kadar büyük bir oranda
çekmiş birini görmek ve duymak için istekliydiler. Ayrıca, Lincoln'ün kendi adına, Batı kampanyalarının açık hava toplantılarında toplananlardan daha bilgili ve eleştirel bir kitle üzerinde sözlerinin etkisini test etmek konusunda daha az meraklı olmadığı sonucuna da varabiliriz. Bu karşılıklı çıkar her ikisi için de belirgin bir avantajdı; meclisin yakın ilgisini sağladı ve konuşmacının müzakere ve vurgusunu garantiledi, bu da argümanını mükemmel bir kesinlik ve birlik içinde geliştirmesini sağladı ve belki de uzun konuşmalarından herhangi birinde ulaşılabilecek en mutlu genel etkiye ulaştı. Senatör Douglas'ın Ohio seçim kampanyasında söylediği bir cümleyi metni olarak aldı - "Babalarımız, içinde yaşadığımız hükümeti çerçevelediklerinde, bu soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anlamışlardı." Lincoln, "bu soruyu" bir avukatın kesinliğiyle şöyle tanımladı: Yerel otoritenin Federal otoriteden uygun şekilde ayrılması veya Anayasa'daki herhangi bir şey, Federal Hükümetimizin Federal Topraklarımızda kölelik konusunda kontrol sahibi olmasını yasaklıyor mu? Bu konuda Senatör Douglas olumlu, Cumhuriyetçiler ise olumsuz görüş bildiriyor. Bu onaylama ve reddetme bir sorun oluşturur ve bu sorun -- bu soru -- metnin tam olarak babalarımızın "bizden daha iyi" anladığını ilan ettiği şeydir.

Lincoln, bu "kesin ve kabul edilen başlangıç ​​noktasından" sonra, "babalarımızın" Anayasa'dan önceki Kongrelerde ve Anayasa'nın on iki değişikliğini öneren ve çeşitli Bölgesel yasakları yürürlüğe koyan Kongrelerde oyları ve beyanlarıyla "altında yaşadığımız hükümeti" çerçevelemedeki eylemlerini ayrıntılı tarihsel analizlerle izledi. Sonuçları karşı konulamaz derecede ikna ediciydi. Bütünün toplamı [dedi] orijinal Anayasayı hazırlayan otuz dokuz babamızın toplamıdır, yirmi biri -bütünün açık bir çoğunluğu- kesinlikle yerel otoritenin Federal otoriteden ayrılmasının veya Anayasanın herhangi bir bölümünün Federal Hükümetin Federal Topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasaklamadığını anlamıştı; geri kalanların hepsi muhtemelen aynı anlayışa sahipti. Orijinal Anayasayı hazırlayan babalarımızın anlayışı şüphesiz böyleydi; ve metin, onların bu soruyu "bizden daha iyi" anladıklarını doğruluyor... Orijinal Anayasayı hazırlayan otuz dokuz babanın ve değişiklikleri hazırlayan Kongre'nin yetmiş altı üyesinin birlikte ele alındığında, "altında yaşadığımız Hükümeti hazırlayan babalarımız" olarak adlandırılabilecek kişileri kesinlikle içerdiğini varsaymak kesinlikle güvenlidir. Ve böylece varsayarak, herhangi bir adamın, tüm hayatı boyunca, yerel otoritenin federal otoriteden veya Anayasanın herhangi bir bölümünün, Federal Hükümetin Federal Topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını beyan ettiğini göstermeye meydan okuyorum. Bir adım daha ileri gidiyorum. Herhangi bir adamın, tüm dünyada, mevcut yüzyılın başlangıcından önce (ve neredeyse mevcut yüzyılın ikinci yarısının başlangıcından önce diyebilirim), yerel otoritenin federal otoriteden veya Anayasanın herhangi bir bölümünün, Federal Hükümetin Federal Topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını beyan ettiğini göstermeye meydan okuyorum. Şimdi böyle beyan edenlere, sadece "altında yaşadığımız hükümeti kuran babalarımızı" değil, onlarla birlikte, kurulduğu yüzyılda yaşayan diğer tüm insanları da veriyorum, aralarında arama yapmalılar ve onlarla aynı fikirde olan tek bir adamın kanıtını bulamayacaklar. Şimdi ve burada, yanlış anlaşılmaya karşı biraz dikkatli olmama izin verin.
Babalarımızın yaptığı her şeyi dolaylı olarak takip etmek zorunda olduğumuzu söylemek istemiyorum. Bunu yapmak, mevcut deneyimin tüm ışıklarını bir kenara atmak, tüm ilerlemeyi, tüm gelişmeleri reddetmek olurdu. Söylediğim şey, eğer babalarımızın görüşlerini ve politikalarını her durumda değiştireceksek, bunu o kadar kesin kanıtlara ve o kadar açık argümanlara dayanarak yapmalıyız ki, adil bir şekilde düşünülüp tartıldığında bile onların büyük otoritesi ayakta kalamaz; ve kesinlikle, kendilerinin soruyu bizden daha iyi anladıklarını beyan ettiğimiz bir durumda ayakta kalamaz.

Eğer dinleyicilerin herhangi bir kısmı, "yarı at, yarı timsah" türünden bir Batılı konuşmacının retorik havai fişeklerini duyma beklentisiyle geldiyse, beklenmedik bir yenilikle karşılaştılar.
Lincoln'ün tüm konuşmasında ne bir anekdot tanıttı ne de bir nükte denedi; ve ilk yarısı bile bir
açıklayıcı figür veya şiirsel bir hayal içermiyor. Tarihçinin sessiz, araştırıcı
açıklaması ve devlet adamının, bir mahkemede bir davayı savunurken kullanacağı kadar kısıtlanmış ve renksiz bir dille, soyut bir yasama ilkesi hakkında özlü, derli toplu muhakemesiydi. Yine de kelimelerin yerinde seçimi, cümlelerin kolay kesinliği, önermelerin basit gücü, varsaydığı her noktanın adilliği ve çıkardığı her sonucun gücü öyleydi ki, dinleyicileri onu bir çocuğun aritmetikte basit bir toplama kolayca hakim olmasında hissettiği ilgi ve zevkle takip ettiler. Seyircilerinin sempatisi ve güveniyle, Lincoln daha sonra popüler düşüncedeki daha önemli konuları ele aldı ve Güney halkına yönelik nazik uyarı ve protesto sözleriyle, Cumhuriyetçi partiyi bölgecilikle, radikalizmle, devrimci amaçla, John Brown baskını ve benzeri siyasi suçlarla ne kadar sabırsızca, mantıksızca ve haksızca suçladıklarını gösterdi, sadece bu tür suçlamaları haklı çıkaracak hiçbir eylemin olmamasına rağmen, hatta onun kesin ve sürekli inkarları ve reddetmelerine rağmen. Bu temanın bu dalını sonlandırdığı örnek, tartışma gücü açısından pek de aşılamazdı.

Ama bir Cumhuriyetçi Başkanın seçilmesine tahammül etmeyeceksiniz! O varsayılan olayda, diyorsunuz, Birliği yok edeceksiniz; ve sonra, onu yok etmenin büyük suçu üzerimize kalacak!
Bu harika. Bir haydut kulağıma bir tabanca tutuyor ve dişlerinin arasından mırıldanıyor, "Ayağa kalk ve teslim ol, yoksa seni öldüreceğim, o zaman da bir katil olacaksın!" Elbette soyguncunun benden talep ettiği şey -param- benim paramdı; ve onu saklama hakkım açıktı; ancak o da benim oyumun benim hakkım olmadığı kadar benim hakkımdı; ve paramı gasp etmek için bana yöneltilen ölüm tehdidiyle, oyumu gasp etmek için Birliğe yöneltilen yıkım tehdidi, prensipte neredeyse birbirinden ayırt edilemez.

Ancak Lincoln'ün konuşmasının en etkileyici ve en değerli özelliği, özellikle Cumhuriyetçilere yönelttiği tavsiyelerde tarafsız ama samimi bir dille, gerçek, altta yatan çatışmanın, köleliğin içsel olarak doğru veya yanlış olduğu konusunda bölümler arasındaki ahlaki inanç farkından kaynaklandığını ve buna dayanarak özgür eyaletlerin uygun görevini tanımladığını belirttiği son kısmıydı.

Şimdi Cumhuriyetçilere birkaç söz [söyledi]. Bu büyük Konfederasyonun tüm parçalarının birbirleriyle barış ve uyum içinde olması son derece arzu edilir. Cumhuriyetçiler olarak bunun için üzerimize düşeni yapalım. Çok kışkırtılmış olsak da, tutku ve kötü huy yüzünden hiçbir şey yapmayalım. Güney halkı bizi dinlemekten çok, onların taleplerini sakin bir şekilde ele alalım ve görevimizi bilerek, mümkünse, onlara boyun eğelim. Söyledikleri ve yaptıkları her şeye, bizimle olan anlaşmazlıklarının konusuna ve doğasına bakarak, eğer yapabilirsek, onları neyin tatmin edeceğini belirleyelim.

Topraklar koşulsuz olarak onlara teslim edilirse tatmin olacaklar mı? Olmayacaklarını biliyoruz. Şu anda bize karşı olan tüm şikayetlerinde Topraklar neredeyse hiç anılmıyor.
İstilalar ve ayaklanmalar şu anda çok yaygın. Gelecekte, istilalar ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimiz olmazsa, bu onları tatmin edecek mi? Bunun olmayacağını biliyoruz. Bunu biliyoruz, çünkü biliyoruz ki
işgaller ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimiz olmadı; ve yine de
bu tamamen uzak durmamız bizi suçlamadan ve kınamadan muaf tutmuyor.

Soru tekrarlanıyor. Onları ne tatmin edecek? Basitçe şu: Sadece onları yalnız bırakmamalıyız, aynı zamanda bir şekilde onları yalnız bıraktığımıza ikna etmeliyiz.
Deneyimle biliyoruz ki bu kolay bir iş değil. Onları en başından beri; örgütümüzün ikna etmeye çalıştık, ancak başarılı olamadık. Tüm
platformlarımızda ve konuşmalarımızda onları yalnız bırakma amacımızı sürekli olarak protesto ettik; ancak bunun onları ikna etme eğilimi olmadı.
Onları ikna etmekte aynı şekilde başarısız olan bir gerçek de, onları rahatsız etme girişiminde bulunan hiçbir adamımızı
tespit etmemiş olmalarıdır.

Bu doğal ve görünüşte yeterli araçların hepsi başarısız olduğunda, onları ne ikna edecek? Sadece ve sadece bu: köleliği yanlış olarak adlandırmayı bırakıp,
doğru olarak adlandırmada onlara katılmak. Ve bu
eksiksiz bir şekilde yapılmalıdır - hem eylemlerle hem de sözlerle. Sessizliğe
tahammül edilmeyecektir; kendimizi açıkça onlarla aynı yere koymalıyız. Senatör
Douglas'ın yeni isyan yasası yürürlüğe konulmalı ve uygulanmalı,
siyasette, basında, kürsülerde veya özelde yapılmış olsun, köleliğin yanlış olduğuna dair tüm beyanlar bastırılmalıdır. Kaçak kölelerini tutuklamalı ve açgözlü bir zevkle geri vermeliyiz.
Özgür Devlet anayasalarımızı yıkmalıyız. Tüm atmosfer, köleliğe karşı muhalefetin tüm lekelerinden arındırılmalı,
onlar tüm dertlerinin bizden kaynaklandığına inanmayı bırakmadan önce.

Davalarını tam olarak bu şekilde
ifade etmediklerinin oldukça farkındayım. Muhtemelen çoğu bize, "Bizi yalnız bırakın, bize hiçbir şey
yapmayın ve kölelik hakkında ne isterseniz söyleyin" derlerdi. Ama biz onları yalnız bırakıyoruz--asla onları rahatsız etmedik; bu yüzden, sonuçta, onları
memnun etmeyen şey bizim söylediklerimizdir. Biz söylemeyi bırakana kadar bizi bir şeyler yapmakla suçlamaya devam edecekler.

Ayrıca, henüz, terimler açısından, özgür eyalet anayasalarımızın devrilmesini talep etmediklerinin de farkındayım. Yine de bu anayasalar, köleliğin yanlışlığını, buna karşı olan diğer tüm sözlerden daha ciddi bir vurguyla ilan ediyor ve tüm bu diğer sözler susturulduğunda, bu anayasaların devrilmesini talep edecek ve talebe karşı koyacak hiçbir şey kalmayacak. Tam tersine, şu anda bunların hepsini talep etmiyorlar. Yaptıklarını ve yaptıkları sebepleri talep ederek, bu sonuca varmadan gönüllü olarak hiçbir yerde duramazlar. Köleliğin ahlaki olarak doğru ve toplumsal olarak yüceltici olduğunu savundukları gibi, bunun yasal bir hak ve toplumsal bir lütuf olarak tam ulusal tanınmasını talep etmekten vazgeçemezler. Köleliğin yanlış olduğuna dair inancımız dışında, bunu hiçbir gerekçeyle haklı olarak geri çekemeyiz. Eğer kölelik doğruysa, ona karşı olan tüm sözler, eylemler, yasalar ve anayasalar kendileri yanlıştır ve
susturulmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Eğer doğruysa, onun milliyetine - evrenselliğine - haklı olarak itiraz
edemeyiz! Eğer yanlışsa, onlar da onun genişlemesi - haklı olarak - konusunda ısrar edemezler. Bizden istedikleri tek şey, köleliğin doğru olduğunu
düşünseydik, kolayca kabul edebilirdik; onlar da bizden istedikleri tek şey, köleliğin yanlış olduğunu
düşünseydiler, kolayca kabul edebilirlerdi. Onların doğru olduğunu düşünmeleri ve bizim yanlış olduğunu düşünmemiz, tüm tartışmanın dayandığı kesin gerçektir. Onlar doğru olduğunu düşündükleri için, onun tam olarak tanınmasını
istedikleri için suçlanamazlar; ancak bizim gibi yanlış olduğunu
düşündüğümüzde, onlara boyun eğebilir miyiz? Oylarımızı onların görüşüne göre ve kendi görüşümüze karşı kullanabilir miyiz! Ahlaki, toplumsal ve
politik sorumluluklarımız göz önüne alındığında, bunu yapabilir miyiz?

Köleliğin ne kadar yanlış olduğunu düşünsek de, onu olduğu yerde yalnız bırakmayı göze alabiliriz, çünkü bu büyük ölçüde ulustaki gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmaktadır; ancak oylarımız onu engellese de, ulusal topraklara yayılmasına ve burada özgür eyaletlerde bizi istila etmesine izin verebilir miyiz? Eğer görev duygumuz buna izin vermiyorsa, o zaman görevimizin arkasında duralım, korkusuzca ve etkili bir şekilde. Hiçbir şekilde, çok çalışkan bir şekilde
çalıştığımız ve uğraştığımız, doğru ile yanlış arasında bir orta yol bulmaya çalışan, ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olması gereken bir adam arayışı kadar boşuna olan, "umursamıyorum" politikası gibi, gerçek birlik adamlarını, gerçek birlik adamlarına boyun eğmeye çağıran birlik çağrıları gibi, sofistike düzeneklerden hiçbirine kapılmayalım; ilahi kuralı tersine çevirmek ve günahkarları değil, doğruları tövbeye çağırmak; Washington'a yakarışlar gibi, insanları Washington'un söylediklerini geri almaya ve Washington'un yaptıklarını bozmaya
yakarmak.

Ne bize karşı yapılan asılsız suçlamalarla görevimizden uzaklaştırılalım, ne de Hükümete yönelik yıkım tehditleriyle veya kendimize yönelik zindanlarla korkutulalım. İnanalım
hakkın kudret yarattığına ve bu inançla, sonuna kadar,
görevlerimizi anladığımız şekilde yapmaya cesaret edelim.

[Sidenote] "New York Tribune", 28 Şubat 1860.

Konuşmacının etkileyici noktalarını karşılayan ve vurgulayan gülümsemeler, kahkahalar, alkış patlamaları, Bay Lincoln'e argümanlarının
kolayca kabul gördüğünü gösterdi. Ertesi sabah dört önde gelen New York gazetesi konuşmayı tamamen yayınladı ve
değeri ve etkisine sıcak bir şekilde tanıklık etti. "Bay Lincoln doğanın hatiplerinden biridir," dedi "Tribune", "nadir yeteneklerini yalnızca açıklamak ve ikna etmek için kullanıyor, ancak kaçınılmaz etkileri de keyiflendirmek ve elektriklendirmektir. Bu konuşmanın çok eksiksiz ve doğru bir raporunu sunuyoruz; ancak tonlar, jestler, yakıcı bakış ve neşe
verici bakış muhabirin becerisine meydan okuyor. Geniş topluluk sık sık tezahüratlarla ve alkış sesleriyle çınladı, bu sesler kapanışta uzadı ve yoğunlaştı. Daha önce hiç kimse New York'lu bir izleyici kitlesine ilk hitabında böyle bir izlenim bırakmamıştı."

[İllüstrasyon: CALEB CUSHING.]

[Sayfa notu] Charles C. Nott ve Cephas Brainerd'in notları ve önsözüyle broşür baskısı, Eylül 1860.

Aynı gazete tarafından hemen bir broşür yeniden basımı duyuruldu; ve daha sonra,
Başkanlık kampanyasında, daha dikkatli bir baskı hazırlandı ve
dolaştırıldı, buna konuşmanın yapıldığı komitenin iki üyesi tarafından bol miktarda not eklendi.
Önsözde basılan yorumları, eleştirel analiz altında edebi değerini gösterdiği için alıntılanmaya değer. "Ayrıntılarını doğrulamaya gerçekten çalışmamış olan hiç kimse, onun bünyesinde barındırdığı sabırlı araştırmayı ve tarihsel emeği anlayamaz. Daha önceki
siyasetimizin tarihi, sayısız dergi, tüzük, broşür ve mektupta dağınık haldedir; ve bunlar, ifadelerin bütünlüğü ve doğruluğu, dizinler ve içerik tabloları bakımından kusurludur. Bu hassas zeminde seyahat etmemiş olan hiç kimse, her önemsiz ayrıntının doğruluğunu veya Bay Lincoln'ün kölelik konusundaki genel soruyla ilgili 'babaların' tanıklığından, tartıştığı tek soruyu sunmak için nasıl kendini inkar eden tarafsızlığını takdir edemez. İlk satırdan son satıra, öncüllerinden sonucuna kadar, hiçbir mantıkçının asla geçemediği hızlı, yanılmaz bir doğrudanlıkla, öğrenmenin etkisi olmadan ve genellikle tarihlere ve ayrıntılara eşlik eden katılıktan uzak, eksiksiz ve tam bir argümanla seyahat eder. Tek, kolay, basit bir cümle, Anglosakson sözcükleri, bazı durumlarda doğrulamak için günlerce emek harcanan ve yazarın edinmesi için aylarca araştırma yapması gereken bir tarih bölümü içerir."

New York'tan Lincoln, New England'daki çeşitli yerlerde konuşmak üzere başka taahhütlerde bulundu ve burada aynı coşkulu halk tepkisiyle karşılaştı ve özellikle daha eleştirel ve bilgili dinleyicileri üzerinde aynı belirgin izlenimi bıraktı. Okuma yazma bilmeyen sınır muhafızları sınıfından gelen Batılı bir politikacının, sadece basit, güçlü sözcükleri taze ve çekici bir ifade biçimine dönüştürmekle kalmayıp, üniversite ders kitaplarındaki en iyi örneklerle eşit güçte ve tarzda açık, sürdürülebilir, ikna edici bir argümanı sürdürebilmesinde hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık buldular.

BÖLÜM XIII

CHARLESTON KONVANSİYONU

Kuzey ile Güney, Özgürlük ile Kölelik arasındaki büyük siyasi mücadele doruk noktasına yaklaşıyordu.
"Bastırılamaz çatışma", parti meclisinden Kongre'ye tedirgin bir şekilde kaymıştı;
Kongre'den Kansas'a; tesadüfen Yüksek Mahkeme'ye ve çeşitli eyaletlerdeki Kongre seçimlerine; Kansas'tan Kongre'ye yenilenmiş bir yoğunlukla geri dönmüştü. Gelişimin bir sonraki aşaması, geçmesi gereken 1860 Başkanlık seçimiydi. Burada, kaçınılmaz olarak, nihai sonuç büyük ölçüde partilerin, platformların ve adayların Ulusal kongreleri tarafından seçilip ilan edilen tutum ve ilişkilerine bağlı olacaktı. Bu Ulusal kongrelerin ilki, 23 Nisan 1860'ta Güney Carolina, Charleston'da toplanmak üzere uzun süredir görevlendirilen Demokrat Parti'nin kongresiydi. Partinin kaderi büyük ölçüde dalgalanmıştı. Missouri Uzlaşması'nın iptali, 1854'te onu batırmıştı; 1856'da Buchanan'ın seçiminde ve Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğunda yeniden zafer kazanmıştı; sonra Lecompton karmaşası bir kez daha
1858 Kongre seçimlerinde yenilgisine neden oldu. Ancak
rakiplerinin zaferinden daha kötüsü,
kendi saflarındaki uzlaşmaz ayrılıktı--Başkan Buchanan ile Senatör Douglas arasındaki açık savaş. Genel olarak Güney Demokrasisi Buchanan'ı takip ederken,
Kuzey Demokrasisi Douglas'ı takip etti. Yine de doğru hesaplamayı
şaşırtacak kadar yerel istisna vardı.
Charleston Kongresi liderlerin çekişmesini iyileştirebilir ve politika ve ilkelerdeki uçurumu kapatabilir miydi? Zaman yaklaştıkça ve eyaletler tarafından delegasyon üstüne delegasyon seçildikçe, uzlaşma umudu
yavaş yavaş ortadan kalktı. Her grup elinden gelenin en iyisini yaptı,
en güçlü adamlarını bir araya getirdi. Her grup ve kongre sadece var olan farklılıkları vurguladı ve derinleştirdi. Kongre toplandığında, üyeleri _carte blanche_ yetkisine sahip politikacıların
sıradan hilelerini ve çarelerini değil, kendi seçmenlerinin kabul edeceği kesin formüle edilmiş şartları getirdiler. Onlar sadece habercilerdi,
hakemler değil. Charleston Kongresi, hemen önceki Cincinnati Kongresi'nin tam tersiydi. Cincinnati'de,
gizleme ve belirsizlik temel düşünce ve amaçtı.
Herkes kandırılmak için can atıyordu. Delegeler, seçmenler ve
liderler "hile yap ve aldatıl" oyununa gönüllü olarak katılmışlardı.
Ulaşılabilirlik, uyum ve parti başarısı en önemli amaçlardı.

[Sayfa notu] Douglas, Black'e Cevap, Pamflet, Ekim 1859.

Charleston'da benzer bir belirsizlik, gizleme veya pazarlık mümkün değildi. Gerçekten de, uygun bir belirsizlikte bırakılacak bir sürü yan konu vardı, ancak temel sorular göz ardı edilmemeliydi. Lecompton kavgası, Freeport doktrini, mülkiyet teorisi, "köle-devlet" dogması, Kongre köle yasası teklifi cesurca karşılanmalı ve dürüstçe ayarlanmalıydı. Delegeler seçmenleriyle şakalaşmaya meyilli olsalar bile, liderler belirli temel noktalarda hiçbir kaçamağa tahammül etmezlerdi. Douglas, Dorr mektubunda, Demokrat inancına yeni konuların eklenmesine izin vermeyeceğini duyurmuştu. Yargıç Black'e verdiği broşür cevabında kararlılığını vurgulayarak tekrarladı. "Diyelim ki, benim bir Başkanlık adayı olduğum doğru;
bu gerçek, her biri başarısının benim yıkımıma bağlı olduğunu düşünen bir sürü başka Başkanlık adayının bir araya gelmesini ve son Başkanlık seçiminde kendilerinin ve benim bağlı olduğumuz aynı ilkeleri şimdi cesurca itiraf ettiğim için bana karşı bir haçlı seferi vaaz etmelerini haklı çıkarır mı! Bu, yeni bir siyasi ortodoksluk testi
tasarlamak için yeterli bir mazeret mi?... Senatör pozisyonunu veya hatta özel bir vatandaş pozisyonunu, Demokratik partinin iyi tanımlanmış ilkelerini savunma ve sürdürme özgürlüğüne sahip olacağım bir pozisyonu, Topraklarda özyönetim ilkesiyle veya Eyaletlerin saklı haklarıyla veya Anayasa uyarınca Birliğin sürekliliğiyle
uyumsuz bir platformda Başkanlık adaylığını kabul etmekten daha çok tercih ederim."

[Sayfa notu] "Globe", s. 658.

[Sidenote] Jefferson Davis, Senato Konuşması, "Globe", 17 Mayıs 1860,
s. 2155.

[Sidenote] "Globe", 1 Mart 1860, s. 935.

Bu bildirge, konuyu bir tarafta çok açık bir şekilde tanımladı. Diğer tarafta da aynı netlikle formüle edildi. Demokrat Senatörlerin Buchanan kanadının en yetenekli lideri olarak tanınan Jefferson Davis, 2 Şubat 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na, Yönetim veya Güney parti doktrinlerini oluşturmak üzere tasarlanmış bir dizi karar yazdı ve sundu; bu kararlar daha sonra Demokrat Senatörlerden oluşan bir grup tarafından revize edildi ve kabul edildi. Bu kararlar, olağan parti ilkelerini ifade etti ve tartışmalı noktalardan ikisinde, Douglas'ın tahammül edilemez bir sapkınlık olarak damgaladığı şeyi dogmatik bir şekilde ileri sürdü. Dördüncü karar, "Ne Kongre ne de bir Bölgesel Yasama Meclisi, ister doğrudan mevzuatla ister dolaylı ve dostça olmayan bir mevzuatla olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşının köle mülkünü ortak Topraklara götürme ve Bölgesel koşullar devam ettiği sürece orada bulundurma ve keyfini çıkarma anayasal hakkını iptal etme veya bozma yetkisine sahip değildir." Beşinci kararda ise, "Eğer deneyim herhangi bir zamanda yargı ve yürütme otoritesinin bir Bölgedeki anayasal hakların yeterli şekilde korunmasını sağlayacak araçlara sahip olmadığını kanıtlarsa ve Bölge hükümeti bu amaçla gerekli çözümleri sağlamada başarısız olur veya reddederse, Kongre'nin bu eksikliği gidermesi görevi olacaktır." denildi. 

Demokratlar arasında parti disiplini o kadar güçlüydü ki, halkın beklentisi en azından geçici bir anlaşmaya veya hiziplerin ortak bir çabayla umutlu bir Başkanlık kampanyası yürütmesini sağlayacak bir birleşmeye güvenle bakıyordu. Ancak bu yönde hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Klanlar Charleston'da toplandıkça, dikkate değer fark kendini gösterdi; bir kanat bir aday için sınırsız bir coşkuyla doluyken, diğeri bir fikre karşı samimi ve inatçı bir bağlılıkla canlanıyordu. 

[Sayfa notu] Murat Halstead, "1860 Sözleşmeleri." 

"Douglas, Charleston Konvansiyonu'nun kilit kişisiydi," diye yazdı gözlemci bir gazeteci; "her delege onun lehine veya aleyhineydi; her önerge onu aday göstermeyi veya göstermemeyi amaçlıyordu; her parlamento savaşı Douglas'ın lehine veya aleyhineydi." Bu yüzeysel bir göstergeydi ve aslında, doğru bir şekilde söylenebilir ki, bu Demokrat Parti'nin Kuzey kanadının gerçek hissiyatıydı. Douglas gerçekten popüler bir liderdi. Saf bir kişisel coşkuyu uyandırma gücüne sahipti. Modern zamanlarda ve Amerikan siyasetlerinde mümkün olabilecek en büyük kahraman hayranlığını uyandırmıştı. Ancak bunun ötesinde, Lecompton tartışması ve Buchanan Yönetimi tarafından açıkça zulmedilmesi, onun liderliğini ve adaylığını Kuzey Demokratları için bir zorunluluk haline getirdi. Güney Demokratları için his biraz daha derinleşti. Geçmişte ona ne kadar borçlu olduklarını ve gelecekte ondan ne kadar kazanabileceklerini unutarak, sadece onun artık onların tökezleme taşı, tam ve nihai başarılarının önündeki mevcut engel olduğunu gördüler. Karşı çıktıkları şey, _insan_ değil, Douglas doktrini, gecekondu egemenliği ve "düşmanca
yasama"ydı ve
alt etmeye kararlıydılar. Bu sapkınlıkları benimseyen başka herhangi bir birey de aynı derecede iğrenç olurdu. Kendilerine ait bir adayları yoktu; tek bir lidere tapmıyorlardı; ancak bir ilkeyi sarsılmaz bir bağlılıkla takip ediyorlardı. Sadece mülkiyet teorisine
sarsılmaz bir şekilde sarılmakla kalmadılar, aynı zamanda mantıksal sırasına -Kongre'nin Topraklar'daki köleliğe yönelik korumasına- cesurca ilerlediler.

Kongrenin ön çalışmalarından kayda değer çok az şey var -
yarışan delegelerin yaygarası ve protestosu ve hiziplerin birbirlerinin gücünü hissettiği ve ölçtüğü küçük parlamento çatışmaları vardı. Caleb Cushing, Massachusetts'li olması, kurumdaki en yetenekli başkanlık görevlisi olması ve o an için Güney görüşlerine körü körüne bağlılık duyması nedeniyle daimi başkan yapıldı. Kongrenin gerçek havası, adayların belirlenmesine geçmeden önce platformun oluşturulması için her iki uç tarafın da savaşa katılmaya hazır bir şekilde anlaşmasıyla ortaya çıktı. Her eyaletten bir üyeden oluşan olağan komite atandı ve kongreye yağdırılan karar seli ona iletildi. Kölelik sorununa dostça bir çözüm mümkün olsaydı, bu platform komitesi bunu bulurdu çünkü mucizeyi gerçekleştirmek için sadakatle çalıştı. Ancak üç gün ve üç gece süren sonuçsuz öneriler ve ikna çabalarından sonra, komite kongrede yeniden ortaya çıktı. Dört noktada tam veya önemli bir anlaşmaya vardılar. 1856 Cincinnati platformunu resmen yeniden teyit etmenin yanı sıra, kongreye şunları desteklemesini tavsiye ettiler: 1. Kaçak köle yasasının sadakatle uygulanması. 2. Vatandaşlığa geçen vatandaşların korunması. 3. Pasifik demiryolunun inşası. 4.
Küba Adası'nın edinimi. Ancak asıl konu olan
Topraklardaki kölelik sorunu üzerine, yaklaşık bir oybirliğinin bile imkansız olduğunu bildirmek zorunda hissettiler. Gizlenmemiş bir üzüntüyle iki kökten farklı
rapor sunmaya devam ettiler. Kongre, büyük Demokrat partinin gizli komite odasında ölümcül bir gemi kazası geçirdiğinin henüz farkında olmadan, komitenin çoğunluğunun ve azınlığının raporlarını ve açıklayıcı konuşmalarını hevesle dinledi.

Çoğunluk raporu[1], mülkiyet teorisi ve Kongre koruması üzerine kuruluydu. Kuzey Karolina'dan Bay Avery,
127 seçim oyu olan 17 Eyalet adına sunulduğunu ve bunların her birinin aday için kullanılacağını söyledi. Yeni Toprakları işgal ederken Güneylilerin Kuzey'deki göçmen yardım topluluklarıyla rekabet edemeyeceğini savundu. Bunlar bir seçmeni 200 dolara Bölgelere gönderebilirken, Güneyli bir adama 1500 dolara mal olurdu. Göç yoluyla siyasi gücü güvence altına alın ve Bölgesel Yasama Meclislerinin kölelik sorununa karar vermesine izin verin ve Güney, Wilmot şartıyla olduğu kadar etkili bir şekilde dışlanırdı. Küba
elde edilmeli ve bu büyük ülkenin bayrağı Meksika
ve Orta Amerika Eyaletleri üzerinde dalgalanmalıdır. Ancak bu halk egemenliği doktrinini uygularsanız ve Pasifik'ten Atlantik'e kadar özgür eyaletler
kordonu oluşturursanız, Güney gelecekte nereye göç edecek? Mülkleriyle birlikte göç etme konusunda eşit hak ve Bölgesel koşullar sırasında Kongre'den koruma istediler. Bir eyalet anayasası oluştururken toplanan kongredeki insanlara kölelik sorununu kendileri için
karar vermeyi bırakacaklardı. Amaçları, tartışmalı bir sorunun çözülmesi ve Demokrat Parti'nin iki yüzlü bir platforma değil, açık ve net bir platforma oturtulmasıydı; bir yüzü Kuzey'de, bir yüzü Güney'de.

Ohio'lu Henry B. Payne, azınlığın raporunu sundu ve savundu.[2] Rapor, Eyaletler veya Bölgelerdeki mülkiyetle ilgili tüm soruların niteliği itibariyle yargısal olduğunu ve Demokrat Parti'nin Yüksek Mahkeme'nin bunlarla ilgili geçmiş ve gelecekteki kararlarına uyacağını ileri sürdü. Bay Payne, çoğunluk raporunun 15 köle ve iki özgür Eyalet[3] tarafından desteklendiğini ve 127 seçim oyunu temsil ettiğini, azınlık raporunun ise 15 özgür Eyalet[4] tarafından onaylandığını ve 176 seçim oyunu temsil ettiğini açıkladı. O, Demokrat Parti'nin evrensel onayıyla, Cincinnati
platformunun bu kölelik sorununu Bölge halkına ilettiğini, Kongre'nin hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiğini ve tüm anlaşmazlıkların mahkemelerce çözülmesi gerektiğini ilan ettiğini savundu. Şimdi çoğunluk raporunun önerisi, Cincinnati
platformunun bu iki temel doktrininin tamamen geri çekilmesiydi. Kuzey zihni, bu büyük halk egemenliği doktriniyle tamamen dolmuştu. Onların kalplerinden
çıkaramazdınız, ta ki siz onların kalp tellerini söküp atana kadar. "Tekrar ediyorum, Kongre'nin müdahale etmemesi konusunda Kongre'nin eylemleriyle, Ulusal Demokrat Kongreleri'nin eylemleriyle bağlıyız; kişisel
onursuzluk olmadan geri çekilemeyiz ve Tanrı yardımcımız olsun, asla geri çekilmeyeceğiz!"

Bu aşırı tavsiyeler arasında, platform komitesinin bir diğer üyesi--Massachusetts'li Benjamin F. Butler--orta bir yol önerdi. Cincinnati
platformunun basit bir şekilde yeniden onaylanmasını savundu. Eğer platform iki yönlü yoruma maruz kalmışsa, İncil ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası da öyleydi. Ancak zaman harcamak ve kongreyi eğlendirmek dışında, Bay Butler'ın konuşması hiçbir etki yaratmadı. Gerçek tartışma turnuvası Alabama'dan William L.
Yancey ile Ohio'dan Senatör George E. Pugh arasında gerçekleşti.

[Sayfa notu] Halstead, "1860 Kongreleri", s. 5, 48.

Sonunda Bay Yancey'nin Charleston Kongresi'nin baş ruhu olduğu ortaya çıktı, ancak bu kurum başlangıçta böyle bir şüphe
duymaktan uzaktı. Dış görünüşüyle ​​geleneksel ateş
yiyicinin portresini doldurmuyordu. "Dik uzuvlu, kare şeklinde bir başı ve yüzü olan, ifade dolu gözleri olan, kompakt, orta boy bir adam" olarak tanımlanıyor; "çok yumuşak ve beyefendi bir adam, her zaman gerçekten iyi huylu bir gülümseme takınıyor ve sanki dünyadaki hiçbir şey onun ruhlarının dinginliğini bozamazmış gibi görünüyor." Ayrıca, ikna edici bir hitabet yeteneği de vardı. Güney'in Wendell Phillips'iydi, çünkü Kuzeyli rakibi gibi o da doğuştan bir kışkırtıcıydı. Meslektaşlarının hepsinden öte, Pamuk Eyaletleri'ndeki kölelik yanlısı tepkinin beyni, ruhu ve bastırılamaz şampiyonuydu. Yorulmak bilmez ve her yerdeydi; seyahat ediyor, konuşuyor, yazıyor, ders veriyor, her entrikayı canlandırıyor, her parti grubunu yönetiyor, konuşmalar yapıyor ve her kongrede platformlar hazırlıyordu. Afrika köleliğini savunmak, yaymak ve sürdürmek onun göreviydi. O, aşırıların aşırısıydı, kurumu ahlaki olarak doğru ve ilahi olarak onaylanmış olarak kabul ediyordu, genişlemesini istiyordu ve Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasını desteklemeye meyilliydi, ancak o zamanlar kendisi savunmuyordu. Bu tür ticareti yasaklayan tüm Federal yasaların yürürlükten kaldırılması gerektiğini savundu, böylece her eyalet bu soruyu kendisi çözebilirdi. Dahası, Bay Yancey sadece bir kışkırtıcı ve ateş
yiyici değildi, aynı zamanda yıllarca ayrılığı teşvik etmek için sinsi, ısrarcı bir komplocuydu. Böyle bir pozisyonu işgal eden o, doğal olarak Charleston'daki Pamuk Eyaletleri'nin şampiyonuydu. Güney'in aşırı taleplerinin savunulması ortak mutabakatla ona devredildi[5] ve o taraftan ana konuşma için hazır olduğu çok önceden anlaşılmıştı.

O ve meslektaşlarının o sırada Charleston'da, özellikle amaçlanan bölünmenin ön koşulu olarak tasarlanmış bir kesinti programını zorlamak için önceden belirlenmiş bir şekilde bulunduklarının tamamen bilincinde olan Bay Yancey ayağa kalktı ve gülümseyen yüzü ve gümüşi tonlarıyla dinleyicilerine kendisinin ve Alabama'dan meslektaşlarının bölücü olmadıklarını
_başlı başına_ temin etti. Sonra konuşmasına devam etti. Sadece temel notası yeniydi, ancak yenilik Kuzey delegeleri için şaşırtıcı derecede önemliydi.
Kuzey Demokratları, ifade ettiği gibi, zemin kaybediyor ve muzaffer rakiplerinin önünde
düşüyorlardı. Neden? Çünkü kölelik karşıtı duyguyla oynamış ve onlara iltifat etmişlerdi. Köleliğin yanlış olduğunu kabul etmişlerdi. Bu, argümanlarının kalesini teslim etmekti. Hatlarını yeniden oluşturmalı ve taktiklerini değiştirmeliydiler. Olayın yüksek gereksinimlerini karşılamalı ve yeni bir yola girmeliydiler. Konuşmasının geri kalanı, galerilerin ve kongrenin kendisine uzun ve içten bir alkışla ödüllendirdiği mülkiyet doktrini ve Kongre müdahalesi için imalı bir yalvarıştı. Büyük Güneyli kışkırtıcının konuşması nokta ve belagatten yoksun olsa bile, başarı Charleston'daki bu büyük izleyici kitlesinin belirgin atmosferi ve mizacı sayesinde sağlandı. Douglas delegelerinin daha zeki olanları yeni bir vahiy karşısında dehşete kapıldı. Davaları kaybedilmişti - partileri bitmişti. Ohio'lu Senatör Pugh, kölelik savunucularının diktelerine haklı bir öfkeyle karşı çıktı. Sonunda cesur ve dürüst bir adamın Güney'in taleplerinin tüm gerçeğini söylediği için Tanrı'ya şükretti. Güney'in Demokrat Parti'den ileri bir adım talep ettiği yer artık ülkeydi. Kuzey Demokrasisi'nin çöküşünü değişen ve büyüyen eylemlerine doğru bir şekilde bağladı. Zayıflıklarıyla alay edilen onlara şimdi ellerini ağızlarına koymaları ve ağızlarını toza bulamaları gerektiği söylendi. "Güney'in Beyefendileri," dedi Bay Pugh, "bizi yanlış anlıyorsunuz - bunu
yapmayacağız."

Böyle bir dil daha önce bir Demokrat Ulusal Kongresi'nde duyulmamıştı ve salon bir cenaze kadar sessizdi. Bu cuma gecesiydi, kongrenin beşinci günüydü. "Bir kriz" uzun zamandır parti dolabındaki iskelet olarak fısıldanıyordu. Yaklaşmış gibi görünüyordu ve parlamentodaki bir kargaşada "soru" şiddetle talep edildi, ancak başkan sonunda bir ertelemeyi sağlamayı başardı.

"Kriz" aslında perşembe gecesi, komite odasında, platform komitesinin umutsuz ilk çift raporunda gelmişti. Kongrenin dağılması ancak ertesi pazartesi günü gerçekleşti. Otuz yıllık canlı ve başarılı bir yaşamın ardından büyük bir parti kolayca ölmezdi. Cuma günü Yancey ve Pugh'dan Avery ve Payne'in konuşmaları meydan okuma çığlıkları olarak kabul edildi, ancak henüz umutsuzluk inlemeleri olarak kabul edilmedi. Cumartesi sabahı. Başkan Buchanan'ın Pennsylvania'dan yardımcısı William Bigler, fırtınaya binip Güney'in zaferine doğru ilerlemeye çalıştı. Ancak yalnızca her iki platformun da komiteye yeniden iletilmesini sağlamayı başardı. Ancak bu manevradan hiçbir şey kazanılmadı. Cumartesi öğleden sonra komite aynı anlaşmazlığı biraz değiştirilmiş ifadelerle bir kez daha bildirdi;[6] aynı keskin ilke farkını sunan iki karşıt platform - biri Kongre'nin müdahalesini talep ediyor, diğeri buna karşı çıkıyordu. Sonra parlamento fırtınası o günün geri kalanında öyle bir öfkeyle serbest bırakıldı ki başkan altı yüz beyefendiyle kimin daha yüksek sesle bağırması gerektiği konusunda bir yarışmaya devam edemeyeceğini fiziksel olarak ilan etti ve kürsüden ayrılmakla tehdit etti. Pazartesi günü, 30 Nisan'da, kongrenin yedinci gününde, nihai bir karara varıldı. Butler'ın raporunun sadece Cincinnati platformunu yeniden teyit etme önerisi sadece 105 evet ve 198 hayır oyu ile desteklendi. Daha sonra, 165'e 138 oyla, kongre azınlık raporunu çoğunluğun raporuyla değiştirmeye; başka bir deyişle, Douglas müdahalesizlik platformunu kabul etmeye oy verdi.

[İllüstrasyon: W.L. YANCEY.]

Patlama yakındı, ancak yine de gecikmişti ve Pamuk Eyaletleri delegeleri rutin oylama karmaşasında somurtkan bir şekilde oturdular.
Son olarak, Butler'ın Cincinnati platformunu saf ve basit bir şekilde kabul etme önerisi hakkında soru tekrar gündeme geldi. Bu, çılgın boğaya kırmızı bayraktı. Mississippi, Cincinnati platformunun Birlik Eyaletlerinin yarısında büyük bir siyasi dolandırıcılık olduğunu ilan etti; ve o zamandan itibaren
Pamuk Eyaletleri konvansiyonun bir parçası olarak hareket etmeyi bıraktı.
İşlemlerde bir durgunluk olur olmaz, Bay Yancey talep, kesinti, bölünme ve
isyan programını uygulamaya koydu, uzun yıllar boyunca çalıştı ve dokuz ay önce kendisi tarafından ayrıntılı bir şekilde ilan edildi. [7] Alabama heyetinin önderliğindeki Pamuk Eyaletleri, --Alabama, Mississippi, Louisiana, Güney Carolina, Florida, Teksas ve Arkansas-- protestolar ve konuşmalarla,
olayların izin verdiği tüm resmiyet ve "ciddiyetle" Charleston Konvansiyonundan ayrıldı ve Enstitü Salonu'ndaki müzakerelerden çekildi.

Aynı Pazartesi gecesi Charleston şehri büyük bir jübile ile memnuniyetini dile getirdi.
Müzik, şenlik ateşleri ve abartılı nutuklar, Adliye Meydanı'nda heyecanlı bir kalabalığı geç saatlere kadar tuttu; ve Yancey, muzaffer bir komplocu gibi tüm güven ve coşkuyla, "belki de şimdi bile tarihçinin kalemi yeni bir devrimin hikayesini yazmaya hazırdır." kehanetinde bulundu.

----------
[1] ÇOĞUNLUK RAPORU.

"Kararlaştırıldı, Cincinnati'de kabul edilen platform, aşağıdaki kararlarla
onaylandı:

"Kararlaştırıldı, Amerika Birleşik Devletleri Demokrasisi, Topraklar'daki kölelik konusunda şu temel
ilkelere sahiptir: Birincisi.
Kongre'nin Topraklar'daki köleliği kaldırma yetkisi yoktur. İkincisi. Bölgesel Yasama Meclisinin herhangi bir Bölgede köleliği kaldırma yetkisi yoktur, oraya köle getirilmesini yasaklama yetkisi yoktur, oradan köleliği hariç tutma yetkisi yoktur, kölelerin mülkiyet hakkını "herhangi bir mevzuatla" yok etme veya engelleme yetkisi yoktur.

"Federal Hükümetin, gerektiğinde açık denizlerde,
Bölgelerde veya anayasal yetkisinin uzandığı her yerde kişilerin ve mülkiyetin haklarını korumakla yükümlü olduğu" kararlaştırılmıştır.

[2] AZINLIK RAPORU.

"Birlik Demokrasisi olarak, 1856 yılında Cincinnati'de Demokratik Kongre tarafından ilkeler platformu olarak oybirliğiyle kabul edilen ve ilan edilen kararları onayladığımızı beyan ederiz,
Demokratik ilkelerin aynı konulara uygulandığında doğası gereği değişmez olduğuna inanıyoruz; ve tek ek kararlar olarak şunları öneriyoruz:

"Kararlaştırıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca eyaletlerde veya bölgelerde mülkiyet haklarıyla ilgili tüm sorular, nitelikleri itibariyle yargısaldır ve Demokrat parti, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yapılmış veya yapılabilecek bu soruların belirlenmesine uymayı ve bunları sadakatle yerine getirmeyi taahhüt eder."

[3] Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina,
Georgia, Florida, Alabama, Louisiana, Mississippi, Teksas, Arkansas,
Missouri, Tennessee, Kentucky, Kaliforniya, Oregon.

[4] Maine, New Hampshire, Vermont, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan,
Wisconsin, Iowa, Minnesota ve Massachusetts. Massachusetts'i platform komitesinde temsil eden Bay Butler ayrı bir rapor sunduğundan, Bay Payne onu toplam özgür eyaletlerine dahil etmemiş gibi görünüyor, ancak seçim oylarını tahminine dahil etmiş gibi görünüyor.

[5] "Demokrat partiyi bölme ve yok etme girişiminde Charleston'daki liderlik, uygun ellere emanet edildi. Hiçbir adam, yetenekli Yancey'den daha yüksek derecede böyle bir görev için yeteneğe, cesarete veya samimiyete sahip değildi."--Stephen A. Douglas, Senato Konuşması, 16 Mayıs 1860; "Kongre Küresi"nin Ek'i, s. 313.

[6] İKİNCİ ÇOĞUNLUK RAPORU.

"_Kararlaştırıldı_, Demokrat partinin Cincinnati'de benimsediği platform aşağıdaki açıklayıcı kararlarla onaylansın:

"_Birincisi_. Bir Kongre yasasıyla düzenlenen bir Bölgenin hükümetinin geçici ve sürekli olduğu ve varlığı süresince, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarının, Kongre veya Bölge yasaları tarafından kişisel veya mülk haklarının yok edilmesi veya engellenmesi olmaksızın, Bölgede mülkleriyle yerleşmek için eşit haklara sahip olduğu.

"_İkinci_. Federal Hükümetin tüm departmanlarında, gerektiğinde, Topraklardaki ve anayasal yetkisinin uzandığı diğer her yerdeki kişilerin ve mülklerin haklarını korumak görevi vardır.

"_Üçüncüsü_. Yeterli nüfusa sahip bir Topraktaki yerleşimciler bir Eyalet anayasası oluşturduklarında, egemenlik hakkı başlar ve Birliğe kabul edilmeleriyle tamamlanırlar, diğer Eyaletlerin halkıyla eşit bir zeminde dururlar ve bu şekilde örgütlenen Eyalet, anayasası kölelik kurumunu yasaklasa da tanısa da Federal Birliğe kabul edilmelidir."

İKİNCİ AZINLIK RAPORU.

"1. _Kararlaştırıldı_, Birlik Demokrasisi olarak, 1856 yılında Cincinnati'de toplanan bir kongrede, demokratik ilkelerin aynı konulara uygulandığında doğası gereği değişmez olduğuna inanarak, oybirliğiyle kabul edilen ve bir ilkeler platformu olarak ilan edilen kararları onayladığımızı beyan ediyoruz; ve tek ek karar olarak şunları öneriyoruz:

"Demokratik partide, bir Bölgesel Yasama Meclisinin yetkilerinin niteliği ve kapsamı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca Kongre'nin Bölgeler içindeki kölelik kurumu üzerindeki yetkileri ve görevleri konusunda görüş ayrılıkları olduğu sürece:

"2. _Kararlaştırıldı_, Demokrat parti, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin anayasa hukuku
sorunları hakkındaki kararlarına uyacaktır."

[7] "Bu mücadelede Demokrasi'nin yardımını almak için Charleston Konvansiyonu'nda bir mücadele yapılması gerekir. Bu organda Douglas'ın taraftarları onun doktrinlerini bir karara kadar zorlayacaklardır. Eyalet Hakları adamları bu konvansiyondan uzak dururlarsa, bu karar kaçınılmaz olarak Güney'e karşı olacaktır ve bu ya Douglas doktrininin doğrudan lehine ya da Douglas'ın ilkeleri için sığınak talep ettiği Cincinnati platformunun onaylanmasıyla olacaktır." "Eyalet Hakları adamları, bu kongrede bir karar için taleplerini sunmalı ve taleplerinin onaylanmasını veya bu taleplerin reddedilmesini elde edeceklerdir. Onaylanırsa, Birlik içinde daha fazla zafer kazanma umudumuz olacaktır. Reddedilirse, bence, Eyalet Hakları kanadı kongreden ayrılmalı ve Güney'in tüm halkına; parti ayrımı yapmadan, ilkeleri temelinde başka bir kongre düzenlemeli ve büyük anayasal parti olarak, kendisinin aday gösterdiği bir adayla seçime girmelidir. Ancak Başkanlık yarışında siyah bir Cumhuriyetçi seçilebilir. Bu korkunç olay gerçekleşirse, bence Güney için tek güvenlik umudu, göreve başlamadan önce Birlik'ten çekilmektir; Federal Hükümetin kılıcı ve hazinesi o partinin eline geçmeden önce. Çeşitli Eyalet yasama organlarının yasa gereği Vali, Başkanlık için siyah Cumhuriyetçi adayın seçim oylarının çoğunluğunu alacağı açıklandığında, 4 Mart 1861'den önce güvenliklerini sağlamak için yeterli zaman tanınarak eyalet halkını bir kongreye çağırmalıdır. Ancak, siyah bir Cumhuriyetçi seçilemezse, bu yarışmayı Birlik içinde yapma politikasına uygun olarak, Kongre'de köleliğe karşı tüm anayasaya aykırı eylemlerin kaldırılmasına yol açacak önlemler başlatmalıyız. Eğer bu kadar adil bir yasama sistemi elde edemezsek, o zaman Güney, Birlik'ten bağımsızlığını aramalıdır."--W.L. Yancey'in 8 Temmuz 1859'da Columbia, Güney Karolina'da yaptığı konuşma. 20 Temmuz 1859'da New York "Tribune" gazetesinde kopyalanmıştır.

Burada belirtilen konunun doğrulanması ve yerine getirilmesi, Alabama Kongresi ve Alabama Yasama Meclisi'nin resmi tutanaklarında bulunmaktadır. 13 Ocak 1860'taki kongre, ultra-Güney doktrinlerinin Ulusal Demokrat platformuna dahil edilmemesi durumunda Charleston'daki delegasyonuna ayrılma talimatını açıkça verdi ve Bay Yancey'i talimatlarını yerine getirmek üzere bir delege olarak gönderdi ve Bay Yancey de bunu metinde belirtildiği gibi yaptı.

Alabama Yasama Meclisi ise, Valinin 24 Şubat 1860'ta onayladığı ortak bir karar aldı ve "Kuzey Eyaletlerinde kendisine Cumhuriyetçi Parti adını veren partinin ilkelerini ve eylemlerini savunan bir Başkan'ın seçilmesi üzerine" Valinin derhal Eyalet kongresini toplaması gerektiğini belirtti. Bu kongre, Bay Lincoln'ün seçilmesinden sonra usulüne uygun olarak toplandı ve Alabama'nın ayrılma kararnamesini geçirdi.

BÖLÜM XIV

BALTIMORE ADAYLIKLARI

Güney'in kompakt oylama organı Charleston Kongresi'nden emekli olmuş olsa da, canlandırıcı ruhu hala Douglas karşıtı delegelerin sayısında ve kararlılığındaydı. Kongre, 1 Mayıs Salı sabahı, sekizinci gün bir kez daha toplandığında, Douglas adamları, ikilemden en iyi şekilde yararlanmak amacıyla, favori adaylarını
zorla aday göstermeye karar verdiler. Ancak, yolda bir aslan vardı. Örf ve adet, üçte iki kuralını kutsamıştı. Michigan'dan Charles E. Stuart, bunun "verilen oyların üçte ikisi" anlamına geldiği şeklindeki liberal yorumu elde etmek için boşuna uğraştı, ancak Başkan Cushing ona karşı acımasızca karar verdi ve Tennessee'den John B. Howard'ın isteği üzerine, kongre, tüm kongrenin kullanmaya hak kazandığı tüm oyların üçte ikisini almayan hiçbir kişinin aday ilan edilmemesi gerektiğine karar verdi (141'e 112). Bu, Douglas'ın kaderini belirledi. Seçim Kurulu 303 kişiden oluşuyordu; bu nedenle bir seçim için 202 oy gerekiyordu. Adaylar için oylama başladı ve ertesi gün (Çarşamba, 2 Mayıs) boyunca devam etti. Toplamda elli yedi oy kullanıldı; Douglas ilkinde 145-1/2 aldı ve sonraki birkaç oylamada gücü 152-1/2'ye yükseldi. Diğer oylar sekiz farklı aday arasında dağıldı ve anlaşmaya yakın bir yaklaşım olmadı.[1]

Çıkmazın belirgin ve telafi edilemez hale gelmesi ve Douglas'ın mevcut koşullar altında aday gösterilmesinin imkansız olmasıyla, tüm taraflar sonunda bir ertelemeyi kabul ettiler, özellikle de bunun yapılmaması halinde oturumların sadece dağılmayla sona ereceği açıktı. Bu nedenle, onuncu günde (3 Mayıs), Charleston Konvansiyonu resmen erteledi, daha önce 18 Haziran'da Baltimore şehrinde yeniden toplanmaya karar vermişti ve çeşitli eyaletlerin delegasyonlarındaki boşlukları doldurmak için bir
öneride bulunmalarını önermişti.

Bay Yancey ve onun ayrılıkçıları bu arada St. Andrew's Hall'da başka bir konvansiyon düzenlemişlerdi. Elbette işleri, Douglas adamları tarafından reddedilen ve reddedildikleri platformu esasen bildirmekti. Bay Yancey daha sonra onlara, bu platformun benimsenmesinin, "artık demokrasi" adaylığını sunana kadar yapmayı önerdikleri tek eylem olduğunu açıkladı ve "adayı desteklemek bizim ayrıcalığımız olabilir veya adaylık yapmak görevimiz olabilir" dedi. Diğer ayrılıkçılar daha sabırsızdı ve hemen bir şeyler yapılmasını istediler; ancak oturumlar ikinci ve üçüncü güne kadar devam ettikçe, taşan şevkleri konuşmalarında bir emniyet valfi buldu. Bay Yancey'nin programı galip geldi ve ayrıca 11 Haziran'da Richmond'da tekrar bir araya gelmek üzere toplantıyı ertelediler.

Keskinleşme sırasında Charleston'da, hareketin, teşvik edilmese bile, en azından Washington'daki Kongre görevlerinde olan önde gelen Senatörler ve Temsilcilerden gelen telgraflarla teşvik edildiği ve sürdürüldüğü yönünde söylentiler dolaşıyordu. Baltimore'da yeniden toplanma günü yaklaşırken, asıl gerçek Jefferson Davis, Toombs, Iverson, Slidell, Benjamin, Mason ve yaklaşık on dört kişinin imzaladığı bir konuşmanın yayınlanmasıyla açıkça kanıtlandı. Bu konuşmada Demokrat Parti'de birlik ve uyum için bir yol göstermeyi taahhüt ettiler. Charleston'da sekiz eyaletin çekilmesini söylediler ve bu adımı hiçbir koşul olmadan onayladılar. Konuşmada, "Bu yüce ilkeye bağlılık gösterisine olan hayranlığımızı ve onayımızı ifade etmekten, tüm uygunluk değerlendirmelerinin, tüm parti engellerinin üstünde yükselen ve yalnızca eyaletlerin anayasal haklarının savunulmasına odaklanan bu yüce gösteriye olan hayranlığımızı ve onayımızı ifade etmekten kendimizi alamıyoruz." denildi. Daha sonra diğer Demokrat Eyaletlerin yalnızca "sağlam ilkelerin tatmin edici bir şekilde tanınması" için daha fazla çaba göstermek amacıyla konvansiyonda kaldıklarını iddia ettiler, ancak haklı beklentilerinin hayal kırıklığına uğraması durumunda geri çekilme kararlılıklarını da ilan ettiler. Daha sonra konuşmada, ayrılanların Richmond'daki toplantılarını ertelemeleri, ancak Baltimore'a gelip "ilke temelinde farklılıkların uzlaştırılması" için çaba göstermeleri gerektiği vurgulandı. Eğer Baltimore Konvansiyonu "tatmin edici bir ilke platformu" benimserse -ve oyları bunu güvence altına almaya yardımcı olabilirse- o zaman anlaşmazlık nedeni sona ererdi. Konuşmada "Öte yandan," diye devam edildi, "konvansiyon Baltimore'da yeniden bir araya geldiğinde kalan Demokrat Eyaletlerin haklı beklentilerini hayal kırıklığına uğratırsa, delegasyonları geri çekilmekten ve Richmond'a erteleyen sekiz Eyaletle birleşmekten geri kalamaz." Adres, başka bir paragrafta, Charleston'da ayrılıkçıların platformu için oy kullanan on yedi Demokrat Eyaletin, "Pensilvanya ile birlikte, Birleşik Devletler'in tüm seçim oylarının çoğunluğunu oluşturduğunu ve kalan tüm Eyaletlerin birleşik muhalefetine karşı Demokrat adayları seçebileceğini" açıkladı. Bu kurnazca ve sinsi bir çağrıydı. Görünüşte bir uyum çağrısının altında, Delaware, Virginia, Kuzey Carolina, Missouri, Tennessee, Kentucky, California, Oregon ve Pennsylvania'ya ayrılıkçılara katılma, Demokrat partiyi yeniden inşa etme, tüm "halk egemenliği" karşıtlarını kesme ve birleşik Güney aracılığıyla ulusal siyasette sürekli bir yükseliş sağlama yönünde sinsi bir davet gizliydi. Bu adresin imzacıları, Cumhuriyetçilere karşı sürekli "bölgecilik" suçlamalarını unutarak, bu tamamen bencil ve bölgeci ittifakı önermede hiçbir uygunsuzluk görmediklerini iddia ettiler. Eğer başarılı olursa, Birlik'teki zaferleri karşı konulamaz ve kalıcıydı; eğer başarısız olursa, Güney'i ayrılık ve bir köle konfederasyonu için birleştirmeye hizmet etti.

Herhangi bir Demokrat, önerilen uzlaşmanın sadece Davis-Yancey platformunda bir yeniden birleşme anlamına geldiğine dair şüphe beslediyse, şüphe
kısa sürede ortadan kalktı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Jefferson Davis, Şubat ayında sunduğu ve Charleston platformu için bir model olarak hizmet edecek olan parti meclisi kararlarını oylamaya zorluyordu; ve bu, kendisi ve Douglas arasında
son bir tartışmaya yol açtı.

[Sidenote] "Globe", 7 Mayıs 1860, s. 1940.

[Sidenote] Ek. "Globe," 15 ve 16 Mayıs 1860, s. 312, 313,
ve 316.

[Sidenote] "Globe," 17 Mayıs 1860, s. 2151.

[Sidenote] Aynı, s. 2153.

[Sidenote] Aynı, s. 2155.

Davis, 7 Mayıs'ta tartışmayı vahşi bir saldırıyla başlatmıştı
"Gecekondu Egemenliği"ne - ölümcül upas'tan daha ölümcül bir yanılgı olduğunu, çünkü zehirini tüm Birliğe yaydığını söyledi. Douglas eldiveni aldı ve 15 ve 16 Mayıs'ta yanıt vererek, Senato veya Temsilciler Meclisi'nin bir grubunun Demokrat parti için yeni testler reçete etme hakkını tanıyamayacağını söyledi. Senatörler
platform yapmak amacıyla seçilmedi. Bu, Charleston Kongresi'nin göreviydi ve ona diğer adayların hepsinin toplamından elli oyluk bir çoğunluk vererek, platformu, örgütü ve en azından bireyi lehine karar vermişti. Yancey hareketini dağılmaya ve Güney konfederasyonuna yol açtığı için kınadı. Parti bu parti kurultay platformunu reddetti. Çoğunluk, diye sordu, azınlığa teslim olmalı mı? Davis, 17'sinde yanıt vererek, Douglas'ın Kansas Yönetimi politikasıyla kendisini Demokrat örgütünün dışında bıraktığını ileri sürdü. Parti için bölünmüş bir bayrak istemiyordu. Senatörün bayrağının ipeksi kıvrımlarında yatmasını ve güveyi beslemesini tercih ediyordu; "ama eğer bizimkine karşı sabırsızlıkla açılmak için hışırdıyorsa, her tepeye kendi bayrağımızı dikeceğiz." Douglas karşılık verdi ve parti kurultayının diktiği şeye tekrar saldırdı. "Neden," diye sordu, "kamu yararına olan tüm büyük önlemler, halkın temsilcilerinin Senato Odası'nın gök gürültüsünden korkacak zayıf sinirli adamlar olduğu varsayımıyla, siyaset konusunda bazı soyut kararlar almanın acil durumuna yer açmak için yapılıyor?" Davis, platformun olduğu gibi dürüst bir şekilde inşa edilemediği için inançta yeni bir madde istediklerini söyledi. "Eğer çürük, ikiyüzlü bir platformda dövüldüyseniz, onu tekmeleyin ve insanların üzerinde durabileceği geniş ve sağlam bir platform yapın." "Biz, zenci kölelerin mülk olduğu yönündeki basit bir bildiriden ve Federal Hükümetin bu mülkü diğerleri gibi koruma yükümlülüğünün tanınmasından başka bir şey istemiyoruz." Tartışmada biraz ölçülü bir kişisel öfke tonu hakimdi ve Jefferson Davis rakibine karşı bir küçümseme ifadesine karşı koyamadı. "Gerçek şu ki," dedi, "platformlara olan saygım azalıyor. En iyi platformda güvenmediğim bir adamdansa, inşa edebileceğiniz herhangi bir çürük platformda dürüst bir adam olmasını tercih ederim."

Douglas, Davis'in kararlarını bir nefesle zorlayıp diğeriyle bir platforma olan ilgisizliğini itiraf etme yönteminin tutarsızlığına hemen dikkat çekti, özellikle Yancey ve kendi takipçileri platformda değil, adamda ayrılmışken; ancak Davis'in alaycı bakışının ortaya çıkardığı samimiyetsizlik konusunda rakibini duvara sıkıştırmadı. Bir aday olarak kendi tavrı onu engelliyordu. Charleston'da 150 oy alan ve Baltimore'da hepsini bekleyen Douglas, Charleston'da sadece bir buçuk oy alan ve Baltimore'da hiç oy alamayan Davis kadar serbestçe dilini sallayamazdı; aksi takdirde onu vatanseverlik yüzünden suçlayabilirdi. Jefferson'a göre Davis, Yancey gibi, ancak sürekli olarak değil ve o ayrılıkçı çevreden diğer birçok kişi gibi, durumun gerektirdiği şekilde ayrılık konusunda sıcak ve soğuk davranıyordu. 17 Mayıs'taki aynı tartışma öğretici bir örnek sağladı. 

[Sayfa notu] "Globe", 17 Mayıs 1860, s. 2151.

Günün tartışmasının başında Davis eski bir
açıklamanın tekrarına kapıldı: "Ve böylece, efendim, Birliğe inatçı bağlılığımızı ilan ettiğimizde, bu Anayasa'nın Birliğidir.
Eyaletler arasındaki anlaşma toza dönüştürülecekse;
daha önceki bir dönemde Hükümeti tehdit eden gaspın yerine anarşi geçecekse; Birlik kurulduğu amaçlar için güçsüz kalacaksa ve biz de ona boşuna koruma için
başvuracaksak--o zaman efendim, yolumuzun doğruluğunun bilincinde ve kendi içimizde kendimize güvenerek, haklarımızı korumak için Birliğin sınırlarının ötesine bakıyoruz."

[Sayfa notu] "Globe", 17 Mayıs 1860, s. 2156.

Fakat Douglas, Yancey'nin ayrılıkçı
entrikalarını açığa çıkardıktan ve Charleston ayrılıkçılarına
kin besledikten sonra Davis tonunu değiştirdi. Güney Ligleri localarında yetmiş beşten fazla adam olmadığını söyledi. Birliğin onlardan tehdit altında olduğunu düşünmüyordu. "Birliğin gücüne büyük güvenim var," dedi, ". Arada sırada parçalanmak üzere olduğunu duyuyorum; birileri platforma yeni bir tahta koyacak ve bunu yaparsa Birlik yıkılacak; en sonunda o kadar eski ve çürük bir platform olduğunu düşünmeye başlıyorum ki onu desteklemenin imkansız olduğunu. Ama sonra tanıkların ifadesine güvenmek yerine kendi yargımı kullanıyorum ve Birliğin güçlü ve güvenli olduğu sonucuna varıyorum -gücü ve halkın sevgisi açısından güçlü." 

Tartışma, Güney'in istediği şeyin uzlaşma değil, egemenlik olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koydu. Böylece zamanı gelince (25 Mayıs) Jefferson Davis'in "mülkiyet" teorisini ve "koruma" doktrinini onaylayan kararları Demokrat Senatörlerin büyük çoğunluğu tarafından kabul edildi.

[Sayfa notu] 18 Haziran 1860.

Charleston Kongresi Baltimore'da yeniden toplandığında, Jefferson Davis ve diğerlerinin yayınlanmış konuşmalarında ortaya koydukları programın kabul edildiği görüldü. Ayrılanlar Richmond'da bir araya gelmiş, bir ara vermiş ve şimdi Baltimore'da yeniden kabul için başvuruda bulunmuşlardı. Ancak Charleston'dan çekilen eyaletlerden bazıları itiraz eden delegasyonlar göndermişti ve bu durum karmaşık bir rekabete ve platformların, adayların ve delegasyonların bir araya geldiği bir kavgaya dönüştü. Dört gün boyunca, gündüzleri kongrede şiddetli bir tartışma yaşanırken, geceleri sokaklarda yapılan rakip kitle toplantıları birbirlerini "düzensizler", "kaçanlar", "hainler", "bölücüler" ve "kölelik karşıtları" olarak adlandırıyordu. Douglas, bir test oylaması yapılmadan önce, partinin ve ülkenin kendi adını bırakıp başka bir aday üzerinde birleşerek kurtarılabileceğini öneren bir bildiri gönderdiğinde, takipçileri bildiriyi bastırdı.

Baltimore'daki beşinci günde, Demokrat Ulusal Kongresi ikinci "krizi"ni yaşadı ve ikinci kesintisini yaşadı.
Bu sefer ayrılık biraz daha genişledi; Başkan Cushing
koltuğundan istifa etti ve Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Delaware,
Maryland, Kentucky ve Kaliforniya Charleston'da ayrılan eyaletlere katılmak için tamamen veya kısmen çekildi.

O zamanlar ayrılıkçı aşırılıkçılar planlarını çok iyi gizlemişlerdi, bu yüzden tarihi kayıtlarını açıkça ortaya koyamıyorduk. Ancak alt planlarının işaretleri ve izleri ortada. Burada, Baltimore'da, Charleston'da ve her kritik durumda olduğu gibi, Bay Yancey göze çarpacak şekilde oradaydı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, şüphesiz gizlice ayrılık için ısrarla entrika çevirirken, kamuoyunda ayrılık amaçlarını gösterişli bir şekilde inkar ediyordu.

[Sidenote] Halstead, "1860 Kongreleri."

Ancak Baltimore'daki kesintiden sonra yapılacak çok az şey kalmıştı ve bu çok az şey de hemen yapıldı. Orijinal kongrenin parçaları, bir araya geldikleri Front-street Tiyatrosu'ndaki oturumlarına devam ettiler ve ilk oylamada Stephen A. Douglas'ı neredeyse oybirliğiyle Başkan olarak aday gösterdiler. Ayrılanlar, Caleb Cushing başkanlığında, Maryland Enstitüsü Salonu'nda örgütlendiler ve ayrıca Kentucky'den John C. Breckinridge'i Başkan adayı olarak neredeyse oybirliğiyle aday gösterdiler. Sonra, bir sokak kitle toplantısında, ne Birlik'ten yana ne de ayrılıktan yana olduğunu, ancak Anayasa'dan yana olduğunu ilan eden Bay Yancey, Demokrasi'nin, Anayasa'nın ve bunlar aracılığıyla da Anayasa'nın hala güvende olduğunu duyurdu. Yukarıda anlatılan Charleston "Rumps"ın yeniden toplanmasından bir ay önce, Baltimore, Demokrat ve Cumhuriyetçi partilere yüklediği "bölgesel" karakterin aksine, kendisini özellikle "Ulusal" olarak adlandıran başka bir Başkanlık kongresi ve adaylığına tanıklık etmişti. Bu, esas olarak uzun zamandır besledikleri parti düşmanlıkları onları Güney'deki Demokratlardan ve Kuzey'deki Cumhuriyetçilerden uzak tutan eski Whig'lerden oluşan üçüncü bir partiydi. Güney'de, ılımlı kölelik karşıtı duyguları Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması ve Lecompton hilesi tarafından öfkelendirilen adamlardı. Kuzey'de, gelenekleri ve bağlılıkları açıkça kölelik karşıtlarının aşırı ifadelerine isyan eden kişilerdi. Her iki bölgede de birçoğu, orijinal tercihten ziyade bir alternatif olarak Bilmemeciliği benimsemişti. Whig partisi dağıldı; Bilmemecilik tamamen başarısız olmuştu; tek kaynakları yeni bir parti kurmaktı. 1856'da Fillmore'un yenilgisinden bu yana, sahip oldukları çeşitli eyaletlerde, farklı yerlerde farklı isimler altında bir azınlık örgütü bir arada tutuyorlardı. Tüm bu çeşitli hizipler ve parçalar, kendilerini Anayasal Birlik Partisi adı altında birleştirdikleri Baltimore'a delegasyonlar gönderdiler. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasında bir orta yol izlemeyi ve kölelik sorununu görmezden gelerek bölgesel çekişmeleri yatıştırmayı önerdiler.

[Sayfa notu] 1860.

Bu partinin düzenli ve düzensiz delegeleri, yaklaşık yirmi iki eyaletten, 9 Mayıs'ta Baltimore'da toplandılar. Kentucky'den John J. Crittenden, toplantıyı başlattı ve New York'tan Washington Hunt geçici ve kalıcı başkan olarak atandı. 10 Mayıs Perşembe günü, platformları olarak, özünde "ülkenin Anayasası, Eyaletler Birliği ve yasaların uygulanmasından başka hiçbir siyasi ilkeyi tanımayacaklarını" ilan eden bir karar kabul ettiler. Kasım ayındaki seçimlerde doğrudan başarı elde etmeleri için makul bir umutları yoktu; ancak popüler bir seçimi yenme ve seçimi Temsilciler Meclisi'ne atma olasılıkları açıktı; ve bu durumda adayları bir uzlaşma adayı olarak yüksek bir avantaja sahip olabilirdi. Bu olasılık, birkaç aday arasındaki rekabete biraz canlılık kazandırdı. İkinci oylamada, oyların hafif bir çoğunluğu Tennessee'li John Bell'i favori olarak gösterdi ve kongre onun adaylığını oybirliğiyle kabul etti. Bay Bell, Başkanlık adayında aranan birçok özelliğe sahipti. Olgun deneyime ve adil, hatta parlak bir üne sahip bir devlet adamıydı. Güney'den olmasına rağmen, kölelik
sorunuyla ilgili gidişatı o kadar ılımlıydı ki, onu sadece kişisel siciline göre Kuzey tarafından makul ölçüde kabul edilebilir hale getirmişti. Missouri Uzlaşması'nın ve Lecompton rezaleti'nin yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkmıştı. Ancak, kendisinin de bu kadar güçlü bir şekilde yer aldığı altı yıl süren siyasi çekişmeyi görmezden gelme platformunda, kendisi ve takipçileri
elbette ki sadece üst ve alt değirmen taşları arasındaki tahıl gibiydiler.
Yeni İngiltere'nin en seçkin devlet adamlarından ve akademisyenlerinden biri olan Edward Everett, Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi.

Bu parti, başardıklarıyla değil, bir kısmının başaramadığı şeylerle tarihi hale geldi. Anayasa, Birlik ve yasaların uygulanmasına dair bu taahhütlerden bir yıl sonra, Bay Bell ve ayrılan eyaletlerdeki Güneyli taraftarlarının çoğu, diğerleriyle birlikte açık bir isyanda birleşti. Öte yandan,
Bay Everett ve Kuzey üyelerinin çoğu, sınır köle eyaletlerindeki birçok asil istisnayla birlikte, örneğin Kentucky'li Bay Crittenden, platformlarında ilan edilen inancı korudular ve vatansever bağlılıkla, Birliği korumak için verilen savaşta Hükümeti desteklediler.

----------
[1] İlk oy pusulası şunlardı: Illinois'li Stephen A. Douglas, 145-1/2;
Kentucky'li James Guthrie, 35-1/2; New York'lu Daniel S. Dickinson, 7; Virginia'lı R.M.T. Hunter, 42; Tennessee'li Andrew Johnson, 12;
Oregon'lu Joseph Lane, 6; Mississippi'li Jefferson Davis, 1-1/2;
Connecticut'lu Isaac Toncey; 2-1/2; New Hampshire'dan Franklin Pierce,
1.

BÖLÜM XV

CHICAGO KONVANSİYONU

[Sidenote] 1860. Büyük Batı'nın büyüyen gücü ve öneminin kabulüyle, Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi 16 Mayıs'ta Chicago'da toplanmaya çağrıldı. Fremont'un yenilgisiyle sonuçlanan eski Başkanlık seçimi, yine de Cumhuriyetçi partinin ülke genelindeki dikkate değer popüler gücünü göstermişti; o zamandan beri, Kongre'de Lecompton'a karşı ve Kongre seçimlerinde Lecompton'ı destekleyen Temsilcilere karşı kazandığı çifte zafer, ona güven ve saldırgan faaliyet kazandırdı. Ancak şimdi Charleston kesintisinden yeni bir ilham ve ivme aldı. Eski olasılık, yaklaşan Başkanlık seçiminde güçlü bir başarı olasılığına aniden dönüştü. Delegeler yalnızca ilkelerine yönelik yeni bir şevkle harekete geçmekle kalmadı; artan şanslar onları favori adayları adına yeni çabalara teşvik etti. Öne çıkan isimler geçmişlerinde çeşitliydi ve yerelliklerinde farklıydı, ancak her biri güçlü bir popüler ilgi noktası sunuyordu. New York'lu Seward, önde gelen şöhrete sahip bir Whig; Ohio'lu Chase, yetenekli ve gayretli bir kölelik karşıtı Demokrat, yeni partinin orijinal
kurucusu; New Jersey'li Dayton, kişisel değeri ve siyasi hizmeti yüksek eski bir Whig; Pennsylvania'lı Cameron, eski bir Demokrat, şimdi etkili bir gümrük vergisi eyaletinin tartışmasız lideri; Missouri'li Bates, kölelik eyaletinden yetenekli ve popüler bir kölelik karşıtı Whig; ve son olarak, ancak halkın tahminine göre en az değil, Illinois'li Lincoln.

[Sayfa notu] Pickett'ten Lincoln'e, 13 Nisan 1859. MS.

Lincoln'ü Başkan adayı yapma fikri, büyüyen şöhreti sırasında birçok kişinin aklına gelmişti. Doğal seçilim ilkesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasetinde önemsiz bir rol oynamaz. Gazeteler, haber ve başyazılarda sıkça görünmeye başlayan herhangi bir bireyin adını "direğe çakmaya" hazır yüzlerce gazete her zaman vardır. Lincoln-Douglas tartışmalarının sona ermesinden birkaç ay sonra ve Ohio konuşmalarından ve Cooper Enstitüsü konuşmasından çok önce, Illinois'li bir gazetenin editörü olan sıcak bir kişisel arkadaşı ona bir konferans daveti yazdı ve mektubuna şunları ekledi: "Şehrimizde olduğunuz süre boyunca, sizinle siyasi konularda, Başkanlık için adınızın duyurulması politikası hakkında konuşmak istiyorum. Ortağım ve ben, Eyaletin Cumhuriyetçi editörlerine, Başkanlık için adınızın eş zamanlı olarak duyurulması konusunda bir konuşma yapacağız."

[Sayfa notu] Lincoln'den Pickett'a, 16 Nisan 1859. MS.

Lincoln buna şöyle cevap verdi: "Lütfen bahsettiğiniz diğer konuya gelince, kendimi Başkanlığa uygun görmediğimi açıkça söylemeliyim. Bazı taraflı dostlarımın beni bu bağlamda düşünmesinden kesinlikle gurur ve mutluluk duyuyorum; ancak sizin önerdiğiniz gibi ortak bir çabanın yapılmamasının davamız için en iyisi olduğunu düşünüyorum."

[İllüstrasyon: GENERAL JOHN C. BRECKINRIDGE.]

[Sayfa notu] Lincoln'den Judd'a, 9 Aralık 1859. MS.

Zihninde çok daha umutlu bir hırs vardı. Son yenilgisine rağmen, Douglas ile kişisel mücadelesinin henüz bitmediğini düşünüyordu. "Küçük Dev" ile siyasi turnuvasını tekrarlama şansı için altı yıl bekleyecek inancı ve sabrı vardı. Önceki bir bölümde alıntılanan mektubundan, 1860'ta "saflarda savaşmaya" karar verdiğini biliyoruz. Başka birinden, diğer Cumhuriyetçi adaylara ne kadar cömertçe sadık kaldığını biliyoruz. "Trumbull ve ben aynı makam için aday olsaydık, onu tercih etme hakkınız olurdu ve bunun için sizi suçlamazdım; ancak sizinle olan tüm tanışıklığım, gerçekte onun için
olduğunuz halde benim içinmiş gibi davranmayacağınıza inanmama neden oluyor. Ancak Trumbull ve kendimin rakip olduğunu düşünmüyorum. Şu anda onun işgal ettiği Senato'daki koltuk için onunla bir mücadeleye girmemeye söz verdiğimi biliyorsunuz; ancak yine de Başkanlıktan ziyade Senato'da tam bir dönem geçirmeyi tercih ederim." 

[Sayfa notu] Lincoln'den Frazer'a, 1 Kasım 1859. MS. Siyasette bu adalet ruhu, görünüşe göre Cameron ve Lincoln'ün popüler bir Başkanlık bileti oluşturabilecekleri önerisine yanıt olarak yazılmış olan şu mektupta da gösterilmektedir: "24'üncü
sonraki
sizinki Chicago'dan bana iletildi. Bir sonraki Başkanlık yarışında
Cumhuriyetçiler için
Pensilvanya'yı güvence altına almak kesinlikle önemlidir; ve Illinois'i de güvence altına almak önemsiz değildir.
Adını
verdiğiniz bilet konusunda, Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi tarafından adil bir şekilde aday gösterildikten sonra onu içtenlikle destekleyeceğim; ve daha önce ona bağlı kalamam. Tek başıma, Cumhuriyetçi davasının
kalıcı başarısı için kaydoldum; ve bu amaç için, partinin yargısı bana farklı bir pozisyon atamadığı sürece, saflarda sadakatle çalışacağım.
Büyük Pennsylvania Eyaleti'nin
Cumhuriyetçileri, Bay Cameron'ı Başkanlık
adayları olarak sunarlarsa, onun bu pozisyona uygunluğunun böyle bir şekilde onaylanması yetersiz kabul edilebilir. Yine de, kamuoyunun bilmesini istemediğim gibi, kendimin de bilmesini istemediğim gibi, arkadaşlarının sırasıyla onları daha
tercih edilebilir
görebileceği tüm diğerlerinin önyargısına rağmen herhangi bir adamla birleşmeye girmiştim."

[Sidenote] Lincoln'den Judd'a, 9 Şubat 1860. Elyazması. Ayrıca bir
broşürde basılmıştır.

Bu mektuplardan kısa bir süre sonra, 1859-60 kışının ortalarına yakın bir tarihte, Illinois Cumhuriyetçi Partisi liderleri, eyaletin başkenti olan Springfield'da bir araya geldiler ve daha acil ve
resmi bir şekilde, kendisinden, daha fazla bir beklentiden ziyade, Başkan Yardımcısı adaylığını güvence altına alma fikriyle, adını Başkan adayı olarak kullanmalarına izin vermesini istediler. O da artık buna
razı oldu. Ancak, kendine özgü dili, bunun yalnızca gelecekteki Senato özlemlerinde kendisine yararlı olacağına inandığını ve ulusal tercihe hiçbir şekilde umut bağlamadığını açıkça ortaya koyuyor. Illinois valiliği için rakip adaylar arasında bir tartışma yaşanıyordu ve Lincoln, yakın zamandaki Senato seçimlerinde kendisine ihanet etmekle suçlanan bir arkadaşını kurtarmak için bir mektup yazmıştı. Bu adalet eylemi şimdi Illinois Başkanlık delegeleri için mücadelede onun aleyhine kullanılıyordu ve şöyle yazmıştı: "Ulusal bilette aday gösterilmemek
için çok fazla
zarar göreceğim bir konumda değilim; ancak Illinois delegelerini alamamak
için biraz
zarar göreceğim bir konumdayım. Baylar Dole ve diğerlerine mektubu yazarken beklediğim şey şimdi gerçekleşiyor. Rahatsız edici saldırganlarınız bana karşı çok acımasızlar; ve benden intikam almak için Güney'de Bates yumurtasına ve Kuzey'de Seward yumurtasına saldıracaklar ve beni ortada hiçbir şey olmadan sıkıştırmaya doğru gidecekler. Bu konuda bana biraz yardım edemez misiniz? Bağınızın sizin tarafınızda? Arkadaşlarının bu şekilde gösterdiği ekstra dikkat sayesinde, Illinois Cumhuriyetçilerinin Chicago Kongresi'ne Lincoln'e kişisel bağlılık dolu, en yüksek mevkide ve mükemmel siyasi yeteneğe sahip kişilerden oluşan bir heyet gönderdiği ve diğer eyaletlerden gelen heyetler arasında onun adına gösterdikleri coşkulu çabaların nihai sonuca büyük ölçüde katkıda bulunduğu ortaya çıktı.

[Sidenote] 1860.

Siyasi kampanya artık o kadar şekillenmişti ki unsurları ve şansları her zamankinden daha doğru bir şekilde hesaplanabiliyordu.
Charleston Kongresi 30 Nisan'da kesintiye uğramış ve 3 Mayıs'ta ertelenmişti; John Bell'in Anayasa Birliği partisi tarafından aday gösterilmesi 10 Mayıs'ta gerçekleşti. Chicago Kongresi 16 Mayıs'ta toplandı;
ve o tarihte Demokrat partinin dağılmış parçalarının sonunda kimi aday göstereceği konusunda büyük bir belirsizlik olsa da, hem Douglas hem de Buchanan kanatlarının aday göstereceği konusunda çok az şüphe vardı. Rakipleri bu şekilde bölünmüşken, Cumhuriyetçilerin açık politikası, muhalefetin tüm unsurlarının kapsamlı ve içten bir birliğinin sağlanabileceği bir aday bulmaktı. Parti, biraz heterojen bir
malzemeden oluşuyordu; eski Whig'ler ve Demokratlar, korumacılar ve serbest ticaret yanlıları, yabancı uyruklu vatandaşlar ve Cahiller arasında süregelen bir düşmanlık vardı. Şimdiye kadar sadece tek bir noktada hemfikirdiler: Köleliğin genişletilmesine karşı çıkmak. Ancak Kasım ayındaki seçimlerde dört şüpheli eyaletin Başkanlık yarışını belirleyeceğini göstermek için çok az hesaplamaya gerek vardı. Buchanan
1856'da tüm köle eyaletlerinin (Maryland hariç) oyuyla, özgür eyaletler olan New Jersey,
Pensilvanya, Indiana, Illinois ve Kaliforniya'nın yardımıyla seçilmişti. Bu özgür eyaletlerin ilk dördünü veya hatta ilk üçünü Cumhuriyetçi tarafa
geçirdiler ve onlar, 1856'daki Fremont eyaletleriyle birlikte,
diğerlerinin hepsine karşı Başkanı seçeceklerdi. 1858'deki Kongre seçimleri
böyle bir değişimin mümkün olduğunu gösterdi. Ancak bunun dışında,
Pensilvanya ve Indiana, Ohio gibi, "Ekim Eyaletleri" olarak biliniyordu,
çünkü o ayda eyalet görevlileri için seçimler düzenliyorlardı; ve o erken tarihte, Kasım ayındaki Başkanlık oylarını tahmin edecek kadar duygu belirtisi gösterecek ve tüm tablo üzerinde güçlü, belki de belirleyici bir etki yaratacaklardı. Bu nedenle, hangi adayın New Jersey, Pennsylvania, Indiana ve Illinois'i en kolay şekilde kazanabileceği Chicago delegeleri ve özellikle de dört önemli eyaletten gelen delegeler arasında hayati bir soru haline geldi.

New York'lu William H. Seward doğal olarak önde gelen adaydı.
Kamu hayatında en uzun süre bulunmuş ve resmi rütbesi en yüksek olan kişiydi.
Birliğin en büyük Eyaletinin Valisi olmuştu ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda neredeyse ikinci bir hizmet dönemini tamamlamıştı.
Bir zamanlar önemli bir Whig olan onun geçmişi, Cumhuriyetçi partinin büyük çoğunluğunun geçmişiyle örtüşüyordu. Deneyimi, kölelik sorununun iki büyük
hareketi boyunca sürdü. 1850'deki uzlaşma önlemleriyle sonuçlanan Senato tartışmalarında önemli bir rol oynamıştı ve
Nebraska tasarısından kaynaklanan yeni yarışmada sesi her tartışmada duyulmuştu. Sadece kölelik karşıtı inançlarında kararlı değildi, aynı zamanda söylemlerinde de kararlıydı. Kaliforniya'nın kabulünü tartışırken, 1850'de "yüksek yasa" doktrinini ilan etti;[1]
Dred Scott ve Lecompton'ı inceleyerek, 1858'de "bastırılamaz
çatışmayı" ilan etti.[2] Hem yeteneği hem de inceliği vardı; hem mükemmel bir politikacı hem de derin bir devlet adamıydı. Böyle bir liderin güçlü bir takipçi kitlesi olmaması mümkün değildi ve destekçileri Chicago'ya o kadar çok sayıda, o kadar önemli ve karakterli geldi ki, adaylığı kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu. William M. Evarts başkanlığındaki New York'tan gelen delegasyon, sadece seçmenlerinin isteklerini yerine getirmek için değil, hiçbir çaba veya fedakarlıktan kaçınmayan kişisel bir şevkle, onun için bir birim olarak çalıştı ve oy kullandı. Ancak, sokak gösterilerini favorileri için aşırıya kaçarak gerçekleştirirken incelikten yoksun olduklarını gösterdiler; Richmond House'da toplandılar, bu oteli Seward'ın karargahı yaptılar; aşırı gösterişle her gün kongreye müzik ve pankartlarla yürüdüler; ve şüpheli eyaletlerden bahsedildiğinde, daha dik kafalı üyeleri toplamayı amaçladıkları kampanya fonlarından çok fazla bahsettiler. Tüm bunlar bir tepkiye yol açtı - hem Doğu hem de Batı delegeleri arasında "makine" yöntemleri olarak nitelendirilenlere karşı belirli bir zihinsel protesto.

Seward'ın karakterindeki ve kariyerindeki olumlu unsurlar, her zaman olduğu gibi, güçlü düşmanlıklar geliştirmişti. Chicago'daki delegeler arasındaki en erken belirtilerden biri, adaylığına karşı güçlü bir
alt akım muhalefetinin varlığıydı. Bu muhalefet henüz gizliydi ve birçok Eyalet delegasyonu arasında oraya buraya dağılmıştı, ancak çok yoğundu, sessizce fırsatını kolluyordu ve diğer adaylardan herhangi biriyle birleşmeye hazırdı. Muhalefet kısa süre sonra bir keşif yaptı: Bahsedilen tüm isimler arasında Lincoln'ün böyle bir birleşme için tek şans sunan isim olduğu. Dayton'ın New Jersey oyu dışında hiçbir gücünün olmadığını; Chase'in Ohio delegasyonu dışında pek bir gücünün olmadığını; Cameron'ın sadece Pensilvanya'dan olduğunu ve Bates'in sadece Missouri'li arkadaşları ve sınır köle eyaletlerinde birkaç arkadaşının olduğunu göstermek için notların en ufak bir karşılaştırması yeterliydi, bu eyaletler Cumhuriyetçiler için seçim oyu kullanamazdı. Bu nedenle Seward karşıtı delegelerin politikası hızla geliştirildi: Lincoln'ün popülaritesini Seward'ı yenmek için bir araç olarak kullanmak. Adaylığın itibarı birçok kişi ve birkaç delegasyon tarafından sahiplenildi, ancak bu tür iddiaların hepsi tamamen uydurma. Lincoln
kişisel entrikayla değil, siyasi zorunlulukla seçilmişti.
Cumhuriyetçi parti tamamen savunmacı bir örgüttü; Güney, yeni partinin
üstesinden gelmek zorunda kaldığı krizi yaratmıştı.
Seward'ın kişisel serveti değil, özgür eyaletlerin
yükselişi terazide asılıydı. Sandıkta siyasi zafer veya
hükümet kurumlarının dönüşümü, özgür eyaletler için
anında gelen alternatifti.

Zafer ancak New Jersey, Pennsylvania, Indiana ve Illinois'in seçim oylarının yardımıyla sağlanabilirdi. Bu nedenle basit bir
sorun vardı: Bu eyaletleri hangi aday taşıyabilirdi? Hiçbiri bu soruyu kendi delegeleri kadar iyi cevaplayamazdı ve bunlar,
sorgulandığında, Seward'ın kesinlikle yapamayacağı cevabıyla sorunu daha da azalttı. Bu dört eyalet, Güney'in ve köleliğin yanındaki sınır topraklarındaydı. Kurumlar kaçınılmaz olarak
kamuoyunun duygusunu şekillendirir; ve komşuların ve arkadaşların "mülküne" karşı belli bir şefkat
halklarını etkiledi. "Kaldırılmış" olma suçlamasından
kaçındılar. Muhafazakar bir Cumhuriyetçiye oy vereceklerdi; ancak Seward ve radikalizm ve "yüksek yasa"
onlara kaçınılmaz yenilgiyi getirecekti.

[Sidenote] N.Y. "Tribune", 18 Mayıs 1860.

Peki, bu şüpheli ve temel Eyaletleri kim taşıyabilirdi? Sorunun bu ikinci kolu da hazır cevabını buldu. Bu Eyaletlerdeki mücadele, Bölgesel köle yasasına karşı değil, "halk egemenliğine" karşı olacaktı; Buchanan'ın adayıyla değil, Douglas'la; ve Douglas için tek bir düşman vardı, denenmiş ve gerçek--Abraham Lincoln. Bu, makul bir şekilde çıkarabileceğimiz gibi, 16 ve 17 Mayıs'ta delegelerin toplantı odalarında gece gündüz süren tartışma ve argümanların özüydü. Bu arada Seward adamları boş durmuyordu; başlangıçta büyük New York delegasyonuna sahip olmaları ve diğer eyaletlerden gelen birçok olumlu taahhüt sayıldığında, güçleri ve örgütlenmeleri zaptedilemez görünüyordu. Her biri hala kendi adayının şansını besleyen muhalif delegasyonlar, birbirlerine herhangi bir olumlu vaatte bulunmaktan çekiniyorlardı. 17 Mayıs gece yarısı, Seward'ın en güçlü muhaliflerinden biri olan ve belki de diğer tüm delegelerden daha bilgili olan Horace Greeley, "Vali Seward'a muhalefetin herhangi bir adaya yoğunlaşamayacağı ve onun aday gösterileceği" sonucunu telgrafla bildirdi. Chicago zaten yüz bin kişilik bir şehirdi. Otuz ila kırk bin ziyaretçi, hayat, umut, hırs dolu, çoğunluğu çevreleyen Kuzeybatı Eyaletlerinin ilerici grubundan ve en yüksek siyasi heyecan gerginliğine sahip olarak kongreye katılmak için gelmişti. Charleston, dağılmanın gerilemesinde, ayrışma ruhuyla lekelenmiş büyük bir parti göstermişti. Chicago, hayata ve güce kavuşan, her türlü motivasyon ve gücün işbirliği ve büyümeyi zorladığı büyük bir parti sergilemişti. Büyük şehrin telaşı ve ruhu, ziyaretçilerinin coşkusu ve umudu, sanki kimyasal yakınlık yasalarına göre
birbirine karışıp tepki veriyordu. Çayır rüzgarlarının tazeliği ve süpürücülüğü delegeleri coşturdu ve kongreyi canlandırdı.

O zamanlar Chicago şehrindeki hiçbir binada büyük topluluğun oturumları için yeterli alana sahip bir salon yoktu. Düzenleme komitesinin "The
Wigwam" adını verdiği geçici bir çerçeve yapı, bu özel kullanım için tasarlanıp inşa edildi.
On bin kişiyi alabilecek kadar büyük olduğu söyleniyordu ve bu tahmin tamamen doğru olsa da olmasa da, duvarları arasında her gün muazzam bir kalabalık toplanıyordu.

İlk günkü oturum (16 Mayıs), yapının kullanım alanlarına başarılı bir şekilde uyarlandığını gösterdi. Hem katılımcılar hem de seyirciler, giriş ve çıkış kolaylığından, mekanın konforlu bölünmesinden, akustik özelliklerinin mükemmelliğinden memnundu. Her ünlü
görülebilirdi, her konuşma duyulabilirdi.
Organizasyon rutini, görevli ve komitelerin seçimi ve
itibarların sunumu çeşitlilik ve coşkuyla doluydu. New York Valisi
Edwin D. Morgan, Ulusal Cumhuriyetçi
Komitesi Başkanı olarak, kongreyi düzene koydu; ve geçici başkan olarak Pennsylvania'dan David Wilmot'un tarihi ismini sunduğunda,
izleyicilerin yöneticilerin yargısına olan inancı
zaten kazanılmıştı. Öğleden sonra organizasyon komitesinin raporu,
Massachusetts'ten George Ashmun'u, karar vermeye hazır ve ifadelerinde
mutlu, en yetenekli parlamenter, daimi başkanlık görevlisi yaptı. Bir şey hemen ve özellikle belirginleşti:
tüm salonda taşan bir yüreklilik ve derin bir duygu vardı.
Şakacılığa_ gerek yoktu, burada sahte gösteriye yer yoktu! Galeriler
platform kadar dikkatli ve ciddiydi. Geniş izleyici kitlesinin ruh hallerinde ve tezahürlerinde gerçek, temel, kontrol edilemeyen bir şeyler vardı. Koltuklar ve ayakta durma alanları her zaman önceden
doldurulurdu ve delegeler kendi ayrı kapılarından içeri girdiklerinde, kalabalık baş aktörleri kolayca ayırt ederdi. Blair, Giddings, Greeley,
Evarts, Kelley, Wilmot, Schurz ve diğerleri, bir noktada yükselen, büyüyen ve devasa binanın bir yanından diğerine ve bir köşesinden diğerine yuvarlanan, her mahkumun gözlerini parlatan ve nefesini hızlandıran
kendiliğinden alkışlarla karşılandı.[4]

İkinci günün işlemleriyle birlikte delegelerin ve seyircilerin ilgisi, önce kimlik bilgileriyle ilgili keskin nişancı konuşmalarla ve ikinci olarak günün ana olayı olan platform komitesinin raporuyla gözle görülür şekilde arttı. Bu konuda çok zorluk bekleniyordu, ancak biraz zaman neredeyse büyülü bir etkiyle yolu düzeltmişti. Delegelerin ve insanların büyük coşkusu, toplantının apaçık başarısı, ilk gün oturumunda müzakerelerin uyumlu, neredeyse neşeli başlangıcı, partiyi sağlamlaştırmada mantıktan daha ikna ediciydi. Bunlar başarının önsezileriydi;
bu zafer işaretlerinden önce tüm hizip ruhu cömert bir taklit
parıltısına dönüşmüştü.

Hevesli kongre zayıf veya kusurlu bir platformu kabul ederdi;
komite ise tam tersine, dikkate değer bir beceriyle çerçevelenmiş bir platform bildirdi. Sadece ana noktalarını özetlemek yeterlidir. Ayrışmayı, Lecomptonizmi, mülkiyet teorisini, Anayasanın köleliği Topraklara taşıdığı dogmasını, köle ticaretinin yeniden açılmasını, halk egemenliği ve müdahale etmeme yanılgılarını kınadı ve "Kongre'nin, bir Toprak Meclisinin veya herhangi bir bireyin Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Topraklarında köleliğe yasal varlık verme yetkisini" reddetti. Vatandaşlık yasalarında herhangi bir değişikliğe karşı çıktı. Tüm ülkenin endüstriyel çıkarlarını teşvik etmek için ithalat vergilerinde bir ayarlama yapılmasını önerdi. Kansas'ın derhal kabul edilmesini, gerçek yerleşimcilere ücretsiz çiftlikler, ulusal karakterde nehir ve liman iyileştirmeleri ve Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu yapılmasını savundu. Ortak mutabakat noktalarında cesurdu, takipçileri arasında
tartışma noktalarından kaçınmada veya
düşmanlarına eleştiri noktaları sunmada alışılmadık derecede başarılıydı.

Charleston ve Chicago'nun birçok
çarpıcı
karşıtlık sağlaması şaşırtıcı değildir. Charleston Konvansiyonu'nda, başlıca
kişisel olay, Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasını savunan bir Savannah köle tüccarı olan Gaulden'in uzun ve açık sözlü bir konuşmasıydı.[5] Chicago Konvansiyonu'nda, böyle bir temanın tam ve aşırı zıttı, tartışmaların en ilginçlerinden birini
yarattı. Platform, Ohio'lu Bay Giddings'in, Bağımsızlık Bildirgesi'nin "ilkel gerçekleri" olarak adlandırdığı konularda ısrarcı olmaya her yerde istekli olmasıyla, ilk kararı, tüm insanların "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkını ilan eden ifadeyi ekleyerek değiştirmeyi teklif etmesiyle büyük bir coşkuyla okundu ve karşılandı. Kongre, platformu değişiklik yapmadan benimsemek için sabırsızlanıyordu; birkaç delege itirazda bulundu, bunlardan biri de Bağımsızlık Bildirgesi'nde dile getirilen başka birçok gerçek olduğunu yerinde bir şekilde belirtti. "Sayın Başkan," dedi, "On Emir'e inanıyorum, ancak bunları siyasi bir platformda istemiyorum." Bay Giddings'in değişikliği reddedildi ve kölelik karşıtı gazi, en değer verdiği felsefesinde yaralandığını hissederek ayağa kalktı ve kongreden ayrıldı. [Sayfa notu] Murat Halstead, "1860 Sözleşmeleri", s. 138.

Kişisel dostları, kendisinin rencide olmuş hissetmesinden dolayı üzüldüler ve genel uyumun tek bir muhalefetle bile
bozulmasından iki kat daha fazla üzüldüler, Bay Giddings'i takip ettiler ve amacını değiştirmeye çalıştılar. Onu
böylece ikna ederken, tartışma ikinci karara geçti ve New York'lu George William Curtis, Bay Giddings'in değişikliğini önemli ölçüde
yenileme şansını yakaladı. Yeni itirazlar vardı, ancak Bay Curtis onları büyüleyici bir hitabet patlamasıyla
silip süpürdü. "Bu kongreye," dedi, "Bağımsızlık Bildirgesi'nin sözlerini reddederek ülke önünde kayda geçmeye hazır olup olmadıklarını sormak zorundayım?... Sadece, 1860 yazında Batı'nın özgür çayırlarında, 1776'da Philadelphia'daki adamların iddiaları karşısında ürküp sinmeye cesaret etmeden önce, bu büyük adamların telaffuz ettiği sözleri tekrarlamaktan çekinmeden önce, beylerden iyi düşünmelerini istemek için ayağa kalkıyorum." "Bu güçlü bir çağrıydı ve kongreyi kasıp kavurdu," diye yazdı bir gazeteci. Yeni bir oylama, Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu bölümünü Cumhuriyetçi platformunda resmen somutlaştırdı; ve zaferinden çok memnun olan Bay Giddings, platformun tamamı, çadırı sarsan tekrarlanan ve yenilenen alkışlarla kabul edildiğinde çoktan koltuğuna dönmüştü. Kongrenin üçüncü günü (18 Mayıs Cuma) kapılar heyecanlı bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı. Ön işler halledildi, platform yapıldı ve herkes oylamanın başlayacağını biliyordu. New York delegasyonu Seward'ın zaferinden emindi ve kongreye pankartlar ve müzik eşliğinde yürüyüşünü alışılmadık şekilde dolu ve etkileyici hale getirmek için çaba gösterdi. Pahalı bir gösteri olduğu ortaya çıktı; çünkü New York "düzensizleri" sokaklarda yürürken, Illinoisliler çadırı dolduruyordu: Seward alayı geldiğinde, delegeler için ayrılmış koltuklar dışında pek yer kalmamıştı. New York kendini başka bir konuda kandırdı: New England'ın tam gücüne güveniyordu, oysa yarısından fazlası zaten başka bir yerde oy kullanmaya karar vermişti. Bu önceden yapılan ayrılma, Seward'ın yenilgisini neredeyse garantiledi. New York ve aşırı Kuzeybatı onu aday gösterecek kadar güçlü değildi ve işin doğası gereği muhafazakar orta ve sınır eyaletlerinden fazla yardım bekleyemezdi. Ancak bu hesaplama henüz bu kadar doğru bir şekilde yapılamadı. Kongre toplanana kadar parti içi toplantılar aktifti ve birçok delegasyon ilk oylamadan sonra kesin bir program olmadan çadıra gitti. On bin kişilik bu geniş kitleyi hangi kalem yeterince tanımlayabilir? Sıradan sohbetlerinin alçak, dalgalı uğultusu; popüler favorilerin girişini karşılayan yuvarlanan tezahüratlar; açılış duası sırasında üzerine çöken ciddi sessizlik? Kongre ve seyircilerin sabırsızlığını uyandırmaya yetecek kadar beklenmedik bir ön çekişme ve gecikme oldu; ancak sonunda adayların isimleri açıklandı. Bu tören hala sadeliğini koruyordu. Kısa dramatik konuşmaların dikkat çekici ve popüler hatipler tarafından elektrize edici prelüdler olarak kullanılması geleneği henüz icat edilmemişti. New York'lu Bay Evarts, "Bu kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevine aday gösterilecek bir aday olarak William H. Seward'ı adlandırma özgürlüğünü alıyorum" dedi. Bay Judd, "Illinois'den gelen heyet adına, Illinois'li Abraham Lincoln'ü Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı olarak göstermek istiyorum" dedi. Ardından, eyaletlerinin ilk oylamalarıyla takdir edilecek olası ve alternatif adayların olağan ardıllığı geldi: "William L. Dayton, Simon Cameron, Salmon P. Chase, Edward Bates, Jacob Collamer, John McLean. Bu formalitenin gerektirdiği on beş dakika, gerçek yarışmacıları tartışmasız bir şekilde belirlemiş ve ayırmıştı. "Övgü dolu" devlet adamları, kendi eyalet delegasyonları tarafından coşkuyla alkışlandı; ancak Seward ve Lincoln'ün isimlerine
tüm çadır birlikte yanıt vermiş gibi görünüyordu.

[Sidenote] Halstead, "1860 Kongreleri", s. 145.

Büyük bir kalabalığın birleşik sesinde karşı konulamaz bir heyecan var. Bir an için mücadele, gırtlaklar ve akciğerler arasında bir
yarışmaya dönüşmüş gibi göründü. Indiana, Lincoln'ün adaylığını destekledi ve alkışlar sağır ediciydi. Michigan, Seward'ın adaylığını destekledi; New York delegasyonu _toplu olarak_ ayağa kalktı, şapkalarını salladı ve galerilere katıldı; bu, şimdiye kadar verilenlerin sesini ikiye katladı. Sonra Ohio delegelerinin bir kısmı bir kez daha Lincoln'ü destekledi ve taraftarları, kendilerini cesaretlendirildiklerini hissederek bir çaba gösterdiler. "Seward çığlığının aşılamayacağını düşündüm," diye yazdı bir seyirci; "ama Lincoln çocukları açıkça öndeydi ve fırtınada bir durgunluk olduğu için zaferlerini hissederek, her tarafta derin nefesler aldılar ve kesinlikle korkunç olan yoğun bir çığlık attılar ve buna binadaki her tahta ve sütunu titreten ayak sesleri eşlik etti."

Kargaşa yavaş yavaş azaldı ve oylama başladı. Burada başka bir karşıtlığa daha dikkat çekebiliriz. Charleston Konvansiyonu gerici ve dışlayıcıydı; üçte iki kuralını izliyordu. Chicago Konvansiyonu ilerici ve liberaldi; çoğunluk kuralını benimsedi. Bunun ötesinde bile liberaldi, Cumhuriyetçi duyguların sadece bir azınlığını veya bir kısmını barındıran Topraklar ve sınır köle eyaletlerine koltuk ve oy hakkı tanıdı. Başarı için bir sürükleme ağı atıyordu. Farklı
koşullar altında, bu duygusal delegasyonlar entrikada güçlü olabilirdi; ancak daha derin siyasi güçler tarafından domine edildikleri için,
her iki adaya da belirgin bir avantaj sağlamadılar.[6]

Kesin sonuç vermesi beklenmese de, ilk oylama
sonucu doğru bir şekilde önceden haber verdi. "Övgü dolu"
adaylar, kendi eyaletlerinden hayranlık övgüsü aldılar. Vermont Collamer'a, New Jersey ise Dayton'a oy verdi, her ikisi de sağlamdı[7]. Pennsylvania'nın Cameron'a övgüsü altı oydan mahrum kaldı,
dördü birden Lincoln'e gitti. Ohio, övgüsünü Chase için 34, McLean için 4 olarak böldü ve hemen Lincoln'e kalan 8 oyu verdi. Missouri, diğer delegasyonlardan da dağınık bir övgü alan adayı Bates için sağlam bir oy kullandı. Ancak tüm bu övgüler, alıcıları için pek işe yaramadı, çünkü her birinin çok üstünde önde gelen adayların toplamları yükseliyordu: Seward, 173-1/2; Lincoln, 102.[8]

Kongreyi saran bastırılmış heyecanın temel dalgasında bu oyu analiz etmeye zaman yoktu; yine de, delegeler ve seyirciler önsezisinin tüm gücünü hissettiler; Seward'ın yenilgisini isteyen herkese, kesin bir kesinlikle kazanan adamı gösterdi. Tartışmalı ve protesto eden bir delegeyle ilgili bir başka küçük çekişme, izleyicileri gecikmeden dolayı neredeyse öfkelendirdi ve binlerce boğazdan "Yoklama!" sesi duyuldu.

Sonunda ikinci bir oylama başladı ve yerçekimi yasası kadar kesin bir güce uyarak, eski tamamlayıcı oylar Lincoln'e akın etti. Collamer'ın 10 oyu, Cameron'ın 44'ü, Chase'in 6'sı ve McLean'ın 10 oyu artık onun için kullanıldı, ardından yoklamada bir dizi ekleme yapıldı. Bu oylamada Lincoln 79 oy alırken, Seward sadece 11 oy aldı. New York delegasyonunun yüzleri oylama ilerledikçe beyazladı ve Lincoln'ün popülaritesinin sel gibi akması bir nehre dönüştü. İkinci oylamanın sonucu şöyleydi: Seward, 184-1/2; Lincoln, 181; dağınık, 99-1/2[9]. Lincoln'ün oyu açıklandığında, başkanın ihtiyatlı ama zorlukla kontrol ettiği ve susturduğu muazzam bir alkış patlaması oldu.

Üçüncü oylama nefes nefese bir gerilim içinde başladı; Yüzlerce
kalem yoklamayla birlikte ilerledi ve değişiklikleri
kayıt kağıtlarına sinirli bir şekilde işaretledi. Lincoln rakamları istikrarlı bir şekilde arttı.
Diğer tüm adaylardan ona oy geldi--Seward'dan 4-1/2, Cameron'dan 2,
Bates'ten 13, Chase'den 18, Dayton'dan 9, McLean'dan 3, Clay'den 1. Lincoln 50-1/2 kazanmıştı, Seward 4-1/2 kaybetmişti.
Resmi veznedarlar sütunlarını ayağa kaldırmadan çok önce, seyirciler ve delegeler
hızla hesaplaşmayı yaptılar ve sonucu öğrendiler: Lincoln, 231-1/2;
Seward, 180.[10] Dağınık oylar sayıldığında, 465 oy kullanılmıştı ve bir seçim için 233 oy gerekiyordu; adaylık için sadece 1-1/2 oy daha gerekiyordu.

Kızaklık aniden derin bir sessizliğe büründü; Erkekler konuşmayı bıraktı ve bayanlar yelpazelerini çırpmaya başladı;
kalemlerin hışırtısı ve
muhabirlerin masalarındaki telgraf cihazlarının tıkırtısı açıkça duyulabiliyordu. Başkan tarafından hiçbir duyuru yapılmamıştı;
değişiklikler gerekiyordu ve kimin önce
konuşacağı yalnızca saniyeler meselesiydi. Herkes yoğun bir beklentiyle öne eğilirken,
David K. Cartter sandalyesine atladı ve Chase'den Lincoln'e dört Ohio oyu değişikliğini bildirdi. Bir anlık duraklama oldu,--bir veznedar
çalışma cetvelini gökyüzüne doğru salladı ve bir isim bağırdı--sonra, çadırın çatısındaki bir topun patlaması,
adaylığı sokaktaki kalabalığa duyurdu, haykırışlar ve selamlar yükseldi ve haberi yaydı. Kongrede Lincoln nehri artık
bir taşkın
oldu. En çılgın tezahüratlar arasında, delegasyonlar birbiri ardına
oylarını galip tarafa çevirdi.

[Resim: LINCOLN'UN KABUL MEKTUBU'NUN FARKLI ÖRNEĞİ.]

Düzenli Amerikan kongrelerinde zarif bir gelenek vardır; yenilen delegasyonun başkanı adayı ilk önce parti sadakati ve parti desteği vaadiyle selamlar. New York sözcüsü Bay Evarts bu nazik görevi hemen yerine getirmeye çalıştı ancak coşku ve karışıklık nedeniyle bir süre gecikti. Gürültü sonunda yatıştı ve başkanlık eden kişi Illinois'li Abraham Lincoln'ün üçüncü turda 364 oy aldığını ve "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için adayınız olarak seçildiğini" duyurdu. Sonra Bay Evarts, Seward ve New York adına, gizlemediği duygusal bir sesle,
ama hayranlık uyandıran bir vakar ve dokunaklı bir belagatle, adaylığın oybirliğiyle kabul edilmesini istedi.

Ulusal Kongre'ye olan ilgi genellikle
başkan adaylığının duyurulmasıyla sona erer. Ancak daha sonra
delegeler, Maine'den Hannibal Hamlin'i Başkan Yardımcısı adayı olarak listeye ekleyerek ne kadar şanslı bir seçim yaptıklarının farkına vardılar. Bay Hamlin kamu hizmetinde zaten seçkin bir isimdi.
1809'da doğdu ve mesleği avukatlık oldu. Maine Yasama Meclisi'nde uzun yıllar ve Kongre'de dört yıl Temsilci olarak görev yaptı. 1848'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki bir boşluğu doldurmak üzere seçildi ve 1851'de tam bir dönem için yeniden seçildi. 1856'da Cincinnati Kongresi, karşı çıktığı Missouri Uzlaşması'nın iptalini onayladığında, Bay Hamlin resmen Demokrat Parti'den çekildi. O yılın Kasım ayında Cumhuriyetçiler onu Maine Valisi seçtiler ve Ocak 1857'de tekrar Birleşik Devletler Senatörü olarak seçtiler.

[Sayfa notu] Halstead, "1860 Kongreleri", s. 154.

Kongrenin o anki en büyük kendini tebrik etme sebebi, Lincoln'ün aday gösterilmesiyle muhafazakar eyaletlerin şüpheli oylarını
sağlamış olmasıydı. Ya da belki de bunun delegelerin işi olmadığı söylenebilirdi - bu, halk bilgeliğinin eşzamanlı ürünüydü. Siyasi evrim, bilimsel bir kesinlikle "en güçlünün hayatta kalmasını" sağlamıştı. O gece Chicago'dan çeşitli evlerine dönüş trenleriyle ayrılan delegeler, kongrenin coşkusunun çadırdan kırsala taşındığını gördüler. "Köy bulunan her istasyonda, saat 2'den sonraya kadar, katran fıçıları yanıyor, davullar çalıyor, raylar taşıyan çocuklar ve büyük küçük silahlar gürültüyle çarpıyordu. Yorgun yolculara dinlenme izni verilmiyordu, ancak topların gürültüsü, davulların gürültüsü, şenlik ateşlerinin parıltısı ve Başkanlık için aday olma fikrinden çok memnun olan çocukların haykırışları onları rahatsız ediyordu. Bu aday, otuz yıl önce Sangamon Nehri'nde rayları ikiye bölen ve komşularının ona 'dürüst' dedikleri bir adaydı."

----------
[1] "Ulusal alanın bizim olduğu doğrudur. Tüm ulusun yiğitliği ve zenginliğiyle elde edildiği doğrudur.
Ancak yine de, bunun üzerinde keyfi bir gücümüz yoktur. İster yasal olarak elde edilmiş, ister gasp. Anayasa, idaremizi düzenler;
Anayasa, alanı birliğe, adalete, savunmaya,
refaha ve özgürlüğe ayırır. Ancak, alan üzerindeki otoritemizi düzenleyen ve onu aynı asil amaçlara ayıran Anayasa'dan daha yüksek bir yasa vardır. Toprak, evrenin Yaratıcısı tarafından onlara
bahşedilen insanlığın ortak mirasının hiç de önemsiz olmayan bir parçasıdır. Bizler onun idarecileriyiz ve güvenimizi, onların mutluluğunu mümkün olan en yüksek derecede güvence altına alacak şekilde yerine getirmeliyiz."--William H. Seward, Senato Konuşması, 11 Mart 1850.
Ek. "Globe", s. 265.

[2] "Size bu çarpışmanın ne anlama geldiğini söyleyeyim mi? Bunun
kazara, gereksiz, çıkarcı veya fanatik kışkırtıcıların işi olduğunu ve bu nedenle geçici olduğunu düşünenler, durumu tamamen yanlış anlıyorlar. Bu, karşıt ve kalıcı güçler arasındaki bastırılamaz bir çatışmadır ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin er ya da geç tamamen köle sahibi bir ulus ya da tamamen özgür işçi ulusu olması gerektiği ve olacağı anlamına gelir."--Seward, Rochester Konuşması, 25 Ekim 1858.

[3] Bay Greeley, Oregon delegesi olarak kongrede yer aldı.

[4] Bu tarihin yazarlarından biri, kongrenin tüm oturumlarında seyirciydi ve Wigwam'daki sahnelere tanık oldu ve bunları anlatmaya çalıştı. [5] "Size söylüyorum, Demokrat kardeşlerim, Afrikalı köle tüccarı gerçek Birlik adamıdır [alkışlar ve kahkahalar], size söylüyorum ki Virginia'daki köle ticareti, Afrika'ya gidip bir putperest ve değersiz adamı buraya getiren, onu Hıristiyanlaştıran ve onu ve soyunu medeniyetin nimetlerinden yararlanmaları için zamanın akışına gönderen Afrika köle ticaretinden daha ahlaksız, her olası açıdan daha Hıristiyanlık dışıdır... O asil eski eyalete birkaç zenci satın almak için gitme şansım oldu ve kişi başı 1000 ila 2000 dolar ödemek zorunda kaldım, oysa Afrika'ya gidip kişi başı 50 dolara daha iyi zenci satın alabilirdim... Afrika köle ticaretini yasaklayan yasaların yürürlükten kaldırılmasını savunuyorum, çünkü bunun gerçek Birlik hareketi olduğuna inanıyorum. Güney ve Kuzey eyaletleri gibi çıkarları çok farklı olan kesimlerin buna asla dayanabileceğine inanmıyorum fanatizm şokları, eşit şekilde dengelenmediği sürece. Bu ticareti yeniden açarak ve zencileri Topraklar'da
yerleştirmemiz için bize vererek, iki bölümün dengesinin korunacağına inanıyorum."--Georgia'dan W.B. Gaulden'ın
Charleston Demokrat Ulusal Kongresi'ndeki
konuşması, 1 Mayıs 1860.

[6] Bu duygusal delegasyonlar şunlardı: Maryland, 11; Delaware, 6;
Virginia, 23; Kentucky, 23; Teksas, 6; Kansas, 6; Nebraska, 6; Columbia Bölgesi, 2. Toplam, 83 oy. Bunlardan önde gelen adaylar şu şekilde aldı:

1. oylama Seward, 30 Lincoln, 21
2. oylama Seward, 35 Lincoln, 30
3. oylama Seward, 33 Lincoln, 43.

Missouri aynı kategoride sayılabilir; ancak, tüm oylamalarda Bates'e istikrarlı bir şekilde oy verdiği için,
sonucu hiçbir şekilde
etkilemedi.

[7] Her Eyalet, Seçmen Kurulu'nun sayısının iki katına eşit bir oy kullanma hakkına sahipti.

[8] AYRINTILI BİR İLK OYLAMA.

_Seward İçin_.--Maine 10, New Hampshire 1, Massachusetts 21, New York
70, Pennsylvania 1-1/2, Maryland 3, Virginia 8, Kentucky 5, Michigan
12, Teksas 4, Wisconsin 10, Iowa 2, California 8, Minnesota 8, Kansas
6, Nebraska 2, District of Columbia 2.--Seward için toplam, 173-1/2.

_Lincoln için_.--Maine 6, New Hampshire 7, Massachusetts 4, Connecticut
2, Pennsylvania 4, Virginia 14, Kentucky 6, Ohio 8, Indiana 26,
Illinois 22, Iowa 2, Nebraska 1.--Lincoln için toplam, 102.

_Dağılım_.--New Hampshire, Chase 1, Fremont 1; Vermont, Collamer
10; Rhode Island, Bates 1, McLean 5, Reed 1, Chase 1; Connecticut,
Wade 1, Bates 7, Chase 2; New Jersey, Dayton 14; Pennsylvania, Cameron
47-1/2, McLean 1; Maryland, Bates 8; Delaware, Bates 6; Virginia,
Cameron 1; Kentucky, Wade 2, McLean 1, Chase 8, Sumner 1; Ohio, McLean
4, Chase 34; Missouri, Bates 18; Texas, Bates 2; Iowa, Cameron 1,
Bates 1, McLean 1, Chase 1; Oregon, Bates 5; Nebraska, Cameron 1,
Chase 2.--Toplamlar, Bates için, 48; Cameron için, 50-1/2; McLean için, 12;
Chase için, 49; Wade için, 3; Dayton için, 14; Reed için, 1; Collamer için,
10; Sumner için, 1; Fremont için, 1.

[9] İKİNCİ OY PUSULASI DETAYLI.

_Seward İçin_.--Maine 10, New Hampshire 1, Massachusetts 22, New York
70, New Jersey 4, Pennsylvania 2-1/2, Maryland 3, Virginia 8, Kentucky
7, Michigan 12, Teksas 6, Wisconsin 10, Iowa 2, California 8, Minnesota
8, Kansas 6, Nebraska 3, District of Columbia 2.--Seward için toplam,
184-1/2.

_Lincoln için_.--Maine 6, New Hampshire 9, Vermont 10, Massachusetts 4,
Rhode Island 3, Connecticut 4, Pennsylvania 48, Delaware 6, Virginia
14, Kentucky 9, Ohio 14, Indiana 26, Illinois 22, Iowa 5, Nebraska
1.--Lincoln için toplam, 181.

_Dağılım_.--Rhode Island, McLean 2, Chase 3; Connecticut, Bates 4,
Chase 2, Clay 2; New Jersey, Dayton 10; Pennsylvania, Cameron 1,
McLean 2-1/2; Maryland, Bates 8; Virginia, Cameron 1; Kentucky, Chase
6; Ohio, McLean 3, Chase 29; Missouri, Bates 18; Iowa, McLean 1/2,
Chase 1/2; Oregon, Bates 5; Nebraska, Chase 2.--Toplamlar, Bates için, 35;
Cameron için, 2; McLean için, 8; Chase için, 42-1/2; Dayton için, 10;
Clay için, 2.

[10] AYRINTILI ÜÇÜNCÜ OY PUSULASI.

_Seward için_. --Maine 10, New Hampshire 1, Massachusetts 18, Rhode
Island 1, Connecticut 1, New York 70, New Jersey 5, Maryland 2,
Virginia 8, Kentucky 6, Michigan 12, Teksas 6, Wisconsin 10, Iowa 2,
California 8, Minnesota 8, Oregon 1, Kansas 6, Nebraska 3, Columbia Bölgesi 2.--Seward için toplam, 180.

_Lincoln için_.--Maine 6, New Hampshire 9, Vermont 10, Massachusetts 8,
Rhode Island 5, Connecticut 4, New Jersey 8, Pensilvanya 52, Maryland
9, Delaware 6, Virginia 14, Kentucky 13, Ohio 29, Indiana 26, Illinois
22, Iowa 5-1/2, Oregon 4, Nebraska 1.--Lincoln için toplam, 231-1/2.

_Dağılma_.--Rhode Island, Chase 1, McLean 1; Connecticut, Bates 4,
Chase 2, Clay 1; New Jersey, Dayton 1; Pennsylvania, McLean 2;
Kentucky, Chase 4; Ohio, Chase 15, McLean 2; Missouri, Bates 18; Iowa,
Chase 1/2; Nebraska, Chase 2.--Bates için toplam, 22; Chase için,
24-1/2; McLean için, 5; Dayton için, 1; Clay için, 1.

XVI. BÖLÜM

LINCOLN SEÇİLDİ

Böylece 1860 yılı için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Başkanlık seçimleri
dört önemli partinin ve
Başkan ve Başkan Yardımcısı için dört farklı adayın olduğu çok sıra dışı bir durumla başladı. Daha sonra gösterildiği gibi, popüler güç sırasına göre bunlar şunlardı:

_Birinci_. Chicago Kongresi'nde Başkan adayı olarak Illinois'li Abraham Lincoln'ü ve Başkan Yardımcısı adayı olarak Maine'li Hannibal Hamlin'i aday gösteren Cumhuriyetçi parti.
Canlandırıcı ruhu, kölelik kurumunun ahlaki açıdan yanlış ve topluma zararlı olduğuna dair bir inanç ve beyandı; ilan ettiği politika, köleliği yerel anayasalar ve yasalar sayesinde
var olduğu eyaletlerde mevcut sınırlarıyla sınırlamaktı.

_İkinci_. Demokrat Parti'nin Douglas kanadı, Baltimore'da Illinois'li Stephen A. Douglas'ı Başkan adayı olarak gösterdi ve Başkan Yardımcısı adayı Georgia'lı Herschel V. Johnson'dı.[1] Köleliğin ahlaki olarak doğru veya yanlış olduğuna ve bunun kısıtlanmasına veya genişletilmesine kayıtsız kaldığını ilan etti. Açık politikası, bir Bölge halkının köleliği önleyip önlemeyeceğine karar vermesine izin vermekti ve ayrıca bundan kaynaklanan tüm anayasa hukuku sorularında Yüksek Mahkeme'nin kararlarına uymayı önerdi.

_Üçüncüsü_. Demokrat Parti'nin Buchanan kanadı, Baltimore'da Kentucky'li John C. Breckinridge'i Başkan adayı olarak ve Oregon'lu Joseph Lane'i Başkan Yardımcısı adayı olarak gösterdi. Onu canlandıran ruh, köleliğin ahlaki olarak doğru ve politik olarak yararlı olduğuna dair bir inanç ve beyandı; Açıkladığı politika, köleliğin Topraklara yayılması ve yeni köle eyaletlerinin yaratılmasıydı, böylece özellikle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda siyasi gücün üstünlüğü veya en azından sürekli eşitliğiyle kendini koruyabilir ve sürdürebilirdi. Bu amaca ulaşmak için Küba adasının derhal satın alınmasını önerdi.

_Dördüncü_. Anayasa Birliği partisi, Baltimore'daki kongresinde Tennessee'li John Bell'i Başkan ve Massachusetts'li Edward Everett'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Kölelik sorununu görmezden geldiğini iddia etti ve "Ülkenin Anayasası, Eyaletler Birliği ve Yasaların uygulanması" dışında hiçbir siyasi ilkeyi tanımayacağını ilan etti.

[Sayfa Notu] Curtis, "Buchanan'ın Hayatı", Cilt II, s. 294.

Şimdi başlayan dört taraflı Başkanlık
kanvasının ilk, en çarpıcı özelliği, adayların her birinin Birliğe bağlılık
konusunda kişisel yeminiydi. Her bir grup, bir şekilde, diğerlerinin bir kısmına veya tamamına ayrılıkçı saikler veya eğilimler
yüklüyordu; ancak her biri, kendisi hakkındaki iddiayı öfkeyle reddetti. Hiçbir şüpheye yer vermemek için, adayların her birinin yazılı kabul mektupları bu noktayı vurguladı. Lincoln, "Anayasanın dokunulmazlığını ve herkesin sürekli birliğini, uyumunu
ve refahını" öne sürdü. Douglas, yeminini geniş ve eksiksiz yaptı. "Federal Birlik," diye yazdı, "korunmalıdır. Anayasa, tüm
parçalarıyla dokunulmaz olarak korunmalıdır. Anayasa tarafından garanti altına alınan her hak, yasamanın
kullanımı için gerekli olduğu tüm durumlarda yasayla korunmalıdır. Anayasada belirtildiği gibi yargısal otorite sürdürülmeli ve kararlarına zımnen uyulmalı ve sadakatle uygulanmalıdır. Yasalar uygulanmalı ve
kurulu otoriteler desteklenmeli ve bunlara karşı tüm yasadışı direnişler kararlılıkla, tarafsızlıkla ve sadakatle bastırılmalıdır." Breckinridge, "Anayasa ve eyaletlerin eşitliği," diye yazmıştır, "bunlar sonsuz birliğin sembolleridir. Bunlar halkın 
sövgüleri olsun." Bell, seçilirse tüm yeteneğinin, irade gücünün ve resmi nüfuzunun "Anayasa ve Birliğin tüm karşıt etki ve eğilimlere karşı korunması için" kullanılması gerektiğini ilan etti. Hatta Başkan Buchanan bile, Yürütme Konağı'nın revakında yaptığı küçük bir kampanya konuşmasında, bu noktadaki şüphe veya korku suçlamasından kendini arındırmak için acele etti. Demokrat kongrelerinin hiçbirinin "düzenli" olmadığını ve bu nedenle her Demokratın uygun gördüğü şekilde oy kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu ilan etti. Kendisi için Breckinridge'i tercih etti. Demokrat Parti, o an için bölündüğünde, "saflarını her zaman sıkılaştırdı ve yenilgiden bile daha güçlü hale geldi. Anayasa ve Birlik hayatta kaldığı sürece asla ölmeyecek. Her ikisini de korumak ve savunmak için yaşayacak."

Ancak, Demokrat
partinin yeniden birleşmesi yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Buchanan grubu her yerde Douglas'a karşı hem kamuoyunda hem de resmi himaye kullanımında amansız bir savaş açtı. Yarışma Kuzey ve Güney Eyaletlerinde eşit inatçılık ve sertlikle yapıldı. Douglas ise misilleme yapmakta gecikmedi. Hemen kapsamlı bir kampanya turuna çıktı ve Kuzey Eyaletlerinin birçok ana şehrinde ve köle eyaletlerinde birkaçında konuşmalar yaptı. Her yerde Demokrasi'nin Breckinridge kanadını aşırılıkçı ve ayrılıkçı bir grup olarak damgaladı[2] ve Cumhuriyetçiler kadar iğrenç ve tehlikeli olduğunu iddia etti. Hataları ne olursa olsun, Birliği zorla korumak için cesurca beyan ettiği kalıcı ününe kaydedilmelidir. Virginia, Norfolk'ta soru ona yazılı olarak soruldu. "Cevap veriyorum Douglas, "kesinlikle," diye cevapladı, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ve onun altındaki tüm diğer yetkililerin, Kongre tarafından çıkarılan ve mahkemelerin açıkladığı Amerika Birleşik Devletleri yasalarını yürürlüğe koyma görevi vardır ve ben, Anayasa'ya sadakat yeminimle bağlı bir görev olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, yasaların üstünlüğünü, hangi taraftan gelirse gelsin, her türlü direnişe karşı korumasına yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Başka bir deyişle, Başkan kim olursa olsun, Douglas'ın, yasalara direnerek Birliği parçalama girişimlerine, Old Hickory'nin 1832'de iptalcilere davrandığı gibi davranması gerektiğini düşünüyorum."

[Sayfa notu] Douglas, Norfolk Konuşması, 25 Ağustos 1860.

Tüm partiler siyasi seçimlere önemli bir
ruhla girdi; ancak Cumhuriyetçilerin şansı o kadar belirgin bir şekilde üstündü ki, coşkuları tüm rakiplerinin coşkusunu kolayca geride bıraktı. Bay Lincoln'ün karakteri ve geçmişi, Kuzey Eyaletleri'nin halk kitlelerinin sempatisine ve desteğine doğrudan hitap ediyordu. Öncü, çiftlik işçisi, kayıkçı ve sınır politikacısı olarak, onda, şu anki olmasa bile, erken dönemlerinin gerçek bir temsilcisini gördüler. Başarılı bir avukat, yasa koyucu ve yüksek devlet adamlığı konularında kamuoyu tartışmacısı olarak, kendi özlemlerinin hayranlık duyulan idealiydi. Illinois Eyalet Cumhuriyetçi Kongresi, Chicago Kongresi'nden yaklaşık bir hafta önce Decatur'da (10 Mayıs) oturum halindeyken, Eyalet görevlileri için oylama, "Macon County'nin eski bir vatandaşının" kongreye sunacağı bir şey olduğu yönündeki gizemli duyuruyla kesintiye uğradı. Merak yeterince uyandığında, Lincoln'ün öncü arkadaşı ve Hanks'in komşusu olan John Hanks, aniden kongreye yürüdüler, her biri dik bir eski çit korkuluğu taşıyordu ve bunların, Lincoln'ün öncü bir çocukken, 1830'da Illinois'deki babasının ilk çiftliğini çevrelemek için kesmeye ve ayırmaya yardım ettiği aynı üç binlik partiden iki ray olduğunu belirten bir pankart taşıyorlardı. Onun el emeğinin bu amblemleri, kongre tarafından sağır edici haykırışlarla karşılandı ve onu Başkan olarak öneren oybirliğiyle alınan bir kararın ön sözü olarak kabul edildi. Daha sonra, bu raylar Chicago'ya gönderildi; orada,
Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi oturumları sırasında, Illinois merkezindeki otel salonunda, mumlarla aydınlatılmış ve coşkulu hanımlar tarafından çiçeklerle süslenmiş bir şekilde duruyorlardı. Tarihleri ​​ve kampanya olayları gazetelerde usulüne uygun olarak sergilendi; ve
Birlik boyunca Lincoln'ün eski ve yerel _"Dürüst Yaşlı Abe" _lakabına_ "Illinois Kefalet Ayırıcısı" ulusal sıfatı eklendi. Kampanyanın birçok özelliğinden
biri özel olarak anılmayı hak ediyor. Geçit törenleri ve kişisel kampanya çalışmaları için siyasi kulüpler yeni bir şey değildi; ancak şimdi, ucuz ama çarpıcı bir üniforma ve yarı askeri bir örgütün çareleri belirgin bir başarıyla
deneniyordu. Lincoln, Cooper Enstitüsü konuşmasından hemen sonra New England seyahatini yaptığında, Hartford şehrindeki bir veya iki aktif Cumhuriyetçi, her biri bir şapka ve büyük bir muşamba pelerin giymiş, omuzlarında uzun bir baston taşıyan ve ucunda parlak bir meşale ışığının yandığı yakın ve düzenli sıralar halinde belirdi. Kendisine "Wide Awake" [3] adını veren bu ilk Kulüp, asker adımlarıyla ve askeri müzikle yürüyerek, 5 Mart akşamı Bay Lincoln'ü, halka hitap ettiği salondan oteline kadar eşlik etti. Bu düzenek o kadar basit ve bir o kadar da çarpıcı bir şekilde etkiliydi ki, hemen diğer şehirler için bir model haline geldi. Kampanya başladıktan sonra, Kuzey'de neredeyse hiçbir ilçe veya köy, halkın gözüne son derece çekici gelen ve her yerde Cumhuriyetçi Başkan adayının ününü yaymak ve ona oy toplamak için uyanık bir birlik oluşturan "Wide Awakes" adlı örgütlü ve eğitimli bir derneği olmadan kalmadı. Birkaç kez, yirmi ila otuz bin "Wide Awakes" daha büyük şehirlerde bir araya geldi ve ana caddelerde canavar meşale ışıklarıyla yürüyüşler yaptı. Adaylığı ayrıca Bay Lincoln'ün günlük yaşamında bazı küçük değişiklikler yapılmasını gerektirdi. Hukuk pratiği tamamen ortağına devredildi ve uzun süredir işgal ettiği küçük ve karanlık ofis yerine, Yasama Meclisi'nin yokluğunda resmi işler için ihtiyaç duyulmayan Eyalet Meclisi'ndeki Vali odasını kullanma hakkı verildi. Bu da mütevazı boyutlarda, yetersiz ve sade mobilyalarla döşenmiş bir odaydı. Burada, sadece özel sekreteri Bay Nicolay'ın eşlik ettiği Bay Lincoln, kampanyanın uzun yaz günlerini, gerçek bir Başkan adayına bakmak için endişeli olan sürekli ziyaretçi akışını kabul ederek geçirdi. Ona serbestçe ulaşılabiliyordu; kapıda bir görevli bile yoktu; herhangi biri kapıyı çalıp içeri girebilirdi. Sangamon İlçesi ve Orta Illinois'den yakın kişisel arkadaşları bu fırsattan büyük ölçüde yararlandı. Kendisini tarlada ve ormanda tanıyan adamlarla, ortak öncü deneyimlerinin olaylarını, sanki hâlâ ilk günlerin düz kayıkçısı, arazi ölçümcüsü veya köy avukatıymış gibi, yapmacıksız bir sempati ve ilgiyle konuştu. Kendisine yüzlerce mektup, gazeteler ve arkadaşlarıyla yaptığı sohbetler, kampanyanın ilerleyişi hakkında onu yeterince bilgilendirdi, ki bu kampanyada kişisel olarak çok küçük bir rol oynadı. Hiçbir adres vermedi, hiçbir kamu mektubu yazmadı, hiçbir konferans düzenlemedi. Siyasi liderler, Springfield'daki Cumhuriyetçi çadırında kampanya konuşmaları yapmak için birkaç kez geldi. Ancak bu gibi durumlarda birkaç sıradan görüşmenin ötesinde, büyük Başkanlık
seçimi, Cumhuriyetçi adaydan neredeyse hiç özel öneri veya gerçek bir yönlendirme olmadan devam etti.

Belki de Lincoln'ün siyasi eylemdeki genel tutarlılığına tanıklık eden bir noktadaki ifadesini kaydetmekte fayda vardır.
1854-5'te Bilgisizler veya Amerikan partisinin yükselişi (ki bu sadece 1844'teki Yerli-Amerikan partisinin yenilenmesiydi) başka bir yerde
anlatıldı. Ulusal bir örgüt olarak, yeni hizip
1856'da Fillmore ve Donelson'ın yenilgisiyle sona erdi; parçaları
yine de birçok yerde yerel azınlıklar biçiminde bir arada tutuluyordu, ki bunlar bazen Yasama Meclisi üyeleri ve ilçe memurları için yapılan yarışmalarda kendilerini hissettiriyorlardı; ve yabancı doğumlu vatandaşlar, onun açıkça
belirtilen kıskançlığından ve gizli mekanizmasından haklı olarak endişe duymaya devam ediyorlardı. Herhangi bir
önde gelen adayın
Bilmeyen-Hiçbir Şey partisine ait olduğunu ve
gizli Bilmeyen-Hiçbir Şey localarına katıldığını iddia etmek kolaydı; ve Lincoln, eski Senato seçimlerinde ve şimdi de Başkanlık seçimlerinde, bu gazete suçlamalarının
tamamen üstüne düşeni yaptı.

[Sidenote] Lincoln'den Edward Lusk'a, 30 Ekim 1858. MS.

Daha önce 1844 seçimlerinde, Springfield'daki kamu kararlarıyla, Yerli-Amerikancılığı onaylamadığını ve ona karşı çıktığını
belgelendirdiğini belirtmiştik. Sonraki kampanyalarda, dikkatinin kölelik tartışmasından uzaklaşmasına izin vermese de, Bilgisizlikçiliği onaylamaması kesin ve aleniydi. Bu nedenle 30 Ekim 1858 tarihli özel bir mektupta şöyle yazmıştır: "Hikayenin hala anlatıldığını ve benim Bilgisizlikçi olduğum konusunda ısrar edildiğini anlıyorum. Meredosia'daki bir kamu konuşmasında söylediğim şeyi tekrarlıyorum, Bilgisizlikçi parti veya kendilerine Amerikan partisi diyen partiyle hiçbir zaman bağlantılı olmadım. Kesinlikle hiçbir hakikat adamı ve hakikat için iyi karakterli hiçbir adamın, kendi bilgisine dayanarak benim o partiyle hiçbir zaman bağlantılı olduğumu söyleyebileceğine inanmıyorum." 

[Sayfa notu] Lincoln'den Sayın A. Jonas'a, 21 Temmuz 1860. MS.

Aynı şekilde 1860 yazında, Başkanlık adaylığı kamuya açık mektuplar yazmasına izin vermediğinde, bir arkadaşına gizli bir notta şunları yazdı: "20'sindeki mektubunuz kabul edildi. Sanırım Amerikan veya Bilgisiz localarda olduğumdan daha iyi hatta daha iyi insanlarsınız;
ama aslında Quincy'de veya başka bir yerde hiç olmadım...
Ve şimdi bir uyarı. Rakiplerimiz, Amerikalılara bir miktar hakarette bulunacak olan suçlamayı açıkça reddetmemi sağlarlarsa bir puan kazanabileceklerini düşünüyorlar. Bu nedenle, suçlamaya dikkat ettiğim kamuya açık bir şekilde görünmemeli."

[Sayfa notu] Lincoln'den Dr. Theodore Canisius'a, 17 Mayıs 1859.

Konuyla ilgili ana soru hakkındaki pozisyonu zaten yeterince anlaşılmıştı; Zira başka bir yerde alıntılanan 17 Mayıs 1859 tarihli mektubunda, Illinois'in veya karşı çıkma hakkı olduğu başka bir yerin, yabancı doğumlu vatandaşların oy hakkını kısıtlayan son Massachusetts anayasal hükmünü kabul etmesine karşı olduğunu ilan etmişti. Kendisini bu sonuca götüren geniş felsefi ilkeyi tekrarlamakta fayda var: "Kurumlarımızın insanların yüceltilmesini hedefleyen ruhunu anladığımdan, onları aşağılamaya yönelik her şeye karşıyım."

[İllüstrasyon: JOHN BELL.]

Kampanya ilerledikçe, sonucun şansı önemli bir dalgalanmaya uğradı ve bir miktar belirsizlik içeriyordu. Demokratik bozulma ve sahada dört biletin bulunması, bir veya daha fazla eyalette çok dar bir çoğunluğun zaferin ölçeğini değiştirebileceğini mümkün kıldı. Hesapçı politikacılar, özellikle de iktidardaki partiye mensup olanlar ve geniş Federal himayesinin faydalarından yararlananlar, resmi görev sürelerini uzatmanın bir yolu olarak bu olasılığı hevesle değerlendirdiler ve genel yarışmanın ilkelerini, başarının kendilerine getireceği maddi ve yerel avantaj uğruna feda etmeye isteksiz olmadıklarını gösterdiler.

[Sayfa Notu] Greeley, "American Conflict", Cilt I, s. 324.

Buna göre, birçok eyalette ve özellikle büyük New York eyaletinde, savaşan Demokrat grupların bir koalisyonu veya "füzyonu", böyle bir birleşmenin güvence altına almayı umduğu ganimetlerin bölüşümü temelinde, sessiz ama aralıksız bir çaba başlatıldı. Çabalar bununla da kalmadı. İki grubun birleşmesi olasılığı yarattıysa, üçünün birleşmesi kesinliği garanti altına almış gibi görünüyordu ve bu nedenle bir koalisyon için müzakereler Bell ve Everett taraftarlarına kadar uzandı.
Ülkeyi bölen fikir ve ilkelerin keskin mücadelesi ortasında, böyle bir düzenleme kesinlikle kolay değildi; yine de büyük bir oy veren nüfusta, parti inançlarının yükümlülüklerinin hafife alındığı bir parti taraftarı yüzdesi her zaman vardır. Yavaş yavaş, bireylerden ve gazetelerden gelen spekülasyonlardan, entrika rakip konvansiyonlar arasında bir flörte dönüştü. Burada resmi işlemler çok fazla protesto ve öfkeyle karşılaştı ve plan gizlice müzakere edip pazarlık edebilecek daimi komitelere devredildi. Douglas'ın "müdahale etmeme" ilkesine dayanmayan herhangi bir ittifakı alenen reddettiği belirtilmelidir;[4] ancak komiteler ve yöneticiler bu reddi pek umursamadılar. Zamanı gelince, New York seçim biletinin (otuz beş kişiden oluşan) üç farklı grubun taraftarlarından aşağıdaki oranda oluşması gerektiği konusunda anlaşmalarını mükemmelleştirdiler:
Douglas, on sekiz; Bell, on; Breckinridge, yedi. Bu anlaşma
uygulandı ve böylece oluşturulan birleştirme bileti, Lincoln'ün birleşik muhalifleri tarafından Başkanlık seçiminde oylandı.

Pensilvanya'da, Douglas'ın planı onaylamamasına rağmen,
bir birleştirme anlaşması veya hareketi de gerçekleşti; ancak bu durumda
tamamlanmadı ve New York'taki gibi
taraflar tarafından tamamen gerçekleştirilmedi. Seçim bileti, Charleston kesintisinden önce olağan Demokrat Eyalet Kongresi (1 Mart) tarafından aday gösterilmişti ve ortaya çıktığı üzere, bu adayların yaklaşık üçte biri Douglas'ı destekliyordu. Kesintiden sonra, Douglas
adamları da düz veya Douglas seçim bileti oluşturdular. Ekim ayındaki Eyalet seçiminde iki kanadı birleştirmek için, orijinal kongrenin Yürütme Komitesi (2 Temmuz) ilk aday gösteren seçmenlerin, seçimi mümkünse Douglas'a oy vermelerini; mümkün değilse Breckinridge'e oy vermelerini önerdi. Daha sonraki bir karar (9 Ağustos) seçmenlerin, Eyaletteki Douglas veya Breckinridge oylarının çoğunluğunun gösterebileceği gibi, Douglas veya Breckinridge'e oy vermelerini önerdi. Bu karakterde, açıkça tanımlanmamış veya kamuoyuna açıklanmamış bir zımni anlaşmaya dayanarak, Douglas, Breckinridge ve Bell grupları Ekim ayında vali için birlikte oy kullandı. O seçimde önemli bir çoğunlukla yenildikleri için, birleşme dürtüsü büyük ölçüde zayıfladı. Sonunda, orijinal Demokrat Eyalet Komitesi (12 Ekim) tüm birleşme kararlarını iptal etti ve Douglas Eyalet Komitesi (18 Ekim) doğrudan Douglas biletini geri çekti. Bu eylem, Charleston Kongresi'nden önce Reading'deki Demokrat Eyalet Kongresi tarafından aday gösterilen orijinal seçim biletini herhangi bir talimat veya anlaşmayla kısıtlanmadan sahada bıraktı. Yine de kısmen bir füzyon biletiydi, çünkü adayların dokuzu (toplam sayının üçte biri) Douglas'a söz vermişti. Bell grubunun bunda ne kadar payı veya vaadi olduğu kamuoyuna açıklanmadı. Başkanlık seçiminde çok sayıda füzyonist tarafından oylandı; ancak Douglas adamlarının bir kısmı doğrudan Douglas'a, Bell adamlarının bir kısmı ise doğrudan Bell'e oy verdi.[5]

[Sidenote] Greeley, "American Conflict", Cilt I, s. 328.

[Sidenote] Aynı, s. 328.

New Jersey'de de Bell, Breckinridge ve Douglas grupları arasında kesin bir füzyon anlaşmasına varıldı. İki Bell taraftarı, iki Breckinridge taraftarı ve üç Douglas taraftarından oluşan bir seçim bileti oluşturuldu. Bu, füzyon hareketinin seçimde herhangi bir sonuç ürettiği tek eyaletti. Douglas seçmenlerinin önemli bir kısmının yerel yöneticilerinin girdiği anlaşmayla transfer olmayı reddettiği ortaya çıktı. Birleşme biletindeki iki Bell adamına ve iki Breckinridge adamına oy
vermeyeceklerdi, ancak füzyon biletindeki üç seçmeni benimseyerek düz bir Douglas bileti kullandılar. Bu seçimde, her iki bilette de adı geçen üç Douglas seçmeni seçildi, ancak füzyon biletinin geri kalanı yenildi ve Lincoln'e New Jersey'deki yedi kişiden dört seçim oyu kazandırdı. İki veya üç eyalette füzyona yönelik bazı küçük çabalar yapıldı, ancak kayda değer hiçbir şey başaramadılar ve sonuç üzerinde hiçbir etkileri olmayacaktı, sonuç gerçekleşmiş olsa bile. Yaklaşan ciddi siyasi değişimi önlemek veya ertelemek için yapılan tüm bu çabalar sonuçsuz kaldı. Altı yıllık uzun çalkantıda, halkın zekası kanaat ve kararlılığa ulaşmıştı. Her seçmen, büyük kölelik sorununun çeşitli aşamalarını, soyut ahlakını, toplum üzerindeki ekonomik etkisini, Yönetim ve Senato'nun Kansas'ı köle-Eyalet yapma entrikasını, Dred Scott kararında açıklanan köleliğin yargısal statüsünü, kaçak köle yasasının geçerliliğini ve etkisini, köleliğin genişletilmesi ve kısıtlanması arasındaki seçimde yer alan siyasi güç dengesi sorununu ve hatta bunun da ötesine geçerek, Lincoln'ün açıkça ortaya koyduğu, eyaletlerin nihayetinde tamamen köle mi yoksa tamamen özgür mü olması gerektiği sorununu önemli ölçüde anlamıştı. Amerikan siyasetinin tüm tarihinde, Birleşik Devletler seçmenleri, Kasım 1860'taki Başkanlık seçiminde bu ciddi sorular üzerine kaydettikleri karardan daha kasıtlı bir karar vermemişlerdir. Kampanya, başlangıcındaki büyük şüphe ve belirsizlikten, yaz aylarında önce bir olasılığa, sonra da Cumhuriyetçilerin başarısına dair bir güvenceye doğru ilerledi. Eylül ayında Maine Eyaleti, 18.000 çoğunlukla bir Cumhuriyetçi vali seçti. Ekim ayında, kilit eyaletler belirleyici Cumhuriyetçi çoğunlukları sağladı: Pensilvanya 32.000 vali, Indiana yaklaşık 10.000 vali ve Ohio 12.000 eyalet bileti ve 27.000 Kongre Üyesi. Politikacılar, genel olarak, bu eyaletlerdeki oylamanın Lincoln'ün seçimini açıkça haber verdiğini kabul ettiler. Kehanet sadece doğru çıkmadı, aynı zamanda daha da yükselen popüler inanç ve coşku dalgası, henüz belirsiz olduğu düşünülen diğer eyaletleri de desteğine taşıdı.

Başkanlık seçimi 6 Kasım 1860'ta gerçekleşti. Özgür eyaletlerin on yedisinde -yani Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, Vermont, New York, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin, Minnesota, Iowa, California ve Oregon- Lincoln'ün tüm seçmenleri seçildi. Özgür eyaletlerden birinde (New Jersey) seçim Lincoln için 4 seçmen ve Douglas için 3 seçmenle sonuçlandı, daha önce açıklandığı gibi. Bu, Lincoln'e 180 Başkanlık seçmeninin oylarını veya tüm seçim kurulunda 57'lik çoğunluğu garantiledi. 15 köle eyaleti diğer üç aday arasında bölündü. Bunlardan on biri - Alabama, Arkansas, Delaware, Florida, Georgia, Louisiana, Maryland, Mississippi, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Teksas - Breckinridge seçmenlerini seçti, toplamda 72. Bunlardan üçü - Kentucky, Tennessee ve Virginia - Bell seçmenlerini seçti, toplamda 39; ve bunlardan biri - Missouri - Douglas seçmenleri, toplamda 9,
ki bunlar, özgür New Jersey Eyaletinde aldığı 3 ile birlikte ona toplamda 12 verdi: Lincoln'e karşı çıkan tüm seçmenlerin toplamı 123.

Bu halk oylamasında ifade edilen halkın iradesi, zamanı gelince yürürlüğe konuldu. Yasanın öngördüğü gibi, Başkanlık seçmenleri 5 Aralık'ta çeşitli eyaletlerinde bir araya geldiler ve yukarıdaki sayıma göre resmi oylarını kullandılar. Ve 13 Şubat 1861'de, Birleşik Devletler Kongresi ortak oturumda resmi sayımı yaptı ve Başkanlık seçmenlerinin oylarının çoğunluğunu alan Abraham Lincoln'ün 4 Mart 1861'den başlayarak dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildiğini ilan etti.

Sonucun bir özelliği göz ardı edilmemelidir. O zamanlar birçok dikkatsiz gözlemci, Lincoln'ün başarısının tamamen sahada üç karşıt adayın olmasına; veya başka bir deyişle, oylarını Breckinridge ve Douglas arasında bölen Demokrat partideki anlaşmazlıklara bağlı olduğunu düşünüyordu. Demokrat parti birleşik kalsaydı ne kadar ahlaki güç kazanabilirdi, bunu tahmin etmek imkansız. Böyle bir varsayım ancak kölelikle ilgili aşırı Güney doktrinlerinin yokluğuna dayandırılabilir. Bu doktrinlerin seçimde varlığı göz önüne alındığında, hiçbir hipotez gerçekleşenden farklı bir sonuç veremez. Soruların var olduğu haliyle yapılan yarışmada, Lincoln'ün zaferi kesindi. Tüm muhalif adaylara verilen tüm oylar, beş eyalette tamamen veya kısmen yapıldığı gibi, bir "füzyon bileti" için toplanıp kullanılmış olsaydı, sonuç New Jersey, California ve Oregon dışında hiçbir yerde değişmezdi; Lincoln yine de 11 daha az veya 169 seçim oyu alırdı - tüm seçim kurulunda 35'in çoğunluğu. Bu, kişilerin veya partilerin değil, fikirlerin yarışmasıydı. Seçim sadece özgür değil, aynı zamanda belirgin ve kesindi. Seçmen, bazen olduğu gibi, iradesini eksik veya kısmi bir şekilde ifade etmeye zorlanmamıştı. Dört platform ve aday, ona alışılmadık çeşitlilikte siyasi eylem biçimleri sundu. Aralarından, tartışmasız anayasal çoğunluklarla seçmenler, düzenli, yasal ve sorgusuz sualsiz işlemlerle, platformu köleliğin uzatılmaması gerektiği yönündeki nihai halk kararını bildiren ve seçimiyle güç dengesini değişmez bir şekilde özgür eyaletlere aktaran adayı seçti.

----------
[1] Alabama'dan Benjamin Fitzpatrick, Baltimore'da aday gösterilmişti, ancak adaylığı reddetti ve Ulusal Komite onun yerine Herschel V. Johnson'ın adını koydu.

[2] "Bence Güney Eyaletleri'nde Birliği parçalamak için olgun bir plan var. Bir Cumhuriyetçinin seçilmesinin bu girişimin işareti olacağına ve planın liderlerinin ayrışma için bir bahaneye sahip olmak amacıyla Lincoln'ün seçilmesini istediklerine inanıyorum. Her Breckinridge'linin ayrışmacı olduğuna inanmıyorum, ancak Amerika'daki her ayrışmacının bir Breckinridge'li olduğuna inanıyorum."--Douglas, Baltimore Konuşması, 6 Eylül 1860.

[3] "Wide Awakes"ın kökenine ilişkin aşağıdaki açıklamayı, 1860'ta Hartford "Courant"ın editörlerinden William P. Fuller, şu anda gazeteyle bağlantılı olan Binbaşı J.C. Kinney ve General Joseph R. Hawley, baş editör, şimdi Connecticut'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve 1860'ta ilk "Wide Awake" geçit törenlerinde saflarda yürüyen kişi.

"Wide Awake" örgütü, 25 Şubat 1860'ta Hartford'da düzenlenen ilk kampanya toplantısından
çıktı - Eyalet seçim kampanyası. Sayın Cassius
M. Clay konuşmacıydı ve toplantıdan sonra meşaleli bir geçit töreniyle
Allyn Evi'ne eşlik edildi. Meşaleleri taşıyacak olan gençlerden ikisi, kuru mal katipleri olan D.G. Francis ve H.P. Blair, giysilerini tozdan ve meşalelerden düşebilecek yağdan korumak için, o dönemde yaygın olarak giyilen
sırlı şapkalarla bağlantılı olarak giydikleri siyah patiska pelerinler hazırlamışlardı. Albay
George P. Bissell, mareşal olarak üniformayı fark ederek,
giyenleri öne koydu, burada teçhizatın yeniliği ve hem kullanışlı hem de gösterişli olmasının iki katı avantajı çok dikkat çekti. Hemen, cambric yerine sırlı şapkalar ve muşamba pelerinler takan elli meşale taşıyıcısından oluşan bir kampanya kulübü kurulması önerildi; meşale taşıyıcı kulübü "Genç Erkekler Cumhuriyetçi Birliği'ne yardımcı" olacaktı. 6 Mart'ta resmen düzenlenecek bir toplantı belirlendi; ancak yeni üniformalar hazır olmadan önce, Abraham Lincoln 5 Mart akşamı Hartford'da bir toplantıya hitap etti. Konuşmasından sonra, önceki toplantının pelerinlileri, üniformalarını temin eden diğer birkaç kişiyle birlikte Bay Lincoln'ü otele kadar eşlik etti.

Kulüp kesinlikle ertesi gece düzenlendi. William
P. Fuller, şehir editörü, bu örgütlenme toplantısını fark ederken, 3 Mart tarihli "Courant" gazetesinde şöyle yazmıştı: "THE WIDE AWAKES.--Cumhuriyetçi kulüp odası dün akşam her zamanki gibi, önümüzdeki Nisan ayında bu eyalette büyük Cumhuriyetçi zaferine katılacak olanlarla
dolmuştu,"
vb., vb. "Wide Awakes" adı burada Cumhuriyetçi Genç Erkekler Birliği'ne, meşale taşıyıcıları da dahil olmak üzere uygulandı; ancak 6 Mart toplantısında, meşale taşıyıcıları bunu kendi özel örgütlerinin ayırt edici unvanı yaparak sahiplendiler ve neredeyse hemen,
burada olduğu gibi başka yerlerde de, diğer Cumhuriyetçi kulüplerinin adlarını ve üyeliklerini yuttular. Bay Lincoln'e ilk geçit töreninde eşlik etmelerinden sadece bir yıl sonra, o Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı.

[4] "Birleşme konusunda fikrimi söyleyeceğim. Köleliğin Kongre salonlarından
kovulması ve Anayasa'ya tabi Topraklar halkına geri gönderilmesi gerektiğine inanan her adamın
[_sic_] kaynaşması ve birlikte hareket etmesi gerektiğini düşünüyorum; ancak hiçbir Demokrat, kölelik için veya köleliğe karşı müdahaleden yana olan biriyle, onursuzluk ve öz saygı ve ilke kaybı olmadan
birleşemez. Lincoln ve Breckinridge birleşebilirler, çünkü prensipte
aynı fikirdeler. Ben hiçbiriyle asla kaynaşamam, çünkü ikisinden de
farklıyım. Bu kölelik kışkırtmasına karşı olan ve onu sonsuza dek Kongre'den
kovmaktan yana olan tüm insanların birlikte hareket etmesinden yanayım; ancak Demokratlar olarak, ne Kuzeyli kölelik karşıtlarıyla, ne de Güneyli kaçaklarla ve ayrılıkçılarla asla kaynaşamayız."--Douglas,
Erie'de Konuşma, Penn., New York "Tribune," 3 Ekim 1860, s. 4.

[5] Pensilvanya'daki oylar şöyleydi: Lincoln, 268.030; Breckinridge
(nominal olarak), 178.871; Douglas, 16.765; Bell, 12.776.

BÖLÜM XVII

İSYANIN BAŞLANGIÇLARI

Ayrılık, Amerikan siyasetinde son zamanlarda büyüyen bir mantar değildi.
Ayrılıktan bahsetmek, ayrılık tehditleri, ayrılık niyetine dair suçlamalar, hükümetin kuruluşundan bu yana ülkenin siyasi
literatüründe oldukça bol miktarda yer almaktadır.
Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasası büyük siyasi gruplar tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve neredeyse söylenebilir ki,
sadece bir kıl payı farkla başarılı oldu. Bu orijinal muhalefet, bir dereceye kadar, süresine dair şüpheler ve başarısızlığına dair kehanetler şeklinde kendini sürdürdü. Aynı memnuniyetsizlik ve huzursuzluk erken ve önemli değişikliklere yol açtı, ancak bunlar tüm muhalifleri ve şüphecileri tatmin etmedi. Yeni Hükümetin yönetimi ve politikası konusunda hemen ve derin bir fikir çatışması ortaya çıktı; aktif siyasi partiler ve hararetli tartışmalar başladı, bir taraf hükümetin çok güçlü olduğunu ilan ederken, diğer taraf hükümetin dayanamayacak kadar zayıf olduğunu ileri sürdü. Kamuoyu iyice yerleşmeden önce, 1812 savaşı yeni şikayetler ve yeni muhalefet üretti ve bunlardan ünlü Hartford Konvansiyonu doğdu. Bunun bir ayrışma ve isyan hareketi olduğu iddia edildi ve reddedildi. Günümüzde kesin gerçek önemli değil; bunun derin bir siyasi huzursuzluğun ve sığ kamu inancının bir işareti olması yeterlidir. Aynı karakterin daha küçük tezahürlerini geçerek, 1832 yılında Güney Carolina'da gerçekleşen olaylı iptal sürecine geliyoruz. Burada, zorla direnme tehdidiyle Federal otoritenin resmi bir yasama reddi vardı. Bu noktada, ayrılık tam anlamıyla çiçek açmıştı ve iptal, ayrılık, ihanet, isyan, devrim, zorlama terimleri mevcut siyasi kelime dağarcığını oluşturuyordu. O döneme ait bir siyasi konuşma yapın, isimleri ve tarihleri ​​değiştirin ve okuyucu kendisini 1860 kışının öfkeli tartışmaları arasında kolayca hayal edebilir. İptal, Jackson'ın bildirisiyle yarı boğulmuş, Clay'in uzlaşmasıyla yarı susturulmuştu. Ancak o zamandan itibaren, ifade biçimi ve ayrılık ruhu, Kongre tartışmalarında ve yasamalarında sürekli faktörler haline geldi. 1850'de, daha önce hiç ulaşılmamış bir ölçüde ve yoğunlukta patlak verdi. Bu sefer
tüm ülkeyi sardı ve en bilge ve en iyi devlet adamlarının çoğu
iç savaşın yakın olduğuna inanıyordu. 1850'deki uzlaşma önlemleri sonunda fırtınayı yatıştırdı; ancak ciddi bir ayrılık hareketinin başlangıcı hem tüm ülkenin genel kınamasıyla hem de yükselişe geçtiği yerlerdeki birlik çoğunluğunun doğrudan oyu ile geliştirilip bastırılıncaya kadar.

1850'deki bu uzlaşma eylemleri arasında Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesi de vardı. Altın keşifleri onu aniden nüfusla doldurmuştu ve bir Bölge olarak olağan denetim sürecini tamamen gereksiz hale getirmişti. Eyaletin önemli bir kısmı 36, 30' çizgisinin güneyindeydi ve kölelik yanlısı aşırılıkçılar, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bölümler arasındaki siyasi dengeyi korumak için eyaletin iki eyalete bölünmesini talep etmişti: biri özgür, diğeri köle eyaleti olacaktı. Bu reddedilince, sadece uzlaşma önlemlerine şiddetle karşı çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda Güney Carolina, Georgia ve Mississippi'de bir direniş hareketi örgütlediler, tazminat talep ettiler ve eğer kabul edilmezse ayrılmakla tehdit ettiler. Bu konuda 1851'de bu eyaletlerde popüler bir yarışma oldu ve aşırı ayrılıkçı parti belirgin bir şekilde devrildi. Yenilgisine somurtkan bir şekilde boyun eğdi; her zamanki gibi, önemli bir hizbi tatminsiz ve uzlaşmaz bıraktı, sadece yeni bir karışıklık başlatmak için yeni bir fırsat beklediler. Bu yeni fırsat, 1854'te Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasıyla başlayıp Lincoln'ün seçilmesiyle sona eren kölelik
hareketi sırasında ortaya çıktı. Bu altı yıllık
tartışmaya cesaret eden, kölelik yanlısı partinin nihai zafer için sürekli ve iyimser bir umudu olduğu için ayrılık arka planda tutuldu. Lincoln'ün 6 Kasım 1860'ta gerçek seçimine kadar başarıdan umudunu kesmedi; dolayısıyla, Güney Eyaletlerinde bile, kural olarak, ayrışma Başkanlık kampanyasının sonuna kadar hoş karşılanmadı ve sadece korkulması gereken bir kötülük olarak gösterildi, arzulanan bir şey olarak değil. Ancak bu yön yüzeyseldi. Yüzeyin altında, küçük ama kararlı bir ayrışma komplosu aktif olarak iş başındaydı. Çok az tarihsel iz bıraktı; ancak 1856'da belirgin kanıtlar ortaya çıkmaya başladı. Fremont'un Başkan seçilebileceği ihtimali vardı, ancak bir olasılık değildi; ve komplocular bu olasılığı bir isyan başlatarak kullanmayı önerdiler. Virginia Valisi'nin Maryland Valileri ve diğer Eyaletlere yazdığı bir mektup, daha sonraki tarihin kanıtları olmasa bile, böyle bir niyetin yeterli kanıtıdır.

RICHMOND, VA., 15 Eylül 1856.

SEVGİLİ BEY: Köle sahibi Eyaletlerin baş Yöneticileri olarak sizin ve benim sorumluluklarımıza hitap eden olaylar yaklaşıyor. Yakında, halk için en kötü kötülüklere hazırlıklı olmamızı gerektirecek olaylar meydana gelebilir. Ortak bir konseyde, ortak barışımızı ve güvenliğimizi açıkça tehdit eden tehlikelerden bize düşebilecek olağanüstü görevler konusunda kendimizi uyarmamalı mıyız? Tehlikeleri savuşturmak için, gerekirse onlarla en etkili şekilde başa çıkmak için ne zaman, nasıl veya ne ölçüde, ayrı ayrı veya birlikte hareket edebiliriz?

Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, Florida, Alabama, Louisiana, Teksas, Arkansas, Mississippi ve Tennessee Valilerinin, ülkenin durumu, barışını korumak için en iyi yollar ve özellikle köle sahibi eyaletlerin onurunu ve çıkarlarını korumak için genel istişare amacıyla Raleigh, Kuzey Karolina'da bir araya gelmelerini öneriyorum. Açık nedenlerden dolayı, yalnızca Demokrat Yöneticileri olan eyaletlere hitap ettim.

Bu, Başkanlık seçiminden mümkün olduğunca erken yapılmalı ve bir sonrakinin 13 Ekim Pazartesi günü olmasını öneriyorum.
Lütfen bana erken bir cevap verin ve rica ederim,

Saygılarımla,

HENRY A. WISE.

Ekselansları Thomas W. Ligon,
Maryland Valisi.

Bu mektubun veya önerilen toplantının açık amacı hakkında herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyulursa, bu, Virginia'dan Senatör Mason'ın, Başkan Pierce'ın emrinde Savaş Bakanı olan Mississippi'den Jefferson Davis'e yazdığı şu mektupta bulunabilir:

[Sayfa notu] O.J. Victor, "American Conspiracies", s. 520.

SELMA, WINCHESTER YAKINI, Virginia, 30 Eylül 1856.

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Wise'dan 27'sinde, coşku dolu bir mektup aldım. Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Louisiana Valilerinin Raleigh'de buluşmayı
zaten kabul ettiklerini ve diğerlerinin de bunu yapacağını söylüyor - bu sizin en mahrem kulağınıza. Ayrıca, Virginia ile çakmaklı tüfekler için perküsyon karşılığında adil
şartlarda takas yapmanızı resmen talep ettiğini söylüyor. Bölümün bu gibi durumlardaki kullanımını veya gücünü bilmiyorum, ancak eğer liberal bir yorumla bile yapılabilirse, umarım kabul edersiniz. Son oturumda çakmak taşını vurmalı silahlara dönüştürmek için bir ödenek
olmadı mı? Eğer öyleyse, bu tür tesislerin eyaletlere genişletilmesi için iyi bir sebep oluşturmaz mı? Virginia'nın muhtemelen diğer Güney eyaletlerinden daha fazla silahı vardır ve ihtiyaç halinde
bölünecektir. Dün Güney Carolina'daki bir komiteye yazdığım bir mektupta, Fremont'un seçilmesi durumunda Güney'in duraksamaması, hemen "hemen, mutlak ve ebedi ayrılığa" geçmesi gerektiğini yargıladım. Bu yüzden ilk dizgin için adayım.

Wise, Philadelphia'daki hesaplarının Pensilvanya'daki yaşlı Buck'ı desteklediğini söylüyor. Umarım yanıltıcı değildirler. _Vale et Salute_
[sic].

J.M. MASON.

Albay Davis.

Bu mektuplarda, aynı komplocuların, diğerleriyle birlikte, isyanı başlatmak için daha sonraki ve başarılı çabalarının tam bir karşılığını görüyoruz. 1858'deki Lincoln ve Douglas arasındaki Senato kampanyası zirvedeyken, Güney Eyaletleri'nin kamu dergilerinde, ülkenin tüm okur kitlesinin dikkatini hemen
çeken ve evrensel olarak "Kızıl Mektup" damgasıyla tanınan şu olağanüstü mektup basıldı. Sonraki olaylar ışığında hem bir vahiy hem de bir kehanet oldu:

[Sayfa notu] 1859-60 için "Globe"un Ek'inde alıntılanmıştır, s. 313.

MONTGOMERY, 15 Haziran 1858.

SEVGİLİ BEY: 15'indeki nazik iyiliğiniz kabul edildi. Augean ahırını temizleyecek genel bir hareketin yapılamayacağı konusunda sizinle yürekten
hemfikirim. Demokrasi devrilirse, bunun sonucu daha büyük ve daha aç bir sinek sürüsünün
yerine geçmesi olacaktır.

Güney'in çaresi böyle bir süreçte değildir. Bir sonraki saldırıya karşı derhal direnmek için gerçek adamlarının gayretli bir şekilde örgütlenmesindedir. Bu, şeylerin doğası gereği gelmelidir. Hiçbir ulusal parti bizi kurtaramaz; hiçbir bölgesel parti bunu asla yapamaz. Ama eğer babalarımızın yaptığını yapabilseydik - Pamuk Eyaletleri'nin her yerinde "güvenlik komiteleri" örgütleseydik (sadece buralarda etkili bir hareket
umanımız olabilir) - Güney'in kalbini ateşleyecek, Güney'in zihnini eğitecek, birbirimize cesaret verecek ve uygun anda, tek bir organize ve uyumlu eylemle Pamuk Eyaletleri'ni bir devrime sürükleyebiliriz.

Bu fikir Güney'de Bay Ruffin tarafından gölgelendi; "Reklamcı"da (Montgomery, Alabama'da yayınlanmıştır) "Birleşik Güneyliler Birliği" adı altında ele alınmış ve tavsiye edilmiştir. Bu kişiler, eski parti ilişkilerini diğer tüm konularda sürdürerek Güney sorununu en üst düzeyde tutacak ve partileri, yasama organlarını ve devlet adamlarını etkileyecektir. Genişletmek için zamanım yok, sadece önermek istiyorum.

Aceleyle, sizinki, vb.,

WM. L. YANCEY

James Slaughter, Esq.'a

Bu "Kızıl Mektup"un yazarı, ülke tarafından uzun zamandır Alabama'nın önde gelen bir politikacısı olarak biliniyordu. Demokrat Parti ile bağlantılıydı, bir zamanlar Kongre'de o eyaletin bir bölgesini temsil etmişti ve son yıllarda Güney'deki en aktif, belirgin ve göze çarpan ayrılıkçıydı. Bu yayının kendisiyle ilgili olması, halk için bir sürpriz değildi; Ancak organize bir komplonun projesi daha önce hiç bu kadar gerçekçi bir güvenle ele alınmamıştı.[1]

Kamu basınının neredeyse evrensel bir kınaması, şaşkın ülkeye, bu devrimci mektubun yazarının Güney'de bilinen ve varlığı kabul edilen, ancak sayılarının en uzak endişeyi bile uyandırmayacak kadar önemsiz olduğu iddia edilen teyit edilmiş "ateş yiyicilerden" biri olduğuna dair güvence verdi.

Mektup her yerde kopyalandı, yazarı kınandı ve "Pamuk Eyaletlerini bir devrime sürükleme" önerisi kamuoyunun nefretine sunuldu. Bay Yancey hemen, yayınlanmasında kişisel güvenin ihlal edildiğini kınayan ve bu iğrenç beyanı uzun ve zahmetli bir tartışmayla değiştiren bir bildiri yayınladı. Ancak bu açıklama sırasında "Kızıl Mektup" tarafından ortaya çıkarılan derin komplonun ek kanıtlarını sundu. "İyi düşünülmüş bir Güney politikası, Virginia'daki en yetenekli adamlar tarafından sindirilmiş, anlaşılmış ve onaylanmış bir politika, sizlerin de farkında olmanız gerektiği gibi," dedi ve Cotton Eyaletleri isyan başlatırken, "Virginia ve diğer sınır eyaletlerinin Birlik'te kalması" gerektiğini, böylece konumları ve tavsiyeleriyle önerilen ayrılığa karşı koruyucu bir bariyer oluşturacaklarını söyledi. "Hareket başarılı olursa," diye devam etti, "zamanla Virginia ve bunu isteyen diğer sınır eyaletleri Güney Konfederasyonu'na katılabilirler." 1860 Başkanlık kampanyasının son sayısında olağandışı bir belirsizlik hakimdi. Halkın endişesine göre Lincoln'ün seçimi giderek daha olası hale geldi. Dört Başkanlık biletinin oyları için aktif rekabeti onun başarı şansını büyük ölçüde artırdı; ve Ekim seçimlerinin sonucu tüm akıllı politikacılara onun seçimini pratik bir kesinlik haline getirdi. Ancak iyimser partizanlar favorilerine sıkı sıkıya sarıldılar ve umuda karşı umut beslemeye ve kadere karşı çalışmaya devam ettiler. Bu durum Güney'de içler acısı bir sonuç üretti. Yaklaşan yenilginin gölgesinde Cotton States Demokratları seçimin son aylarını Breckinridge için bir yalvarış kadar Lincoln'e karşı bir tehdit haline getirdiler. Bu ayrılık vaazı sığ zihinlere zararsız bir seçim saçmalığı gibi göründü; ancak olasılık sonunda geldiğinde ve Lincoln'ün seçimi gerçek bir olay olduğunda kendilerini çoktan direnişe söz vermiş bir durumda buldular. Asla teslim olmayacaklarına yemin etmişlerdi; ve şimdi, birçoğuyla birlikte, tutarlılığın verdiği gurur bile onları düşüncesiz bir bildiriye uymaya yöneltti. Yenilginin acısı, kızgınlıklarını yoğunlaştırdı ve bu sinirli
zihin
çerçevesinde, aralarındaki ayrılıkçı demagoglar onları ustalıkla devrimin yükselen dalgasına
çektiler.

Güney Karolina Eyaleti, sayılarına oranla, aktif komplocuların
en büyük grubunu sağladı; ve ortak bir mutabakatla, ona liderliğin tehlikeleri ve onurları
verildi. Komplolar gizlice işlediğinden, çabalarının yalnızca parçalı kanıtları
gün ışığına çıkar. Muhtemelen isyanı örgütleyen birçok erken ajansın yalnızca biri olmasına rağmen, aşağıdaki genelge Kasım seçimlerinden sonra "Güney kalbini ateşlemek" için hangi emek ve sistemin kullanıldığını çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor:

[İllüstrasyon: GENERAL HENRY A. WISE.]

[Sayfa notu] O.J. Victor, "Güney İsyanı Tarihi." Cilt I.,
s. 203.

CHARLESTON, 19 Kasım 1860.
YÖNETİM ODASI, "1860 Derneği."

Geçtiğimiz Eylül ayında, Charleston'dan birkaç beyefendi, Bay Lincoln ve Cumhuriyetçi partinin iktidara gelmesi durumunda Güney'in pozisyonuyla ilgili olarak
bir görüşme yapmak üzere bir araya geldi. Bu
gayrı resmi toplantı, bu toplulukta "1860 Derneği" olarak bilinen örgütün başlangıcıydı.

Derneğin amaçları şunlardır:

_Birincisi_. Güney'deki önde gelen kişilerle bir yazışma yürütmek ve bilgi ve görüş alışverişinde bulunarak köle eyaletlerini yaklaşan krizle başa çıkmaya hazırlamak.

_İkincisi_. Köle Eyaletlerinde, onları tehlikelerine dair bir inanç
uyandırmak ve Kuzey ve Federal saldırganlığa karşı koymanın gerekliliğini vurgulamak için tasarlanmış broşürler, broşürler vb. hazırlamak, basmak ve dağıtmak.

_Üçüncüsü_. Eyaletin savunmalarını soruşturmak ve Yasama Meclisinin derhal etkili bir askeri örgüt
kurmasına yardımcı olabilecek bilgileri toplamak ve düzenlemek.

Bu amaçları gerçekleştirmek için kısa ve basit bir Anayasa kabul edildi, bir Başkan, bir Sekreter ve Hazinedar ve Derneğin işlerini yürütmekle özel olarak görevli bir Yürütme Komitesi oluşturuldu. Yüz altmış altı bin broşür
yayımlandı ve her taraftan daha fazla tedarik için talepler alınıyor. Dernek şu anda bunlardan birkaçını ikinci ve üçüncü baskıdan geçiriyor.

Güney Eyaletlerinin birçoğundaki kongreler yakında seçilecek. Kuzey, feragatnameler ve tekliflerle Güney'i yatıştırmaya ve uzlaştırmaya hazırlanıyor. Bu politikanın başarısı Güney Birliği ve Bağımsızlık davası için felaket olur ve buna direnmek ve onu yenmek gerekir. Dernek bu özel amaçla broşürler hazırlıyor. Derneğe derhal harekete geçebilmesi için fon gerekiyor. "1860 Derneği" Güney için çalışıyor ve sizden yardım istiyor.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

ROBERT N. GOURDIN,
Yönetim Kurulu Başkanı.

"1860 Derneği"nin kamuoyunda duygu yaratma yönündeki yarı kamusal çabaları, yüksek rütbeli kişilerin ayrışmaya yardımcı olmak için koordineli resmi eylem başlatma çabalarıyla şiddetle desteklendi. Bunda da, alçakgönüllülüğün yakışır ifadeleriyle, Güney Karolina inisiyatif aldı. 5 Ekim'de Vali Gist, gizli bir ajan aracılığıyla meslektaşlarına, Pamuk Eyaletleri'nin çeşitli Valilerine gönderdiği aşağıdaki gizli mektubu yazdı. Mektup taşıyıcısı General S.R. Gist, o Ekim ayında sırayla onları ziyaret etti.

Diğer Pamuk Eyaletleri'nin Yöneticileri tarafından bu soruşturmaya verilen yanıtlar, bir ayrışmacının isteyebileceği kadar ateşli değildi, ancak onu daha fazla ilerlemeye teşvik etmek için yeterliydi.

[Sidenote] MS. Konfederasyon Arşivleri, ABD Savaş Bakanlığı.

YÖNETİM DEPARTMANI,
UNIONVILLE, Güney Karolina, 5 Ekim 1860.
EKSELLEŞTİRİLMİŞ VALİ MOORE.

SEVGİLİ BEY: Abraham Lincoln'ün Başkanlığa seçilme olasılığının yüksek olması, hatta neredeyse kesin olması,
Güney'in ve özellikle
Pamuk Eyaletlerinin Yöneticileri arasında tam ve özgür bir fikir alışverişinin olmasını önemli kılıyor ve ben size görüşlerimi ve Eyaletimin muhtemel eylemini çekincesizce sunarken, sizden haber almaktan çok memnun olacağım; başarı için çok önemli olan eylem birliği olabilir.
İletişiminizi gizli tutacağım ve gazetelerde yayınlanma konusunda sizin de benimkini gizli tutmanızı isteyeceğim halde, elbette ki bu bilgi, eyaletimizin ve Güney'in güvenliği için güvenilir ve önde gelen kişilere danışmadan
sana sunulmadığı sürece bana hiçbir fayda sağlamayacaktır; ve yalnızca bu şekilde kullanacağım. Güney Karolina'nın isteği,
başka bir eyaletin öncülük etmesi veya en azından onunla aynı anda hareket etmesidir. Seçmenlerin çoğunluğunun Lincoln'ü destekleyeceği kesinleştiğinde, şüphesiz bir kongre toplayacaktır. Tek bir eyalet ayrılırsa, onu takip edecektir.
Başka hiçbir eyalet öncülük etmezse, Güney Karolina (benim fikrime göre) tek başına ayrılacaktır, eğer yakında başka veya başka eyaletler tarafından takip edileceğine dair bir güvencesi varsa; aksi takdirde şüphelidir.
Lincoln'e destek veren seçmenlerin çoğunluğunun seçilmesi üzerine bir kongre toplamaya karar verirseniz, mümkünse, kongremizi aynı gün toplayabileceğimizi, toplantı için önerdiğiniz günü bilmek isterim. Eyaletiniz başka bir çözüm
önerirse, lütfen bunun ne olacağını ve bana vermekten memnuniyet duyacağınız başka
bilgileri bana bildirin.

Büyük saygı ve düşünceyle,

Ben sizinim, vb.,

Wm. H. Gist.

Vali Thos. O. Moore.

[Sidenote] MS. Konfederasyon Arşivleri.

YÖNETİM DEPARTMANI,
RALEIGH, Kuzey Karolina, 18 Ekim 1860.

SAYIN BEY: 12'sinde bana ulaşan 5'inci tarihli lütfunuzun alındığını bildirmekten onur duyuyorum.

Talebiniz doğrultusunda, iletişiminizin önemli konusu hakkında Kuzey Karolina halkının görüş ve duygularını elimden geldiğince doğru bir şekilde aktaracağım.

Geçtiğimiz birkaç yıl ve özellikle son dokuz ay boyunca bu eyalette siyasi farklılıklar ve parti çekişmeleri o kadar arttı ki, kamusal nitelikteki herhangi bir soruda oybirliğine benzer bir şey
beklenemezdi; ve ele alınan konu da böyledir. Halkımız, Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesi durumunda eyaletin ne yapması gerektiği konusunda
çok uzağız. Bazıları boyun eğmeyi, bazıları direnmeyi
tercih ediyor ve diğerleri ise olayların gidişatını bekliyor. Birçok kişi, Senato'da ve belki de Temsilciler Meclisi'nde azınlık bir partiyle onun kötülük için güçsüz olacağını savunuyor; diğerleri ise, şüphesiz tüm samimiyetle, Federal Hükümetin gücünün onun eline verilmesinin bu ülkedeki zenci köleliği kurumuna ölümcül bir darbe vuracağını söylüyor.

Hiçbir kamu konuşmacımızın, Lincoln'ün seçilmesinin kendi başına bir ayrılık
nedeni olacağını halkın önünde dile getirmediğine inanıyorum. Birçok kişi bunun olmayacağını söylerken, diğerleri belirsiz bir şekilde konuştu.

Genel olarak, halkımızın çoğunluğunun, bahsi geçen olayın meydana gelmesini, Eyaletler birliğini feshetmek için yeterli bir gerekçe olarak görmeyeceğine kesinlikle inanıyorum. Bu nedenle, 19. vekaletnamede toplanacak olan Yasama Meclisimizin, örneğin bir kongre çağırmak gibi, bu yönde herhangi bir adım atacağını sanmıyorum.

Bu nedenle, efendim, mektubunuzun konusuyla ilgili olarak halkımızın düşüncesini size ilettim ve çoğunluğun yanılıp yanılmadığına dair yorum yapmadan, mevcut bir gerçek olarak sunuyorum.

Bir birey olarak kendi görüşlerimin pek önemi yok. Eyalet Hakları adamı olarak, eyaletlerin egemenliğine ve saklı yetkilerine inanarak, eylemlerimi Kuzey Karolina'nın eylemine uyduracağımı söylemem yeterli olacaktır, bu ne olursa olsun.
Bu genel gözleme tek bir nitelemede bulunacağım: Hiçbir durumda, zorlamanın korkunç doktrininin siyasi olarak uygulanmasına onay veremez veya yardımda bulunamam. Kuzey Karolina'nın bu doktrinin uygulanmasına taraf olacağını bir an bile düşünmüyorum ve bu nedenle onu o konuma getirerek ona haksızlık etmeyeceğim, varsayımsal olarak bile olsa.

Çok saygıyla, sizin eşinizin
olmaktan onur duyuyorum. hizmet et,

JOHN W. ELLIS.

Ekselansları William H. Gist,
Güney Carolina Valisi

[Sayfa Notu] MS. Konfederasyon Arşivleri.

ALEXANDRIA, LA., 26 Ekim 1860.
EKSELANSLARI VALİ GIST.

SAYIN BEY: 5. inst.'deki lütfunuz birkaç gün önce buraya ulaştı.

Önde gelen vatandaşlarımızın çoğuyla istediğim kadar istişare edemediğim için üzgünüm, ancak daha fazla cevap
vermekte gecikmeyeceğim. Mektubumu (elbette) özel olarak değerlendireceksiniz,
sadece dostlarla istişarelerde bulunmak için.
Lincoln seçilirse bu eyalette bir kongre toplamayacağım,
çünkü bunu yapmak için hiçbir gücüm veya yetkim yok. Mektubunuzdan, sizin Yasama Meclisiniz tarafından belirli bir durumda bir kongre toplama yetkisi verildiğini çıkarıyorum. Yasama Meclisimiz bu veya buna benzer bir eylemde bulunmadı. O organ, Ocak ayının ortalarında düzenli yıllık oturumda bir araya gelecek; ancak seçim kurullarının görünümü Lincoln'ün seçildiğini gösterirse, daha erken bir tarihte toplanmasının gerekli olduğunu düşünmem pek de olası değil. Bu üzücü olay yaklaşan seçimin sonucu olsa bile, eyaletimin ayrılmasını tavsiye etmeyeceğim ve Louisiana halkının nihayetinde bu yönde karar vereceğini düşünmediğimi de ekleyeceğim. Louisiana'nın, izlenecek doğru yol konusunda danışmak ve tam bir eylem uyumu sağlamak için kardeş köle sahibi eyaletlerle konseyde bir araya gelmesini önereceğim. Bu kadar ciddi bir acil durumda çok arzu edilen bu eylem uyumunun sağlanamayacağından korkuyorum. Pamuklu eyaletlerin bazıları, sınır eyaletlerinin hoşuna gidecek olandan daha radikal bir politika izleyecek, ancak bu yalnızca bahsettiğim danışma organının toplanmasının gerekliliğini artıracaktır. Haklı bir sebepten ötürü ayrılma hakkına inanıyorum,
bunun yargıcı da egemenlik olmalıdır. Dolayısıyla, genel Hükümet bir Eyaleti zorlamaya ve bu hakkı zorla kullanmaya çalışırsa, ben kesinlikle Eyaleti böyle bir mücadelede desteklerim.

Louisiana veya sınırları içindeki herhangi bir kamu kurumu tarafından, Siyah Cumhuriyetçi bir Başkan seçilmesi durumunda olası gidişatı hakkında hiçbir zaman bir işaret yapılmadı ve Louisiana herhangi bir savaşçı önlem için tamamen hazırlıksız. Cephanelikleri boş. Bazı kardeş Eyaletleri, korkarım ki artık yakın olan bir acil durum için hazırlık yaparken, bu önemli konuda ihmalkar davrandı.

Yaklaşan olaylar Güney Konvansiyonu'nun toplanmasını gerekli kılarsa, onları atama yetkisi bana verilirse, Louisiana'nın en yetenekli ve en ihtiyatlı adamlarından oluşan bir temsilci grubu oluşturmaya çalışacağım. Ancak, Meclis'in atamalarda başka bir yol benimseyeceğini varsayıyorum. Böyle bir krizde bir araya gelen böyle bir kurulun önerileri zorunlu olarak büyük bir ağırlık taşımalıdır ve daha sonra her eyalet tarafından uygun bir otorite tarafından onaylanıp kabul edilirse, Güney'i birleşik ve uyumlu bir eylemde sunacaktır.

Ekselanslarınızın hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum

THOS. O. MOORE.

[Sidenote] MS. A.g.e.

MACON, 26 Ekim 1860.
EKSELANSLARI Vali GIST.

SEVGİLİ BEY: 5 Ekim tarihli mektubunuz bana General Gist tarafından iletildi.
Cevaplamak için çok az zamanım olduğundan, bunu içeriğine cevap vermekten çok, mektubun alındığını teyit etmek için yazıyorum. Bu eyaletteki dostlarımız, eyaletin Siyah Cumhuriyetçi boyunduruğu altına girmesini önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya isteklidir.
Halkımız bunu biliyor ve bu tür duyguları onaylıyor gibi görünüyor, ancak Mississippi'nin tek başına hareket edebileceğine inanmıyorum.

Siyah Cumhuriyetçilerin seçimi kazandığı öğrenilir öğrenilmez Yasama Meclisimizi ek oturuma çağıracağım. Mississippi'nin Güney Eyaletleri konseyinden ayrılmayı talep etmesini bekliyorum ve eğer bu konsey ayrılmayı tavsiye ederse Mississippi de onlarla birlikte gidecek. Herhangi bir eyalet taşınırsa Mississippi'nin de onunla birlikte gideceğini düşünüyorum. Jackson'dan uzun uzadıya yazacağım.

Saygılarımla,

JOHN J. PETTUS.

[Sayfa Notu] MS. Konfederasyon Arşivleri.

YÖNETİM DEPARTMANI, MILLEDGEVILLE, GA., 31 Ekim 1860.
EKSELANSLARI W.H. GIST.

SAYIN BEY: Görüşlerimi serbestçe paylaştığım General Grist'in elinden sizin iyiliğinizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bay Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesi durumunda, Georgia'nın eylemini muhtemelen önümüzdeki 4 Mart'tan önce yapılacak bir halk kongresiyle belirleyeceğinden hiç şüphem yok. Önümüzdeki Çarşamba günü burada toplanacak olan Yasama Meclisi, kongrenin ne zaman yapılacağını belirlemek zorunda kalacak. Benim fikrime göre, Lincoln'ün seçilmesi durumunda Georgia halkı, tüm Güney Eyaletleriyle bir kongrede bir araya gelmeye ve herkesin haklarının korunması için ortak bir eylemde bulunmaya karar verecek. Henüz öngörülmeyen olaylar, rotasını değiştirebilir ve Georgia'nın güvenliği için gerekli görülürse, tüm Güney Eyaletleri beklemeden harekete geçmesine yol açabilir. Federal ilişkilerimizle ilgili mesajımın bir kopyasını General Gist'e verdim ve bu mesaj, oturumun ilk gününde Yasama Meclisimize gönderilecek. Sadece matbaadan gelen formları gönderiyorum çünkü henüz basılıyor. Tamamlanmadan önce bazı önemsiz değişiklikler yapabilirim. Eyaletiniz Birlik'te kalırsa, mesajda önerdiğim veya daha uygun olduğunu
belirlediğiniz diğer misilleme önlemlerini benimsemesinden memnuniyet duyarım. Lincoln yenilirse, Georgia'nın benim önerdiklerime benzer misilleme yasaları çıkaracağını düşünüyorum. Georgia halkına, Lincoln'ün seçimi üzerine diğer eyaletlerin eylemlerine bakılmaksızın Birlik'ten çıkıp çıkmayacakları sorusu yöneltilirse, benim fikrimce açık bir eylem için beklemeye karar verirler. Diğer eyaletlerin eylemleri bu eyaletin halkının eylemlerini büyük ölçüde etkileyebilir. Bu mektup gazetelerde yayınlanmak üzere tasarlanmamıştır ve çok aceleyle hazırlanmıştır.

Ekselanslarının hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

JOSEPH E. BROWN.

[Sayfa Notu] MS. Konfederasyon Arşivleri.

YÖNETİM DEPARTMANI,
MONTGOMERY, ALA., 25 Ekim 1860.
EKSELANSLARI W.H. GIST.

SAYIN BEY: 5. tarihli mektubunuz birkaç gün önce General Gist tarafından bana teslim edildi. Lincoln'ün Başkan seçileceği ve Güney Eyaletleri ve özellikle Pamuk Eyaletleri Yöneticileri arasında, köle sahibi eyaletlerin çıkarlarını ve onurunu korumak için ne yapılması gerektiği ve ne yapılacağı konusunda tam ve özgür bir görüş alışverişinin yapılması gerektiği görüşüne tamamen katılıyorum.

Benim görüşüme göre, Lincoln'ün seçilmesi tek başına Birliğin feshedilmesi için yeterli bir sebep değildir; ancak, adayı olduğu partinin açıkça belirttiği amaç ve niyetlerle ve kaçak köle yasasını geçersiz kılmak için o partinin daha önce yaptığı açık eylemlerle ve köle sahibi olmayan birçok eyalette kişisel özgürlük yasalarının yürürlüğe girmesiyle birlikte, benzer türde başka eylemlerle birlikte ele alındığında, Güney Eyaletlerini Birliğe bağlayan her bağı feshetmek için yeterli bir sebeptir.

Benim fikrime göre Alabama tek başına ayrılmayacak, ancak iki veya daha fazla eyalet onunla işbirliği yaparsa, o da onlarla birlikte ayrılacak; veya Güney Karolina veya herhangi bir Güney Eyaleti tek başına çıkarsa ve Federal Hükümet ona karşı güç kullanmaya çalışırsa, Alabama hemen onu kurtarmak için harekete geçecektir.

Yukarıda ifade edilen görüşler, en seçkin devlet adamlarımızdan birkaçıyla yapılan gözlem ve istişareye dayanmaktadır.
Bu şekilde ifade edilen görüş olumlu bir güvence olarak tasarlanmamıştır, ancak Alabama'nın gidişatının ne olacağına dair en iyi izlenimimdir. Lincoln seçilirse, eyaletin son Genel Meclisi'nin kararlarının hükümleri uyarınca kesinlikle bir kongre toplayacağım. Kongre, önümüzdeki Şubat ayının ilk Pazartesi gününden önce toplanamaz ve o günü (kendi kafamda) belirledim. Seçmenlerin oyu, 5 Aralık'ta Başkan için kullanılacak, ardından sonucun belirlenmesi birkaç gün sürecek. Delegelerin kongreye seçileceği günden sonra otuz günlük bildirimde bulunulması gerekecek ve kongrenin seçimden sonra iki hafta içinde toplanması gerekiyor. Bu benim takdirime bağlı bir konu değil, yasayla belirlenmiş bir konu. Daha erken bir işlem yapılamaması üzücü, çünkü Birlik'ten çekilmeye karar verebilecek tüm eyaletlerin, Bay Buchanan'ın görev süresinin sona ermesinden önce harekete geçmesi çok önemli olabilir.

Burada iletilen gerçekleri ve görüşleri, görüşmek isteyebileceğiniz kişilere bildirme özgürlüğünüz var, ancak bunlar
gazetelerde yayınlanmayacak.

General Gist ile tam ve özgür bir görüşme yaptım, içeriği bu mektupta yer alıyor. Ancak,
size daha ayrıntılı olarak anlatacak. Lincoln'ün seçimi üzerine harekete geçmeye karar verebilecek tüm eyaletlerin, sonuç öğrenildikten sonra mümkün olan en kısa sürede bir kongre toplaması gerektiği görüşündeyim.

Saygılarımla, hizmetkarınız,

B. MOORE.

[Sidenote] MS. Konfederasyon Arşivleri.

YÖNETİM DEPARTMANI, 9 Kasım 1860. EKSELANSLARI VALİ GIST.

SAYIN BEY: 5. Ultimo'daki bildiriniz bana son posta yoluyla ulaştı
General States Rights Gist'in koruması altında, o beyefendinin konuyla ilgili
bir açıklayıcı notuyla birlikte.

Ekselanslarınızın Lincoln'ün seçilmesi durumunda eylem planlarına ilişkin olarak Güney Eyaletlerinin Yöneticilerinden birkaçının görüşlerini yetkili bir şekilde toplamak için kullandığı yöntem,
benim yargıma göre kendini sıcak bir şekilde takdir ediyor. Eylem uyumu, ancak
Cotton Eyaletlerinin Yöneticileri arasında tam ve özgür bir fikir alışverişiyle sağlanabilir, ki bu Yöneticiler tarafından topun harekete geçirileceği güvenle
beklenmektedir.

Ciddi olayların ortasındayız ve Lincoln'ün seçilmesi durumunda bu eyaletteki kamuoyunun fikrini öğrenmek için gayretle çalıştım ve Florida'nın, Güney'in haklarının, çıkarlarının, onurunun ve güvenliğinin savunulması ve sürdürülmesi için, kendi yargılarına göre uygun gördükleri herhangi bir yolda, cesur Palmetto Eyaleti veya herhangi bir Pamuk Eyaleti veya Eyaletleriyle aynı çizgide yürümeye hazır olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Florida, başı çekerek kendini cüretkarlık veya edepsizlik suçlamasına maruz bırakmak istemeyebilir, ancak ayrılabilecek herhangi bir Pamuk Eyaleti ile kesinlikle işbirliği yapacak veya onun liderliğini izleyecektir. Bu konu hakkında sahip olduğum şüpheler, bu eyaletteki son seçimlerle tamamen ortadan kalktı. Florida, seçmenlerin çoğunluğunun Lincoln'ün seçilmesini desteklediği kesinleştiğinde, büyük olasılıkla başka bir eyaletin önereceği bir günde toplanmak üzere tartışmasız bir kongre toplayacaktır. Bugün başkente gidiyorum ve varışımdan kısa bir süre sonra size yazacağım, ancak bu arada sizden en kısa sürede haber almaktan memnuniyet duyarım.

Güney'de haklarımız, onurumuz ve güvenliğimiz için grev yapacak kadar erkeklik varsa, Tanrı adına Lincoln'ün göreve başlamasından önce yapılsın.

Saygılarımla, sizinim, vb.,

M.S. PERRY

Doğrudan Tallahassee'ye.

Not: Genel Özet'i Union C.H.'de yazdım.

Şimdiye kadar isyanı kışkırtma işinde yer alan iki kurum tanımlanmıştır: Birincisi, kitleleri heyecanlandırmak ve kamuoyunda duygu yaratmak için tasarlanmış, "1860 Derneği" gibi, bireylerin oluşturduğu gizli topluluklar; ikincisi, Güney valileri ve diğer eyalet görevlilerinden oluşan gizli bir birliktir; misyonu, komplonun ilerlemesi için eyaletlerin hükümet mekanizmasını kullanmak olmuştur. Bunlar,
müthiş ve tehlikeli olsalar da, muhtemelen, daha büyük bir etkinlik ve kesinliğin üçte biri tarafından desteklenmeselerdi, tek başlarına veya birlikte başarısız olurlardı. Bu, Washington'daki Ulusal Yönetim'in tam kalbinde, birçok Birleşik Devletler Senatörü, Kongre'deki Temsilciler, Başkanlık Kabinesi'nin üç üyesi ve çeşitli Yürütme departmanlarındaki çok sayıda alt yetkiliyi kapsayan bir komplodan başka bir şey değildi. Bu güçlü merkezi gizli örgütün ortak mutabakatla üstlendiği ve başarıyla tamamladığı özel iş, Federal silahları ve kaleleri isyanın kullanımına yönlendirmek ve isyanı genel Hükümet'in herhangi bir olumsuz etkisinden veya önleyici veya yıkıcı eyleminden korumak ve gizlemekti. ----------
[1] Güney siyasetinin yüzeyinin altında için için yanan közler gibi yatan ayrışma birleşiminin bir kanıtı olarak, Virginia Valisi Henry A. Wise'ın Philadelphia'daki bir beyefendiye yazdığı ve bir kopyasını General Duncan S. Walker'a borçlu olduğumuz, daha önce yayınlanmamış bir mektubun bir bölümünü okumak öğretici olacaktır. Wise'ın daha önce alıntılanan diğer mektubu, Fremont'a karşı önerilen komplodaki rolünü ve ilgisini gösteriyor; ancak dengesiz Vali, yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra, Lecompton-Douglasit karşıtı olmuştu ve yalnızca aşina olduğu tasarımlar hakkında gizli uyarıda bulunmaya hazırdı. Bu, Yancey'nin "Kızıl Mektup"undan yaklaşık üç hafta önce yazıldığı için, eşzamanlı tanıklığı kronik komplonun kanıtı olarak özel bir öneme sahiptir:

"RICHMOND, VA., "28 Mayıs 1858.
"WM. SERGEANT, ESQ.'ya:

"... Gerçek şu ki, Güney'de, Federal politikacıların çoğunu kapsayan, Birliğin dağılmasına neden olan sebepleri ortaya çıkarmaya kararlı, örgütlü, aktif ve tehlikeli bir grup var. Birleşik bir Güney istiyorlar, "ama birleşik bir ülke değil. Bölgesel bir düşmanlığı somutlaştırma umutları, bölgesel bir yenilgiyi güvence altına almaktır. Özünde, Demokrasi'nin artık ulusal, birleşik veya başarılı olmasını istemiyorlar. Demokrasi adına, 1860'ta Charleston'da bir adaylık yapmayı teklif ediyorlar; ancak, yalnızca kölelik sorunu konusunda aşırı bir adaylık, Güney'i bu tek fikirde birleştirmek ve bunun üzerine, bir tarafta fanatikler, diğer tarafta ateş yiyiciler arasında kaçınılmaz olarak kılıç çekecek bir bölgecilik çizgisiyle yenilmesi için. O halde, bir adaylığı, bir dizi bölüm tarafından yenilmesinden başka bir amaç için kontrol etmek istemediklerini unutmayın. Yenilgiyi, dağılma yaygarası için bir bahane yaratmaktan başka bir amaç için istemiyorlar....

"Saygılarımla,

"HENRY A. WISE." BAYAN.

[2] "Ben bir ayrılıkçıyım, devrimci değilim ve 'hızlıca' davranmayacağım, ama kaçınılmaz bir dağılmayla karşılaşmak için dikkatlice hazırlanacağım."
--Yancey'den Pryor'a, "Richmond South", "National Intelligencer"da kopyalandı, 4 Eylül 1858.

BÖLÜM XVIII

KABİNE KABALI

Cotton-Eyalet valilerini devrimci komploda birleştirme çabasından çok kısa bir süre sonra, Charleston'daki yerel komplonun Washington'daki merkezi ayrılıkçı kliğiyle iletişim halinde olduğunu görüyoruz. Pensilvanya'dan James Buchanan hala Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve Kabinesi şu üyelerden oluşuyordu: Dışişleri Bakanı Michigan'dan Lewis Cass; Hazine Bakanı Georgia'dan Howell Cobb; Savaş Bakanı Virginia'dan John B. Floyd; Donanma Bakanı Connecticut'tan Isaac Toucey; Mississippi'den Jacob Thompson, İçişleri Bakanı; Kentucky'den Joseph Holt,
Posta Genel Müdürü; ve Pensilvanya'dan Jeremiah S. Black,
Başsavcı. Merkezi
kabalın kendisini oluşturduğu yer bu Kabine'nin içinde ve çevresindeydi. Bu ilişkinin kurulmasına yol açan ardışık adımları ayrıntılı olarak bilsek bile, ki bu ilişki çok
hızlı bir şekilde "hem yarı resmi hem de gizli" hale geldi, bu, komplonun en erken aşamalarında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kaynaklarını ve araçlarını kendi yıkımına
yönlendirmede etkili olduğu temel gerçeğinin gücüne hiçbir şey ekleyemezdi. Bir Birleşik Devletler Senatörü, bir Savaş Bakanı, bir Dışişleri Bakan Yardımcısı ve şüphesiz çeşitli küçük görevliler, ayrılma iddiasından altı ila sekiz hafta önce, "önceden düşünülmüş kötü niyetle" Anayasa ve desteklemeye yemin ettikleri yasalara karşı silahlı direnişi örgütlüyorlardı, aşağıdaki yazışmalarda yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu yazışmaya uygun bir önsöz olarak, Savaş Bakanı'nın özel günlüğünden birkaç kısa paragraf alıntılanabilir, bu günlükten daha uzun ve daha önemli alıntılar sonraki bir bölümde yer almaktadır. Şu anda alıntılananlar, özellikle bu merkezi gizli örgütün birincil grubunu oluşturan kişilerin isimlerini ve erken danışma ve faaliyetlerinin zamanını ve yerini göstermek için tasarlanmıştır.

FLOYD'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.[1]

8 Kasım 1860 ... Bugün, Bay Breckinridge'in başkan yardımcısı adayı General Lane ile uzun bir konuşma yaptım. Ciddi ve son derece ciddiydi; Kuzey'in kölelik karşıtı hissine karşı direnişin umutsuz olduğunu ve Güney'e "direniş veya onursuzluk"tan başka bir şey kalmadığını; Güney'in haklarını savunmak için derhal ve kararlı bir şekilde hareket etmemesi durumunda, önce onurundan sonra da kölelerinden vazgeçmeye karar vermesi gerekeceğini söyledi. Ayrılığın kaçınılmaz olduğunu düşündü ve hizmetlerinin yararlı olabileceği saat geldiğinde, bunları tereddütsüz Güney'e sunacağını söyledi. Bu akşam Başkan'ı görmeye gittim, ancak Dışişleri Bakanlığı'nda mesajıyla meşgul olduğunu gördüm ve onu göremedim. Bayan Lane dün akşam bir süredir ziyarette bulunduğu Philadelphia'dan döndü. Dışişleri Bakan Yardımcısı Bay W.H. Trescott bu akşam beni görmeye geldi ve kendisinin de yerlisi olduğu Güney Carolina'daki durum hakkında uzun uzun konuştu. Eyaletinin Birlikten ayrılması konusunda hiçbir şüphesi olmadığını ifade etti. Bana Eyalet temsilcisi Bay Drayton'dan, Eyaletin kullanımı için on bin tüfek satın almayı öneren bir mektup getirdi....

10 Kasım ... Beach, Thompson ve Cobb benimle birlikte Kabine'den geldiler ve gayri resmi bir aile yemeğine katıldılar. Parti serbest ve iletişimseldi; Toucey akşam yemeğine kalmadı. Rusya'nın eski Bakanı Bay Pickens, akşam yemeğinden sonra Dışişleri Bakan Yardımcısı Bay Trescott ile birlikte geldi ve bir saat oturup Güney'deki halkın dağınık hissiyatı hakkında konuştu. Güney tarafından kesin önlemler alınmasının zamanının geldiğini düşünüyor gibiydi.

11 Kasım ... Başkan'da bir saat geçirdim, orada Thompson, Robert McGraw ve diğerleriyle tanıştım; çay masasının etrafında oturduk ve Güney'in ayrılık hareketlerini tartıştık. Bu her yerde ilgi çekici bir konu gibi görünüyor.

12 Kasım ... Departmanın olağan işlerini hallettim;
saat 5'te akşam yemeği yedim; Bay Pickens, Rusya'nın eski Bakanı, Bay Trescott, Bay Sekreter Thompson, Bay McGraw, Bay Browne, "Anayasa"nın editörü, partidendi. Tartışmanın ana konusu, her zamanki gibi, Güney'deki heyecandı. İnanç,
birliğin bozulmasının kaçınılmaz olduğu yönündeydi; Pickens, genellikle çok soğukkanlı ve muhafazakârdı, heyecanlı ve sıcaktı. Benim kendi muhafazakârlığım bu tartışmalarda alışılmadık ve neredeyse yersiz görünüyor.

[Sayfa Notu] Benson J. Lossing, "The Civil War in America," Cilt I,
s. 44. (Not.)

W.H. TRESCOTT TO E. BARNWELL RHETT. WASHINGTON, 1 Kasım 1860.

SEVGİLİ RHETT: Bu sabah mektubunu aldım. Yönetim hakkındaki görüşlerim veya fikirlerim konusunda, elbette hiçbir şey söyleyemem.
Bay Cobb'un görüşlerine gelince, bunları size iletmemi istiyor,
böylece kendi yargınızı oluşturmanıza yardımcı olabilirler; ancak,
bunun gizli olduğunu anlayacaksınız --yani, ne Bay Cobb
ne de ben, sizin bilginizin kaynağı olarak gösterilmemeliyiz.
Buna
değil, çünkü bir an düşününce, onun görüşlerinin _yetkili_ bir şekilde ifade edilmesinin
neden olabileceği utancı göreceksiniz. Sadece önsöz olarak, kendisiyle yaptığım en kapsamlı ve en özgür konuşmalardan sonra, onun samimiyetinden, kararlılığından ve tüm meseledeki kararlılığından emin olduğumu
ekleyeceğim.

Bay Cobb, direniş zamanının geldiğine inanıyor; Lincoln'ün seçilmesi üzerine Georgia'nın Birlik'ten ayrılması gerektiği ve bunu yapacağı; Georgia ve diğer tüm eyaletlerin, ayrılma konusunda, kendi adına hareket etmesi, devredilen yetkilerini yeniden üstlenmesi ve böylece aynı zemini
alacak diğer egemen eyaletlerle istişare etme pozisyonuna gelmesi gerektiği. Ayrılma gerçekleştikten sonra, istişare zamanı gelecek. Ancak, en güçlü şekilde,
hangi eyleme karar verilirse verilsin, 4 Mart'ta tamamlanması gerektiği, daha önce değil.

Kararlaştırılan eylemin kesin ve geri alınamaz olması gerekirken, başlangıç ​​noktasının 4 Mart olması gerektiği görüşünde. O, yalnızca danışma amacıyla herhangi bir Güney kongresine karşıdır. Eğer bir Güney kongresi yapılacaksa, bu kongre, temsil ettikleri eyaletler için derhal bağlayıcı olan, _harekete geçme yetkisine sahip delegelerden oluşmalıdır.

Ancak, bu İdare'ye gerçek sorunu acele ettirmeye yönelik herhangi bir girişimin çok
zararlı olacağı, fikir ayrılıkları yaratmak ve oybirliğini yok etmek için hesaplandığı konusunda size inancını vurgulamamı istiyor. Pamuk mahsulünün hemen ilerlemesi ve paranın halkın eline geçmesinin, halkın sıkıntı çığlığının bu hareketin başlangıcında duyulmaması gerektiğini çok önemli görüyor.

Benim kendi fikrim, sessizliğin değerini bilen, akıllıca dinleyebilen, Milledgeville'de, Eyalet Yasama Meclisi toplantısında hazır bulunan birinin bulunmasının iyi olacağı yönündedir, çünkü orada o eyaletin en yetenekli adamlarının bir araya geleceği bir dış toplantı olacaktır.

Ve bir sonraki nokta, kendi Yasama Meclisimizin oturumunun mümkün olan en erken gününde, adı ve karakteri eyaletin tüm adamlarını uzlaştıracak ve onlara güven verecek bir adamı vali olarak seçmeniz gerektiğidir; harekete geçersek, bunun savaşın yarısını oluşturduğunu düşünüyorum; eyaletin güvenebileceği bir adam.

Bir kongre hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü herkesin anladığı gibi, bu sabit bir gerçektir ve kendimi sorunuzu cevaplamakla sınırladım. Bana Columbia'dan kısa sürede ve eksiksiz bir şekilde yazarsanız çok minnettar olurum.

Ofisin sürekli kesintiye uğraması nedeniyle size yazmam imkansız ve Cobb'un görüşlerini istediğiniz için, benimkileri değil, bunu size gönderiyorum.

Saygılarımla,

W.H.T.

[Sayfa Notu] MS. Konfederasyon Arşivleri.

THOS. F. DRAYTON VALİYE ÖZETİ. CHARLESTON, 3 Kasım 1860.

Geçtiğimiz ayın 22'sinde Washington'daydım ve Teksas'lı Senatör Wigfall ile birlikte Savaş Bakanı'nı, Mühimmat Dairesi tarafından çakmak taşından perküsyona dönüştürülen Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bazı tüfeklerin etkinliği ve fiyatı hakkında soruşturma yapmak üzere çağırdım. Bunlar, hizmetteki herhangi bir düz namlulu tüfek gibi 200 yarda atış yapacak ve _yivli_ ise 500 yarda etkili olacak. Ancak konik mermi, koninin tabanındaki oyuk genişletilerek daha hafif hale getirilirse, etkili menzil yedi yüz yardaya çıkarılabilir. Ekselansları yukarıdakilere olumlu bir değerlendirme yaparsa, söylediklerimin tamamının, bu tüfekleri inceleyen ve Savaş Bakanı'na rapor eden mühimmat subayları kurulu tarafından doğrulanmasını sağlayabilirim. Eğer
bu tüfeklerden on bin veya daha fazlası satın alınırsa, fiyat her biri için iki ($2) dolar olacak; daha az miktar için ücret her biri için 2,50 dolar olacak. Bir kısmı veya hepsi yivli olacaksa, Bakan, varil başına bir ($1) dolar ek maliyetle bunu yaptıracağını söylüyor. Sayın Bakan Floyd ile yapılan bu görüşme hem yarı resmi hem de gizli olduğundan, Ekselansları, bu konu daha fazla araştırılırsa, Devlet ve Bakanlık arasında doğrudan müzakere yürütmek yerine, kendisiyle müzakere edecek bir temsilci atamanın gerekliliğini kolayca görecektir... Tereddüt etmeden bunlardan birkaç bin tane satın almanızı tavsiye ediyorum... Yukarıdakilerle bağlantılı olarak açıklayabileceğim birçok başka önemli gerçek var,
ama bunları başka bir fırsat için saklayacağım, böylece Ekselansları'nızı Columbia'da bekleyebileceğim bir gün bulur bulmaz sözlü olarak iletebilirim.

Teksas Eyaleti bu tüfeklerden yirmi bin (20.000) tanesini kiraladı ve Kentucky Eyaleti geçen yaz birkaç bin tane satın aldı.

[Sidenote] Aynı.

THOS. F. DRAYTON'DAN VALİYE ÖZETİ.
CHARLESTON, 6 Kasım 1860.

5. inst. tarihli mektubunuzu birkaç saat içinde aldım.
Washington'daki Savaş Bakanlığı'ndan, 3. inst.'e yazdığım mektupta belirtilen model ve fiyatta on bin tüfek satın almam için bana yetki veriyor. Görevi kabul ediyorum ve bana verilen görevi
en iyi şekilde ve mümkün olan en az gecikmeyle yerine getireceğim. Çünkü
geçmiş ve şimdiki çalkantıların barış ve refahımızı mahvettiğini
ve tek çaremizin mevcut Konfederasyonu hızla dağıtmak ve yeni ve daha iyi bir tane kurmak olduğunu düşünüyorum.
Bu gece Sayın Bakan Floyd ile iletişim kuracağım ve tüfekleri hazırlatacağım, böylece erken bir zamanda kullanıma hazır olacaklar...

Bu işlemdeki temsilciliğimin _Washington'a varana_ kadar veya silahların Columbia'ya doğru yola çıktığını söyleyene kadar gizli kalmasını istiyorum...

[Sayfa Notu] Aynı eser.

THOS. F. DRAYTON'DAN VALİYE GIST.
CHARLESTON, 8 Kasım 1860.

7'nci tarihli mektubunuzu yeni aldım ve herhangi bir temsilciye başvurmadan size istediğiniz tüm bilgileri
sağlayabileceğimi düşünüyorum. Yeteneğim ancak şevkime ayak uydurabilirse, sevgili eski Güney Karolina Eyaletine bir miktar hizmet
vermeyi umuyorum.

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN ADAY GÖSTERİLDİĞİ CHICAGO'DAKİ WIGWAM.]

[Sidenote] MS. Konfederasyon Arşivleri.

THOS. F. DRAYTON'DAN VALİYE ÖZETİ.
CHARLESTON, 16 Kasım 1860.

Bir kaza sonucu düşme ve ayrıca demir yolu ile ilgili acil bir iş nedeniyle burada çok isteksizce tutuldum.
Ancak Washington'dan
uzağım, tüfekler için verdiğiniz siparişin yerine getirilmesini geciktirmedi; Savaş Bakanı bir süredir bunların hazırlanmasını
elinde tutuyordu.

Washington'dan size yazdığımda, özel sekreteriniz aracılığıyla size daha iyi hitap etmeseydim... Lütfen beni Washington'dan Wm. H. Trescott, Esq.'nin bakımına hitap edin. ... 7. tarihli mektubunuza kesinlikle dikkat edeceğim ve size istediğiniz bilgilerin çoğunu sağlamayı umuyorum, çünkü bu noktada Başkanın görüşlerini ve politikasını bilmenin öneminin oldukça farkındayım.

[Sidenote] MS. Konfederasyon Arşivleri.

THOS. F. DRAYTON'DAN VALİYE ÖZETİ.
WASHINGTON, 19 Kasım 1860.

... Bu sabah Savaş Bakanı'nı tüfeklerin Columbia'ya derhal iletilmesi için düzenlemeler yapması için aradım,
ama beni çok şaşırtarak, "Küçük Ateşli Silahlar" raporunu (şimdi ekte) inceledikten sonra, bana on bin tüfeğin benim tarafımdan istendiğinde teslim edilmeye hazır olduğunu söylerken bir hata yaptığını söyledi. Bunları yivli olarak yaptırabileceğini söyledi, ancak sözleşmeyi yürürlüğe koymak üç veya dört ay sürecekti, ancak bunun yerine daha etkili bir silah olarak 10.000 adet yivsiz tüfek satın almamızı önerdi, özellikle de büyük boy saçmalar kullanılırsa, 12 tanesini alabilecek kapasitede bir tel kutuya konulduğunda 200 yarda mesafeden bir inçlik tahtayı fena halde delecekti. Bugün Vali Floyd ile yaptığım görüşmenin sonucuna çok şaşırdım, çünkü bana sadece tüfeklerin
vardığımda hazır olacağını söylemekle kalmamış, aynı şekilde Bay Trescott'a da aynı şeyi söylemişti ve eğer geçen cumartesi Washington'da olsaydım bunları alabileceğimi söylemişti... Size gönderilen örnekteki gibi yivsiz tüfeklerden memnun kalırsanız, bunları satın alacağım. En iyi model olmasa da bunu yapmak,
şu anki gibi bir krizde silahsız kalmaktan daha iyidir. Albay Benjamin Huger size bu tüfekler hakkında birçok bilgi verebilir. Bu yalnızca Bay Floyd'dan değil, aynı zamanda bu tüfekleri çakmak taşından perküsyona ve ayrıca yivsiz namludan tüfeğe değiştiren ve bizim amaçlarımız için yivsiz namlulu tüfeğin değiştirilmiş tüfeğe tercih edildiğini söyleyen Mühimmat Kurulu Başkanı General J.E. Johnston'dan da alınmıştır. Nedenini bugün açıklayamam... Ayrıca Bay Trescott'tan bana yöneltilen bazı sorulara yanıt olarak bir mektup gönderiyorum. Bunlar hakkında herhangi bir yorum yapamıyorum veya yarın size daha rahat ileteceğim başka gerçekler ekleyemiyorum....

[Sayfa Notu] MS. Konfederasyon Arşivleri.

W.H. TRESCOTT TO THOS. F. DRAYTON.
WASHINGTON, 19 Kasım 1860. (Özel, Gizli.)

SEVGİLİ DRAYTON: Sorularınıza özel olarak cevap vermek zor, kısmen Yönetimin kesin gidişatının henüz belirlenmediğine inanmam ve kısmen de benim bilgim veya daha doğrusu niyetleri hakkındaki çıkarımlarımın üyeleriyle gizli olarak kabul etmek zorunda olduğum etkileşimlerden kaynaklanması nedeniyle. Başkanın veya Kabinenin bireysel görüşlerini bilmenizin sizin için ciddi bir öneme sahip olduğunu düşünmüyorum. Yürütmenin görüşlerini belirten mesaj gönderilene kadar hiçbir eylemde bulunulmayacak ve bu mesaj ne olursa olsun Yasama Meclisimizi oturumda ve kongreyi toplantı noktasında bulacak. Başkan'ın Güney'in şikayetleri olarak gördüklerini zorla dile getireceğini, ayrılma hakkı varsa, bunun Eyalet için akıllıca bir politika olacağını düşünmediğini ve ayrılma hakkının var olduğunu düşünmediğini ekleyeceğini ve sonra tüm meseleyi Kongre'ye havale edeceğini düşünüyorum; Eyalet ayrıldığında ne yapacağını söylemedi ve ben de bilmiyorum, sanırım hiçbir adam da. Bizim gibi, görevi olduğuna inandığı şeyi yapacak ve sanırım bu görev, kararlaştırılabilecek herhangi bir eylem hattının ardından ortaya çıkacak sonuçlar göz önünde bulundurularak yerine getirilecek. Ancak Cobb ve Thompson Kabine'deki koltuklarını koruduğu sürece, herhangi bir Güney Eyaletinin pozisyonunu ciddi şekilde etkileyen hiçbir eylemde bulunulmadığından emin olabilirsiniz. Ne yapılacağına dair bilgime güvenle güvenebileceğimi düşünüyorum ve siz de bu bilgi beni tatmin eder etmez istifamı kabul edebilirsiniz.
Bizim için kesinlikle zararlı bir yönde herhangi bir hareket veya
şu anki durumu bizim aleyhimize değiştirecek bir hareket. Ancak Çarşamba günü buradan geçtiğinizde sizinle daha ayrıntılı konuşacağım.

Saygılarımla,

W.H.T.

[Sidenote] Aynı eser.

THOS. F. DRAYTON'DAN VALİYE GIST.
WASHINGTON, 19 Kasım 1860.

Bay Buchanan, bir eyaletin ayrılmasını meşrulaştırmak için Anayasa kapsamında hiçbir yetki bulamasa da,
ayrılma hakkı kullanıldıktan sonra birini geri dönmeye zorlamak için hiçbir güç bulamıyor. Gümrükten geçmediği sürece bir geminin girişine veya iznine izin vermeyecektir, ayrılık ilan edilir edilmez, Charleston limanı açıklarında bir savaş gemisinin güvertesinde kurulacaktır. Vergilerin toplanmasını donanma tarafından değil, bir vergi tahsildarı tarafından yaptıracaktır, tıpkı yetkisine karşı çıkılırsa tahsildarımızın yapacağı gibi. Yarın gün ışığında New York'a gideceğim, Savaş Bakanı'nın önerisiyle, silahları bu şehirden değil oradan göndermek için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere oraya gitmem gerektiğini düşünüyor... Cephaneliklerdeki silahların listesinin bir kopyasını H.R. Lawton, Milledgeville, Georgia'ya gönderin. Size gönderdiğim örnek gibi, Georgia için birkaç düz namlulu tüfek alıyorum.

[Sayfa Notu] MS. Konfederasyon Arşivleri.

THOS. F. DRAYTON'DAN VALİYE GIST.
WASHINGTON, 23 Kasım 1860.

Sabah 6'da New York'tan buraya geldim. Bay Floyd'un, Bank of the Republic Başkanı Bay G.B. Lamar'ı, Bakan'a ihtiyacımız olabilecek sayıda tüfek için bir teklifte bulunması için ikna etme önerisi üzerine gitmiştim. Savaş Bakanı, bunları bana devretmek konusunda isteksizdi ve aracı kurumu tercih etti. Bay Lamar buna göre hareket etmeyi kabul etti ve bugün Bakan, Watervliet Arsenal'deki komutana, Bay Lamar'ın emriyle beş veya on bin tüfek (çakmak taşından perküsyona dönüştürülmüş) teslim etmesi için bir mektup yazdı. Bay Lamar, bunlar için Amerika Birleşik Devletleri'nin muhasebecisine ödeme yapacak ve geri ödemesi için Devlete güvenecek. Bay L. aracılığıyla silahların ödemelerini karşılayabildiğim için çok şanslıyım, çünkü onun müdahalesi olmadan şu anda satın alma işlemini gerçekleştiremeyeceğimizden eminim. Yarın gün doğumunda New York'a dönmeyi umuyorum, çünkü Watervliet'teki silahlara sahip olmak ve onları Charleston'a göndermek konusunda çok endişeliyim. Kabine, ayrılma hakları konusunda Başkan'la fikir ayrılıkları nedeniyle her an dağılabilir ve yeni bir Savaş Bakanı, göreve geldiğinde yolda olmasalar bile, tüfeklerin Güney'e gitmesini durdurabilir.

Bir sonraki postayla size tekrar yazacağım. Burada ve diğer yerlerde birçok Güneyli adamın edindiği izlenim, Senatörlerimizin istifa etmekte aceleci davrandıkları yönünde; istifalarının, Senato'ya eyaletin ayrıldığını duyurduktan sonra koltuklarından teklif edilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Bu döneme kadar koltuklarını işgal etmeleri, onları Güney'deki Senatörlerle iletişim halinde tutacak ve gelecekteki olayları bizim lehimize şekillendirmede çok güçlü bir şekilde yardımcı olacaktı.

Bay Buchanan'ın Kabinesinin en az üç Sekreteri ve bir Yardımcı Sekreterinin isyanın erken aşamalarında apaçık bir komploya girişme cüretini göstermek için daha fazla alıntıya ihtiyaç duyulursa, bu, Senatör Clingman'ın İçişleri Bakanı ile yaptığı ve eski bakanın "Konuşmalar ve Yazılar" adlı eserinde ilginç bir anı olarak kaydettiği bir görüşmede bulunabilir. Bakan Thompson'ın Başkan'ın Kuzey Karolina görevinde kendisine başarılar dilediğini doğru bir şekilde bildirip bildirmediği şüpheli olabilir, ancak Bakan, elbette kendi beyanları ve eylemlerinin yetkin bir tanığıdır.

[Sidenote] T.L. Clingman, "Konuşmalar ve Yazılar", s. 526, 527.

Aralık [1860] ortalarında, İçişleri Bakanı'nı resmi bir iş için görme fırsatım oldu. Odaya girdiğimde Bay Thompson bana, "Clingman, aradığın için mutluyum, çünkü şu anda seni görmek için Senato'ya çıkmayı düşünüyordum. Mississippi Eyaleti tarafından, eyaletinin ayrılmasını sağlamak için Kuzey Karolina'ya gitmek üzere bir komisyon üyesi olarak atandım ve sabah Raleigh'e gitmeden önce seninle Yasama Meclisin hakkında konuşmak ve benim başarı şansım hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istedim." Ona, "İstifa ettiğini bilmiyordum." dedim. "Hayır, istifa etmedim." diye cevap verdi. "O zaman," diye cevap verdim, "sanırım sabah istifa edersin." "Hayır," diye cevap verdi, "İstifa etmeyi düşünmüyorum, çünkü Bay Buchanan hepimizin beklememizi ve 4 Mart'ta onunla dışarı çıkmamızı istedi." "Ama," dedim, "Bay Buchanan Kuzey Karolina'ya hangi amaçla gittiğini biliyor mu?" "Elbette," dedi, "o benim amacımı biliyor." Bu ifade karşısında şaşırarak Bay Thompson'a, Bay Buchanan'ın muhtemelen durumuyla o kadar şaşkın olduğunu, konuyu tam olarak değerlendirmediğini ve zaten zorluk içinde olduğu için yükünü artırmamamız gerektiğini söyledim; sonra Bay Thompson'a Bay Buchanan'ı tekrar görmesinin ve konuyu tekrar düşünmesini sağlamak için ona söylediklerimi söylemesinin daha iyi olacağını söyledim. Bay Thompson, "Evet, yapabilirim, ama sanırım o da bunu tamamen anlıyor." dedi. Akşam Bay Thompson'la küçük bir sosyal partide karşılaştım ve yanına yaklaştığımda, "Yanılmış olamayacağımı biliyordum. Bay Buchanan'a söylediklerinin hepsini anlattım ve bana gitmemi istediğini ve başarılı olabileceğimi umduğunu söyledi." "Hiçbir zaman hükümetine karşı bir ayaklanmayı kışkırtmak için kendi kabine bakanlarını gönderen bir güç sahibi oldu mu?" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Bay Thompson'ın bu görevi üstlendiği ve Yasama Meclisi önünde kamuoyunda kabul gördüğü ve kabinedeki görevine geri döndüğü biliniyor, ancak bu olay bunu hatırlatmaya hizmet ediyor.

Kabine entrikasının bu taslağına, en baştan en sona kadar başlıca ve kontrol eden aktör olan birinin katılımına dair tanıklığı eklemek gerekir. Jefferson Davis şunları kaydeder:

[Sayfa notu] Jefferson Davis, "Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Düşüşü", Cilt I, s. 57, 58, 59. Kasım 1860'ta, Başkanlık seçiminin sonucu öğrenildikten sonra, Mississippi Valisi, bir kongre çağırmanın uygunluğunu ele almak üzere Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu toplayan bildirisini yayınladıktan sonra, Senatörleri ve Kongre'deki Eyalet Temsilcilerini, Meclis'e göndereceği mesajın niteliği konusunda istişare etmek üzere kendisiyle görüşmeye davet etti.... Az önce bahsedilen Vali ile istişare ederken, Bay Buchanan'ın Kabinesinden iki üyeden bana "derhal" Washington'a gitmem için bir telgraf mesajı iletildi. Bu bildiri Vali ve onunla görüşen Eyalet Kongre üyelerine sunuldu ve celbe uymam gerektiğine karar verildi... Washington'a vardığımda, tahmin edildiği gibi, orada bulunmamın, Kongre'ye vereceği mesajla ilgili olarak Başkan (Bay Buchanan) üzerinde
uygulayabileceğim
varsayılan etki nedeniyle istendiğini gördüm. Başkana saygılarımı
sunduğumda, bana mesajının taslağını
tamamladığını, ancak hala revizyona ve değişikliğe açık olduğunu ve
bunu bana okumak istediğini söyledi. Bunu yaptı ve önerdiğim tüm değişiklikleri çok nazikçe kabul etti. Ancak mesaj daha sonra biraz
değiştirildi.

Sunduğumuz belgelerde, açıkça baş komplocular arasındaki gizli yazışmaların ve onlar tarafından çeşitli biçimlerde kaydedilen yazılı kanıtların yalnızca en küçük parçasını oluşturmalarına rağmen, o zaman ve sonrasında, büyük Amerikan İsyanı'nın başlangıç ​​adımlarına başkanlık eden birleşik okült etkilerin - merkez konseyinin - makinelerinin ana çarkının - ve tüm alt parçalarının uyumlu bir uyum içinde hareket etmesine neden olan bağlantı ilişkisinin önemli bir şekilde açığa çıktığını görüyoruz. Bir Yasama Meclisi'ne bir ayrılık mesajı ve Kongre'ye bir zorlama olmayan mesaj dikte etmek - isyancı birlikleri toplamak - Federal kaleleri ele geçirmek ve Hükümet birliklerini bunların korumasından alıkoymak - valileri isyana teşvik etmek ve zayıf bir Başkanı haklı yetkisinden neredeyse feragat etmeye zorlamak için, tarih Birliğe karşı komplonun şaşırtıcı birliğine ve erken başarısına şaşırmamalıdır. ----------
[1] "Robert E. Lee'nin Yaşamı ve Zamanları", vb.'nin 791 ila 794. sayfalarında, seçkin bir Güneyli gazeteci tarafından basılmıştır. (E.A. Pollard, "Kayıp Dava"nın yazarı.)

BÖLÜM XIX

OYDAN MERMİYE

Güney Carolina Valisi Gist'in daha önce alıntılanan gizli genelgesi, Abraham Lincoln için tek bir oy bile verilmeden bir ay önce büyük Amerikan İsyanı'nı başlattı. Bu, Virginia Valisi Wise'ın dört yıl önce Fremont kampanyası sırasında aldığı eylemi daha cesur bir şekilde tekrarlamaktı. Ancak, o durumda olduğu gibi, kendini köle-Eyalet yöneticileri arasında önerilen bir istişareyle sınırlamak yerine, Vali Gist hemen hemen derhal kamuya açık ve resmi bir devrimci eyleme geçti.

12 Ekim 1860'ta, Güney Carolina Yasama Meclisi'ni "Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenlerini atamak ve ayrıca, tavsiye edilirse, eyaletin güvenliği ve korunması için harekete geçebilmeleri" için ek oturuma çağıran bildirisini yayınladı. Ne devleti ne de en mütevazı vatandaşını tehdit eden hiçbir dış tehlike yoktu; ancak ifadenin önemi kısa sürede ortaya çıktı.

[Sidenote] Güney Carolina "Meclis Günlüğü", Oturum Çağrısı, 1860,
s. 10, 11.

Güney Carolina'nın önde gelen liderlerinden oluşan bir toplantının 25 Ekim'de Senatör Hammond'un ikametgahında yapıldığı söyleniyor.
Müzakereleri gizli kaldı, ancak varılan karar
Vali Gist'in resmi eyleminde yeterince açık bir şekilde görülüyor, kendisi de toplantıda hazır bulundu ve şüphesiz toplantının planlarını gerçekleştirdi. Yasama Meclisi 5 Kasım'da (Başkanlık seçiminden bir gün önce) toplandığında Vali, onlara hem ayrılığı hem de ayaklanmayı doğrudan ve gizlenmemiş bir dille savunan açılış mesajını gönderdi. Lincoln'ün seçilmesi durumunda derhal bir kongre toplanması gerektiğini; Eyaletin Federal Birlikten ayrılması gerektiğini; ve "eğer keyfi güç kullanımında ve tarihin derslerini unutarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti zorlamaya kalkışırsa, kuvvete kuvvetle karşılık vermek bizim ciddi görevimiz olacaktır." Bu amaçla milislerin yeniden düzenlenmesini ve on bin gönüllüden oluşan bir ordunun yetiştirilmesini ve eğitilmesini önerdi. Böyle bir devrimin olasılıklarını çok umut verici ve cesaretlendirici bir şekilde değerlendirdi. "Güney eyaletlerinin çoğundan gelen işaretler," dedi, "Güney Karolina'nın ayrılmasının hemen ardından, hatta aynı anda, onlar ve nihayetinde tüm Güney tarafından benimseneceği sonucunu haklı çıkarıyor. Eyaletin beklediği, benzer kurumlara sahip diğer eyaletlerin uzun zamandır arzulanan işbirliği yakın görünüyor; ve eğer kendimize sadık kalırsak, yakında gerçekleşecek." 

Vali Gist'in bu hareketi savunurken kullandığı gerekçe (kendi dilinde) "önlemleri desteklemeye kendini adamış bir parti tarafından bir bölüm adayının Başkanlığa seçilme olasılığının yüksek olması, ki bu önlemler uygulanırsa, kaçınılmaz olarak Birlik'teki eşitliğimizi yok edecek ve nihayetinde Güney eyaletlerini, kurumlarımıza düşman olan Kongre'deki sabit bir çoğunluk tarafından yönetilecek, sadece sağlam bir despotizmin eyaletleri haline getirecektir." 

Tüm Güney'de büyük bir beceri ve başarıyla kullanılan bu kampanya bildirisi, "Güneylilerin kalbini ateşlemek" için ciddi bir argüman olarak tamamen eksikti. Eşitliğin iddia edilen yıkımına gelince, Kuzey, köleci eyaletlere özgür eyaletler tarafından talep edilen tek bir hakkı bile reddetmeyi önerdi. "Sabit bir çoğunluk tarafından yönetilecek sağlam bir despotizm eyaletleri" hakkındaki konuşma, kendi başına, cumhuriyetçi hükümetin temel fikrini reddeden terimler açısından saçma bir çelişkiydi. Kölelik karşıtı "tedbirlerden" kaynaklanan herhangi bir tehlikenin yalnızca gelecekte olduğunun kabulü, bunun şu anki bir şikayet olarak geçerliliğini olumsuzladı. "Kurumlarımıza" karşı düşmanlık, eyalet otoritesi altında köleliğin tam anayasal tanınmasıyla açıkça reddedildi. "Bölgecilik" suçlaması, gazeteleri sınırları içinde yalnızca Breckinridge biletinin hoş görüldüğünü övünen ve başka yerlerde kullanılmayan, Başkanlık seçmenlerini halk yerine Yasama Meclisi tarafından seçme "kurumu" ile birlikte, böylesine cüceleşmiş ve sakatlanmış bir kamuoyu duygusunun, Lincoln, Douglas veya Bell'den herhangi biri için tek bir oy bile verilmesini neredeyse imkansız hale getiren bir Eyaletten kötü bir lütufla geldi. Bu, matematiksel olarak Kuzey'deki herhangi bir Eyaletinkinden dört kat daha "bölgesel" bir durumdur. Son olarak, üç karşıt partiden birinin, özgürce ve tam olarak yarışa katılmasının ardından, Başkanlık seçimini yasal olarak kazanmak üzere olması nedeniyle ayrılmaya karar vermesi, herhangi bir hükümet biçimiyle tamamen bağdaşmayan bir kaprisin hoşgörüsüydü. Burada, Güney Karolina kamuoyuna bu kadar radikal
ve ayrışma lehine bir ton veren birçok nedenin tartışılmasına gerek yok. Kalıcılığını sürdüren ve 1832'deki iptal
vahşetinden bu yana neredeyse sürekli olarak güçlenen bu durum, hayranları arasında bir duygudan daha fazlası haline gelmişti: bir tür kült veya parti dini haline gelmişti ve varlığına dair daha iyi bir sebep, yerel olarak John C. Calhoun'a, Amerikan siyasi tarihinin önde gelen isimlerinden birine, körü körüne bir kahraman hayranlığından kaynaklanmasıdır. Kongre'deki temsilci, Başkan Monroe döneminde Savaş Bakanı, Başkan John Quincy Adams döneminde Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, uzun yıllar Güney Karolina'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Eyalet Hakları, İptal ve Kölelik'in radikal şampiyonu olarak, parlak şöhreti gurur kaynağıydı, ancak
yanlış teorileri eyaletinin ve bölümünün yıkımı oldu.

[Sayfa notu] Güney Karolina "Meclis Günlüğü", Oturum Çağrısı, 1860,
s. 16, 17.

Vali Gist ve ayrılık yandaşlarının, seçimin öngörülemeyen bir durumla Breckinridge'in seçilmesiyle sonuçlanabileceğine dair hâlâ bir umutları olduğu aşikardı. 6 Kasım'da, Kuzey oylarının Lincoln için böylesine yoğun bir sağanak halinde yağdığı sırada, Güney Carolina Yasama Meclisi'nin, gereken nezaket ve kanuni düzenlilikle, Eyalet için Başkanlık seçmenlerini ataması ve onlara Breckinridge ve Lane'e oy vermeleri talimatını vermesi gerçeğini başka hiçbir hipotezle açıklayamayız. 7 Kasım'ın şafağı bu umutları dağıttı. "Güçlü olasılık" inatçı bir gerçek haline gelmişti.

Lincoln'ün seçildiğine dair kesin haber nihayet geldiğinde, hem Güney Carolina liderleri hem de halkı tarafından sevinç ve alkışla karşılandı. Sonunda çok arzuladıkları ayrılık bahanesine kavuştular; ve şimdi bu işe daha iyi bir davaya layık bir samimiyet, açık sözlülük, cesaret ve ısrarcılık kattılar. Uzun zamandır hazırlıklı olan kamuoyu, liderlerin planlarına ve çağrılarına coşkuyla karşılık verdi. Sadakatsizlik gösterileri evrenselleşti. Siyasi kulüpler askeri şirketlere dönüştürüldü. Tatbikat odaları ve cephanelikler gece toplantılarıyla doluydu. Vaazlar, tarım konuşmaları ve demir yolu ziyafetlerindeki konuşmalar, sadece çok sayıda ayrılık nutuğuydu. Eyalet, "dakikalık adamlar"ın gönüllü örgütleriyle doldu.

Ek oturumda kalan ve tekrarlanan halk gösterileri ve en yüksek eyalet yetkililerinin ateşli konuşmalarıyla
teşvik edilen ve teşvik edilen Yasama Meclisi, Valinin programını
gecikmeden uygulamaya koydu. Aslında, üyelerin büyük bir teşvike ihtiyacı yoktu.
Bir önceki ay içinde yeni seçilmişlerdi; birçoğu
iyi anlaşılmış "direniş" konusuyla ilgiliydi. Seçimleri
Ekim 1860'ın 8 ve 9. günlerinde gerçekleşti. Güney Karolina'da yalnızca bir parti olduğu için parti tatbikatı olamazdı; ancak
zorba ve hoşgörüsüz bir kamu duygusu onun yerini ve işlevlerini gasp etti. Charleston gazetelerinden birinde sergilenen on altı farklı bilette, en belirgin ayrılıkçıların isimleri en sık ve en göze çarpanlardı. "Her türlü tehlikede Güney hakları" birçok sloganın özüydü ve palmiye ve çıngıraklı yılan en sevilen amblemlerdi. Burada ihanet ve isyanın güçlü alt akıntısını ne yanlış anlamak ne de kaçınmak mümkündü ve Valinin bildirisi şüphesiz büyük ölçüde buna dayanıyordu.

[Sidenote] South Carolina, "House Journal", Called Session, 1860,
s. 13, 14.

Meclis'in ilk günkü oturumu (5 Kasım) uzun zamandır beklenen devrimin önemli hazırlık adımlarından birini geliştirdi. 1859 Yasama Meclisi, "Yasama Meclisi tarafından yönlendirildiği şekilde çekilip muhasebeleştirilecek" yüz bin dolarlık bir askeri birlik fonu tahsis etmişti. Tahsisatın dokunulmadan kalmasına izin verilmişti. Şimdi bu meblağın Valinin kontrolüne verilmesi ve daha iyi küçük silahlar elde etmek, yivli toplardan oluşan bir saha bataryası satın almak, teçhizat sağlamak ve ek çadır tedarik etmek için harcanması önerildi; ve bu yönde bir karar iki gün sonra kabul edildi. Ancak, oturumun en önemli tedbiri, önerilen Eyalet Kongresi'nin toplanmasını öngören bir yasa tasarısıydı ve bunun bir ayrılma
tüzüğü kabul edeceği iyi anlaşılmıştı. Bu tedbire karşı neredeyse hiç muhalefet yoktu. Bir veya iki üye hala gecikme için yalvardı, Georgia'nın işbirliğini sağlamak için, ancak hakim olan çılgınlığa karşı bir oy kaydetmeye cesaret edemedi. 10 Kasım'da ilgili komitenin başkanı, "Federal Birlik'teki Eyaletin konumuna bağlı tehlikeleri dikkate almak amacıyla" bir kongre çağrısı yapan bir yasa bildirdi, bu oy birliğiyle 13 Kasım'da yasa haline geldi ve ek oturum 26'sında düzenli yıllık oturumda tekrar bir araya gelmek üzere ertelendi. Bu arada, halkın heyecanı her türlü popüler gösteriyle ateşli bir şekilde tutulmuştu. İki Birleşik Devletler Senatörü ve başlıca Federal yetkililer, itaatsiz şevklerinin kamusal bir gösterisiyle görevlerinden istifa ettiler. Yasama Meclisi'nin geri dönen üyelerine coşkulu bir onaylama toplantısı yapıldı. Genel harekete daha fazla vurgu yapmak için 17 Kasım'da Charleston'da büyük bir kitle toplantısı düzenlendi. Sokaklar heyecanlı kalabalıkla doluydu. Neşeli giyimli hanımlar balkonları ve pencereleri dolduruyordu ve gayretli anneler çocuklarını devrimci rozetlerle süslüyordu. Ateşli silahlar ve barut ticareti canlıydı. Şehrin önde gelen tüccarları ve ileri gelenleri
bir ayaklanma törenine tanıklık etmek ve onu desteklemek için
çıkıp platformlara oturdular. Üzerinde palmiye ağacı ve _Animis opibusque parati_ (Devlet mühründeki sloganlardan biri) yazan beyaz bir bayrak, ciddi bir duadan sonra, bir Carolina çamı direğine asıldı. Müzik, selamlar ve tezahüratlar havayı doldurdu. Konuşmalar
"Güney Cumhuriyeti vatandaşlarına" hitap ediyordu. Söylevler ve alaylar günü tamamlıyor ve geceyi aydınlatmalar ve şenlik ateşleri işgal ediyordu. Hazırlıklar aralıksızdı. İşlemler ve törenler coşku ve coşkuyla yürütülüyordu. Sevinçler
derin ve içtendi. Ve yine de ziyafette bir iskelet vardı; şehir bayrakları arasında görünmeyen ve liman nakliyesinin neşeli bayrakları ve süslemelerinde olmayan
Federal bayrak, hala Fort
Moultrie'deki sadık bir komutan ve sadık garnizonun üzerinde körfezin aşağısında dalgalanıyordu.

BÖLÜM XX

BİNBAŞI ANDERSON

Başkan Buchanan ve İdaresi, isteseler bile, Charleston'daki ve Güney'in diğer yerlerindeki ihanet dolu ifadelere ve hazırlıklara gözlerini kapatamazlardı; ancak şimdiye kadar ne konuşmalar
ne şenlik ateşleri ne palmiye bayrakları ne de Vali Gist'in
ayrılık mesajı veya Güney Carolina Yasama Meclisi'nin Konvansiyon tasarısı yasal bir suç teşkil etmiyordu. On iki yıldır, ayrılık tehdidi Güneyli kölelik aşırılıkçılarının ve onların Kuzeyli müttefiklerinin ağzında ulusal politikanın en etkili ve korkutucu
silahıydı. Kütükte ilan edildi, Kongre konuşmalarında ayrıntılı olarak işlendi, ulusal platformlarda ortaya kondu ve yönetici mesajlarında ciddi bir uyarı olarak gösterildi.

Bay Buchanan hem politikacı hem de görevli olarak ayrılık çığlığından yararlanmıştı; ve şimdi ayrılık pratik ve gizlenmemiş bir şekilde ortaya çıktığında, buna karşı koymak için bir dereceye kadar güçsüzdü, çünkü kendi sözleri ve kendi eylemleriyle silahsızlandırılmıştı. Ayrılıkçılar onun taraftarları, arkadaşları ve gizli danışmanlarıydı; bir zamanlar gururlu ve başarılı olan ve onların çıkarları için gösterdiği uyum ve işbirliğiyle parçaladığı ve yendiği partinin bir kalıntısını oluşturuyorlardı. Şimdiye kadarki programları, Yönetiminin başarısını veya başarısızlığını bahse koyduğu politikaydı, böylece diğer tüm bağlara ek olarak, siyasi felaketin ortak üzüntüsüyle onlara bağlıydı.

[İllüstrasyon: GENERAL ROBERT ANDERSON.]

Başkanlık seçimleri sırasında Demokrat Parti'nin Breckinridge kanadının liderleriyle bu kadar yakın ilişkiler ve etkileşim içinde olması ve bu partinin tamamen Güneyli Demokratlardan oluşması nedeniyle, Başkan'ın Güney'deki ayrışma duygusunun ve amacının ilerlemesi ve gelişimi hakkında sürekli bilgi sahibi olması gerekir. Diğer partiler ve genel halk gibi gazetelerde çıkan eksik raporlar ve şüpheli söylentilerle sınırlı değildi.

Ancak buna ek olarak şimdi ona dikkate alınmaması gereken ciddi bir hata olan resmi bir uyarı geldi. 29 Ekim'de, seçimden bir hafta önce, Ordu Başkomutanı olan kıdemli Korgeneral Winfield Scott, yaklaşan tehlikeyle ilgili ciddi endişelerini yazılı olarak kendisine iletti ve o sırada Yönetimin yetkisinde olan önlemleri önerdi. Bir çiftçi çocuğu, üniversiteli ve hukuk öğrencisi olarak hayatına başlayan General Scott, kendi isteğiyle bir asker oldu ve kendini silah mesleğinin daha yüksek hedeflerine adadı ve yarım asırlık parlak kariyerinde büyük bir askeri kaptan olarak dünya çapında ün kazandı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde ordu, sivil ihtirasa tabidir ve Scott, hayatı boyunca diplomasi ve devlet adamlığına güçlü bir eğilim gösterdi ve birkaç önemli olayda ülkesine esasen sivil işlevlerde değerli hizmetlerde bulundu. 1852'de Whig partisinin başarısız başkan adayı olmuştu ve bu durum, şüphesiz o zamanlar ve sonrasında güncel siyasete olan kişisel ilgisini büyük ölçüde artırdı. Ülkenin ilk askeri subayı olarak, aynı zamanda kamu barışının dikkatli koruyucusuydu.

[Sayfa notu] Korgeneral Winfield Scott, "Otobiyografi", Cilt I,
s. 234.

Yaklaşan isyan, kendisi için, ülke genelinde olduğu gibi, siyasette yeni bir olay değildi. Birçok kişi, gelenek ve tarih aracılığıyla, bunun Calhoun'un iptali ihanetinin yeniden canlandırılıp daha cesur bir aşırılığa itilmesi olduğunun farkındaydı. General Scott için bu, neredeyse tam anlamıyla eski bir deneyimin tekrarıydı. Bir nesil önce, kendisi de iptal
planına karşı çıkan önemli bir aktördü. 4 Kasım 1832 civarında, özel bir çağrı üzerine, Başkan Jackson tarafından gizli bir görüşmeye alındı. Jackson, Charleston limanındaki iptalcilerin tehdit edilen isyanı hakkındaki Scott'ın askeri görüşlerini sorduktan sonra, sözlü emirlerle ona yasaları uygulama ve Birliğin üstünlüğünü sürdürme görevini verdi; Başkan, bu amaç için gerekli askerleri ve gemileri emrine verdi. Scott, güveni kabul etti ve Charleston'a gitti ve orada var olan iptal Don Kişotçuluğuna boyun eğerek, savunmaları güçlendirerek ve Federal kaleleri takviye ederek misyonunun amacını yerine getirdi.[1] Görevi, en büyük hassasiyetle ama kararlılıkla tamamlandı. İsyan, gerçekten de uzlaşma bahanesiyle terk edildi; ancak o sırada bir çatışma yaşanmış olsaydı
Birlik bayrağı muhtemelen yenilgiyle indirilen ilk bayrak olmazdı.

Bu nedenle, bu yeni karmaşalarda
Korgeneral Scott'ın Başkan
Buchanan'ı resmen uyarması çok uygundu. Ona "Birliğin bir veya daha fazla Güney Eyaletinin ayrılmasıyla bozulması tehlikesinin (29 Ekim 1860) ortaya koyduğu görüşler" başlıklı bir bildiri gönderdi; ayrıca bir gün sonra Savaş Bakanı'na bazı ek muhtıralar gönderdi, ikisi aslında tek bir belge oluşturuyordu. General Scott o sırada New York şehrinde ikamet ediyordu ve mektupların Washington'a ulaşması muhtemelen yirmi dört saat sürdü. Amerikan ordularının komutanının böyle bir krizde yazdığı bu mektup ciddi hatalarla doludur ve dönemin ruh halinin ilginç bir örneğidir.
Cumhuriyetin ilk askerinin zihninde bile siyasi inancın temellerinin
çökmekte olduğunu gösterir.
Politikacı Scott'un
yüzeysel ve spekülatif teorileri, asker Scott'un pratik tavsiyeleriyle
olumsuz bir tezat oluşturur.

Politikacı Scott, Birliği siyasi delilikle bir kez kırarsanız, onu askeri güçle yeniden kurma girişimlerinin
despotizm kuracağını ve anarşi yaratacağını savunur. Bundan daha az kötü bir şey, eskilerin parçalarından dört yeni konfederasyon oluşturmak olurdu.[2] Ve bu tema üzerinde, yakınlıklar ve sınırlar ve ayrılmanın
aptallığı konusunda teoriler üretir.

[Sidenote] "Bay Buchanan'ın Yönetimi", Ek, s. 289.

Asker Scott'un tavsiyesi daha akıllıca ve daha uygundu. Lincoln'ün seçilme ihtimali, diyor, ayrılma tehditlerine neden oluyor.
Ulusal değer ve öneme sahip, altısı tamamen askersiz ve üçü yalnızca zayıf ve yetersiz garnizonlara sahip olan bazı kalelerin isyancılar tarafından ele geçirilme tehlikesi var. "Benim fikrime göre
tüm bu yapılar derhal öyle bir garnizona yerleştirilmeli ki, bunlardan herhangi birini sürprizle veya _coup de main_ ile ele geçirme girişimi gülünç olsun." Bu hizmet için ulaşılabilir mesafede beş düzenli birlik vardı. Bu plan yalnızca geçiciydi; ayrılmış bir eyaleti işgal etme fikrinden kaçınıyordu; ve şehirlerin dışında gümrük vergilerinin toplanmasını öneriyordu.

[Sayfa notu] "Bay Buchanan'ın Yönetimi", s. 104.

[Sayfa notu] Buchanan, "National Intelligencer"da, 1 Ekim 1862.

Sınırları içinde dokuz ana sahil kalesi olan sekiz ila on eyalet ayaklanmanın eşiğindeydi ve kesinlikle toplanabilecek ilk bir avuç sokak ayaktakımının insafına kalmıştı ve onları güçlendirmek için beş farklı ve uzak şehre dağılmış sadece dört yüz adam vardı! Mesleki olarak yargılama yetkisine sahip ve resmi olarak tavsiyede bulunma yetkisi olan birinden kaynaklanan ulusal tehlikenin çarpıcı bir göstergesiydi. Zamanında ve vatansever tavsiyesi Başkan Buchanan'a kayıtsızlık ve ihmalle yaklaştı. "'Görüşlerin' uygulanamaz doğasından ve garip ve tutarsız karakterlerinden dolayı, Başkan bunları daha fazla düşünmeden aklından çıkardı." Bay Buchanan'ın kendi itirafı da böyledir. O, bu beş şirketi bu dokuz kalenin tamamına veya bir kısmına yerleştirmeye çalışmanın "zayıflık itirafı olacağı ve baskın ve ezici bir güç gösterisi olmayacağı" bahanesini ileri sürer. "Pamuk Eyaletlerinden hiçbiri ayrılmaya doğru ilk hareketi yapmamıştı. Güney Carolina bile o zamanlar hükümete karşı tüm göreceli görevlerini yerine getiriyordu, ancak isteksizce de olsa" vb. "Böylesine zayıf bir güçle ve başkanlık seçimi yaklaşırken böyle bir askeri operasyona girişmek, çatışmaya ve ayrılmaya davet olurdu. Gerçekten de, o zamanlar sadece on altı bin kişiden oluşan tüm Amerikan ordusu 'erişim mesafesinde' olsaydı, bu amaç için zar zor yeterli olurlardı." 

Bu mantığın hatası, General Scott tarafından daha sonra çıkan bir
gazete tartışmasında açıkça gösterildi.[3] Kendisi tarafından sayılan dokuz kaleden altısının, yani Charleston limanındaki Moultrie ve Sumter Kaleleri, Pensacola limanındaki Pickens ve McRae Kaleleri ve New Orleans'ın altındaki Mississippi'yi koruyan Jackson ve St. Philip Kaleleri'nin, bir kanalın zıt taraflarında bulunan "ikiz kaleler" olduğunu ve güçlerinin, konumları ve karşılıklı destek ve savunmada çapraz ve yan ateşi kullanma kabiliyetleri nedeniyle iki katından fazla olduğunu belirtti. Bu yapılar, General Scott tarafından belirtilen diğer üç yapıyla birlikte, yani Mobile limanındaki Morgan Kalesi, Savannah'ın altındaki Pulaski Kalesi ve Hampton Roads'daki Monroe Kalesi, hayati noktalardaki konumları nedeniyle, yalnızca yerel savunma yapıları değil, aynı zamanda en yüksek stratejik değere sahip yapılardır. Tavsiye edilen takviyeler, Hükümetin daha fazla savunma önlemi alınana kadar onları tutmasını kesinlikle sağlayacaktı; ve böyle bir ele geçirmenin, yeni başlayan ayaklanma üzerindeki etkisi, Başkan Buchanan'ın engelleme çabası olmadan, isyancılar tarafından işgal edilmesine izin verilenlerin azaltılmasında daha sonra kullanılan müthiş silahları hatırladığımızda gayet iyi tahmin edilebilir. Ancak, Güney kalelerinin tehlikede olduğu yönündeki Yönetime uyarı yalnızca General Scott'tan gelmedi. Onun en önemli olarak bahsettiği yapılardan ikisi Charleston limanındaki Moultrie ve Sumter Kaleleriydi. Orada, her ikisinden de daha iyi bir onarım ve hazırlık durumunda olan ve şehre çok daha yakın olan Castle Pinckney adında üçüncü bir kale daha vardı. Uygun şekilde işgal edilmiş ve donatılmış olsaydı, tek başına silahları Charleston'ı kontrol etmek için yeterli olurdu. Ancak Castle Pinckney'de yalnızca bir mühimmat çavuşu, Fort Sumter'da yalnızca bir mühimmat çavuşu ve Fort Moultrie'de kısmi bir garnizon vardı. Hem Sumter hem de Moultrie büyük ölçüde ve Castle Pinckney hafifçe onarımdan mahrumdu. 1860 yazında Kongre bu çalışmalar için bir ödenek ayırdı; ve iki yıldır sorumlu olan mühendis kaptanına iki kalede onarımları başlatma ve sürdürme emri verilmişti.

[Sayfa Notu] Rapor, F.J. Porter. W.R.[4] Cilt I, s. 70-72.

[Sayfa Notu] Craig'den Floyd'a, 31 Ekim 1860, Floyd'un onayıyla.
W.R. Cilt I, s. 67-8.

Bu görevin emanet edildiği mühendis Yüzbaşı J.G. Foster, New England doğumlu ve sadık ve kendini adamış bir askerdi. 12 Eylül'de işe başladı; ve bunun getireceği sonuçları öngöremeden, kısmen Charleston'da, kısmen Baltimore'da kiralanmış iki ila üç yüz adam arasında farklı işlerde çalıştı. Birkaç kalede sadece onları silahlandıracak toplar değil, aynı zamanda önemli miktarda mühimmat ve diğer hükümet malları da vardı; ve Charleston'da havayı doldurmaya başlayan
ayrılık hazırlıklarının uğultusunun farkında olan
Yüzbaşı Foster, Ekim ayında Washington'daki Mühimmat Bürosu'ndan Fort Sumter'daki yirmi işçiyi ve Castle Pinckney'deki yirmi işçiyi silahlandırmak için kırk tüfek istedi. "Eğer," diye yazdı Mühimmat Şefi Savaş Bakanı'na, "tedbir bildirildiğinde limandaki birliklerin komutanının onayına
ulaşırsa, mühendis subayına kırk tüfek verme yetkisine sahip olmamı öneriyorum." Bu öneri üzerine, Savaş Bakanı Floyd "onaylandı" kelimesini yazdı.
Barışçıl zamanların olağan rutini uyarınca sorular postayla o zamanki liman komutanı Albay Gardner'a gönderildi, "Yüzbaşı Foster'a kırk tüfek vermek uygun mudur? Silahları ücretli işçilerin eline vermek uygun mudur? Bunu yapmak uygun mudur?"

[Sidenote] Gardner'dan Craig'e, 5 Kasım 1860. W.R. Cilt I.,
s. 68-9.

Albay Gardner, 5 Kasım tarihli olarak, daha önce yazdıklarını tekrarlayarak, korkularının şehir veya eyalet tarafından yetkilendirilen çalışmalara herhangi bir saldırı olmadığını, ancak ani bir kargaşalık yaratan bir kuvvetten böyle bir girişimin tehlikesi olduğunu; ve böyle bir durumda kırk tüfeğin arzu edilir olacağını, ancak "tek uygun önlemin - itirazı olmayan - bu iki bölüğü hemen eğitimli askerlerle (diyelim ki elli adam) doldurmak ve Old Point Comfort'tan iki bölüğü sırasıyla Fort Sumter ve Castle Pinckney'i işgal etmek için göndermek olduğunu" söylemek zorunda hissettiğini söyledi.

[Sidenote] Dawson, "Historical Magazine", Ocak 1872, s. 37.

[Sidenote] F.J. Porter'dan Cooper'a, 11 Kasım 1860. W.R. Cilt I.,
s. 70-72.

Cevabı ve tavsiyesi hem iş hem de askerlikti ve
sadakati veya yargısı konusunda herhangi bir şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir belirti içermiyordu. Bu arada, bu resmi takviye çağrısının hemen ardından daha da acil bir çağrı geldi. Bir yandan, Albay Gardner'ın yetersizliğiyle ilgili şikayetlerin Washington'a ulaştığı ve bunun sonucunda Savaş Bakanı veya Başkan'ın bu konuda özel bilgi talep ettiği iddia ediliyor. O zamanlar Savaş Bakanlığı'nda görevli olan Yardımcı Genel Müfettiş Binbaşı Fitz John Porter, bizzat Charleston'a giderek incelemeyi yaptı. Öte yandan, isyancılar tarafından yapılan birkaç belirsiz iddia var, bu da takviye çağrısının Albay Gardner'ın gerçek suçu olduğu yönünde önemli bir etkiye sahip; Binbaşı Fitz John Porter'ın teftişinin Albay'ı görevden almak ve böylece ona ek birlikler gönderme yükümlülüğünü boşa çıkarmak için bilerek başlatıldığı ima ediliyor. Binbaşı Porter'ın ziyareti emri 6 Kasım'da verildi; Washington'a döndü ve sözlü bir açıklama yaptı ve 11 Kasım'da Departman için raporunu usulüne uygun olarak yazdı.

[Sidenote] Doubleday, "Forts Sumter and Moultrie", s. 19.

Bu rapora göre, Albay Gardner birkaç küçük ayrıntıda ihmalkarlık yapmış olsa da, esas ve önemli konularda gerçekte dikkatli, sadık ve etkili davranmıştı. Yaklaşan tehlikeyi önceden görmüş, Hükümete tavsiyede bulunmuş ve takviyeler istemişti; sadece Moultrie garnizonunun güçlendirilmesini değil, aynı zamanda Sumter ve Castle Pinckney'nin etkili bir şekilde işgal edilmesini de tavsiye etmişti; ve Charleston şehrindeki cephanelikteki kamu silahlarını ve mallarını kalenin güvenliğine taşımak için iyi niyetle çaba sarf etmişti. Duyguları Güneyli ve duyguları kölelik yanlısı olmasına rağmen yeminine ve bayrağına sadıktı; Hükümeti tarafından uygun şekilde teşvik edilip desteklenseydi, açıkça verimsizlik veya kayıtsızlık nedeniyle hiçbir kınamayı hak etmezdi.

[Sidenote] 1860.

Ancak Buchanan'ın Yönetiminin kölelik aşırılıkçılarıyla ölümcül bir şekilde iç içe geçmesi, ordu subaylarındaki sadakati zayıflatma ve Güney halkı arasında isyanı artırma gibi iki yönlü bir etkiye sahipti. Albay Gardner'ın kaleleri güçlendirme tavsiyesine kulak vermek yerine, onu komutadan uzaklaştırdı ve iki ay içinde Başkan, Güney Carolina isyancı komiserlerinin alaylarına sessizce boyun eğdi ve bunun hükümetin mülkünü kurtarmaya yönelik sadık çabalarının cezası olduğunu söyledi. Sebep ne olursa olsun, Hükümet şimdi, Charleston'daki ilk ayrılık jübilesinden bir hafta önce ve ayrılık kararnamesinin kabul edilmesinden bir aydan fazla önce, 11 Kasım gibi erken bir tarihte, ayaklanmanın ve kalelere yönelik tehlikenin yakınlığı konusunda tam olarak uyarılmıştı. General Scott uyarmıştı, Albay Gardner uyarmıştı ve şimdi yine özel ve gizli ajanı olan Binbaşı Porter, bu uyarıyı tekrarlamakla kalmamış, raporu, komutanların değişiminde Hükümet tartışmasının temeli haline getirilmişti. Hükümetin eylemi alışılmadık derecede hızlıydı. 11 Kasım'da, gördüğümüz gibi, Binbaşı Porter yazılı raporunu hazırladı ve 13'ünde New York'taki Binbaşı Robert Anderson'a Charleston limanındaki kalelerin ve kuvvetlerin komutasını alma emrini verdi. Hizmet, yaş ve rütbe bakımından uygun niteliklere sahip olan Binbaşı Anderson, doğuştan Kentuckyli ve Georgia'nın önde gelen bir ailesiyle evlilik yoluyla akraba olduğu için bu görev için özellikle kabul edilebilir görüldü. Kendisini etkileyebilecek sempatilerin Güney'le olması gerekiyordu ve bu nedenle atanması Charlestonluların hassasiyetlerini
sert bir şekilde etkilemeyecekti.

Güney'de bir plantasyona sahip olduğu yönündeki, defalarca tekrarlanan ifade yanlıştır. Georgia'da veya başka bir yerde hiçbir zaman bir plantasyona sahip olmadı. Babasının ölümünden sonra az sayıda köleye sahip oldu. Bunları, uygun belgeler hazırlanıp uzaktaki görev yerine gönderilebilir hale gelir gelmez serbest bıraktı; ve o her zaman
daha sonra ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etti ve ona başvurdu.[5]

[Sidenote] F.J. Porter'dan Dawson'a. "Historical Magazine", Ocak,
1872, s. 37, 38.

Ordu karargahı o sırada New York'ta olduğundan, Binbaşı Anderson aynı
gün General Scott'ı ziyaret etti ve kıdemli Başkomutanla yaptığı görüşmede ordu işlerinin Washington'da Bakan Floyd tarafından kendisine danışılmadan yürütüldüğünü öğrendi. Bu koşullar altında Scott, kendisini
öneri yoluyla bile olsa müdahale etmeye yetkili görmedi. Yine de, Charleston meselesinin tamamı
tamamıyla tartışılmış gibi görünüyor ve kalelerin göreceli gücü ve
Sumter'ı işgal etmenin olası gerekliliği, şüphesiz Anderson'ın sonraki eyleminde etkisini
üretecek şekilde yorumlandı. Binbaşı Anderson daha sonra Washington'a gitti ve Bakan Floyd'un
kişisel talimatlarını aldı ve daha sonra New York'a döndüğünde, o şehirdeki General Scott ona 15 Kasım'da Fort Moultrie'ye gitmesi ve karakolun komutasını alması için resmi
yazılı emirler verdi.

----------
[1] Önde gelen bir iptalciye yazdığı dostça bir mektupta açıkça yazdığı politikası, en küstah eleştirileri bile kışkırtamazdı:

"Son altı haftada Charleston'a iki veya üç şirketin geldiğini duymuşsunuzdur ve daha birçok şirketin daha geldiğini duyabilirsiniz. Bu hareketlerde Başkan'ın mesajıyla tutarsız hiçbir şey yoktur. Amaç sadece limandaki kalelerin Amerika Birleşik Devletleri'nden alınmamasıdır... Başkan, sanırım, bir saldırıyı davet etmektense caydırmanın daha iyi olduğunu düşünerek savunmada kalacaktır; bir saldırıyı püskürtmektense engellemenin daha iyi olduğunu düşünecektir."--Yarbay Winfield Scott, "Otobiyografi." Cilt I, s. 242.

[2] "Yeni Birlikler arasındaki tüm sınır çizgileri önceden doğru bir şekilde çizilemez, ancak birçoğu yaklaşık olarak çizilebilir. Dolayısıyla, doğal sınırlara ve ticari yakınlıklara bakıldığında, aşağıdaki sınırlardan bazıları, birçok tereddüt ve çatışmadan sonra, belki de kabul edilebilir ve sabitlenebilir:

"1. Potomac Nehri ve Chesapeake Körfezi'nden Atlantik'e. 2. Maryland'den Alleghany (belki de Blue Ridge) dağ sırasının tepesi boyunca, Florida kıyısındaki bir noktaya. 3. Potomac'ın başından batıya veya kuzeybatıya kadar olan ve yerleşmesi en zor olan çizgi. 4. Rocky Dağları'nın tepesi.

"Güneydoğu Konfederasyonu, insan olasılığına göre, kopuştan beş yıldan daha kısa bir süre sonra, kendisini yukarıda belirtilen birinci ve ikinci hatlarla, yani Atlantik ve Meksika Körfezi ile sınırlanmış olarak bulacaktır ve başkenti Güney Carolina, Columbia'dır. Bu hatların ikinci, üçüncü ve dördüncüsü arasındaki ülke, şüphesiz, hemen hemen aynı zamanda, başkenti muhtemelen Illinois, Alton veya Quincy olan başka bir Konfederasyon oluşturacaktır. Pasifik Birliği'nin sınırları hepsinden daha belirgindir ve kalan eyaletler, başkenti Albany olan Kuzeydoğu Konfederasyonu'nu oluşturacaktır." - Scott, "Görüşler", "Bay Buchanan'ın Yönetimi"nde basılmıştır, s. 287-288, Ek.

[3] "Ancak eski Başkan, kaleleri kurtarmak için yaptığım zayıf planla alay ediyor. Cesur Anderson'un Fort Sumter'da bir avuç adamla yaptıklarını unutuyor ve garnizonlar arasında bölüştürmek için daha fazla adam takviyesi olmasa bile Fort Moultrie'de benzer bir avuç adamla neler yapabileceğini anlatmıyor. Bir kanalın karşı taraflarındaki ikiz kaleler, sadece saldırının başında çapraz ateş sağlamakla kalmıyor, her birinin gücü diğerinin yan ateşiyle iki katından fazla artıyor."--Gen. Scott, 12 Kasım 1862 tarihli "National Intelligencer"da.

[4] (Hükümet yayını olan "İsyan Savaşı: Birlik ve Konfederasyon Ordularının Resmi Kayıtları"na atıf, bu çalışma sırasında çok sık olacağından ve tam başlığı altında çok fazla yer kaplayacağından, yazarlar yukarıdaki gibi basit "W.R." kısaltmasını kullanmaya karar verdiler. Serinin numarası belirtilmediğinde, Seri I her zaman ima edilecektir.)

[5] Bayan Anderson'a sadece bu hatayı düzelttiği için değil, aynı zamanda Binbaşı Anderson'ın Fort Sumter'daki deneyimiyle ilgili birçok özel belgeyi incelememize izin verdiği için minnettarız. Georgia'daki tüm akrabaları ayrılıkçı olmasına rağmen, Birliğe coşkuyla ve bağlılıkla sadık kaldığını ve mektuplarının Charleston limanında kuşatma altında olduğu aylar boyunca kocasına sürekli neşe ve cesaret verdiğini eklemekten büyük mutluluk duyuyoruz.

XXI. BÖLÜM

CHARLESTON KALELERİ

[Sayfa notu] Foster'dan De Russey'e, 24 Kasım 1860. W.R. Cilt I.,
s. 76.

Binbaşı Anderson, Fort Moultrie'ye ulaştı ve 21 Kasım 1860'ta komutayı devraldı. Başkan, Savaş Bakanı ve Korgeneral Scott ile yaptığı birkaç görüşmeden sonra, güveninin önemi konusunda tamamen etkilenmişti ve ilk görevi olarak durumu ve kaynakları hakkında kendini iyice bilgilendirmekti. 17'sinde Charleston'daki büyük ayrılık kutlaması, o yolda iken yapılmıştı; ışıklarının parıltısı
sönmüştü, şenlik ateşlerinin dumanı taze Atlantik esintileriyle
dağıtılmıştı ve tatil isyancıları rutin işlerinin monotonluğuna geri dönmüştü. Bu nedenle, 23 Kasım'da Yüzbaşı Foster'la birlikte farklı kalelere bir teftiş turu yaptığında ve aynı gün Savaş Bakanlığı'na gördüklerinin ayrıntılı bir raporunu yazıp ilettiğinde, sahnelere ve çevreye taze gözlerle baktı ve bunların en yoğun endişesinin konusu olacağını hissetti. Aslında, ana noktada şüpheye yer yoktu. General Scott, Albay Gardner ve Binbaşı Porter ile aynı fikirde olarak, Hükümete limanın derhal ve güçlü bir şekilde güçlendirilmesi gerektiği yönündeki dördüncü uyarısını yaptı.

[Sayfa Notu] Anderson'dan Adjutant-General'e, 23 Kasım 1860. W.R.
Cilt I, s. 74.

... Şu anda içinde bulunan garnizon [Moultrie] o kadar zayıf ki
açıkça ve alenen tehdit edilen bir saldırıya davet ediyor. Yaklaşık
altmış kişiyiz ve savunmamız gereken 1500 fit uzunluğunda bir sur hattımız var. Kuşatılırlarsa, komutadaki her adam ya meşgul edilmeli ya da tetikte tutulmalıdır, o zaman katlanmak zorunda kalacakları
birkaç gün ve gecede tükenip yıpranacaklardır.

Özetle, kalenin durumu buydu. Moultrie açıkça durumun zayıf noktasıydı.

General Scott'un üstün askeri dehası tarafından, o seçkin komutanla yaptığı son röportajlarda, en azından bir dereceye kadar zaten bilgilendirilmiş olan Binbaşı Anderson, şimdi kişisel incelemeyle
kalenin güçlü noktalarını daha güçlü bir şekilde kavradı. O zamanlar Scott ve Anderson'ın eğitimli askeri anlayışı için gayet açık olan şey, şimdi tarihi olayların ışığında siviller için de aynı derecede açık. Charleston limanının herhangi bir iyi haritasına bakın, şehrin Ashley ve Cooper nehirleri arasındaki bir kara parçasının en uç noktasında yer aldığını, her yerinin Castle Pinckney'nin silahları altında kolayca ulaşılabilecek mesafede olduğunu göreceksiniz, küçük bir adada, üç çeyrek mil uzaklıkta. Denize doğru dört mil uzaklıkta limanın ağzı var ve neredeyse tam ortasında Fort Sumter'ın daha kapsamlı ve etkileyici eseri bulunuyor, silahları sadece tüm yaklaşımları ve gemi kanallarını değil, kıyıları ve her iki taraftaki adaları da süpürüyor. Haritaya bir göz atmak, uygun garnizonlar ve silahlarla Fort Sumter'ın limana ve Castle Pinckney'nin şehre komuta ettiğini görmek için yeterli. Hükümet şimdiye kadar bu avantajların cehaletini ileri sürebildiyse, Binbaşı Anderson'ın raporundan sonra bu mazeret artık kalmadı. Aynı raporda bunlara ayrıntılı olarak dikkat çekiyor. Tamamen savunma halinde olmasa da, Fort Sumter'ın "şimdi bir şirketin rahat bir şekilde konaklaması ve hatta uygun garnizonunun geçici olarak kabulü için hazır olduğunu" belirtiyor. Yüzbaşı Foster, dergilerin
(dört) tamamlandığını ve mükemmel durumda olduğunu; şu anda
kırk bin pound top barutu ve bir sıra top için tam bir mühimmat
tedariği içerdiğini belirtiyor. Bu yapı [Sumter], bu limanın girişinin anahtarıdır; topları bu yapıyı [Moultrie] yönetiyor ve yakında sakinlerini
kovabilir. Hemen garnizon haline getirilmeli."

Daha da ısrarla Castle Pinckney'nin değerinde ısrar ediyor. "Charleston şehrine mükemmel bir şekilde hakim olan küçük bir siperli yapı olan Castle Pinckney, yaklaşık beş yüz dolar harcamayı gerektirecek birkaç onarım dışında mükemmel durumdadır.... Bence, bu kalenin hemen iki subay ve otuz adamdan oluşan bir garnizon tarafından işgal edilmesi esasen önemlidir. Küçük garnizonumuzun güvenliği daha kesin hale gelecek ve kalemiz, Castle Pinckney'in böyle bir şekilde ele geçirilmesiyle oluşacak bir saldırıya karşı, gücümüzü dört katına çıkarmaktan daha güvenli olacaktır. Charlestonlular, şehirlerinin Castle Pinckney komutanının insafına kaldığını bildiklerinde buraya [Moultrie] saldırmaya cesaret edemezlerdi... Eğer gücüm o kadar küçük olmasaydı, o işi garnizonlaştırmak için hemen bir müfreze göndermekten çekinmezdim." Binbaşı Anderson o kadar hevesliydi ki, Hükümet gecikmeden manevi ve maddi gücünü artırmalıydı, asker eksikliğinde, oraya bir subayın sorumluluğunda otuz işçiden oluşan bir müfreze göndererek bir garnizon
kurmak istedi, boşuna onlara silah tedarik etmeyi ve talimleri öğretmeyi ve takviye gelene kadar işi durdurmayı umuyordu. Koruyucu önlemleri ayrıntılı olarak önerdikten sonra, aynı mektupta, saatin ana sorusunu, henüz zayıflığı ve ihaneti şüphelenilmeyen Savaş Bakanı'na zorla sunar.

[Sayfa Notu] Anderson'dan Adjutant General'e, 23 Kasım, 1860. W.R. Cilt.
I., s. 75-6.

Hükümet bu limanın komutasını elinde tutmaya karar verirse
Fort Sumter ve Castle Pinckney derhal garnizon altına alınmalıdır.
Ne kadar endişeli olduğumu söylememe gerek yok -aslında onurum izin verdiği ölçüde- Güney Karolina vatandaşlarıyla çarpışmaktan kaçınmak için kararlıyım.
Ancak, kan dökülmesini önlemek için en iyi hesaplanmış şey, bize saldırmanın delilik ve akılsızlık olacağı bir tavır içinde bulunmamızdır.... Bulutlar tehdit edici ve fırtına her an üzerimize çökebilir. O zaman, bu garnizona derhal bir takviye gönderilmesini ve en azından iki bölüğün aynı anda Fort Sumter ve Castle Pinckney'e gönderilmesini içtenlikle rica ediyorum - akıllı bir komutan komutasında yarım bölük, sanırım bu sonuncusu için yeterli olacaktır... Bu üç yapı talep edildiği gibi garnizona alındığında ve birkaç gün içinde taleplerini göndereceğim bir mühimmat deposu tedarik edildiğinde, Tanrı'nın lütfuyla, kan dökülmeyeceği ve Güney Karolina'nın bu kaleleri zorla almaya çalışmayacağı, ancak onları güvence altına almak için diplomasiye başvuracağı konusunda bir umut olabileceğini hissediyorum. Ancak kendimizi güçlendirmeyi ihmal edersek, bu yapılar ilk taleplerinde teslim edilmediği takdirde, kesinlikle hemen bize saldıracaktır.

[Sayfa Notu] Anderson'a Adjutant General, 24 Kasım 1860. W.R. Cilt. I., s. 76.

[Sayfa Notu] Aynı eser, 28 Kasım 1860, W.R. Cilt I., s. 77.

Binbaşı Anderson şimdiye kadar alıntılanan açık ve net ifade ve tavsiyeye başka bir kelime eklemeseydi, mesleki yargısı ve erkeksi görev duygusu gelecek nesiller önünde onurlu bir şekilde haklı çıkarılmış olurdu. Ancak sadakat, bilgelik, insanlık ve askerlik bağlılığı dili, bir davul sesi veya trompet sesi kadar ilham verici bir
cevap uyandırması gereken, ona benzer bir yankı getirmedi. Yürütme Konağı'nda korku, Kabine'de komplo, Savaş Bakanlığı'nda ihanet ve entrika vardı. Soğukkanlı
talimatlar geldi, sivilleri yorgunluk ve polis görevinde çalıştırabilirdi ve önerdiği işçi grubunu Castle
Pinckney'e gönderebilirdi. Bu arada önerilerinden bazıları
değerlendirilecekti; ayrıca, General Scott'tan kendisine ulaşabilecek herhangi bir vatansever emir veya öneriyi önlemek ve engellemek amacıyla yazışmalarını
Genel Müdür Yardımcısı veya Savaş Sekreteri'ne göndermesi konusunda uyarıldı.

Bununla birlikte, Anderson açık görevinde yorulmadı.
28 Kasım ve 1 Aralık tarihli mektupları, belki de o kadar kapsamlı ve acil olmasa da,
önceki önerilerinin önemli tekrarlarıdır. Charleston halkının artan heyecanı ve kalelere yönelik artan tehlike vurgulanarak yeniden ifade edilmiştir. Güney Karolinyalıları Fort Moultrie'yi ele geçirmeye zorlayan romantik bir arzu olduğu görülüyor diyor. Çeşitli raporlar, Devlet ayrılır ayrılmaz kalelerin talep edileceğini ve teslim edilmezse alınacağını söylüyor. Tüm söylentiler ve açıklamalar bu çalışmalara sahip olma konusunda kesin bir amaç olduğunu gösteriyor. Charlestonlular her gece talim yapıyor ve gerçekleşmesi gerektiğini söyledikleri mücadele için her türlü hazırlığı yapıyorlar.

[Sidenote] Anderson'dan Adjutant-General'e, 28 Kasım 1860. W.R. Cilt I., s. 78-9.

[Sidenote] Aynı yerde, 1 Aralık 1860. W.R. Cilt I. s. 81-2.

Bir kez daha Fort Moultrie'nin güvenliğinin, kendi savunmasını güçlendirmek için yapılabilecek her şeyden daha fazla, Castle Pinckney ve Fort Sumter'a garnizonlar yerleştirerek artacağını tekrarladı. Komutanlığının ayrıntılı bir raporunu, sayıca ölümcül eksikliğini tekrar Departmanın dikkatine sunmak ve bir saldırıyı püskürtmenin veya bir kuşatmaya makul bir başarı umuduyla direnmenin pratik imkansızlığını göstermek için gönderdi. Mektupları aynı kaçınılmaz sonuca ulaştı: "Hükümetin karar vermesi gereken soru - ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi - Güney Karolina ayrıldığında bu kalelerin teslim edilip edilmeyeceğidir. Eğer ilkiyse, bana bildirilmeli ve hangi yolu izleyeceğim konusunda talimat verilmeli. Eğer karar ikincisiyse, daha önce önerildiği gibi, bu limana asker veya savaş gemileri göndermek için zaman kaybedilmemelidir. Bu yollardan herhangi biri, şüpheci eyaletlerin bazılarının Güney Karolina'ya katılmasına neden olabilir. En kötüsüne hazırlanmaya kararlı bir şekilde devam edeceğim, umutla savaşların Tanrısı'nın beni koruyacağına ve yolumda bana rehberlik edeceğine güveneceğim." Anderson, bir askerin hak ve görev inancı anlayışının açık ışığında ortaya çıkan açık konuyu bu şekilde kaleme alırken, başka bir kalem, Başkan ve Washington'daki danışmanları tarafından kabul edilen cevabı çerçeveliyordu. Binbaşı Anderson, savaşların Tanrısına inanıyor olabilirdi, ancak otuz milyon özgür insanın yaşadığı geniş bir kıtanın üçte birini elinde tutan ve en acil tekrarlanan çağrılar ve en yakın ve elle tutulur zorunluluk karşısında, üç kalenin mülkiyeti, bir şehrin huzuru, bir devletin sadakati, hatta muazzam bir iç savaş alternatifi söz konusu olduğunda, ona iki veya üç bölük asker gönderemeyen veya göndermek istemeyen bir Hükümete ne inanabilirdi?

[Sayfa Notu] Anderson'a Adjutant General, 1 Aralık 1860. W.R. Cilt. I., s. 82, 83.

"İnanılıyor ki,"--cevap böyleydi ve görünüşe göre Hükümetin nihai kararı--"güvenilir olduğu düşünülen bilgilere göre,
sizin emrinizle bir saldırı yapılmayacak ve Bakan sadece sizinle yaptığı konuşmaya atıfta bulunup,
eğer inançları talihsiz bir şekilde yanlış çıkarsa, eylemlerinizin bir çarpışmayı başlatma suçlamasından muaf olması gerektiği konusunda sizi uyarmak zorunda. Saldırıya uğrarsanız,
elbette, size verilen emaneti elinizden gelenin en iyisiyle savunmanız bekleniyor. Komutanız altındaki kuvvetin artışı, ne kadar arzu edilir olursa olsun, Bakan, mektubunuzda belirtilen beklenen artış nedeniyle oluşan son heyecana bakarak, bu heyecana katkıda bulunacağını ve ciddi sonuçlara yol açabileceğini düşünüyor." Savaş Bakanlığı'nın, açık bir zorunluluktan kaynaklanan ve güvenilir ajanları tarafından tekrar tekrar teşvik edilen uygun otorite ve güç gösterisinden vazgeçmesi, Anderson ve kardeş subaylarının gururunu okşamış olmalı. Ancak onları daha da derin bir aşağılanma bekliyordu. Aynı mektup ona şu bildirimi getirdi: "Savaş Bakanı, Albay Huger'e, görevinden güvenli bir şekilde ayrılabildiği anda bu şehre dönmesini ve kısa bir süre sonra geri dönmesini emretti. Albay Huger'ı görmenizi ve ayrılmadan önce her birinize emanet edilen konular hakkında kendisiyle görüşmenizi istiyor."

[Sayfa Notu] Abner Doubleday, "Sumter ve Moultrie Kaleleri Anıları", s. 42.

Albay Huger, o zamanlar Charleston'da görev yapan bir ordu mühimmat subayıydı, o şehirde seçkin bağlantıları vardı ve bu nedenle kişisel olarak büyük bir yerel etkiye sahipti.

Bakanlığın kendisine gönderdiği talimatların kesin niteliği, erişilebilir hiçbir yazışmadan görünmüyor.
Ancak, iki subayın bu doğrultuda aldığı eylemin sonucu daha az şüpheli.

Aslında, Savaş Bakanı'nın doğrudan emirlerine itaat ederek Charlestonlulardan kalelere saldırmamaları için alçakgönüllülükle yalvarmak üzere onurlu rütbeli iki ordu subayının bir görevi olduğu anlaşılıyor. Binbaşı
Anderson, tatsız bir görevle birlikte önemli ölçüde kısa bir rapor: "1. mesajınızın 4'ünde
alındığını kabul etmekten onur duyuyorum. Buna uygun olarak dün Charleston şehrine Albay Huger ile görüşmek için gittim ve onunla birlikte şehrin Belediye Başkanı'nı ve diğer birkaç önemli vatandaşı ziyaret ettim. Hepsi, nüfuzları veya güçleri ölçüsünde, kalemize bir kalabalığın saldırmasını önlemeye kararlı görünüyordu; ancak hepsi kalelerin ayrılmadan sonra kendilerine ait olması gerektiği konusunda eşit derecede kararlıdır."

Cesur ve hassas bir asker için ne kadar da acı bir itiraf, Castle Pinckney'de boşuna talep ettiği gibi yarım bir topçu bölüğünün olmasıyla Charleston kalabalığının, komplocu Vali ve isyancı ayrılma kongresiyle birlikte, hoşgörülü bir Hükümetin temsilcisi olarak ondan çatılarının güvenliğini ve ocaklarının emniyetini kabul etmek zorunda kalacaklarını biliyordu.

[Sayfa notu] Anderson'dan Adjutant-General'e, 6 Aralık 1860. W.R. Cilt. I., s. 87, 88.

Ancak görevi itaat etmekti ve bu yüzden başına gelen zor koşullara mırıldanmadan boyun eğdi. "Yine de," diye ekliyor Anderson, "bu topluluğun ne kadar heyecanlı olduğunu bilerek, _qui vive_ ve gücüm yettiğince,
herhangi bir saldırıya karşı koymak için komutamı sonuna kadar hazırlayacağım... Albay Huger, sanırım, yarın gece Charleston'dan ayrılıp Washington'a gitmeyi planlıyor. Yaklaşan zorlukların kan dökülmeden çözülmesi konusunda benden daha umutlu."

BÖLÜM XXII

BAŞKANIN MESAJI

Lincoln'ün seçildiği Kasım seçimleri ile Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplanacak olan Kongre'nin yıllık oturumu arasında bir aydan az bir süre geçmişti ve yıllık mesajın hazırlanmasına hemen başlanması gerekiyordu. Başkan Buchanan'a altın bir fırsat
çıktı. Yurttaşlarının oyları, siyasi teorilerini, parti tedbirlerini ve resmi yönetimini bir oylama çığı halinde kınamıştı.[1] Ancak Charleston komplocuları birkaç gün içinde onun için siyasi olarak enkaz altında kaldığı tüm soruları gölgede bırakan yeni bir konu
yaratmışlardı. 6 Kasım'dan beri Sınır Haydutlarının Kansas'ı fethetme kampanyası ve daha geniş Kongre'nin Toprakların mülkiyeti için verdiği mücadele, geçmişte kalmış şeyler olarak ele alınabilirdi. Hala bekleyen sorunlar olsalar bile,
birlik olmamanın en önemli sorusunun yanında önemsiz kalırlardı. Bu tehlikeyle karşı karşıya kalan Lincoln'ün, Douglas'ın, Bell'in taraftarları ve Başkan'ın özgür eyaletlerdeki kendi taraftarlarının bir kısmı, anlaşmazlıklarını ertelemek ve tek bir adam olarak anayasal yöneticiyi, yasaların, bayrağın ve Birliğin topraklarının anayasal savunmasında takip etmek zorunda kalacaklardı.

Pozisyonunu değiştirmeden, ilkelerinden vazgeçmeden, hatta ilan edilmiş parti doktrinini bile azaltmadan, yalnızca Anayasa'nın yüce emrini dürüstçe yerine getirerek, eski sorunlardan uzaklaşıp yenilerini ele alabilirdi. Tek bir adım ve
yenilen bir bozgunun uçan liderinden, ezici bir ordunun postalanmış kahramanı olabilirdi. Gelenek, vatanseverlik, görev, ciddi bir resmi yeminin uykusuz uyarısı, hepsi onu bu adımı atmaya çağırdı ve Başkan Jackson'ın gösterdiği parlak örnek - Amerikan tarihinde sonsuza dek aydınlık bir olay - ona gelecek nesillerin alkışlarını garantiledi.

Ne yazık ki kendisi ve ülkesi için, Başkan Buchanan
böyle bir ahlaki kahramanlık eylemi için gereken
ne entelektüel bağımsızlığa ne de cesarete sahipti. Samimi vatanseverlik ve kusursuz kişisel doğrulukla, siyasi üstünlüğe kıdemle yavaş terfiyle ulaşmıştı, başarı parlaklığıyla değil. O bir
politikacıydı, bir devlet adamı değildi. Adil yetenek ve önceki yaşamında büyük çalışkanlık, ilerleyen yaşın ve fiziksel sakatlığın kararsızlığı ve pasifliği şimdi üzerindeydi. Özgür Pennsylvania Eyaletinden olmasına rağmen, Güneyli gözlerle gördü ve Güneyli kulaklarla duydu ve Güney'in Kuzey'den gelen kasıtlı ve ısrarlı yaralanmalardan kaynaklanan
kızgınlık dürtüsüyle hareket ettiğine kendini ikna etti.

Savaş Bakanı John B. Floyd'un[2] bir imzalı günlüğünün parçası, Başkan Buchanan'ın Güney Eyaletleri'nin isyanına resmen karşı koyduğu ruh halinin kesin kanıtını sunar.
Aşağıdakiler, Başkanlık seçiminin ertesi günü olan 7 Kasım 1860'tan başlayarak birkaç güne ait girişlerden alıntılardır:

WASHINGTON ŞEHRİ, 7 Kasım 1860.

... Başkan bu akşam bana bir not yazdı ve şehre ulaşan, silahlı bir kuvvetin Charleston limanındaki kalelere
saldırdığı ve onları ele geçirdiği yönündeki bir söylentiye atıfta bulundu. Kendisi
benim onu ​​ziyaret etmemi istedi, ben de ziyaret ettim ve kendisine
söylentinin tamamen asılsız olduğunu ve böyle bir girişimde bulunulması tehlikesi olmadığı yönündeki fikrimi söyledim.
Ayrılık konusu hakkında genel bir sohbete girdik ve bunun olasılıklarını oldukça ayrıntılı bir şekilde tartıştık.
Güney'den gelen tüm işaretlerin ayrılığın kaçınılmaz olduğu
görüşünde hemfikir olduk.
Aklının ona büyük bir tehlike olduğunu söylemesine rağmen, duygularının zihninin
inancını reddettiğini söyledi.

Başsavcı Yargıç Black, sohbetin bir bölümünde oradaydı ve bir Eyalet tarafından ayrılık yaratmaya yönelik herhangi bir girişimin
Hükümetin tüm gücüyle bastırılması gerektiği yönünde bir görüş belirtti.[3]

9 Kasım ... Her zamanki gibi saat 1'de bir Kabine toplantısı yapıldı;
tüm üyeler hazırdı ve Başkan toplantının işinin
Kabine'nin göreve başlamasından bu yana gördüğü en önemli iş olduğunu söyledi. Söylediğine göre, ele alınması ve tartışılması gereken soru, Yönetimin kendisine Güney'deki ve özellikle Güney Carolina'daki tehdit edici durumlarla ilgili olarak hangi yolu izlemesini tavsiye etmesi gerektiğiydi. Uzun bir dağınık konuşmadan sonra, Kabine'nin her bir üyesinin, kendisinin ortaya attığı bir öneriye göre ne yapılması veya söylenmesi gerektiği konusunda görüşlerini sordu. Önerisi, Anayasa'da öngörüldüğü gibi, eyaletlerin genel bir kongresi için bir teklif yapılması ve Kuzey ile Güney arasındaki öfkeli anlaşmazlıkları uzlaştırmak için bir plan önerilmesiydi. Eğer bu yapılırsa ve Kuzey veya köle sahibi olmayan eyaletler bunu reddederse, Güney'in haklarının bu kadar utanç verici bir şekilde ihlal edildiği bir konfederasyonda daha uzun süre kalmayı reddetmesinin tüm dünya önünde haklı çıkacağını söyledi. Ülkenin endişe verici durumunu uzun uzadıya fark etmek zorunda kaldığını ve görevinden kaçınmayacağını söyledi. General Cass, yaklaşan kriz hakkında samimiyetle ve çok duygulu bir şekilde konuştu; Kuzey fanatizmi tarafından Güney'e karşı işlenen tüm büyük haksızlıkları ve rezaletleri tamamen kabul etti ve bundan
yakındı. Ancak, herhangi bir eyaletin Birlikten ayrılması doktrinini kınamada kesindi. Bir kongre çağrısının etkinliğinden şüphe ediyordu, ancak bunu denemek için yeterince iyi olabileceğini düşünüyordu. Ayrılmaya çalışan bir eyaleti zorlamak için güç kullanmaktan sıcak bir şekilde yana konuştu.

Başsavcı Yargıç Black, zorlamanın savunuculuğunda kesindi ve Charleston limanındaki kalelere mümkünse insanları herhangi bir ayrışma girişiminden caydırmak için yeterli olacak kadar güçlü bir kuvvet göndermenin uygunluğunu hararetle savundu.

Tüm eyaletlerin genel bir kongre çağrısı fikrini destekliyor gibi görünüyordu.

Hazine Bakanı Vali Cobb, öneriyi iki nedenle kesin olarak onayladığını açıkladı: birincisi,
Başkan'a ajitasyon konusunun tamamına yüksek ve devlet adamı gibi yaklaşması için büyük bir fırsat ve bunu önlemek için uygun çözümler sağlaması; ikinci olarak, onun yargısına göre, Güney'in hak ettiği ve talep edeceği (ve başarısızlığın kesin olduğunu düşündüğü) tazminatın sağlanamaması, tüm Güney'i kararlı bir ayrılık hareketinde birleştirme eğiliminde olacaktı. Ayrılığın kaçınılmaz olduğunu ve
şu anki koşullar altında en arzu edilir şey olduğunu düşünüyordu.

Posta Genel Müdürü Bay Holt, kongre önerisinin tehlikeli olduğunu düşünüyordu, çünkü çağrı yapılırsa ve tazminat sağlanamazsa, şu anda ayrılığa karşı olan eyaletler, onur duygusundan dolayı, ayrılık konusunda karar alan eyaletleri desteklemeye meyilli olabilirlerdi.

Bu ortak talep ve ortak başarısızlık olmadan, birleşik eylem için böyle bir tehlike olmayacağını ve dolayısıyla gelecekte bir uzlaşma planı için daha güçlü bir olasılık olacağını düşünüyordu.

İçişleri Bakanı Bay Thompson, genel bir kongre çağrısı yapma planını iyi değerlendirdi - eyaletinin (Mississippi) birlik ve ayrılık yanlıları arasında eşit olarak bölündüğünü düşünüyordu. Güç fikrini küçümsedi ve Hükümetin herhangi bir güç gösterisinin Mississippi'yi anında bölünme lehine bir birlik haline getireceğini söyledi.

Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Toucey, kongreye yönelik çağrıyı olumlu karşıladı - benim ifade ettiğim bir görüşle örtüşüyordu, misilleme niteliğindeki Devlet önlemlerinin Kuzeyli fanatikleri akıllarını başlarına getirmek için en etkili yol olacağı.

Herhangi bir aceleci harekete ve şu anda ayrılma fikrine kesinlikle karşı olduğumu ifade ettim. Bunu yaptım çünkü Lincoln'ün yönetiminin başarısız olacağını ve göreve başladıktan sonraki dört ay içinde iyi veya kötü için
etkisiz olarak görüleceğini düşünüyorum. Yarın saat 1'de buluşacağız.

[Sidenote] Pollard, "Life and Times of Robert E. Lee," vb., ss.
790-94.

10 Kasım ... Bugün Kabine toplantımız vardı, Başkan mesajının bir parçası veya bir bildiri olarak hazırlanmış çok ayrıntılı bir belgeyi okudu. Genel olarak iyi yazılmıştı ve General Cass, Vali Toucey, Yargıç Black ve Bay Holt'tan abartılı övgüler aldı. Cobb, Thompson ve ben bu belgede çok farklı şeyler bulduk, Cobb çünkü Lincoln'ün seçimine boyun eğmeyi telkin ediyor ve yönetimine boyun eğmeyi zorlamak için güç kullanımını ima ediyordu ve Kansas-Nebraska yasa tasarısının politikasını kınıyordu; Thompson ise boyun eğme doktrini ve ayrılık doktrinine düşmanlık nedeniyle. Buna itiraz ettim çünkü Güney halkının mizacını tamamen kaçırdığını ve ayrılık konusundaki gerçek Eyalet Hakları doktrinine saldırdığını düşünüyorum. Hazırlandığı haliyle bu belgeden ne gibi bir fayda çıkacağını göremiyorum ve bundan ne kadar kötülük çıkabileceğini görüyorum. Bu alıntıları tam anlamıyla kabul edip etmeyeceğimiz açık bir sorudur. Ya "zorlama", "teslim olma", "güç kullanımı" vb. sözcükler günlük yazarı tarafından konuşulduklarından farklı bir şekilde yazılmıştır ya da Başkan ve danışmanlarından birkaçı inanılmaz bir duygu değişimine uğramıştır. Ancak genel olarak bize Lincoln'ün seçilmesinden sonraki dördüncü günde Buchanan Kabinesi'nin zaten düşmanca kamplara bölündüğünü gösteriyorlar. Michigan'dan Dışişleri Bakanı Cass, Connecticut'tan Donanma Bakanı Toucey, Pensilvanya'dan Black, Başsavcı ve Kentucky'den Posta Genel Müdürü Holt, kesin Birlikçilerdi; Georgia'dan Cobb, Hazine Bakanı, Mississippi'den Thompson, İçişleri Bakanı ve Virginia'dan Floyd, Savaş Bakanı iken ayrılıkçıydılar - ikincisi hala Birliğe bağlılıklarını ilan ediyordu, ancak kaçınılmaz sadakatsizliğe doğru sürüklenmesinin yeterince açık kanıtlarını bırakan
eğerler ve fakatlar vardı.

Tüm ihtiyat ve vatanseverlik dürtüleri, Başkanı Kabinesini yeniden inşa etmeye yöneltmeliydi.
Ancak bu karakterde enerjik bir
yönetici eylem yerine, Kuzey'e görevini öğretmek için siyasi bir makale yazmaya kendini adadı; sanki tek kalemi, altı yıl süren tartışmalardan sonra sadece dört gün önce oylarıyla kararlaştırdıkları bir noktada
Amerika Birleşik Devletleri halkının iradesini değiştirme gücüne sahipmiş gibi. 10 Kasım'da Kabinesine okuduğu bu belgenin taslağında, "Lincoln'ün seçimine boyun eğmeyi aşıladığı ve onun yönetimine boyun eğmeyi zorlamak için güç kullanımını ima ettiği" yönünde önemli bir kayıt var - Floyd'un kaydettiği pozisyonlar "General Cass, Vali Toucey, Yargıç Black ve Bay Holt'tan abartılı övgülerle karşılandı." Bu gerçek bir mihenk taşıydı; sadece Cobb ve Thompson'ın açık ayrılıkçılığını değil, aynı zamanda Floyd'un gizli sadakatsizliğini de anında ortaya çıkardı.

Başkan ve Kabinenin çoğunluğunun bu düşünce çerçevesinde olmasıyla Güney'in isyanı örgütlemesine izin verilmesi garip bir tarihsel olgudur. Çözüm, Buchanan'ın geçici zayıflığında ve Cobb, Thompson ve Floyd'un üstün inceliğinde ve cüretkar komplolarında yatıyor gibi görünüyor.

Birçok belirti, Başkan'ın mesajının hazırlanması konusunda uzun bir hizip mücadelesinin yaşandığını açıkça ortaya koyuyor. Telgraf, birkaç uzun Kabine oturumunu duyurdu; ve 21 Kasım gibi erken bir tarihte, tartışılan noktalar ve Başkan ile birkaç resmi danışmanının tutumu gazetelerde doğru bir şekilde önceden haber verildi. Bu önemli müzakereler, Kabine ile sınırlı değildi. İstenen veya sunulan tüm öneri ve çelişkili tavsiyeleri asla öğrenemeyebiliriz, ancak doktrin ve politikanın en uç noktalarını ve karşıtlıklarını çıkarsayacak kadar bilgimiz var. İsyanın gelecekteki şefi Jefferson Davis, bir yandan diğer komplocuların acil çağrısı üzerine geldi; daha sonra Buchanan'ın Başsavcısı ve Lincoln'ün Savaş Bakanı olan Edwin M. Stanton,[4] diğer yandan, Bay Buchanan tarafından, karmaşık görüş ve eğilimlerinin karmaşık labirentinde ona yardım etmesi için çağrıldı. Kaç kişinin gönüllü olarak veya çağrıyla geldiğini tahmin etmek imkansız. Ancak, belgenin çelişkili teorilerin, uzlaşmaz doktrinlerin, uygulanamaz ve alakasız önerilerin heterojen bir karışımı olması nedeniyle, birçok beyin ve elin çalışmaya katılması gerekir. Çünkü karar veremeyen ve inşa edemeyen tereddütlü ve şaşkın Başkan, danışmanlarının düzenli ve düzensiz katkılarından oluşan bir yama işi yapmış gibi görünüyor ve kaçınılmaz sonuç, savaşan düşünceleri ve yabancı sistemleri birleştirmek ve güçlendirmek değil, zayıflatmak ve karıştırmaktı. Başkan Buchanan'ın 4 Aralık'ta Kongre'ye verdiği mesaj, sadece bölüm raporlarının özetlenmesinin yanı sıra, esas olarak iki konuyla ilgiliydi: kölelik ve bölünme. Kölelik konusunda, Demokrat Parti'nin Buchanan kanadının son Başkanlık kampanyası sırasındaki iddialarını ve argümanlarını tekrarladı ve mevcut tehlikeyi tamamen Kuzey'e yükledi. Bir çare olarak, köleliği benimsemiş veya benimseyebilecek eyaletlerde açıkça[5] köleliği tanıyan ve ayrıca Federal Topraklarda açıkça varlığını ve korumasını sağlayan bir Federal Anayasa değişikliği önerdi. Öneri tamamen çocukçaydı. Tam olarak bu konu Başkanlık seçiminde kararlaştırılmıştı; bunu yapmak
sandıktaki nihai kararı tersine çevirmek olurdu.[6]

Birliksizlik veya ayrılma sorununa gelince, mesaj, bireylerin yasa ihlalleri ve bağlılıkları ile eyalet olarak adlandırılan topluluk veya siyasi organın yasa ihlalleri ve bağlılıkları arasında belirsiz ve haksız bir ayrım ortaya koydu. Birinci başlık altında şunlar yer alıyordu: Birliğin sürekli olması amaçlanmıştı; Federal Hükümet, yalnızca devrimle karşı çıkılabilen veya iptal edilebilen özel konularda egemen güçlerle donatılmıştı; ayrılmanın anayasaya aykırı olduğu ve bu nedenle devrimden ne daha fazla ne de daha az olduğu; Yürütmenin bir eyaletin ayrılmasını tanıma
hakkı olmadığı; Anayasanın tüm biçimleriyle, yasama, yürütme ve yargı olmak üzere mükemmel bir
hükümet kurduğunu ve
bu hükümetin, yetkileri ölçüsünde, her eyaletin bireysel vatandaşı üzerinde doğrudan hareket ettiğini ve kendi kararnamelerini kendi memurlarının aracılığıyla yürüttüğünü; ve son olarak, Yürütmenin
yasaları yürütme görevinden muaf tutulamayacağını.

Ancak, diye devam etti Başkan, yasalar yalnızca belirli
öngörülen yöntemlerle, mahkemeler, mareşaller, _posse
comitatus_ aracılığıyla ve gerekirse milis veya kara ve deniz kuvvetleri tarafından desteklenerek yürütülebilir. Bu nedenle, araçlar ve kurumlar başarısız olur ve bu görevin yerine getirilmesi, Güney Carolina'da olduğu gibi,
evrensel kamuoyunun onu mahkemelerden, mareşallerden ve _posse_'dan mahrum bıraktığında, uygulanamaz hale gelir. Mevcut yasalar, tek bir eyalette bile, birleşik bir muhalefeti yenmek için yetersiz olduğundan, Kongre bunların etkili bir şekilde değiştirilip değiştirilemeyeceğine karar verme yetkisine sahiptir.[7]

Yukarıdaki özetten görüleceği üzere, Başkan'ın ayrışma sorununun ilk başlığına ilişkin geveze tartışmasının tamamı mantıksal olarak üç nihai sonuca ulaşmıştır: (1) Güney Carolina isyandaydı; (2) Anayasa, yasalar ve ahlaki yükümlülük bir araya gelerek Hükümete bu isyanı bastırma hakkını, o eyaletin vatandaşlarına karşı yasaları uygulayarak vermiştir; (3) yasalardaki bazı kusurlar, bunların pratik olarak uygulanmasını felç etmiştir. Tartışmasının bu noktasına kadar, sağlamlıkları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, görüşleri meşru yürütme yorumlama alanıyla sınırlıydı ve resmi takdir yetkisini kullanırken Kongre'ye şüphesiz uygun bir şekilde iletebileceği türdendi. Ancak, otuz milyonluk genç, sıkı, güçlü ve tamamen örgütlenmiş bir ulusun yürütme ve hükümet gücünü bu şekilde özet bir şekilde akıl yürüterek kendi vicdanını tatmin etmekte başarısız olmuştu. Ticaret, kredi, para basma, antlaşma gücü, yargı, vergilendirme, milis, ordu ve donanma ve Federal hükümetten oluşan tüm ulusal yelpaze ne kadar da saçmaydı, eğer kusurlu bir yasanın birleşmesinden, bir ayrılık kararnamesinin içi boş kamışıyla ölümcül bir yara açılabiliyorsa! [Resim: JAMES BUCHANAN.]

[Sayfa notu] Ek, "Globe", 3 Aralık 1860, s. 3.

Bu nedenle Başkan, Kongre'nin tehdit edilen isyanla ilgili yetkilerini ve görevlerini formüle edip tanımlamaya çalışarak, ayrılık sorununun ikinci başlığını tartışmaya devam ediyor. O, yükü yalnızca kendi omuzlarından Ulusal Yasama Meclisi'ne
aktarmakla kalmayacak, aynı zamanda gönüllü tavsiyelerle bu organa bunun nasıl taşınacağı ve bertaraf edileceği konusunda talimat verecek. Kongre'ye hitaben, özünde şöyle diyor: "Sizden, bir Devleti Birlik'te kalmaya zorlamak için silah zoruyla yetkiye sahip olup olmadığınız gibi önemli bir soruya karar vermeniz istenebilir... Soru, adil bir şekilde ifade edildiğinde şudur: Anayasa, Kongre'ye, Konfederasyon'dan çekilmeye çalışan veya fiilen çekilmiş bir Devleti boyun eğmeye zorlama yetkisini devretmiş midir? Eğer bu soruya olumlu yanıt verilirse, bu, Kongre'ye bir Devlete karşı savaş ilan etme ve savaş açma yetkisinin verildiği ilkesine dayanmalıdır. Uzun uzun düşündükten sonra, böyle bir yetkinin Kongre'ye veya Federal Hükümet'in herhangi bir başka departmanına devredilmediği sonucuna vardım... Bir Devlete karşı savaş açma yetkisinin, Anayasa'nın tüm ruhu ve amacı ile çeliştiği güvenle söylenebilir... Ancak bu yetkiye sahip olsaydık, mevcut koşullar altında bunu kullanmak akıllıca olur muydu?... Birliğimiz, kamu görüş ve vatandaşlarının iç savaşta döktüğü kanla asla pekiştirilemez.... Kongre, uzlaşma yoluyla onu korumak için birçok yola sahiptir; ama kılıç, onu zorla korumak için ellerine konmamıştı."

Mesaj, yürütmenin tartışmasından yasama yetkilerinin tartışmasına gerekli bağlantı veya tutarlılık olmadan neden tek bir sıçrayışta sıçradı? Bay Buchanan'ın gerçek veya hayali kusurlarına işaret ettiği yasaya pratik değişiklikler önermek için acil bir ihtiyaç varken, şüpheli teoriler üzerinde neden kelime israfı yapılıyor? Kongre'nin Anayasa'yı ihlal edebileceği uzak bir olasılık hakkında ağıt yakmaya neden izin veriliyor, oysa durum, Yürütme'den Charleston çetelerinin yasayı ihlal etme tehdidini tutuklamak için sadece acil önleyici emirler talep ediyor? Eyaletlere karşı savaştan neden söz ediliyor, oysa saatin görevi, isyancı vatandaşlara karşı kabul edilen otoritenin kullanılması?

Konu ve argüman tamamen yanlış ve alakasızdı. Henüz hiçbir Eyalet ayrılmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edilen canlılıktaki yasalarını yürürlüğe koyun ve ayrışma imkansız olurdu. Buchanan'ın sadece daha sonra Lincoln'ün çok doğru bir şekilde iddia ettiği şeyi yapması gerekiyordu yapmıştı.[8] Ancak eylemsizliği ve daha da fazlası, ne güç ne de hareket etme hakkının
yokluğunu ilan etmesiyle, ayrılık iki önemli
avantaj elde etti: Yürütme sesinin kamuoyu üzerindeki etkisi,
ve özellikle Kongre üzerindeki etkisi; ve İdarenin, Eyaletin ayrılmasını sağlamak için barışçıl,
örgütlü önlemlerin yoluna hiçbir saman koymayacağına dair önemli taahhüdü.

[Sidenote] Correspondence, N.Y. "Evening Post".

[Sidenote] Washington "Constitution", 19 Aralık 1860.

[Sidenote] London "Times", 9 Ocak 1851. Mesajın temel dogması, bir Devletin ayrılma hakkı olmadığı gibi, Birliğin de zorlama hakkı olmadığı, evrensel olarak bir paradoks olarak kınanmıştır. Bay Buchanan'ın önerisi ve argümanları hakkındaki popüler tahmin, o zamanlar Bay Seward'a atfedilen şakacı bir eleştiriyle zorla sunulmuştu. New York Senatörü, "Bence," dedi, "Başkan iki şeyi kesin olarak kanıtladı: (1) Hiçbir Devletin, kendisi istemediği sürece ayrılma hakkı yoktur; ve (2) Başkan'ın, kendisine karşı çıkan biri olmadığı sürece yasaları uygulama görevi vardır." Siyasi dostları tarafından diline getirilen açıklama da daha az zararlı değildi. Yönetimin tanınan organı şöyle dedi: "Bay Buchanan, zorlama teorisini reddetmesi ve egemen bir Devletin ayrılmasını önlemenin bir yolu olarak güce başvurulmasına izin vermeyi kesin bir şekilde reddetmesiyle Lincoln partisinin hoşnutsuzluğunu artırdı." Yabancı ülkelerdeki akıllı izleyiciler de yargılarında daha az sert değildi: "Bay Buchanan'ın mesajı," dedi Londra "Times" bir ay sonra, "Amerikan halkına, Georgia Valisi'nin tüm rantlarından veya Charleston Konvansiyonu'nun 'tüzüklerinden' daha büyük bir darbe oldu. Başkan, kendisini seçen Eyaletlerin tek bir halk oluşturduğu fikrini dağıttı."

----------
[1] Bay Buchanan ve taraftarları tarafından savunulan Başkanlık bileti olan Breckinridge ve Lane'e karşı 3.832.240 muhalefet oyu, 847.953 oy aldı.

[2] "Robert E. Lee'nin Erken Yaşamı, Kampanyaları ve Kamu Hizmetleri, silah arkadaşlarının kampanyaları ve kahramanca eylemleriyle ilgili bir kayıtla, seçkin bir Güneyli gazeteci tarafından" basılmıştır. 8vo. E.B. Treat, yayıncı, New York, 1871; s. 789; makale, Tümgeneral John B. Floyd. Şöyle diyor: "Ölümünden sonra incelenen özel belgeleri arasında, kendi eliyle yazılmış ve burada tamamı kopyalanmış bir günlük parçası bulundu." Günlük ayrıca içten bir samimiyet kanıtı taşıyor.

[3] Politikanın şaşırtıcı gizemleri ve eksantriklikleri, Başsavcı Black'in 7 Kasım'da kaydedilen bu dürtüsel ve vatansever ifadesi ile 20 Kasım tarihli olarak Başkan'a onaylanmış, görünüşte zıt bir tondaki zahmetli resmi görüşü arasındaki dikkat çekici karşıtlıkta örnekleniyor. Bkz. "Başsavcıların Görüşleri." Cilt. IX., s. 517.

[4] "4 Mart'tan önce bir darbe planı, Kabine'de ve bunlara karşı koyamayacak kadar zayıf ve onları göremeyecek kadar kör bir başkanın huzurunda olgunlaşırken, Bay Stanton, Bay Buchanan tarafından, 'Bir Devlet zorlanabilir mi?' sorusunu yanıtlaması için çağrıldı. İki saat boyunca mücadele etti ve sonunda, o yaşlı, bitkin adamın kafasını
dolduran ayrılıkçı sapkınlıkları o an için dağıttı. Kendisinden, gelecek mesaja eklenecek olan
gücü destekleyen bir argüman hazırlaması istendi."--Sayın H.L. Dawes, "Boston Congregationalist"te. Bkz. "Atlantic Monthly", Ekim 1870, s. 468.

[5] Kölelik, köle eyaletlerinin çeşitli anayasalarındaki açık düzenlemeler sayesinde mevcuttu, ancak Birleşik Devletler Anayasası buna yalnızca zımni bir tanıma ve hoşgörü sağladı.

[6] "Başkanın mesajını okuduğumda biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum. Mesaj, yalnızca Birleşik Devletler'in büyük Konfederasyonu'nun bozulmadan korunabileceği koşullar gibi belirli koşullar ortaya koyuyordu. Başkan bunu yaparken, ayrılık için önceden bir özür hazırlıyor gibi görünüyordu. Koşullar, Kuzey Eyaletleri'nin kabul edebileceği türden olsaydı, mesaj bir barış mesajı olarak kabul edilebilirdi. Ancak Kuzey Eyaletleri'nin şimdi, zafer anlarında ve meclislerinde büyük çoğunluklarla Cumhuriyetçilerin olduğu bir sırada, uzun yıllar süren mücadele boyunca reddettikleri veya kaçındıkları koşullara boyun eğmeleri çok olası görünmüyor." - Lord John Russell'dan Lord Lyons'a, 26 Aralık 1860. İngiliz Mavi Kitabı. [7] Mesajın mantığı, Güney Carolina'nın veya başka herhangi bir eyaletin her vatandaşının Birleşik Devletler mareşali veya herhangi bir Federal görevi kabul etmeyi veya yerine getirmeyi reddedebileceği bilinen gerçeğini belirtmedeki bariz ihmal nedeniyle çöküyor. Bu ihtiyaç, herhangi bir eyaletin herhangi bir kalifiye vatandaşının atanmasıyla derhal yasal olarak karşılanabilir ve bu kişi, Federal yasaların engellenmesini, ayaklanmayı veya isyanı bastırmak için yasal ve uygun şekilde bir _birlik_ veya Federal kuvvetler veya Eyalet milislerine liderlik edebilir. Başkan Buchanan, 2 Ocak'ta, Güney Carolina'daki Charleston limanının tahsildarlık görevi için bir Pensilvanya vatandaşını aday gösterdiğinde kendi hatasını kabul etti ve kendi doktrinini reddetti. 28 Şubat 1795 tarihli Yasanın ikinci ve üçüncü bölümleri, yasaların uygulanmasının mahkemeler ve mareşaller için çok güçlü olan bir ayaklanma tarafından engellendiği zaman, Başkan'a, öncelikle ve öncelikle "bu tür kombinasyonları bastırmak" ve ikinci olarak "yasaların usulüne uygun şekilde uygulanmasını sağlamak" için herhangi bir eyaletin milislerini çağırma yetkisi verir ve bu şekilde çağrılacak milislerin kullanımı, gerekirse, Kongre'nin bir sonraki oturumunun başlamasından sonraki otuz günün sonuna kadar devam edebilir. Bu görevi yerine getirirken, yasa Yürütme'ye yalnızca tek bir koşul veya ön koşul yükler: "İlanla isyancılara dağılmalarını emreder." Bu bölümler eksiksiz, uyumlu, kendi kendine yeterlidir ve başlıca hükümlerinde, yasanın herhangi bir başka bölümüne veya maddesine bağlı veya bunlarla bağlantılı değildir. Başkanın emrine, tüm milisleri ve daha sonraki bir yasayla (3 Mart 1807) Birlik'in tüm ordusunu ve donanmasını isyana karşı koyarlar. Ordunun isyan durumunda yalnızca bir mareşali ve emrini takip edebileceği iddiası, yalnızca yasanın diliyle desteklenmemekle kalmaz, aynı zamanda güçlü bir ima ile tamamen çürütülür. Son bölüm, Başkanın eylemini, Amerika Birleşik Devletleri yargıçlarının kendisine bildireceği ayaklanma vakalarıyla sınırlayan eski bir hükmü yürürlükten kaldırır ve böylece onu resmi bilgi kaynaklarının herhangi birine ve hepsine yönlendirir. Jackson'ın ünlü kuvvet tasarısı yalnızca belirli ek ayrıntılar sağlar; 1795 Yasası'nın büyük yetkilerini doğrudan tanıdı ve uyguladı ve sınırlamayla sona erdiğinde, sağlıklı bütünlüğünü ve geniş orijinal yetki
verisini yürürlükten kaldırılmamış ve bozulmamış olarak bıraktı. [8] "Neyse ki iç savaşımız, bir eyaleti zorlamak için değil, eyaletler içindeki yasaların uygulanmasını bireylere karşı zorlamak ve aralarında Birleşik Devletler Hükümeti'ne karşı bir komplonun başlattığı haksız bir isyanı bastırmak için meşru müdafaa amacıyla başlatıldı ve gerçekleştirildi." - Buchanan, "Bay Buchanan'ın Yönetimi", s. 129.

BÖLÜM XXIII

CHARLESTON KOMPLOCULARI

Başkan Buchanan'ın öngörebileceği gibi, tutarsız mesajı ne dost ne de düşman için tatmin edici oldu. Ülke isyanın arifesindeydi ve acilen düzeltici eylemlere, özellikle de son başkanlık seçimlerinde hatalar ve tehlikeler olarak reddedilen teorilere ihtiyacı vardı. Mesaj, Kongre'de tartışmayı başlatacak bir konu olarak hizmet etti; ancak bu
tartışma, Baş Yargıç'ın görüşlerini ve önerilerini bir bütün olarak kapsayacak kadar uzun süre yalnızca ana konu üzerinde durdu ve neredeyse oybirliğiyle muhalefet ifadeleri ve hatta küçümseme ifadeleri, karşılıklı meydan okuma sözlerine ve açık devrimci amaç beyanlarına dönüştü.

Kabinedeki komplocular işlerini yapmışlardı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın resmi
beyanlarıyla, Hükümet kendi ellerini bağlamıştı -- örgütlü isyana karşı koymama görevini ve politikasını
kararlaştırmış ve ilan etmişti. Bundan böyle ayrılıkçılar, ayrılıkçılar, iptalciler ve her türden komplocu, iddia edilen Devlet eylemi altında bir araya gelmek ve Devlet Yasama Meclisleri ve Devlet konvansiyonlarının araçlarıyla Federal yükümlülüklerini kararlar ve tüzüklerle hiçbir engele takılmadan terk etmek zorundaydı. Bir oylama, birkaç kalem darbesi, bir bildiri ve yeni bir bayrak ve hemen bir onbaşı mangası veya yanık barut kokusu olmadan, Amerikan siyasetinin ufkunda, _de jure_ olmasa bile en azından _de facto_ bir Devlet belirecekti!

Güney'in başlıca ayrılıkçı liderlerinin zihninde şimdiye kadar herhangi bir şüphe veya tereddüt olmuşsa, Federal Yönetimin ilan edilen eylemsizlik politikası altında bu ortadan kalktı.
Başkanın mesajı, vatana ihanetten tutuklanma ve kovuşturulmaya karşı pratik bir dokunulmazlık güvencesiydi. Şikayetlerini büyüttü,
özellikle devrimin koşullu bir hakkı ve görevi olduğunu belirtti,
sadece kamuoyunun duygusunun Federal yasaları geçersiz kılabileceğini ve geçersiz kılabileceğini kabul etti ve Federal otoriteyi dar yasal ve Anayasal kısıtlamalarla sınırladı. Federal gücü bulmak için bir köstebek kadar kördü, ancak Federal güçsüzlüğü keşfetmek için bir vaşak kadar keskin gözlüydü.

Ayrılma liderleri, elverişli durumdan yararlanmakta gecikmediler. Mesajın tarihi ile yeni ve muhtemelen düşmanca Yönetimin gelmesi arasında üç tam ay geçti. Siyasi faaliyetin mevsimiydi - yasama organlarının toplandığı, mesajların yazıldığı ve yasaların çıkarıldığı dönem. Eyalet kongrelerini yetkilendirmek, seçmek ve düzenlemek için bolca zaman sağladı. Güney'de heyecan ateşliydi ve Kuzey'de kamuoyunun duygusu felç olmuş, umutsuz ve bölünmüştü.

Buna göre, sanki ortak bir dürtüyle, ayrılık hareketi
hızlı bir faaliyete ve birleşik bir çabaya dönüştü. İki ay içinde
Güney Karolina, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana ve
Teksas eyaletleri, adı geçen sırayla, resmi konvansiyon tüzükleriyle
kendilerini Birlik'ten ayrıldıklarını ilan ettiler.
Yancey'nin "kırmızı mektubunun" tavsiyesi tam anlamıyla yerine getirilmişti;
Pamuklu
Eyaletleri devrime sürüklendi.

Bu ayrılık hareketinde Güney Karolina eyaleti
coşkulu bir öncüydü.
Başkanın mesajının tarihinde, hiçbir delege seçilmemiş olmasına rağmen,
bir konvansiyonun mekanizması için yasayla zaten hüküm koymuştu. Yine de, Yasama Meclisi hemen
birkaç gün içinde konvansiyonun ortak rızayla ilan edeceği
bağımsız egemenliğin yeni durumu için yasalar yapma görevine
hızla daldı. Ordu ve donanma, posta iletişimi ve dış diplomasi konuları, bir an için kaçakçılık yasaları veya kurt derisi ödülleri gibi daha temel konuları gölgede bıraktı ve küçük sözde Kongre, önde gelen vatandaşlarından birinin "Palmetto Eyaleti bir cumhuriyet için çok küçük ve bir akıl hastanesi için çok büyük" olduğu yönündeki bildirilen alaycılığını tamamen haklı çıkardı.

Ancak, tüm dışa dönük ateşlerine ve milliyet konusundaki şevklerine rağmen, politikacıları bir ihtiyat alt akıntısı tarafından sınırlandı. Olağanüstü avantajlar altında bile bir devrim ciddi bir şeydir.

[Sayfa notu] Bay Magrath'ın Güney Carolina Kongresi'ndeki konuşması,
19 Aralık 1860. "Annual Cyclopedia", 1861, s. 619.

Bu nedenle, Güney Carolina'nın kışkırtıcıları, Başkan'ın mesajını gizli olmayan bir hevesle taradılar. İddialar ve inkarlar, harekete geçme amaçları ve kaçınma vaatleri paradoksunda, kendilerine güvence verecek çok şey buldular, ama aynı zamanda şüpheye düşürecek bir şey de buldular. Bay Magrath, Güney Carolina Konvansiyonu'na "Anladığım kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mesajı," diye açıkladı, "o, Güney Carolina sınırları içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü korumayı ve Güney Carolina sınırları içinde Birliğin yasalarını uygulamayı kendi hakkı, anayasal görevi ve yüksek yükümlülüğü olarak teyit ediyor. Güney Karolina'yı zorlamak için anayasal bir yetkisi olmadığını söylerken, aynı zamanda ona ayrılma hakkını da reddediyor. Olabilir ve öyle olacağını düşünüyorum, Sayın Başkan, Güney Karolina'yı zorlama girişimi, Güney Karolina sınırları içindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü koruma bahanesiyle yapılacak. Bu nedenle, bu mantığın doğruluğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sonuçlarını test etme noktasındayım."

[Sayfa notu] "Bay Buchanan'ın Yönetimi," s. 126.

Başkan Buchanan mesajında, Anayasa'nın Federal Hükümete bir Eyaleti zorlama yetkisi vermediğini beyan etmişti.
Ayrıca, yasaların kendisine, bir yargısal otoritenin olmadığı, bu süreci yürütecek bir mareşalin olmadığı ve böyle bir memur olsa bile tüm nüfusun ona direnmek için tek bir sağlam birlik oluşturacağı bir Eyalette, milislerin, ordunun ve donanmanın yardımıyla sivil veya cezai bir süreç yürütme veya bir ayaklanmayı bastırma yetkisi vermediğini söylemişti.

Sadece siyasi teoriler mümkün olduğunca, bu kesinlikle komploculara önemli bir tavizdi. Bu doktrinler sayesinde, can ve mal güvenliği tehlikeye girmeden, kongreler düzenleyebilir, ayrılma kararnameleri çıkarabilir, istifa edebilir ve Federal ofisleri reddedebilir, Kuzey borçlarını reddedebilir ve Eyalet sınırındaki tüm Federal postaları etkili bir şekilde durdurabilirlerdi. Ancak, başka bir pasajı okuduğumuzda, Başkan Buchanan'ın bu
paradoksal mesajında, düz bir çelişki içeren ve Bay Magrath ve diğer komplocuların endişelerini yeterince uyandıran şu diğer
önerileri ve amaçları buldular. Mesajda şöyle deniyordu:

"Gümrüklerin toplanması için yasaların uygulanmasının önünde aynı aşılmaz engeller yok. Gelirler
Charleston'daki gümrük binasında daha önce olduğu gibi toplanmaya devam ediyor ve tahsildar ne yazık ki istifa ederse, bu görevi yerine getirmek üzere bir halef atanabilir."

[Sayfa Notu] "Bay Buchanan'ın İdaresi", s. 126.

"Sonra, Güney Karolina'daki Birleşik Devletler mülküyle ilgili olarak. Bu, 'Eyalet Meclisi'nin onayıyla', 'kaleler, cephanelikler, cephanelikler vb. inşa etmek için' adil bir eşdeğerde satın alındı ​​ve bunlar üzerinde 'münhasır yasama yetkisi' Anayasa tarafından Kongre'ye açıkça verildi. Birleşik Devletler'i bu mülkten zorla çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunulacağına inanılmıyor; ancak bu konuda yanıldığım ortaya çıkarsa, kalelerin komutanı olan subay kesinlikle savunma yönünde hareket etme emri aldı. Böyle bir durumda, sonuçların sorumluluğu haklı olarak saldırganların başına düşecektir."

Elbette, Bay Magrath ve diğer Güney Karolina anayasa yorumcularının bu saçma mantık eksikliğine itiraz etmeleri boşunaydı. Birliğin malını korumanın zorlamanın başka bir adı olduğunu; eğer Başkan başka bir Eyaletten yasal olarak Federal tahsildarın halefini atayabiliyorsa, aynı şekilde Federal yargıcın, bölge savcısının ve mareşalin halefini de atayabileceğini; eğer gelir yasalarını uygulayabiliyorsa, vapur yasalarını, posta yasalarını veya ceza yasalarını da uygulayabileceğini; eğer Federal süngülerle gümrük binasının kapısında bir kalabalığı durdurabiliyorsa, aynısını mahkeme salonunun kapısında da yapabileceğini; bir antrepoyu korumak için bir alay kullanmanın bir hapishaneden; bir nakliye iskelesini bir postaneden; bir caddeden geçen bir yük arabası yükünün bir Eyaletten _geçen_ bir posta vagonundan daha saldırgan bir savaş olmayacağını gösterebilmeleri boşunaydı; Charleston güzelinin ipek elbisesine gümrük vergileri ödemeye zorlanması ve Palmetto hatibinin şampanyasına yabancı haraç yüklenmesine katlanması aslında tüm muhteşem eyalet egemenliği
teorisini yok ediyordu.

Bu nedenle, meselenin anayasal
teori değil, pratik yönetim; yasama değil, savaş olduğu ortaya çıktı. Başkanın mesajının argümanı açıkça mantıksız ve gülünçtü, ancak orada siyah ve beyaz olarak geliri toplama ve kamu malını koruma niyeti duruyordu; körfezde
Pinckney, Moultrie ve Sumter vardı; Birlik bayrağı altında, kaleyi tutma emri almış sadık bir birlik ve cesur bir subay vardı.

Şu anda, Fort Moultrie'nin duvarı, Güney Karolina'nın arzulanan "egemenliğinin" boynundaki demir tasmaydı. Bu zinciri nasıl kıracağımız dar ve basit bir sorundu. Kum tepeciklerinin ortasında duran, komuta eden yükseklikler ve saldırı kolunun yaklaşımını etkili bir şekilde maskeleyen binalarla yarı bitmiş bir tuğla duvar muhafazası ve toplamda 1500 fitlik surları korumak için sadece altmış adam. Charleston'daki sokak ayaktakımı, zayıfça savunulan duvarların üzerinden gece bile tırmanabilirdi ve en azından yirmi tane küçük adam, eğitimli ve donanımlı olarak, eyaletin içinden trenle garnizon kurmak ve onu tutmak için getirilebilirdi. Peki ya sonra? Bu, Federal birlikleri Federal savaş gemilerine getirirdi ve kısa, hızlı bir mücadelede Hükümetin önemli ayakta duran hazırlıkları, eyaletin doğaçlama hazırlıklarını yenerdi ve ayaklanma umutsuzca bastırılırdı.

[Sayfa notu] Trescott'un Anlatımı, Samuel Wylie Crawford, "Sumter'ın Hikayesi." s. 28-30.

Takviyeyi engellemek hayati bir noktaydı ve bu en başından beri açıkça algılanmış ve harekete geçilmişti. Başkan Buchanan'ın mesajının hazırlanması henüz tartışılırken, Kabine gizli grubu, Başkan'ı Charleston limanına ek birlikler göndermekten caydırmak için kullanılacak en etkili entrika üzerinde ciddi bir şekilde düşünmüştü. Trescott, toplantıda kararlaştırdıkları plana uygun olarak, Vali Gist'e Vali'nin "Başkan'a, eğer takviye gönderilmezse, kongre toplantısından önce kalelere yönelik bir girişimde bulunulmayacağı ve ardından komisyon üyelerinin tüm farklılık noktalarını müzakere etmek üzere gönderileceği; ellerinin güçlendirileceği, çatışmayı kışkırtma sorumluluğunun Devletten alınacağı ve Başkan'ın muhtemelen bu politikayı izleme zorunluluğundan kurtulacağı" konusunda güvence veren bir mektup yazmasını öneren bir mektup yazdı. Vali Gist
öneriyi dikkate aldı ve 29 Kasım tarihli mektubunu Trescott'a geri yazdı (ona mektubu Başkana gösterme özgürlüğü tanıdı):

[Sidenote] Gist to Trescott, 29 Kasım 1860. Crawford, s. 31. Güney Karolina, kongresi toplandıktan hemen sonra Federal Birlik'ten ayrılmaya kararlı olsa da, onun yetkili makamlarının isteği, ayrılma kararı geçmeden ve Başkan'a bu durum bildirilmeden önce bir çatışmaya yol açacak hiçbir şey yapmamak; ve o zaman da, Başkan'ın ayrılma hakkımızı tanımayı reddetmesi, ihracat veya ithalatımıza müdahale etmeye çalışması veya sınırlarımız içindeki kaleleri ve cephanelikleri teslim etmeyi reddetmesi nedeniyle bunu yapmaya zorlanmadığı sürece. Charleston halkının kaleleri ele geçirmesini engellemekte büyük zorluk çektim ve onları ancak kalelere ek birlik veya savaş mühimmatı gönderilmeyeceği güvencesiyle engelleyebildim.... Başkan Buchanan belirtilenden farklı bir yol izler ve takviye gönderirse, anlaşmazlık meşalesini yakma sorumluluğu ona ait olacak ve bu meşale ancak kanla söndürülecektir. [Sayfa Notu] Trescott'un Anlatımı, Crawford, s. 34 (satır 16) ve 42
(satır 13-16).

Bay Trescott bu mektubu 2 Aralık Pazar akşamı Başkana gösterdi ve anlatısında Bay Buchanan'ın herhangi bir onay veya muhalefet ifadesinden bahsetmese de, sonraki eylemleri Vali Gist'in önerilerine zımni bir kabul gösteriyor.

Hemen ardından Charleston'daki liderler ve Washington'daki temsilcileri ve sözcüleri, tehditlerin ve şikayetlerin (bu şekilde ikincisi tarafından başlatılan) günlük tekrarını yaptı ve bu neredeyse üç buçuk ay boyunca devam etti. Amaç iki yönlüydü: birincisi, hükümetin korkularını ve umutlarını sırayla uyandırarak onu ihtiyatlı bir cömertlik ve uzlaşma önlemi olarak takviyeyi geri çekmeye
teşvik etmek; ikinci olarak, savaş için kendi hazırlıklarını mümkün olduğunca gizlemek için bir örtü haline getirmek. Federal Hükümet normal sağlık ve canlılık durumunda olsaydı, bu saçmalık tek bir gün bile etkili olmazdı; ancak, sermaye alarma geçirilmiş, partiler hiziplere bölünmüş, Kabinede üç hain ve ürkek ve kararsız bir Yürütme varken, ardışık, neredeyse fark edilemeyen derecelerle, bu saçmalık bir politika üretti ve bu politika bir iç savaş açılış
dramasına yol açtı.

Önceki siyasi doktrinleri ve tartışmaları göz ardı ederek, Yönetim tarafından ilk yanlış adım, mesajda duyurulan zorlamama doktrininde atılmıştı; ikinci yanlış adım, Aralık ayının ilk gününde Binbaşı Anderson'a acilen talep ettiği takviyeleri göndermeyi reddetmesiyle, ilkinden yarı mantıksal olarak kaynaklanmıştı. Charlestonlular, imtiyazın değerini tam olarak takdir ettiklerini gösteren bir inatla bu imtiyaza sarıldılar. Hemen Bay Buchanan ve danışmanlarına, bir yandan Charleston kalabalığının günlük yaygaralarının abartılmış raporları, diğer yandan Charleston yetkililerinden, siyasi sapkınlıklarına ve taleplerine bağlı kalırken, düzensizliğe ve kan dökülmesine karşı olduklarına dair cesaretlendirici mesajlar gelmeye başladı ve bu amaçla Hükümetten en büyük hoşgörüyü istediler ve talep ettiler. Dürüst bir dille ifade etmek gerekirse, talepleri şu olurdu: "Yasayı çiğnemeye hazırlanırken barışı korumamıza yardım edin. Hükümet kalelere gemi, adam veya malzeme göndermesin ki, onları ele geçirmek için tehlike veya çarpışma olmadan bataryalar inşa edebilelim. Federal egemenlik tarafından silahlanma savaştır, eyalet otoritesi tarafından silahlanma barıştır." Ve bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu kesin ulusal intihar sürecine
izin vermesi sonsuza dek bir mucize olarak kalacaktır.

XXIV. BÖLÜM

BAY BUCHANAN'IN ATEŞKES

[Sidenote] 1860.

Bay Buchanan'ın verdiği taviz, komplocuları uzlaştırmak yerine, ona sadece ek talepler getirdi. Öyle oldu ki, başlıca Federal savaş gemileri uzak sularda görev yaparken Atlantik kıyılarındaki limanlarda yoktu.
Fakat şimdi, birçok olumsuz olayın ortasında iyi bir şans eseri olarak,
Chiriqui Lagünü'nde önerilen okyanuslar arası gemi kanallarından birinin uygulanabilirliğini test etmek için ön araştırmalar yapan yirmi beş toplu yeni ve güçlü bir gemi olan _Brooklyn_ adlı buharlı savaş gemisi, Kongre toplantısından bir haftadan az bir süre önce, 28 Kasım'da beklenmedik bir şekilde Norfolk donanma tersanesine geri döndü. Yakın zamana kadar, isyan savaşında sonradan ünlenen Yüzbaşı Farragut'un komutası altındaydı ve küçük istisnalar dışında denize açılmaya hazırdı.

Kabine'de, gümrük gelirlerinin gemide toplanmasının fizibilitesinin olası bir olasılık olarak daha önce tartışıldığı ve özellikle kamu malının zorla korunmasının da ciddi şekilde ele alındığı yerde, Brooklyn'in bu ani ortaya çıkışı her iki önermenin lehine kesin bir neden sağlamış olmalı. Her ne olursa olsun, Başkan mesajında ​​bu görevleri teyit ettiğinde, komplocular pratik uygulama araçlarının anında komutasında olduğunu fark ettiler. Norfolk'ta hazır bir savaş gemisi ve Fortress Monroe'da birlikler varken, Charleston'daki dikkatsiz bir _emeute_ çok korkulan takviyeleri Moultrie, Sumter ve Pinckney'e getiremez, bir _sonucu_ hızlandıramaz ve tüm iyi kurgulanmış planlarını erken mahvedemez miydi? Vapurun böyle bir görev için yola çıkmasının acilen engellenmesi gerekiyordu. [Sidenote] Buchanan'dan Burnwell, Adams ve Orr'a, 31 Aralık 1860. W.R.
Cilt I, s. 116.

8 Aralık Cumartesi günü, Güney Karolina'dan Kongre'deki dört Temsilci
Başkan Buchanan'dan bir görüşme talep etti ve o da bu talebi kabul etti. Bu görüşmede Charleston'da bir çarpışma olacağı yönündeki iyi çalışılmış tahminlerini tekrarladılar. İçlerinden biri konuşmalarının özünü açık sözlülükle anlattı:

[Sidenote] Sayın Wm. Porcher Miles, Güney Karolina Kongresi'ndeki Açıklama, "Yıllık Ansiklopedi", 1861, s. 649-50.

"Sayın Başkan, bu kalelere tek bir asker göndermeye kalkışırsanız, istihbarat halkımıza ulaştığı anda (ve onlara ulaştığından emin olacağız, çünkü Washington'da bilgi kaynaklarımız var, bu nedenle bilgi edinmeden asker emri verilemez) bu kaleler zorla ve derhal ele geçirilecektir.

"Hepimiz ona, takviye birlikler göndermeye çalışılırsa halkımızın bu kaleleri alacağına ve evlerine gidip onlara yardım edeceğimize dair güvence verdik; çünkü kalelerin adamlarla donatılmasına izin vermemiz intihara meyilli bir aptallık olurdu. Ve ayrıca ona, bu kalelere asker gönderilmesinin kanlı bir sonuç doğuracağını ve Güney Karolina yetkililerinin bu kongrenin toplanmasından önce herhangi bir şey yapacağına inanmadığımızı ve bu kurul toplandıktan sonra genel hükümetten bu kalelerin geri çekilmesini talep edene kadar hiçbir şey yapılmayacağını umduğumuzu ve buna inandığımızı söyledik."

Burada, yalnızca Charleston'daki ihanetin değil, Washington'daki Yürütme departmanlarındaki komplonun da Başkan'a itirafı vardı; bir tehdit ile birleştirilmiş bir talep; on günlük bir ateşkes önerisi ve sona erdikten sonra aşırılıklara gitme niyetinin beyanı. Başkan, bunlara sert bir azarlama ve reddetme ile karşılık vermek yerine, sindi ve taleplerine boyun eğdi. Anayasanın kutsallığı, yasanın görkemi, ulusun gücü, halkın vatanseverliği, hepsi onun şaşkın görüşünden silindi; kararsız iradesi küçüldü kamu malını korumak ve gelir yasalarını yürürlüğe koymak için ilan ettiği
amacından. Sadece zulmedenlerin geveze dillerinin yarattığı çekişme ve kan dökülmesi resmini gördü ve bunun hangi tiyatro amacı için kullanıldığını fark edemedi.

[Sidenote] Buchanan'dan Komisyon Üyelerine, 31 Aralık 1860. W.R. Cilt I.,
s. 117.

Ziyaretçilerine, "limandaki kaleleri takviye etmemek ve böylece bir çarpışma yaratmamak" veya "saldırıya uğrayacaklarına dair kesin bir kanıta" sahip olana kadar kararlı olduğunu temin etmek için acele etti. Bu, dışsal görünümde birincisine çok benzeyen başka bir taviz olsa da, yine de hayati özünde hızla küçülen Federal otoriteye ölümcül bir
zarardı. Komplo, konum seçimini kazanmıştı; mücadele geldiğinde ilk darbeyi vurmak için gerekli tavırdaydı.

[Resim: LEWIS CASS.]

Sağlanan temel nokta, taraflar arasında bol miktarda diplomatik nezaket sergilenmesiydi. Başkan, "ihtiyatlı sebeplerden dolayı" sözlü olarak kendisine söylediklerini yazılı olarak ifade etmenin en iyisi olacağını önerdi. Bunu hemen taahhüt ettiler ve 10 Pazartesi günü, Güney Karolina Temsilcilerinden beşinin imzasıyla kendisine şu önemli belgeyi verdiler:

[Sayfa notu] W.R. Cilt I, s. 116.

WASHINGTON, 9 Aralık 1860.

Dün size yaptığımız açıklamaya uygun olarak, şimdi size güçlü inançlarımızı ifade ediyoruz ki, ne Güney Carolina Eyaletinin kurulu yetkilileri ne de herhangi bir halk topluluğu, sözleşmenin yürürlüğe girmesinden önce Charleston limanındaki Birleşik Devletler kalelerine saldırmayacak veya onları rahatsız etmeyecektir ve akredite bir temsilci aracılığıyla Eyalet ve Federal Hükümet arasındaki tüm konularda dostane bir anlaşma için müzakere etme teklifi yapılana kadar, bu kalelere hiçbir takviye gönderilmemesi ve bunların göreceli askeri statülerinin şu anki gibi kalması şartıyla, bunu umuyoruz ve inanıyoruz.

[Sayfa Notu] Buchanan'dan Komisyon Üyelerine, 31 Aralık 1860. Aynı.

Başkan Buchanan bu belgenin açık diline bakmaya geldiğinde, kendisini bağladığı kesin programdan kaçındı. "'Sağlanan' kelimesine itiraz ettim, çünkü bu benim tarafımdan asla yapmayacağım bir anlaşma olarak yorumlanabilirdi. Hiçbir şeyin niyetlerinden daha uzak olmadığını söylediler; bunu böyle anlamadılar ve ben de böyle düşünmemeliyim." Bunu, tüm işlemin gönüllü, gayrı resmi ve bir arabuluculuk niteliğinde olduğu; tarafların hiçbirinin devredilmiş bir yetkiye veya bağlayıcı güce sahip olmadığı yönündeki karşılıklı itirazlar izledi. Birbirlerine, her birinin gerçek amacının gecikme olduğunu açıklayacak kadar açık sözlü değillerdi; Başkan için "düşünmek için zaman kazanılabilirdi"; Üyeler içinse, kongrenin rahatsız edilmeden toplanması, ayrılık kararnamesinin geçirilmesi, kamuoyunun daha fazla örgütlenmesi ve Charleston'da askeri hazırlıkların ilerletilmesi için zaman kazanılabilirdi.

[Sayfa Notu] Buchanan'dan Komisyon Üyelerine, 31 Aralık 1860. W.R. Cilt I., s. 117.

Bu kötü niyetli entrikanın üzerine giyilen resmi nezaket maskesi,
feragatnameler, bunların oluşturulduğu imalar ve zihinsel çekinceler--ürettiği sonuçlar göz önüne alındığında hepsi saçma oldu.
Başkan, aslında, bunun bir taahhüt veya anlaşma olmadığını açıklıyor. "Ama," safça itiraf ediyor, "sözleşme yapabilecek taraflarla olumlu ve resmi bir anlaşmaya girmiş olsaydım yapacağım gibi davrandım, ancak böyle bir anlaşma, resmi görevlerimin doğası gereği benim açımdan imkansız olurdu. Dünya, Charleston limanındaki kalelere hiçbir zaman takviye göndermediğimi ve kesinlikle 'göreceli askeri statülerinde' hiçbir değişiklik yapılmasına izin vermediğimi biliyor. '"

Komplocular, Charleston limanındaki kalelerle ilgili olarak Yürütme'nin gelecekteki eylemlerini bağlamak ve Güney Carolina'daki yükselen ayaklanmanın Washington'dan kaynaklanan herhangi bir sürpriz veya ani hareketle sakatlanmamasını veya yok edilmemesini sağlamak için etkili adımlar atarken, Binbaşı Anderson ve bir avuç subayı ve askerinin Fort Moultrie'de kendi takdirine bağlı olarak gerçekleştirdiği olası düşmanca hareketleri engellemek ve engellemek için de daha az dikkatli değillerdi. Washington'daki gizli bilgi kaynaklarıyla övünmeleri, daha sonraki olaylarla birleştiğinde, Savaş Bakanı Bay Floyd'un, açıkça ayrılığa karşı çıksa da, zaten onların güveninde ve konseylerinde olduğunu ve onlara çatışmayı ve kan dökülmesini önleme eğiliminde olduğu gibi gizlenmiş veya belki de hala kendi vicdanına mazur görülebilecek aktif bir işbirliği sağladığına dair varsayımsal kanıtlar sunmaktadır.

Kısa bir süre önce veya o sıralarda Açıkladığımız ateşkes,
Bakan Floyd, Savaş Bakanlığı'ndan bir subayı Fort Moultrie'ye gönderdi
Binbaşı Anderson'a özel sözlü talimatlarla, bu talimatlar usulüne uygun olarak iletildi ve bunların içeriği yazıya döküldü ve 11 Aralık'ta, yani Başkan'ın Washington'daki gayriresmi ateşkesinin sona ermesinden sonraki gün, o subaya teslim edildi.
Bu belgenin önemi, onu tam haliyle yeniden üretmeye değer kılıyor.

1. Topçu Binbaşı Anderson'a sözlü talimatlar muhtırası, Güney Carolina, Fort Moultrie'de komuta ediyor:

Savaş Bakanı'nın, bu eyaletin askerleriyle
bir çatışmanın önlenmesi konusundaki büyük endişesinin ve bu limandaki askeri güç ve kalelerle ilgili olarak böyle bir çatışmaya karşı koruma sağlayacak bir yol izleme konusundaki kararlılığının farkındasınız. Bu nedenle, bu noktada gücü artırmaktan veya kamuoyunun mevcut heyecanlı durumuna katkıda bulunabilecek veya Güney Karolina'nın kamu işlerini şiddet yoluyla ele geçirmeye veya işgaline müdahale etmeye çalışmayacağına dair duyduğu güvene şüphe düşürecek herhangi bir önlem almaktan dikkatlice kaçındı. Ancak, aceleci ve düşüncesiz kişilerin tavsiyeleri ve eylemleri Hükümetin bu beklentilerini hayal kırıklığına uğratabileceğinden, böylesine talihsiz bir durumla karşılaşmak için talimatlarla hazır olmanızın uygun olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, size bu tür talimatlar vermem için bana sözlü olarak talimat verdi.

[Sidenote] Buchanan'dan Komisyon Üyelerine, 31 Aralık 1860. W.R. Cilt I., s. 117.

Gereksiz yere saldırganlığa yol açabilecek her türlü eylemden dikkatlice kaçınmalısınız ve bu nedenle, açık ve yakın bir zorunluluk olmadıkça, düşmanca bir tavır varsayımı olarak yorumlanabilecek herhangi bir pozisyon almamalısınız. Ancak
bu limandaki kaleleri elinizde tutacaksınız ve saldırıya uğrarsanız kendinizi son ana kadar savunacaksınız. Gücünüzün küçüklüğü, belki de üç kaleden birden fazlasını işgal etmenize izin vermeyecektir, ancak bunlardan herhangi birine saldırı veya ele geçirme girişimi bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilecektir ve daha sonra komutanızı, direniş gücünü artırmak için en uygun gördüğünüz herhangi birine
gönderebilirsiniz. Ayrıca, düşmanca bir eylemde bulunma niyetinizin somut bir kanıtı olduğunda benzer savunma adımları atma yetkisine sahipsiniz.

D.C. BUELL, Yardımcı Adjutant General.
FORT MOULTRIE, S.C., 11 Aralık 1860.

Bu, Binbaşı Buell'e verdiğim talimatlara uygundur.

JOHN B. FLOYD, Savaş Bakanı.

[Sidenote] Doubleday, "Forts Sumter and Moultrie," s. 51.

Sadece yüzeysel bir incelemeyle bu talimatlar, o zamanlar İdarenin çarpışmayı önleme konusundaki baskın kaygısını ortaya koyuyordu. Ancak, bunların Binbaşı Anderson'a Başkan'ın bilgisi ve General Scott'ın bilgisi olmadan gönderildiğini hatırlarsak[1] ve özellikle Charleston ve Washington'daki kamuoyunun durumunu ve Başkan'ın ateşkesinde kesin bir şekil alan en üst düzey resmi etkileri göz önünde bulundurursak, satır aralarından, Binbaşı Anderson'ı ayaklanma hazırlıklarını kontrol edebilecek herhangi bir eylem veya hareketten etkili bir şekilde alıkoyarken şüpheleri yatıştırmak için son derece ustaca tasarlanmış olduklarını kolayca okuyabiliriz. Saldırganlığı kışkırtacak hiçbir şey yapmamalı; açık ve yakın bir zorunluluk olmadıkça düşmanca bir tavır almamalı; birliklerini Fort Sumter'a, kalelerden birine saldırmaya veya ele geçirmeye teşebbüs edilmediği veya böyle bir tasarım somut olarak ortaya konmadığı sürece, hareket ettirmemelidir. Pratikte, boş kaleleri ele geçirme girişimi geldiğinde bunu önlemek için çok geç olurdu ve kesinlikle kendi kuvvetini bunlardan herhangi birine taşımak için çok geç olurdu. Pratikte de, bu nitelikteki herhangi bir ciddi tasarım onun bilgisine asla izin verilmezdi. Bu gerçek olumsuzlamaları ve kısıtlamaları, Binbaşı Buell tarafından yapıldığı söylenen kaydedilmemiş sözlü açıklamalar ve yorumlarla, yapılan yetersiz savunma hazırlıklarını onaylamamasıyla, örneğin birkaç açığın "halkı rahatsız etme eğiliminde olacağı" beyanıyla tamamlarsak, tekrarlanan yardım çağrıları reddedilen sadık bir subayın, böyle talimatlar, böyle bir çevre ve böyle bir ihmal altında "ellerinin bağlı" olduğunu ve kendisinin ve küçük komutanlığının önceden belirlenmiş bir fedakarlık olduğunu nasıl hissettiğini kolayca hayal edebiliriz.[2]

----------
[1] "Başkan, General Scott'ı gereken samimiyet ve saygıyla dinledi, ancak Savaş Bakanlığı çok az iletişim kurdu. Bu zamana kadar Binbaşı Anderson'ın yazılı talimatları kendisine gösterilmedi, ayrıca Binbaşı Buell tarafından Fort Moultrie'ye sözlü olarak iletilen talimatların anlamı hakkında bilgilendirilmedi."--Gen. Scott (G.W. Lay tarafından) Twiggs'e, 28 Aralık 1860. W.R. Cilt I., s. 580.

[2] 10 Ocak 1861'de bir Senato konuşmasında, "Globe", sayfa 307, Jefferson Davis, bu emirler hakkında yorum yaparken, bunların Binbaşı Anderson'a bir görevden diğerine geçme yetkisi verdiğini kabul ederken, "Her ne kadar emirleri bana temin edildiği gibi bu şekilde tasarlanmamış olsa da." dedi.

BÖLÜM XXV

CASS'IN EMEKLİLİĞİ

Bay Buchanan'ın taviz yoluyla uzlaşma politikası şimdiye kadar ona sadece hayal kırıklığı getirmişti ve sadık Kabine danışmanlarının başlangıçta bu politikanın kurtarıcı
etkililiğine dair sahip oldukları zayıf umut, pratik deneyimle tamamen yok edilmişti. Zorlamama
doktrini, Başsavcının o tarihteki görüşünde, 20 Kasım gibi erken bir tarihte kabul edilmişti. Gerçek, sadece başkentin siyasi çevrelerinde değil, ülkenin önde gelen
gazetelerinde de söylentilere konu olmuştu; ve Kabine'nin üç ayrılıkçı üyesi, şüphesiz bunu gizlice tüm önde gelen ve etkili işbirlikçilerine iletmişti. O zamandan beri Güney Karolina, ayrılmaya yönelik hazırlıklarını aralıksız bir şekilde sürdürdü;
Mississippi bir kongreye yetki vermiş ve komiserler atamıştı
tüm köle eyaletlerini ziyaret edip ayrılıkçılığı yaymak için, aralarında Buchanan'ın İçişleri Bakanı olan ve daha sonra Kabine'de kalırken bu isyancı işlevi
uygulayan Bay Thompson da vardı; Kuzey Carolina Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçimini ertelemişti; Florida bir kongre tasarısı geçirmişti; Georgia, Güney Eyaletleri'nin Atlanta'da bir konferansını
sağlamak için yasama işlemleri başlatmıştı; Ulusal Kongre'nin her iki kanadı
ayrılık konuşmalarıyla çınlarken, komplocuların sık sık toplantıları Washington'da gerçekleşiyordu.

[Sidenote] Cobb'dan Buchanan'a, "Washington Anayasası", 12 Aralık
1860.

Bay Buchanan'ın Güney Carolina Temsilcileriyle yaptığı ateşkes, ayrılık entrikalarını durdurmada yıllık mesajda resmen ilan ettiği zorlamama
doktrini kadar az etkili oldu. Güney Carolina taahhüdünü aldığı günün akşamı (8 Aralık)[1], Hazine Bakanı, Georgia'dan Howell Cobb, istifa etti ve aynı mektupta ayrılıkçılığın aktif çalışmasına girişme niyetini duyurdu. Genel olarak, mesajın zorlamama teorilerinin Başkan tarafından Cobb, Thompson ve Floyd'un isteklerine saygı gösterilerek ve onların etkisi altında benimsendiği ve şüphesiz Charleston'daki gayri resmi ateşkesi sağlamada büyük ölçüde etkili oldukları anlaşılmıştı. Bay Buchanan, tüm korkularının arasında biraz olsun duyarlılığını koruduysa, her yerde büyük yetenekli bir Kabine görevlisi olarak tanınan Bay Cobb'un, İdare'yi bu ölümcül doktrinlere ve önlemlere bağlamaya yardımcı olduğu ve ardından tehlike anında terk ettiği soğukkanlı ikiyüzlülük karşısında derinden sarsılmış olmalı. "Geri çekilmem," diye yazdı Başkana, "söylediğiniz veya yaptığınız hiçbir şeyden kaynaklanmadı. Mesajınızla bazı teorik doktrinler ve Birliğin korunabileceği yönündeki içtenlikle ifade edilen umut konusunda farklı olsam da, İdare'nizden çekilmemi gerektirecek pratik bir sonuç yoktu. Bu zorunluluk, yapmam gerektiğini hissettiğim şey tarafından yaratıldı; ve bu nedenle eylemin sorumluluğu tamamen bana aittir." Hazine'nin, görevi devraldığında müreffeh ve ödeme gücünde olduğu ve ayrıldığı sırada çeklerini ödeyemediği gerçeğini görmezden gelen Bay Cobb, beş gün sonra, Georgia halkına uzun ve kışkırtıcı bir konuşma yayınladı ve şu nasihatle bitirdi: "Birlikten ayrılma hakkınızdan veya görevinizden şüphem yok. Öyleyse, önünüzdeki büyük iş için tüm erkekliğinizi ortaya koyun ve o gün, Birlik'ten bağımsızlığınızı ilan etmeye ve sürdürmeye hazır olun, çünkü bir daha asla Birlik'te eşitlik ve adalet bulamayacaksınız." 

[Sayfa Notu] G.T. Curtis, "James Buchanan'ın Hayatı." Cilt II, s. 399. 

Başkan, Bay Cobb için bir halef bulmuşken, Kabinesinin başkanı, Dışişleri Bakanı Lewis Cass de istifa etti ve Yönetimden emekli oldu. Bay Cass birçok ayrıcalıklı görevde bulunmuş, Demokrat bir lider olarak yüksek rütbeye ulaşmış ve bir zamanlar Başkan adayı olmuştu. İstifa etmesi, bu nedenle, siyasi açıdan büyük önem taşıyan bir olaydı. Olay, Buchanan'ın paradoksal teorilerinin Kabinesi tarafından kabul edildiği zihinsel çekinceleri açıkça ortaya koyuyor. Bay Buchanan'ın el yazısıyla yazılmış, olayla ilgili yorum yapan özel bir muhtıra şu vurgulu ifadeyi içeriyor: "İstifa etmesi, kendisinin buna atadığı sebepten dolayı daha da dikkat çekiciydi. Son mesajım (Aralık 1860 tarihli) basılmadan önce Kabine'ye okunduğunda, General Cass, derin ve samimi duyguların her türlü belirtisiyle birlikte, bunu kayıtsız şartsız ve içten bir şekilde onayladı. Buna tek bir itirazı vardı ve bu da, Kongre'nin bir Eyalet'e Birlik'te kalmaya zorlamak amacıyla savaş açma yetkisine karşı yeterince güçlü olmamasıydı; ve bu yetkinin reddi, onun kendi önerisiyle daha da vurgulu ve belirgin hale getirildi." [Sayfa notu] "Charleston Courier", Aralık 1860 tarihli kongre tutanaklarına bakın.

Ancak bu pozisyon muhtemelen onun zihninde, Başkan'ın Federal geliri toplayacağına ve Federal mülkü koruyacağına dair doğrudan vaadiyle nitelendirilmiş ve dengelenmiştir. Şeylerin doğası gereği, bu politikanın uygulanması yalnızca diğer tüm teorileri ve soyutlamaları öncelemekle kalmamalı, aynı zamanda onları dışlamalıdır ve Dışişleri Bakanı muhtemelen Başkan'ın "yasaları yürürlüğe koymasını" görmek için iyi niyetle beklemiştir. "
Ancak, yavaş yavaş gecikme ve taviz bunu imkansız hale getirdi. Charleston'daki tahsildar hala nominal olarak Federal bir memur olarak görevlerini yerine getiriyordu; ancak Charleston yetkilileri arasında açık bir sırdı ve bu zamana kadar Washington'daki Hükümet tarafından da öğrenilmiş olması gereken bir şeydi ki, o sadece gelecek ayrılık kongresi için bu yeri emanet olarak tutuyordu. Federal mülkün korunmasına gelince, Anderson birliklerini göndermeyi reddetme, Başkan'ın ateşkesi, Bay Buchanan'ın kararsızlığının ve cesaretsizliğinin kademeli olarak gelişmesi ve son olarak Bay Cobb'un açıkça ayrılması Bay Cass'i, mevcut kararlar, emirler ve etkiler altında bunun umutsuz bir ihtimal olduğuna ikna etmiş olmalı.

[Sidenote] Floyd'un Richmond Konuşması, N.Y. "Herald", 17 Ocak 1861, s. 2.

Tüm soru uzun ve fırtınalı bir Kabine'de nihayet karara bağlanmış gibi görünüyor 13 Aralık'ta düzenlenen oturum. Önceki birkaç günün olayları, Başkan'ın kendi politikasına olan güvenini açıkça sarsmıştı. İkiyüzlü ve komplocu Savaş Bakanı'nı aniden şu sorularla şaşırttı: "Bay Floyd, Charleston'a kaleleri güçlendirmek için asker gönderecek misiniz?" "Charleston'daki kaleleri güçlendirmeyi düşünmüyor musunuz?" Görünen politika değişikliği Bakan'ı alarma geçirdi, ancak hemen bunu yapmayacağını söyledi. "Bay Floyd," diye devam etti Bay Buchanan, "Charleston'daki bu kalelerin onları ele geçirmeyi
düşünenlerin eline geçmesindense yarın Potomac'ın dibinde olmayı tercih ederim. Bu beni mahvedecek, efendim ve, Bay Floyd, eğer böyle bir şey olursa, adınızı hiçbir zaman
silinemeyecek bir
şöhretle örtecek, çünkü bu kaleleri ele geçirenlere teslim etmekte
bir suç ortaklığınız olmadığını göstermeye çalışmanız
boşa gidecek."

Kurnaz Sekreter, "Ünümü riske atacağım, hayatımı Charleston beyefendilerinin
beyanları uyarınca kalelerin güvende olduğuna
güveneceğim." diye cevap verdi. "Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı Başkan, "ama bu kaleleri
güvence altına alıyor mu?" "Hayır, efendim; ama bu benim ciddi olduğumun bir garantisi," dedi Floyd. "Tatmin olmadım," dedi Başkan.

Bunun üzerine Sekreter, Bay Buchanan'ın korkularına ve çekingenliğine her zaman yaptığı çağrıyı yaptı. Kullandığı dili kendisi bildirdi: "Üzgünüm," dedi; "Başkan sizsiniz, emir vermek size aittir. Emir verme hakkınız var ve emirlerinizi verildiğinde dikkate alacağım. Ancak bu kaleleri garnizonlaştırma politikasının belirli çatışmalara yol açacağını söylemezsem size karşı saygısızlık etmiş olurum; bu iç savaşın başlangıcı ve kan dökülmesinin başlangıcıdır. Eğer bir mülkiyet sorunuysa, neden onlara bir mühimmat çavuşu koymuyorsunuz - omuzlarında yün apolet takan ve pantolonunu aşağı doğru çizgili bir adam - Birleşik Devletler'in mülkiyetinin temsilcisi olarak. Bu, kaleleri güvence altına almak için yeterli olacaktır. Eğer bir mülkiyet sorunuysa, onu o temsil eder[2] ve Güney Karolina konuyu gündeme getirene kadar bekleyelim. O, Birlik'ten ayrılacak ve komisyoncularını buraya gönderecek. O noktaya kadar eylem önemsizdir.
Bundan sonraki eylem, ulusun büyük konseyinin dikkatini gerektirir. Soruyu Kongre'ye sunalım - Kongre'nin konuyla ilgilenmesi gerekiyor."

[Sidenote] Floyd'un Richmond Konuşması, N.Y. "Herald", 17 Ocak 1861, s. 2.

Başkanın tereddütlü eğilimlerine yönelik bu kurnazca çağrı ve bugüne kadar izlediği politikayla uyumlu olarak, Floyd'un hemen yardımına çağırdığı Kongre'nin önde gelen komplocularının aktif iknaları tarafından desteklendi. "Güney'in o parlak Selahaddin'inden, Mississippi'li Jefferson Davis'ten yardım istedim ve 'Kurtarmaya gel; savaş zayıf kalbimin kaldırabileceğinden biraz daha fazla. Bana gel;' dedim ve geldi. Sonra Virginia'dan o neşeli görünümlü, asil yürekli temsilci James M. Mason geldi. İşte modern zamanların o anormalliği, genç Nestor, işte Hunter geldi... Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan ülkenin vatanseverleri, anayasal özgürlüğün şampiyonları geldi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile konuştular ve onun korkularını yatıştırdılar ve ona görev başında güvence verdiler. 'Hiçbir
zorlama
olmasın' dediler; ve Başkan bana 'Ben senin
politikandan memnunum' dedi; ve sonra Charleston limanına daha fazla asker göndermemeye karar verdik."

Bu ifadeyi sözlü abartısından arındırın ve okuyucu yine de, daha sonraki olayların ışığında, komplocu bir gizli örgütün canlı ve gerçekçi bir resmini görebilir, sanatlara ve hilelere, doğrudan kişisel ihanetten ayırt edilmesi zor, sırayla pohpohlayan, tehdit eden ve kandıran ve sonunda Başkan'ın korkularını yatıştıran, onun büyümüş bir tehlikenin üstesinden gelmesine yardımcı olacakları ve Kongre'ye karşı koymaya cesaret edemediği bir sorumluluğu yükleyecekleri yönündeki boş umuduyla.

Ancak Bay Cass artık susturulamazdı. Komplocuların tüm retorik, sofistike ve blöfleri arasında Hükümetin azalan kaynaklarını ve ayaklanmanın artan gücünü gördü.
Başkan'ı uyuşukluğundan uyandırmak için son bir cesur çabayla, şunu talep etti: 13'ündeki Kabine toplantısında kalelerin güçlendirilmesi gerektiğini söyledi. Ancak büyüyü bozmak için güçsüzdü. Floyd şöyle diyor: "Başkan, ona cevaben, güzel bir yüz ifadesi ve asla unutamayacağım kahramanca bir kararla, konsey odasında şöyle dedi: 'Bu soruyu düşündüm. Dışişleri Bakanı'ndan farklı düşündüğüm için üzgünüm; kararımı verdim. Ülkenin çıkarları, Charleston'daki güçlerin güçlendirilmesini gerektirmiyor. Bunu yapamam ve bunun sorumluluğunu
kendime alıyorum.'"

Başkan ile başbakanı arasında yazılan mektuplar, aralarındaki farklılıkları aynı açıklıkla ortaya koyuyor. Bay Cass, mesajda belirtilen genel ilkelerle aynı fikirde olduğunu varsayarak şöyle diyor:

[Sayfa notu] Cass'tan Buchanan'a, 12 Aralık 1860. Curtis, "Buchanan'ın Hayatı", Cilt II, s. 397.

Hayati önem taşıdığını düşündüğüm bazı noktalarda, sizinle
aynı fikirde olmam talihsizliğim oldu. Bir süredir Kabine'nin çeşitli toplantılarında ısrar ettiğim kesin fikrim, Charleston limanındaki kaleleri, saldırıya uğramaları halinde daha iyi savunmaları için takviye etmek üzere ek birliklerin gönderilmesi ve gerekirse savunmaya yardımcı olmak için silahlı bir geminin de oraya gönderilmesi ve ayrıca gerekirse gelirin toplanması için emir verilmesi gerektiğidir; ve yine de bu önlemlerin en ufak bir gecikme olmadan alınması gerektiği fikrindeyim. Aynı şekilde, Charleston'daki gümrük binasının derhal limandaki kalelerden birine taşınmasının ve gerektiğinde harekete geçmeye hazır bir tahsildar ve diğer memurlar bulundurarak vergilerin orada toplanması için düzenlemeler yapılmasının uygunluğunu savundum, böylece ofis boşaldığında, Birleşik Devletler adına vergileri toplamak için uygun otorite orada olabilir. Bu düzenlemelerin derhal yapılması gerektiğini düşünmeye devam ediyorum.
Karar verme hakkı ve sorumluluğu size ait olsa da,
bu tehlikeli noktada, güvenli ve etkili bir eylem için, mümkün olduğunca konseylerinizde oybirliği olması çok arzu edilir.

Bu açıklamaya Başkan şu şekilde cevap verdi:

[Sidenote] Buchanan'dan Cass'e, 15 Aralık 1860. Curtis, "Life of Buchanan,"
Cilt II, s. 398.

Ne yazık ki farklı düşündüğümüz konu, ordu ve donanmadan bir müfrezenin Charleston'a gönderilmesi emridir ve istifa mektubunuzda doğru bir şekilde belirtilmiştir. Bu konuyu tartışmayı
düşünmüyorum. Söylemem yeterli ki, konuyla ilgili açıklamalarınız, yüksek konumunuz, uzun deneyiminiz ve kusursuz karakteriniz nedeniyle duyduğumuz tüm saygıyla, benim ve Kabine tarafından duyuldu; ancak, mevcut koşullar altında, böyle bir önlemi benimsemenin gerekliliği ve uygunluğu konusunda bizi ikna edemediler. Kaleleri takviye etmek için emirlerin verilmesi gereken Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanları, sizin görüşlerinize katılmadılar; ve reddetmenin tüm sorumluluğu bana ait olsa da, Kabine üyeleri daha doğrudan ilgiliydi. Bu önemli soruda doğru bir şekilde karar vermiş olabilirsiniz ve sizin görüşünüz ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor; ancak görev inançlarım ve kamu malını korumak için kuvvete başvurmak için şu anda hiçbir gereklilik olmadığına inandığım için, Charleston limanında bir çatışma riskini göze almam ve böylece Anayasa ve Birlik'in nihai zaferine dair beslediğim makul umudu boşa çıkarmam imkansızdı. [Sayfa notu] Holt, J.G.N. ile görüşme, 1874.

Kabine'deki diğer Birlik üyeleri, Bay Cass'in istifa ettiğine dair söylentiyi kasvetli endişelerle karşıladılar.
Benzer görüşleri nedeniyle yakın ilişkiler içinde olduğu
Posta Genel Müdürü Holt, bunun gerçekten doğru olup olmadığını ve
kararının geri alınamaz olup olmadığını öğrenmek için aceleyle yanına gitti. Cass, Kuzeyli ve sadık seçmenleri temsil ettiği için, artık kendisine ve onlara karşı onursuzluk yaratmadan böyle bir
hain ortamda kalamayacağını söyleyerek raporu doğruladı. Holt, onu,
şu koşullar altında, ülkenin ayrılıkçıların eline geçmesini önlemek için, sadık Kabine üyelerinin görevlerinde kalmalarının daha da gerekli olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ancak Cass, Hayır; "Sizin için," dedi, "bir sınır Devletinden geliyorsunuz, değiştirilmiş, belki de bölünmüş bir kamu duygusu var, bu sadece olası bir yol değil, aynı zamanda gerçek bir yol; kalmak, Yürütmeyi desteklemek ve hainlerin entrikalarına karşı koymak sizin göreviniz. Ama benim görevim başka; istifamı yerine getirmeliyim."

Uzun bir kamu kariyerinin bu onurlu kapanışında, General Cass, son çile geldiğinde birçok vatansever Demokrat'ı harekete geçirecek olan ruha dair kanıt verdi. Çelişkili mesajı Kabine'ye okunduğunda şefiyle tartışmamış olması üzücüydü, ancak yetmiş dokuzuncu yılındaki bir adamın hareketsizliğine çok şey katmak gerekir. Ömür boyu görevlendirilmiş ve yılmaz bir taraftar olmasına rağmen, içinde hala o kadar çok vatanseverlik bilinci vardı ki, gençliğinde takip ettiği ve olgunluk yıllarında Jackson'ın Savaş Bakanı olarak desteklediği bayrağa önceden tasarlanmış bir saygısızlık yapılmasına seyirci kalamazdı. Bay Buchanan değişiklik yapabilecek kapasitede olsaydı, bu deneyimli politikacının yarım yüzyıllık kamu hizmetini sonlandırdığı şekilden faydalı bir ders çıkarabilirdi.

----------
[1] Cobb'dan Buchanan'a, "Washington Anayasası", 12 Aralık 1860. Başkanın cevabında şöyle deniyor: "Cumartesi akşamı istifa ettiğinize dair bildiriminizi aldım," vb.

[2] Jefferson Davis'in "Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Düşüşü" adlı eserinde,
Cilt I., sayfa 215, ayrıca bu kurnazca öneriyi de öne sürüyor:

"Başkanın buna itirazı, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü korumak ve kollamak onun zorunlu göreviydi. Buna, durumun gerektirdiği tüm samimiyetle, kaledeki tüm depo ve mühimmatın bir envanteri çıkarılırsa ve bunlardan sorumlu birkaç adamla birlikte bir mühimmat çavuşu bırakılırsa, rahatsız edilmeyeceklerine hayatımı adadığımı söyledim. "

BÖLÜM XXVI

ON ÜÇ KİŞİLİK SENATO KOMİTESİ

Başkanın mesajı Kongre'de hemen ve hararetli bir tartışmaya yol açtı. Senato'da mücadele, ana planlarını ve amaçlarını hemen açıklayan radikal ayrılıkçılar tarafından başlatıldı. Kuzey Carolina'dan Bay Clingman, tartışmayı açarak, Lincoln'ü seçen aynı siyasi örgütün yakında tüm Hükümeti kontrol edeceğini ve Güney Eyaletlerine karşı düşmanca bir duygu tarafından yönlendirilerek, hükümetin tüm karakterini, biçimlerini ortadan kaldırmadan değiştireceğini öngördü. Birkaç Eyalet, önümüzdeki altmış gün içinde ayrılacaktı.

Mississippi'den Bay Brown, yıllardır biriken haksızlıkların, sonunda boyun eğemeyecekleri ve eğmeyecekleri ilkelerin zaferiyle sonuçlandığını söyledi. Tek istedikleri, huzur içinde ayrılmalarına izin verilmesiydi.

[İllüstrasyon: GENERAL ROBERT TOOMBS.]

[Sayfa notu] "Globe", 5 Aralık 1860, s. 11.

Georgia'lı Bay Iverson, yalnızca ayrılığı değil, devrimi ve suikastı da öne sürerek, komplocuların umutlarını açıkça duyurdu. "Güney Karolina'nın Ocak ayının ortalarından önce ayrı bir egemen ve bağımsız eyalet haline geleceğinden; kongreleri yakında toplanacak olan Florida ve Mississippi'nin Güney Karolina örneğini izleyeceğinden ve Alabama'nın ... 7 Ocak'ta Birlik'ten çıkacağından eminim. Ardından Georgia Kongresi o ayın 16'sında gelecek; ve eğer bu diğer çevredeki kardeşler bu adımı atarsa, Georgia geride kalmayacak ... Bu kürsüde inandığımı söylüyorum, 4 Mart'tan önce en azından beş Güney Eyaleti bağımsızlıklarını ilan edecek; ve halkın harekete geçmesiyle birlikte Pamuk Eyaletleri'nden diğer üçünün de onları takip edeceğinden eminim. Yasama Meclisi şu anda oturumda olan Arkansas, büyük olasılıkla erken bir tarihte bir kongre çağıracak. Louisiana da onu takip edecek. Yasama Meclisi toplanacak; ve tek yıldız Teksas Eyaleti'nin önünde bir engel olsa da, Valisi, ... halkın duygularına boyun eğmezse, bir Teksaslı
Brutus, ülkesini halk ile egemen iradeleri arasında duran
beyaz kafalı kabustan kurtarmak için ortaya çıkacaktır. Sayın Başkan, eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde, eğer mecbur kalırsak zorla dışarı çıkmayı düşünüyoruz."

[Sayfa notu] "Globe", 5 Aralık 1860, s. 14.

Teksaslı Senatör Wigfall, yüksek devrimci bir tavır takındı. "Biz sadece, bizim için tatsız olan bir adamın seçildiğini ve bunun Birlik'ten ayrılmak için yeterli bir sebep olduğunu düşünüyoruz."
"Charleston'daki kalelerin komutasındaki subaylara Savaş Bakanlığı'ndan verilen emirlerin ne olduğunu tespit etmek için erken bir zamanda bir kararname sunması gerektiğini" söyledi. Güney Karolina halkı, bu Hükümetin bu kaleleri tutacağına ve gelirlerini, bu Birlik'in eyaletlerinden biri olmaktan çıktıktan sonra toplayacağına inanıyorsa, onun yargısına göre, bu gerçekle tatmin oldukları anda kaleleri alacaklar ve kan akmaya başlayacaktı.

[Sayfa notu] Aynı eser, 10 Aralık 1860, s. 35.

Virginia'lı Bay Mason, kötülüğe bir toplum biçiminin başka bir toplum biçimine karşı bir duygu ve görüş savaşı olarak baktığını söyledi. Çözüm, Kongre'de değil, çeşitli eyaletlerin siyasi topluluklarında ve eyalet konseylerindeydi. Onun eyaleti ve köle sahibi eyaletlerin diğer birçoğu, konuyu kendileri için ele almak ve güvenlikleri için en iyisinin ne olduğuna karar vermek üzere ayrı egemen topluluklar olarak bir araya gelmek amacıyla kongreye gidiyorlardı.

[Sayfa notu] Aynı eser, 5 Aralık 1860, s. 12.

Mississippi'li Senatör Jefferson Davis, daha çekingen ve politikti, ancak kısa ifadelerinde daha az olumlu ve anlamlı değildi. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak, orada görevlerini yerine getirmek için bulunduğunu; vatandaşı olduğu Devlete karşı bir savaş ilanı yapılmadan önce Meclis'ten ayrılmayı beklediğini; bu ilan yapıldığında Devletinin buna hazır ve istekli bulunacağını söyledi.

[Sayfa notu] "Globe", 5 Aralık 1860, s. 9.

Cumhuriyetçi Senatörler çoğunlukla ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdüler. Zaferlerinin sevincini yaşamak onursuzluk olurdu; barış veya itaat teklifleriyle resmi bir şekilde ilerlemek ve zaferlerinin önemli meyvelerini takas etmek, onları yalnızca kendi partilerinin gözünde korkak göstermekle kalmaz, aynı zamanda saldırganlarının artan küçümsemesini de üzerlerine çekerdi. Bu nedenle geriye sadece sessizlik ve bu ilk ayrışma
keşişinin öfkeli sözlerle sona ermesi ve daha sakin öğütlerle takip edilmesi yönündeki zayıf umut kaldı. Yine de,
bu sinir bozucu kışkırtma altında tamamen hareketsiz kalmak zordu. Oturumun
üçüncü gününde, New Hampshire'dan Senatör Hale, hem Başkanın mesajına hem de Clingman'ın konuşmasına cevap verdi. Bay Hale, "bu durumun iki şeyden birine benzediğini" düşündü; Güneyli dostlarımız ve Güney Eyaletleri'nin değil, Kuzey'in mutlak teslimiyetine benziyor; konumlarını terk etmelerine benziyor; oy pusulasının oluşturulmuş biçimleri aracılığıyla dile getirilen popüler duygunun teslim olmasına benziyor; ya da savaş açmaya benziyor. Bu gerçeğe gözlerimizi kapatmamıza gerek yok. Bu savaş demektir ve başka hiçbir şey ifade etmez; ve kendisini ayrılma tavrına sokan Devlet buna öyle bakıyor... Anayasanın düzenli ve oluşturulmuş biçimleri aracılığıyla ifade edilen çoğunluğun sesine boyun eğmeyeceği önceden ilan edilmiş ve belirlenmişse, o zaman efendim, bu eşitlerin Birliği değildir; bir tarafta diktatör bir oligarşinin, diğer tarafta ise köle ve korkak sürüsünün Birliğidir. İşte bu kadar efendim; ne daha fazlası ne de daha azı."

Güney Demokrat Partisi ve Cumhuriyetçi Parti böylece meydan okuyan tavırlara sürüklenirken, son Başkanlık yarışına katılan diğer iki parti doğal olarak barış elçileri rolüne büründü. Bu çalışmada, parti sicillerinden biraz utanmışlardı, çünkü Kuzey halkına ve özellikle Cumhuriyetçi Parti'ye karşı "köleliğin kaldırılması" suçlamasına yüksek sesle katılmışlardı. Bununla birlikte, sadece zeytin dalı uzatmakla, ayrılıkçıların tehditlerini ve aşırı önlemlerini küçümsemek ve azarlamakla kalmadılar, hatta komplocuların temel şikayetlerini bile inkar edip onaylamamaya kadar gittiler.

[Sidenote] "Globe", 4 Aralık 1860, s. 5.

Senatör Crittenden'in tartışmanın en başında saçma sapan zorlamama teorisini reddettiğinin kalıcı bir onur olarak hatırlanması gerekir. "Başkanın Birliği korumak için bir yetkisi olmadığı konusunda hemfikir değilim; bunu şimdi söyleyeceğim. Eğer bir Birliğimiz varsa ve eğer, Başkan'ın düşündüğü gibi, herhangi bir Eyaletin ayrılma hakkı yoksa (ve ben de onunla aynı fikirdeyim), Birliği korumak için gücümüzü kullanma hakkımız olduğunu düşünüyorum."

[Sidenote] A.g.e., 11 Aralık 1860, s. 51, 52.

Ohio'lu Senatör Pugh, köle sahibi ve köle sahibi olmayan Eyaletlerin sınırında yaşadığını söyleyerek, kaçak köle yasasının her gün veya neredeyse her gün uygulandığını ileri sürdü. Sürekli olarak yürürlükteydi. Köle sahibi Eyaletlerin, Birliğe katıldıkları zamandan beri ihmalkarlık veya uygulamayı reddetme nedeniyle 100.000 dolar değerinde köle malı kaybetmediklerini söylemeye cesaret edebilirdi.

[Sayfa notu] "Globe", 11 Aralık 1860, s. 52.

Illinois'li Senatör Douglas, kaçak köle yasasının
Afrika köle ticareti veya diğer birçok konudaki yasalarla ilgili olarak uygulanan kadar sadakatle uygulandığını varsaydığını söyledi. "Öyle olur ki, bu soru üzerinde en büyük heyecan, özgür ve köle eyaletleri arasındaki çizgiden uzaklaştıkça artar... Kuzeye, Vermont'a, neredeyse hiç köle görmedikleri ve nasıl göründüğünü bilmedikleri yere giderseniz, Güney'i bilmedikleri kadar, yoksul kölelerin haksızlıklarından da rahatsız olurlar. Güney'e, Georgia ve Alabama'ya, hiçbir köleyi kaybetmedikleri yere gittiğinizde, kaçak köle yasasının yerine getirilmemesi nedeniyle yaşanan haksızlıklar ve kayıplardan, bu yasayla ilgilenmedikleri ve ne hakkında konuştuklarını bilmedikleri kadar rahatsız olurlar."

[Sidenote] A.g.e., 10 Aralık 1860, s. 24.

Bu arada, Kentucky'li Senatör Powell, 5'inde bildirimde bulunarak, 6 Aralık'ta, yasama veya Anayasa değişiklikleri yoluyla uzlaşma veya yatıştırma önlemleri almak için özel bir komite (daha sonra Senato On Üçler Komitesi olarak bilinir) kurma kararı sundu. Ancak, herhangi bir yasamanın bir çözüm olacağına inanmadığını söyledi. Kararda belirtilen noktalarda kesin anayasal garantiler, onun yargısına göre, hastalığı ortadan kaldıracak, kalıcı güvenlik sağlayacak ve Kuzey ve Güney halkları arasında kardeşlik duygusunu yeniden sağlayacak ve Birliği hızla dağılmaktan kurtaracak tek çözümdü. "Cumhuriyetten asla umudumuzu kaybetmeyelim, ancak derhal işe koyulup Anayasayı, Birliğin her eyaletinde ve bölgesinde her vatandaşın haklarına kesin ve tam garantiler verecek şekilde değiştirelim."

[Sidenote] "Globe", 10 Aralık 1860, s. 25.

[Sidenote] Aynı.

[Sidenote] Aynı., s. 28.

[Sidenote] Aynı., s. 34.

Bu karara ilişkin Cumhuriyetçiler genellikle yalnızca sözlü eleştirilerde bulundular veya hükümlerini tam olarak onayladılar.
New York'lu Senatör King, bir değişiklik önererek, bazen bir kalabalığın mülkü tahrip ettiğini duyarken, bazen de bir bireye saldıran bir kalabalığı duyduğumuzu açıkladı. Kişinin güvenliğinin mülk kadar önemli olduğunu
düşündü ve bu nedenle soruşturmayı, eğer yapılırsa, tüm bu nesnelere genişletecekti.
Vermont'lu Senatör Collamer, ülkenin durumu ve mülkiyet haklarıyla ilgili her şeyi silmeyi ve mesajın sadece Birliğin durumuyla ilgili kısmını özel bir komiteye havale etmeyi önerdi. Connecticut'tan Senatör Foster, eğer
ülkenin barışını ve uyumunu teşvik etmek için burada bir eğilim varsa, bu kararın çaba sarf etmek için en uygun karar olduğunu söyledi. New Hampshire'dan Senatör Hale, herkesle görüşmeye ve temsil ettiği eyaletin anayasal görevini hem harfiyen hem de ruhen yerine getirmediği bir şey
belirtilirse, bir düşman karşısında asla yapmadığı şeyi yapacağını, yani geri adım atacağını
söylemeye istekli olduğunu söyledi. Anayasal görevini
yerine getirmeye ve orada durmaya hazırdı.

[Sayfa Notu] "Globe", Aralık 1860, s. 25, 26.

Missouri'den Senatör Green, Kuzey'in kölelik karşıtı saldırganlığı ve anayasal yükümlülükleri ihmal etmesi yönündeki genel haykırışa katılırken, Birliği kurtarmak için birleşik bir çaba sarf etmeye yardımcı olmayı görevi olarak gördü. Kuzey'deki mevcut kamuoyunun
duygusal durumunun kalıcı olacağına inansaydı, Birliği onarmaktan bahsetmenin
aptallık olduğunu söylerdi; ancak kamuoyunun
duygusal tepkisini dört gözle bekliyordu. Anayasa'da yapılacak değişiklikler, yasal düzenlemeler veya kişisel özgürlük yasalarının
kaldırılması, halkın duygusu veya Hükümetin güçlü kolu onlarla birlikte gitmediği sürece bir hiçtir. Mevcut anayasal hakları korumak için yeterli fiziksel güç kullanmayı önerdi. Hiçbir ek anayasal
hak istemiyordu. Köle sahibi eyaletleri köle sahibi olmayan eyaletlerden ayıran hat boyunca gerekli tüm noktalarda, bu eyaletler arasındaki genel barışı korumak; bir eyaletin vatandaşları tarafından başka bir eyaletin işgalini önlemek ve ayrıca kaçak köle yasasının etkili bir şekilde uygulanması amacıyla silahlı bir polis gücü kurulması için yasa koymanın uygunluğunu araştırmak için bir karar önerdi.

[Sayfa notu] Aynı eser, s. 28-30.

Mississippi'li Senatör Jefferson Davis, bu öneriyi 
sahte bir ilaç olarak kınadı. Bunun, sağlanan zayıf zinciri kıracak ve koruması amaçlanan hakları yok edecek bir canavar yetiştirmekten korkuyordu. Eyaletlerin sınırları boyunca askeri karakollar kurmak, bu Federal Hükümete şu anda sahip olmadığı bir eyaleti zorlama yetkisi veriyordu; Birlik adı altında eyaletlere karşı savaş yürütme yetkisi veriyordu. Hükümetimizin tarihi ve doğası gereği, hiçbir zorlama gücü yoktur.

[Sayfa notu] Aynı yerde, s. 33.

Mississippi'den Senatör Brown da bu planı kınamada daha az kesin değildi. Missouri gibi çok fazla risk altında olan bir eyaleti temsil eden Güneyli bir Senatörün, böyle zamanlarda, sınırı korumak, tüm hat boyunca askeri karakollar kurmak amacıyla Federal Hükümeti silahlandırmayı teklif etmesinin onu şaşırttığını söyledi. Bu öneride askeri bir despotizmin tohumunu gördü. Bu orduların ne olacağını veya bu askeri karakollarla ne yapılacağını bilmiyordu. Düşmanın eline geçerlerse Güney'e karşı dönebileceklerinden korkuyordu; Kuzey'e karşı dönmeleri neredeyse imkansızdı.

[Sayfa notu] "Globe", 10 Aralık 1860, s. 30, 31.

Senatör Green, cevabında, bu kaba eleştirilerin tüm düşmanlığını ve ince bir şekilde gizlenmiş önemini, buna askeri bir despotluğun şu anlama geldiğini söyleyerek haklı olarak açığa vurdu: Birlikten çıkıyoruz, doğru ya da yanlış, ve Birliği kurtarmak için yapılan her öneriyi yanlış tanıtacağız. Son yirmi beş yıldır Güney'deki savaşları kim yaptı ve sınırdaki zorlukların yükünü kim çekti? Missouri, Kentucky, Virginia ve Maryland, Mississippi ve Louisiana güvendeyken; ve siz sadece bir tane kutulanmış zenciyi kaybettiniz, bir gemiye gönderildi, hatırlıyorum, biz binlerce ve binlerce kaybettik. Bazı kesimlerde Birlik için tek bir kelime söylemenin hoş karşılanmadığını biliyordu. Bu hissin tepki vereceğini umuyordu. Anayasayı yürürlüğe koyma ve uygulama araçları, ona şarlatan bir çözüm
denerek alay konusu yapılmamalıdır.

Georgia Senatörü Iverson'ın cevabında,
sınır eyaletlerinin itirazlarına rağmen
Pamuk Eyaleti liderlerinin halklarını devrime sürüklemelerinin gerçek nedenini bulmamız daha olasıdır.

Efendim, bu Birliğin sınır köle eyaletleri, şu anda devam eden hareket nedeniyle Pamuk Eyaletlerinden şikayetçi.
Onlar, onları iradeleri dışında Birlikten çıkarma hakkımızın olmadığını söylüyorlar.
Bizi irademiz dışında Birlikte tutma haklarının ne olduğunu bilmek istiyorum. Eğer dışarı çıkmak istiyorsak gidelim. Eğer kalmak istiyorlarsa
kalsınlar. Onlar egemen ve bağımsız eyaletlerdir ve bu soruları kendileri için kararlaştırma hakkına sahiptirler. Birincisi,
ne zaman, nereye veya nasıl gideceklerinden şikayet etmeyeceğim. Ancak,
karar verme zamanı geldiğinde gideceklerinden eminim. Ama,
efendim, kaçak köleler konusunda çok fazla gürültü ve karışıklık yarattığımızdan şikayet ediyorlar, oysa biz Kuzey Eyaletleri'nin
bozuk kamuoyunun duygularından etkilenmiyoruz. Kaçak köleleri kaybetmediğimizi söylüyorlar; ama onlar yükü çekiyorlar. Bunu dün duyduk. Bu konuda sıkıntı çekmediğimizi biliyorum; kaçak kölelerin geri kazanılması konusunda Kuzey halkının iyi niyet eksikliği değil, Meksika Körfezi çevresindeki Güney Eyaletleri ve Güney Atlantik kıyılarının şu anda devam eden bu büyük devrimde ilerlemesine neden olan şey. Efendim, birkaç zencinin bu önemsiz kaybının çok ötesine bakıyoruz. Bu Birlik'te neyin geleceğini biliyoruz. Evrensel özgürleşme ve özgürleşmeyle yapılacak olan yolsuzluğun Güney Eyaletleri'ndeki topluma salınmasıdır. Mümkünse bundan kaçınmayı amaçlıyoruz. Bu sınır eyaletleri kölelik olmadan da geçinebilirler. Toprakları ve iklimleri beyaz işçilere uygundur; Afrika köleliği olmadan yaşayabilir ve beslenebilirler; ancak Pamuk Eyaletleri bunu yapamaz. Pamuğumuzu, pirincimizi ve şeker tarlalarımızı yetiştirmek için Afrika köleliğine mecburuz. Afrika köleliği yalnızca refahımız için değil, bir halk olarak varlığımız için de elzemdir....

[Sidenote] "Globe", 11 Aralık 1860, s. 49-51.

Bu iki eyaletin [Virginia ve Maryland] geç hareket etmesini etkileyen sebeplerden birini anlıyorum.
Afrika köle ticaretinin açılmasından ve zencilerin ucuzlamasından biraz korkuyorlar. Şimdi, efendim, burada Afrika köle ticaretinin açılmasına karşı olduğumu söylerken, çünkü zencilerimiz Tanrı bilir, çıkarlarımız, korumamız ve güvenliğimiz için yeterince hızlı artacak; ve Güney halkının büyük kitlelerinin buna karşı olduğuna inansam da,
Pamuklu Eyaletleri tek başlarına bir konfederasyon oluştururlarsa Afrika köle ticaretini
açmayacakları güvencesine tahammül etmeyeceğim; o zaman Virginia, Maryland ve Kuzey Carolina'nın şu anda sahip olduğu zenci pazarının büyük tekeli ne olacak?

Ayrılıkçı Senatörler, daha önce alıntılanan şiddet yanlısı ve uzlaşmaz dile düşkün olsalar da, yine de burada ve orada bir anlaşmaya ve uyum sağlamaya istekli olduklarını belirten ifadeler araya sokmuşlardı, ancak bunun iki amacı varmış gibi görünüyordu: birkaç gün daha, daha aktif komplolarına kısmi bir perde görevi görecekti ve Cumhuriyetçi partinin siyasi zaferlerinden tamamen vazgeçmesi ve vazgeçmesi olası bir durumda (ki bunu açıkça beklemiyorlardı), onları zaferi bir uzlaşma meyvesi olarak kabul etme avantajlı durumunda bırakacaktı.

[Sidenote] "Globe", 4 Aralık 1860, s. 4.

[Sidenote] A.g.e., 10 Aralık 1860, s. 29.

[Sidenote] A.g.e., s. 34.

[Sidenote] A.g.e., 12 Aralık 1860, s. 72.

Böylece, Senatör Clingman, "Diğer taraftaki beyefendilerin kesin ve tatmin edici nitelikte bir şey önermeleri varsa, geldiğim kesimin bunu duymaya istekli olacağından hiç şüphem yok." dedi.
Senatör Davis, "Duygularınız ve amaçlarınız konusunda yanılıyorsak, önemli bir kanıt sunun, böylece kardeşliğin, kamuoyunda bir tepkinin ve Anayasa'nın ilkeleri ve amaçlarına uygun bir gelecek kariyerin güvencesinin kanıtlarıyla yayılıp tüm ülkeyi kaplayacak bir çember başlayabilir." dedi. Senatör Brown, itirazları dinlemeyeceklerini asla ima etmediğini, bu davanın düzeltilemeyeceğini asla söylemediğini, ancak Cumhuriyetçi tarafta bunu yapmaya yönelik bir eğilim olmadığını söyledi.
Senatör Wigfall, "Bize hiçbir şey teklif edilmediğinde, bu tarafta neyi tatmin olacağımızı tartışmamızın ne faydası var!" dedi.

Kongre oturumunun ilk on günü boyunca aşırı ayrılıkçıların konuşmalarını karakterize eden meydan okuma selinde bu dağınık ılımlılık sözcüklerini bulmak için dakikalarca araştırma yapmak gerekiyor ve bunların bile tamamen samimiyetsiz olduğuna ve sadece rakiplerini ve halkı yanıltmak için tasarlandığına dair işaretler eksik değildi. Bunun güçlü kanıtı, Senatör Jefferson Davis'in dikkatli konuşmasında bulunur. Davis, konuyu çekincesizce ortaya koyarken, aynı zamanda cevapsız ve tatminsiz kalma niyeti ve arzusunu gösteren belirsiz ve elle tutulamayan şikayetlerle ilgilenir. Dediğine göre, tehlike, genel kardeşliğin yerine bölgesel bir düşmanlığın ikame edilmiş olması ve böylece Hükümetin kurulduğu amaçlar için güçsüz hale gelmesidir. Halkın bir kısmının kalpleri bu düşmanlıkla çarpıtılmıştır, böylece birlik sözleşmesiyle devredilen yetkiler, herkesin refahını güvence altına almanın bir yolu olarak değil, bir kısmın -azınlık kesiminin- yıkımının araçları olarak görülmektedir. Öyleyse, bir çareyi nasıl sağlamalıyız? Bu Hükümeti güçlendirerek mi? Eyaletleri korkutmak için fiziksel güç kullanarak, egemen toplulukların üyeleri olarak
altlarında yaşayan insanları Federal Hükümetin boyunduruğu altına girmeye zorlamak için mi?...

[Sidenote] "Globe", 10 Aralık 1860, s. 29.

O zaman çare nerede, soru sorulabilir. Halkın
kalbinde hazır cevap vardır; ve bu nedenle, Meclisin diğer tarafına, çoğunluk bölümüne, Birliğin dağılmasını tehdit eden eylemlerin
işlendiği bölüme dönüyorum... Bunlar hiçbir halkın
taşıyamayacağı suçlardır; ve bunların çaresi, varsa halkın vatanseverliği ve sevgisindedir; ve eğer
varolmuyorsa, zorla ve bu nedenle sonuçsuz bir birliği korumaya çalışmaktansa, barışçıl bir şekilde ayrılmamız ve her birimizin kendi ayrı yolunu izlemesi çok daha iyidir.... Eyaletler, egemen kapasiteleriyle, şimdi Federal anlaşmanın ihlallerini ve telafi yöntemi ve ölçüsünü yargılamaya karar verdiler....
Halkın tümünün bu yasanın uygulanmasına karşı olduğu bir eyaletin sınırları içinde anayasal haklarımızı güvence altına alacak olan yasa tasarısının yazılacağı parşömeni vermezdim.
Özgür hükümetlerde, yasaların kamuoyuna dayandığı ve kararlı muhalefeti karşısında güçsüz kaldığı bir gerçektir.

Şimdiye kadar söylenen her şeye, Ohio'lu Senatör Wade, 17 Aralık'ta, Senato'daki Cumhuriyetçi parti ve ülke tarafından krize ilişkin iyi düşünülmüş ve değiştirilemez
pozisyonları olarak hemen genel olarak kabul edilen açık ve doğrudan olduğu kadar güçlü ve belagatli bir cevap verdi. Dedi ki:

Bu şikayetleri yapan beyefendilerin uzun yıllar boyunca bu Hükümeti kendi himayelerinde tuttuklarını daha önce söylemiştim. Onlar baskın çoğunluğa aitler... Bu nedenle, Federal Hükümetin mevzuatında doğru olmayan bir şey varsa, bundan biz değil, siz sorumlusunuz... Daha önce de söylediğim gibi, ülkenin yasama yetkisine ve ülkenin yürütme yetkisine sahipsiniz. Kabinenin, Senatonun ve şunu da ekleyebilirim ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sahibi sizsiniz, tıpkı kendi çiftliğinizdeki hizmetkarın sahibi olduğunuz gibi. O zaman Güneylilerin buraya gelip bu Hükümetin eylemlerinden şikayet etmesinin nedenini çok net bir şekilde göremiyorum... Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca herhangi bir yeni doktrinin öncüleri biz miyiz? Size hayır diyorum. Bugün bu büyük Cumhuriyetçi partinin benimsediği hiçbir ilke, yetmiş yıldan fazla bir süredir her bölümde Hükümetinizin onayına sahip
olmamıştır. Görüşlerinizi değiştirdiniz. Biz
eskiden durduğumuz yerde duruyoruz, Tek fark bu... Efendim, biz
Washington'ın durduğu yerde, Jefferson'ın durduğu yerde, Madison'ın durduğu yerde, Monroe'nun durduğu yerde duruyoruz. Biz Adams ve Jackson'ın ve hatta Polk'un durduğu yerde duruyoruz. O saygıdeğer devlet adamı, Henry Clay, rahmetli
anısı, son nefesinde, bugün benimsediğimiz doktrini savundu.... Uzlaşmalara gelince, uzlaşma gününün sona erdiği konusunda hepimizin hemfikir olduğunu varsaymıştım. Şimdiye kadar yaptığımız en ciddi uzlaşmalar bile
_burada_ diye bir şey olmadan ihlal edildi. Bu kurulda bir koltuğum olduğundan beri, otuz yıldan fazla süredir var olan, önemli ölçüde eski bir
konu, sizin tüzük kitaplarınızdan silindi.... Başkan ve Başkan Yardımcısı için adaylarımızı belirledik ve siz de
kendiniz için aynısını yaptınız. Konu ortaya atıldı ve biz de
bunun üzerine halka gittik; ... ve Amerikan halkına sunulan en açık ve en elle tutulur
konu ve onların en iyi anladığı konu üzerinde sizi yendik. Bunda hiçbir yanlışlık yok; ve şimdi
başkente geldiğimizde, size Başkanımız ve Başkan Yardımcımızın göreve başlamaları ve tüm seleflerinin yaptığı gibi
hükümeti yönetmeleri gerektiğini söylüyorum. Efendim, halkın kararını cebinde tutanın Başkanlık koltuğuna oturması için [sadece]
bir uzlaşmaya kulak verirsek bu bizim için aşağılayıcı ve onursuz olur. Konu buna geldiğinde
sizin bir hükümetiniz
yoktur... Bir eyalet ayrılırsa, ona savaş açmasak bile, onun Birlikten çıkma hakkını tanıyamayız ve Birliğin kendisinin onayını alana kadar da Birlik'ten çıkamaz; ve ülkenin baş yargıcı, kim olursa olsun,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, bu Hükümetin her bir parçasında yasayı yürütmenin yeminli görevi olduğunu
görecektir; bu yükümlülükten muaf tutulamaz....
Bu nedenle, baş yargıcın limanlarına giren gemilerin gelirlerini, şu anda Birliğin diğer tüm
Eyaletlerinde yaptığı gibi ve aynı ölçüde toplaması gerekecektir. Onu bu yükümlülükten muaf tutamayız. Anayasa, gök gürültüsü tonlarında, her eyaletin limanlarında aynısını yapmasını talep ediyor. Sonra ne olacak? Neden, efendim, eğer giriş limanlarını kapatırsa ve bir gemi orada yükünü boşaltamazsa veya başka bir sefer için kağıt alamazsa, o zaman gemiler ticaret yapmayı bırakacak; veya, eğer onu ablukaya almaya girişirse,
ve böylece onu toplarsa, o zaman bağımsızlığını
ayrılma yoluyla kazanmış olmaz. Ne yapmalı? Eğer bu belirsiz durumda yaşamaktan memnunsa, belki her şey yolunda gider; ama orada yaşayamaz. Dünyada hiçbir insan o durumda yaşayamaz. Ne yapacaklar? İnisiyatif alıp Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmeliler; ve savaş açtıkları anda, kuvvete kuvvetle karşılık vermeliler; ve bu nedenle, bağımsızlıklarını şiddet ve savaşla
kesmeliler. Anayasa uyarınca, bildiğim kadarıyla, herhangi bir siyasetin baş yargıcının bu görevden muaf tutulmasının başka bir yolu yok. Bu eyalet,
ayrılsa bile, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan ederse, bu kurumda bir avukat olduğunu sanmıyorum ama savaş açma eyleminin Amerika Birleşik Devletleri'ne ihanet olduğunu kim söyleyebilir. Sonuç
oradadır. Aynı şekilde meseleye doğrudan
bakabiliriz...

[Sayfa notu] "Globe", 17 Aralık 1860, s. 100-104.

Diyorum ki, efendim, bu eyaletlerin birliğinin yanındayım. Washington ve
yurttaşları o eski güzel bayrak için savaştılar. Asla indirilmeyecek, fakat hayatım devam ettiği sürece ait olduğum hükümetin şanı olacak... O benim mirasım.
Çocukluğumda koruyucumdu ve olgun yıllarımda gurur ve şanımdı; ve her taraftan hainler tarafından saldırıya uğrasa da,
Tanrı'nın lütfuyla, onun gölgesinde öleceğim.

[Sayfa notu] Aynı eser, 20 Aralık 1860, s. 158.

On Üçler Senato Komitesi 20 Aralık'ta usulüne uygun olarak şu şekilde atandı:
Kentucky'den Lazarus W. Powell ve John J. Crittenden; Virginia'dan R.M.T.
Hunter; Wm. H. New York'tan Seward; Georgia'dan Robert Toombs; Illinois'den Stephen A. Douglas; Vermont'tan Jacob Collamer; Mississippi'den Jefferson Davis; Ohio'dan Benjamin F. Wade; Pennsylvania'dan William Bigler; Minnesota'dan Henry M. Rice; Wisconsin'den James E. Doolittle ve Iowa'dan James W. Grimes.

Geç Başkanlık seçimlerine katılan dört büyük siyasi partiden seçilen ve her birinde tanınmış liderleri barındıran güçlü ve temsili bir komiteydi. Bu seçkin komitenin, atanmasının amacı olan bir uzlaşmayı bildirmede nasıl başarısız olduğunu gelecek bir bölümde göreceğiz. Ancak uzlaşma imkansızdı çünkü komplo, Jefferson Davis ve diğerleri tarafından bir hafta önce imzalanıp yayınlanan Güney Konfederasyonu bildirgesinde duyurulduğu gibi, bölünmeye karar vermişti. BÖLÜM XXVII

OTUZ ÜÇ KİŞİLİK EV KOMİTESİ

[Kenar Notu] Boteler'in kararının kökenine ilişkin açıklamasını karşılaştırın,
"Globe", 10 Ocak 1861, s. 316.

[Kenar Notu] "Globe", 4 Aralık 1860, s. 6.

Senato'da bu tartışma sürerken, Temsilciler Meclisi'nde de çok benzer işlemler yapılıyordu, ancak
devrimci amaç beyanları genellikle daha pratik ve kesin nitelikteydi. Başkanın mesajı alınıp okunduktan ve olağan resmi önerge verildikten hemen sonra, burada, Senato'da olduğu gibi, sınır köle eyaletlerinin önemli duygularını temsil eden uzlaşma yanlıları, Güney ile Kuzey arasındaki aşırı farklılıklar olduğunu varsaydıkları konuların barışçıl bir şekilde düzenlenmesi ve ayarlanması için samimi bir çaba gösterdiler. Virginia'dan Bay Boteler, geçici liderliği ele geçirerek, mesajın "ülkenin şu anki tehlikeli durumuyla ilgili" kısmını her eyaletten bir kişiden oluşan özel bir komiteye havale ederek değişiklik yapma yönünde bir girişimde bulundu. O zamanlar Birlik otuz üç eyaletten oluştuğu için, bu komite Otuz Üçler Komitesi olarak tanındı. Birkaç değişiklik daha önerildi ancak itiraz edildi ve önceki soru emredildiğinde, değişiklik kabul edildi ve komite 145 evet oyu ile 38 hayır oyu ile gündeme getirildi; Olumsuz oy, esas olarak, daha belirgin kölelik karşıtı adamlardan geldi.

[Sidenote] "Globe", 4 Aralık 1860, s. 7.

[Sidenote] Aynı.

[Sidenote] Aynı.

[Sidenote] Aynı.

[Sidenote] Aynı.

[Sidenote] Aynı.

[Sidenote] "Globe", 4 Aralık 1860, s. 7.

[İllüstrasyon: JUSTIN S. MURPHY.]

Bu, oturumun ilk yoklaması olmasına rağmen, ayrılıkçı komplocular, birbiri ardına, eyaletlerinin vatana ihanet
tutumunu ilan etmek için acele ettiler. Oylama beklerken, Bay Singleton, Mississippi'nin bu konuyu ele almak için bir kongre çağırmış olması nedeniyle adını kaydetmeyi reddetti. Herhangi bir uzlaşma yapmak veya mevcut zorlukları gidermek amacıyla buraya gönderilmemişti. Georgia'dan Bay Jones, bu soru hakkında oy kullanmadığını söyledi çünkü
Eyaletinin, Mississippi gibi, Federal ilişkilerle ilgili tüm bu soruları karara bağlamak için bir kongre çağırdığını söyledi. Florida'dan Bay Hawkins, halkının, egemen kapasiteleri dahilinde, kongrede, düzeltmenin zamanını, yerini ve biçimini belirlemeye karar verdiğini söyledi. Bu konuda herhangi bir eylemde bulunmak ona düşmezdi. Eyaleti her türlü uzlaşmaya karşıydı. Uzlaşma günü geçmişti. Alabama'dan Bay Clopton, oy kullanmayı reddetti çünkü Alabama Eyaleti, haklarını, onurunu ve güvenliğini korumak için hangi eylemin gerektiğini bir kongrede ele almaya devam ediyor. Bir eyaletin ayrılma hakkına sahip olduğuna ve mevcut kötülüklere karşı tek çarenin ayrılma olduğuna inanarak, hiçbir aldatıcı umut beslemeyecek veya herhangi bir zaman kazandırıcı politikayı onaylamayacaktı. Güney Carolina'dan Bay Miles, "Güney Carolina delegasyonu bu soru hakkında oylama yapmadı çünkü buna ilgi duymadıklarını düşünüyorlar. Eyaletimizi, biçim dışında her şey açısından konfederasyondan çekilmiş olarak görüyoruz." dedi. Alabama'dan Pugh şunları söyledi: "Eyaletimiz Alabama, 10 Ocak'a kadar Güney Karolina'yı Birlik'ten çıkarmayı planladığı için, bu organda yapılan hiçbir eyleme dikkat etmiyorum."

[Sidenote] "Globe", 10 Aralık 1860, s. 36, 37.

Bu işlemler oturumun ikinci günü, 4 Aralık'ta gerçekleşti; iki gün sonra Başkan, komiteyi duyurdu, başkan olarak Ohio'dan Thomas Corwin'i seçti ve belirgin etki ve yeteneklere sahip olması için farklı eyaletlerden üyeler atadı; ayrılıkçı grup, birkaç aşırı temsilci tarafından açıkça tanındı. İsimler Perşembe, 6 Aralık'ta duyuruldu;[1] ve günün oturumunun sonunda Meclis, Florida'dan Bay Hawkins'in komitede görev almaktan muaf tutulması talebi üzerine genel tartışmanın adil bir şekilde başlatıldığı 10 Pazartesi'ye ertelendi. Birçok Güneyli Üyenin fikrini sorduğunu ve bir veya iki istisna dışında, kendisinin izlediği yola içtenlikle katıldıklarını söyledi. Komitede görev almak onu yanlış bir konuma sokacaktı. Florida inisiyatifi ele almıştı; Yasama Meclisi, 3 Ocak 1861'de toplanacak bir kongreye üyeleri seçmek için bir seçim yapılmasını emretmişti. Komite, zaman kazanmak ve Güney'i demoralize etmek için kullanılan bir Truva atıydı; bunun bir Virginia Temsilcisinden kaynaklanmasından üzüntü duyduğunu söyledi. Kuzey'e Mississippi, Alabama, Florida, Georgia ve Güney Carolina'nın kısa bir süre içinde Birlik'ten ayrılacağından emin olduğunu söylerdi. Arkansas, Louisiana ve Teksas'ın da takip eden altı ay içinde ayrılacağından emindi. Üç Demokrat Temsilci bu patlamaya yanıt verdi, Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi üyeler ve Senato'dakiler ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldılar. Bu Demokrat konuşmacılar komitenin haksız bir şekilde oluşturulduğunu iddia ettiler ve Cumhuriyetçi partiyi kınamaya katıldılar. Ancak, bölünmenin hayati ve pratik sorusu üzerine ifadeleri oldukça farklıydı. Her birinin adı isyanın daha da gelişmesinde bir dereceye kadar tarihsel öneme sahip olacağından, o erken dönemde yaptıkları açıklamalardan kısa alıntılar ilgiyle okunacaktır. New York'lu Daniel E. Sickles şöyle dedi:

[Sidenote] "Globe", 10 Aralık 1860, s. 40, 41.

New York şehri sonuna kadar Birliğe tutunacak; o, varlığının son saatine, bir daha asla göremeyeceksek
batan güneşe bakacağımız gibi bakacak, ancak
güç çağrısı geldiğinde -ne zaman gelirse gelsin- hiçbir adam, bu Birliğin herhangi bir Eyaletine karşı savaş açmak amacıyla New York şehrinin sınırlarını geçmeyecektir; bu Eyalet, kurulmuş otoriteleri aracılığıyla ve halkının sesiyle desteklenerek, haklarını, çıkarlarını ve onurunu ayrı bir varoluşta güvenlik araması gerektiğini ciddiyetle beyan eder... New York şehri artık, vergi tahsildarlarını aramıza göndermekten veya çıkarlarımıza ve sempatimize yabancı, halkın özünü yasal gasplarıyla
yiyip bitirecek nefret dolu memurları üzerimize empoze etmekten başka bir şey düşünmeyen fanatik ve püriten bir Eyalet hükümetinin boyunduruğu altındadır... New York şehrinin kendisini yönetme hakkını iddia etmesini hiçbir şey engelleyememiştir,
Federal Anayasa'nın bir Eyaletin bölünmesini yasaklayan hükmü hariç kendi rızası olmadan.... O kısıtlama artık ortadan kalktığında, bir devletin kendi rızası olmadan bölünmesini yasaklayan o anayasal hükümlerin yükümlülüğü askıya alındığında, o zaman size şunu söylüyorum ki, imparatorluk şehri, şu anda gönülsüzce bağlılık gösterdiği iğrenç hükümeti devirecek; uzun süredir gücünü kötüye kullanan Albany'deki nefret dolu
kabalı geri püskürtecek ve kendi yiğit oğullarının cesareti ve bağlılığıyla desteklenen kendi bayrağıyla, özgür bir şehir olarak, kapılarını dünyanın medeniyetine ve ticaretine ardına kadar açacaktır.

Şüphesiz ayrılıkçılar, o günün istikrarsız siyasi düşüncesi arasında sıkça görülen bu ve diğer vizyoner konuşmalardan umutlu kehanetler ve taze ilham aldılar. Ancak, eğer öyleyse, farklı bir taraftan gelen ve daha kalıcı bir etki, daha geniş bir coğrafi alan ve daha büyük bir sayısal gücü temsil eden aşağıdaki ifadelerin önemini derinlemesine düşünmek daha akıllıca olurdu. Clement L.
Vallandigham, Ohio'dan, şunları söyledi:

[Sayfa notu] "Globe", 10 Aralık 1860, s. 38.

Şimdi Batılı bir adam olarak konuşuyorum; ve Florida'lı beyefendiye, dile getirdiği o büyük Batı'ya karşı nazik duyguları için içtenlikle teşekkür ediyorum. Onlara, her birine ve hepsine en içten şekilde karşılık veriyorum. Efendim, biz Kuzeybatı'lılar, bu Hükümetin mevcut haliyle korunmasına, Birliğin diğer herhangi bir kesiminden daha fazla ilgi duyuyoruz. Her taraftan kıyıdan
koparılmış, izole edilmiş, kesilmiş; Mississippi'nin ağzından binlerce mil ve daha fazla uzaklıkta, ulusların yasaları uyarınca serbest dolaşımı talep ettiğimiz ve her ne pahasına olursa olsun sahip olacağımız;
başka hiçbir şeyimiz olmadan, diğer büyük iç denizlerimiz, göller ve bunların çıkışları da yabancı bir ülkeden geçerken--kaderimiz ne olacak? Efendim, Güney sınırımız bin beş yüz mil,
ve Virginia'dan Erie Gölü'ne kadar bizi Doğu'ya bağlayan sadece seksen mil veya daha az dar bir şerit var. Ohio, Güney'i İngiliz topraklarına,
Doğu'yu da Batı'ya bağlayan kıstaktır. Rocky Dağları bizi Pasifik'ten ayırır. Çıkışımız nerede olacak! Bu hükümeti
parçalayıp yok ettiğinizde ne yapacağız? Şu anda on dört senatör ve elli bir temsilcimiz olan yedi eyaletiz ve dokuz milyonluk bir nüfusumuz var.
Avrupa'nın üçte birine eşit bir imparatorluğumuz var ve Doğu'nun veya Güney'in bir bağımlılığı veya eyaleti olmayı düşünmüyoruz;
bu kıtada henüz aşağı veya ikincil bir güç değiliz; ve eğer başka şartlarda bir deniz sınırı sağlayamazsak, kılıçla kıyıya doğru yolumuzu açacağız. Savaşçı bir ulus olabiliriz;
asla çoban bir kabile
olamayız.

Illinois'li John A. McClernand'ın benzer açıklamaları da aynı derecede açıktı. McClernand, ayrılık sorununun vizyonuna sınırsız bir dehşet denizi açtığını söyledi.

[Sidenote] "Globe", 10 Aralık 1860, s. 39.

Bana göre barışçıl ayrılık ölümcül, ölümcül bir yanılsamadır.... Bana "Neden?" diye sorulursa, soruyu tekrarlarım. Başka türlü nasıl olabilir? Kamu borcu, kamu arşivleri, kamu arazileri ve diğer kamu malları ve hepsinden önemlisi sınır sorunları nasıl çözülecek? Şu anda hiçbir şeyden vazgeçmeye karşılıklı olarak isteksizken, bir süre sonra her şeyden vazgeçmeye karşılıklı olarak istekli olacağımız mı söylenecek? Şu anda ulusal birlik uğruna hiçbir şeyden vazgeçmeyi karşılıklı olarak reddederken, ulusal ikilik uğruna her şeyden vazgeçmeye karşılıklı olarak hazır olacağımız mı söylenecek? Buna kim inanır? Köle sahibi eyaletlerin köle sahibi olmayan eyaletlerden ayrılması durumunda genç ama dev Kuzeybatı'nın kaderi ne olacak? Bir yandan Mississippi ve Meksika Körfezi'nden, diğer yandan doğu Atlantik limanlarından kopuk, giderek pastoral bir devlete ve ulusal aşağılık standardına düşecek. Kuzeybatı'nın cesur ve maceraperest milyonları buna razı olmazdı. Bunu yapmazlardı. Aksine, son adama kadar savaş meydanında yok olurlardı. Dünyada hiçbir güç onları Körfez ve New York'un büyük pazarıyla özgürce ve koşulsuz iletişim kurmaktan alıkoyamazdı.

[Sidenote] Aynı eser, 10 Aralık 1860, s. 59.

Bir süre, Alabama'dan Bay Cobb'un, eyaletini kurtarmak için bir şey yapılacaksa bunun hemen yapılması gerektiği yönündeki beyanı dışında kayda değer bir tartışma yaşanmadı. Kongre delegeleri için seçim o ayın 24'ünde yapılacak ve kongre bir sonraki ayın 7'sinde toplanacaktı. Eyaleti, bir şey yapılmadığı takdirde 15 Ocak'tan daha uzun süre bu Konfederasyonda kalamayacaktı.

[Sidenote] Aynı eser.

Meclis, itiraz eden birkaç üyeyi komitede görev almaktan muaf tutmayı reddetti; ve görevlerini yerine getirirken takındıkları ruh hali belki de en iyi şekilde Mississippi Temsilcisi Reuben Davis'in açıklamalarıyla açıklanabilir. Davis, "ancak bu komiteyi, 4 Mart'a kadar, sadece eğlendirmek için balinaya atılan bir küvet olarak görebileceğini ve böylece Güney Eyaletleri'nin o güne kadar Birlik'ten güvenlik ve emniyetlerini sağlamak için mevcut asil ve erkeksi hareketlerini durdurabileceğini" söyledi. Bu görüşlerle, kamuoyunun yanıltılması ve yanlış yönlendirilmesi için bir aldatmaca aracı haline getirilmesini önlemek amacıyla komitedeki yerimi alıyorum; ancak Cumhuriyetçi üyelerin sunabileceği bekleyen kötülüklerin düzeltilmesi için herhangi bir adil öneriyi dürüstçe ve vatanseverce ele almayı amaçlıyorum." 12 Aralık Çarşamba günü, sabah saati, Otuz Üçler Komitesi'ne sunulacak tüm yasa tasarılarını ve kararları almak için anlaşmaya varıldı. Bunlar usulüne uygun olarak okundu ve tartışmasız yirmi üç sayısına sevk edildi.[2] Esas olarak Kuzeyli üyelerden geldiler, ancak son Başkanlık kampanyasının dört partisi de temsil edildi ve esas olarak bu partilerin tutumunu yansıttılar.
Bu nedenle, özünde, parti tartışmalarının aşındırdığı aynı onaylama ve reddetme, suçlama ve karşı suçlama, kaçamak cevap ve hile karışımını temsil ediyorlardı.

Daha sonraki eklemelerle kırk veya elliye çıkarılan bu yirmi üç öneri, o kadar çeşitli yasama planları sergiliyor ki bunları herhangi bir sınıflandırmaya tabi tutmak imkansız. Bize, Kongre Üyelerinin krizin nedeni ve çözümü konusunda benimsediği farklı görüşlerin bir özetini veriyorlar. Bunlar, hükümetin o zamanki haliyle, basit biçimi ve simetrik yapısıyla korunması ve yönetilmesi görevinin basit bir şekilde iddia edilmesinden, onu yok etme ve orantısal olarak fantastik ve işleyişi açısından uygulanamaz karmaşık bir makineye dönüştürme önerilerine kadar uzanmaktadır. Bunlar bize Kongre'yi ve dışarıdaki kamuoyunu saran şaşkınlığın kanıtını sunuyor ve makul siyasi ilkelerin yokluğundan çok, tanınan ilkelere ve mevcut yasalara saygı gösterilmesi ve uyulması konusunda kararlı bir şekilde ısrar edecek basit ve doğrudan bir siyasi iradenin yokluğu.

[Sidenote] "Globe", 12 Aralık 1860, s. 77.

[Sidenote] Aynı eser, s. 78.

O zamanlar ve sonrasında sunulan öneriler arasında hükümetin birkaç çılgın ve vizyoner projesi vardı. Bu nedenle Virginia üyesi Bay Jenkins, köle sahibi çıkarların hükümetin her bir operasyonuna ayrı ayrı onay vermesini gerektiren bir düzenleme önerdi; ikili bir yürütme; ikili bir senato veya senatonun veya diğer danışma organının veya konseyin ikili çoğunluğu. Missouri'li Bay Noell,
Başkanlık makamını kaldırmayı, bitişik eyaletlerin bölgelerinden üç üyeden oluşan bir yürütme kurulu oluşturmayı, her üyeye veto yetkisi vermeyi,
ve bazı köle eyaletlerinin gönüllü olarak bölünmesiyle Senato'da özgür ve köle eyaletleri arasında denge kurmayı önerdi.

[Sidenote] A.g.e., 13 Aralık 1860, s. 82, 83.

Daha güçlü zihinler bile bu yenilik ve deney çılgınlığının
enfeksiyonundan tamamen arınmış değildi. 13 Aralık 1860'ta, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Tennessee'li Andrew
Johnson,
Senato'ya Anayasa'yı şu şekilde
özde değiştirme önerisi sundu: Başkanlık seçiminin
Ağustos'ta yapılması; her bölgedeki halk çoğunluğunun
bir oy olarak sayılması; Kongre'nin oyları Ekim ayının ikinci Pazartesi günü sayması; 1864'te seçilen Başkan'ın köle sahibi bir Eyaletten, Başkan Yardımcısı'nın ise özgür bir Eyaletten olması; ve 1868'de Başkan'ın özgür bir Eyaletten, Başkan Yardımcısı'nın ise köle sahibi bir Eyaletten olması ve bu durumun her dört yılda bir değişmesi. Senatörlerin halkın oyu ile seçilmesi. Federal yargıçların üçte birinin her dört yılda bir seçilecek şekilde bölünmesi; görev süresinin on iki yıl olması; ayrıca tüm boş kadroların yarısının özgür eyaletlerden, yarısının da köle eyaletlerinden doldurulması, Bölgelerin bölünmesi, köleliğin güneyde kurulması ve sabit bir hattın kuzeyinde yasaklanması ve beşte üç temsilin ve eyaletler arası köle ticaretinin değiştirilmemesi. [Sayfa Notu] "Globe", 7 Şubat 1861, s. 794, 795.

Belki de hükümetin en karmaşık projesi, 7 Şubat 1861'de Meclis'te ciddi bir şekilde önerilen projeydi.
Ohio'lu Clement L.
Vallandigham, ikili bir formun tıkanıklıklarıyla yetinmeyerek, şu saçma dörtlü mekanizmayı önerdi: Birliğin Kuzey, Batı, Pasifik ve Güney olmak üzere dört bölüme ayrılması.
Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olabileceği herhangi bir eylem için herhangi bir bölümdeki Senatörlerin üçte birinin talebi üzerine - erteleme hariç - bölümler halinde oylama yapılacak ve bu eylemin geçerliliği için her bölümdeki Senatörlerin çoğunluğu gerekecektir.
Başkan ve Başkan Yardımcısının seçimi için dört bölümün her birindeki tüm seçmenlerin çoğunluğu gerekecektir; altı yıl görevde kalmalılar; her bölümün seçmenlerinin üçte ikisinin oyu dışında yeniden seçilmeye hak kazanamazlar; veya seçim Yasama Meclisine devredildiğinde her bölümün Eyaletlerinin oyu; Kongre, seçmenler başarısız olduğunda Başkan ve Başkan Yardımcısının seçimini sağlamalıdır. Hiçbir Eyalet, o bölümün tüm Eyaletlerinin Yasama Meclislerinin onayı olmadan ayrılamaz, Başkan ayrılan Eyaletlerle
arasındaki farklılıkları düzeltme yetkisine sahip olmalı, anlaşma şartları Kongre'ye sunulmalıdır; ne Kongre ne de Bölge Yasama Meclisleri vatandaşların Bölgelere eşit şartlarda göç etmesine müdahale etme yetkisine sahip olmamalı veya Bölgelerdeki kişisel
veya mülkiyet haklarına müdahale etme yetkisine sahip olmamalıdır. Yeni Eyaletler eskileriyle eşit şartlarda kabul edilmelidir. Birkaç kez önerilen yasa koyucu tıbbın herhangi birinin veya tamamının benimsenmesi, Güney'in bunları uygulamaya ve bu şekilde yönetilmeye istekli olduğunu varsayıyordu. Bu projelerin yazarları, Güney'in geçmişte yasalara itaat etmeyi reddettiği takdirde, gelecekte de tatsız hale geldiklerinde herhangi birine itaat etmeyi reddedeceği şeklindeki hayati zorluğu gözden kaçırdılar. Talep ettiği şey geçici bir tatmin değil, sürekli bir egemenlikti. Kaçak köle yasasının değiştirilmesine veya kişisel özgürlük yasalarının yürürlükten kaldırılmasına değil, özgür eyaletlerin kamuoyunun düşüncesinde bir değişikliğe ihtiyacı vardı. Ona kölelerin diğer mülkler gibi tanınması ve korunması gereken bir mülk olduğu basit onayını verin, Anayasa'daki öneriyi somutlaştırın ve halk tarafından kabul edilmesini sağlayın, diğer ayrıntıları sayarken parmaklarını şıklatacaktır. Kaçak köle yasaları,
Eyaletler arası köle ticareti, Kongre köle yasası, özgür eyaletlerde geçiş hakkı
ve ikamet, kaçaklar için tazminat, yeni köle
Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda çoğunluk, tıpkı iyi dikilmiş meşe palamudunun doğanın güçleriyle köklere, gövdeye, dallara, dallara ve yapraklara
dönmesi gibi kaçınılmaz bir şekilde bunu takip edecektir. Jefferson Davis'in Şubat 1860'taki Senato kararlarını tartışırken formüle ettiği şey buydu[3] ve Yancey'nin Charleston Konvansiyonu'nu ikiye böldüğü doktrin. Jefferson Davis'in On Üç Senato Komitesi'nden tekrar talep edeceği şey budur; ve Kuzey'in bunu asla kabul etmeyeceğini bilerek, talepten önce bile
ayrılmayı kışkırtmaya ve ilan etmeye katılacaktır.

----------
[1] Otuz Üçler Komitesi'nin üyeleri şunlardır:
Ohio'lu Bay Thomas Corwin; Virginia'lı John S. Millson; Massachusetts'li Charles F. Adams; Kuzey Carolina'lı Warren Winslow; New York'lu James Humphrey; Güney Carolina'lı William W. Boyce; Pennsylvania'lı James H. Campbell; Georgia'lı Peter E. Love; Connecticut'lı Orris S. Ferry; Maryland'li Henry Winter Davis; Rhode Island'lı Christopher Robinson; Delaware'li William G. Whiteley; New Hampshire'lı Mason W. Tappan; New Jersey'li John L.N. Stratton; Kentucky'li Francis M. Bristow; Vermont'lu Justin S. Morrill; Tennessee'li Thomas A.R. Nelson; Indiana'lı William McKee Dunn; Louisiana'lı Miles Taylor; Mississippi'li Reuben Davis; Illinois'li William Kellogg; Alabama'lı George S. Houston; Maine'li Freeman H. Morse; Missouri'li John S. Phelps; Arkansas'lı Albert Rust; Michigan'lı William A. Howard; Florida'lı George S. Hawkins; Teksas'lı Andrew J. Hamilton; Wisconsin'li Cadwalader C. Washburn; Iowa'lı Samuel E. Curtis; Kaliforniya'lı John C. Burch; Minnesota'lı William Windom; ve Oregon'lu Lansing Stout.--"Globe", 6 Aralık 1860, sayfa 22.

[2] Aşağıda bunlardan yirmi birinin önemli noktalarının kısa özetleri verilmiştir; diğer ikisi metinde verilmiştir:

1. Massachusetts'li Eli Thayer tarafından: Daha fazla toprak edinimi
yok. Kölelikle ilgili Kongre yasası yok. Başkanlık
seçmenleri bölgelere göre seçilecek.

2. New York'tan John Cochrane: Bölgeleri 36 30' hattında böl, kuzeyde köleliği yasakla ve güneyde buna izin ver. Eyaletler arası köle ticaretinin yasaklanmaması. Özgür eyaletlerde kölelerle birlikte
sınırsız geçiş hakkı ve ikamet. Kişisel özgürlük yasaları geçersiz ve hükümsüz olacak.

3. New Jersey'den Garnett B. Adrain: Kongre'nin müdahale etmemesi.
Kişisel özgürlük yasalarının yürürlükten kaldırılması. Kardeşlik, uzlaşma ve
uzlaşma.

4. Pennsylvania'dan Edward Joy Morris: Kişisel özgürlük yasalarını araştırmak ve kaçak köle yasasında değişiklikler önermek.

5. Maryland'den James A. Stewart: Birlik'teki eyaletlerin anayasal haklarını güvence altına almak için araştırma. Bu mümkün değilse,
en iyi ayrılma biçimini araştırmak.

6. Virginia'dan Shelton F. Leake tarafından: Columbia Eyaletleri, Bölgeleri veya Bölgesi'nde köleliği veya köle ticaretini ortadan kaldırmak için anayasal bir yetki yoktur. Topraklarda ve özgür eyaletlerde geçişte veya ikamette köleliğe koruma. Eyalet yasaları veya eyalet yetkililerinin eylemleriyle kaybedilen kaçak kölelerin bedeli ödenecektir.

7. Virginia'dan William Smith tarafından: Kongre'nin bir eylemini
geçersiz kılmayı amaçlayan her eyaletin Birlikten çıkarılmasını ilan edin.

8. Ohio'dan Samuel S. Cox tarafından: Kaçak köle yasasının uygulanmasını engelleyen yöneticiler, yargıçlar,
başsavcı veya diğer memurların cezalandırılması.

9. Ohio'dan John Hutchins tarafından: Kaçırma, linç veya
mantıksız arama veya el koymaya karşı yasalar.

10. Ohio'dan John Sherman tarafından: Anayasa tarafından getirilen tüm yükümlülükleri
uygulamak için yasalar. Tüm Bölgenin eyaletlere bölünmesi ve bunların Birliğe
derhal kabul edilmesi.

11. Ohio'dan John A. Bingham tarafından: İsyanı bastırmak, Birleşik Devletler mülkünü yasadışı el koymalara karşı ve vatandaşları yasadışı şiddete karşı korumak için yasalar.

12. Kentucky'den Robert Mallory tarafından: Kuzeyde köleliği yasaklayın ve 30 36' hattının güneyinde koruyun. Kölelik olan veya olmayan eyaletleri kabul edin.
Birleşik Devletler'in Columbia Bölgesi'nde veya cephaneliklerinde, tersanelerinde vb. eyaletler arası köle ticareti veya köleliğin yasaklanması veya kaldırılması


13. Kentucky'den John W. Stevenson tarafından: Kaçak köle yasasına karşı direnişi ilan edin veya köleleri memurların gözetiminden kurtarın,
suç.

14. Indiana'dan William H. English tarafından: Bölgeleri bölün. Kongre
kölelerin mülkiyet hakkını zedelemeyecek. Kentler, ilçeler veya kasabalardan çete şiddeti veya eyalet yasaları tarafından kurtarılan köleler için çift tazminat.

15. Indiana'dan David Kilgore tarafından: Kaçak köle yasası uyarınca jüri tarafından yargılanma ve hata emri. Zorla engelleme veya kaçakların kurtarılmasına karşı cezai kovuşturma. Zorla kurtarılan kaçaklar için Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödeme.

16. Indiana'dan William S. Holman tarafından: Anayasa karşılıklı ve kalıcı yükümlülüklerin bir sözleşmesidir. Ayrılma hakkı yoktur. Yasalar iyi niyetle ve ılımlı bir kararlılıkla uygulanmalıdır. Yasaları geçersiz kılmaya yönelik herhangi bir girişime karşı yeterli yasal hüküm.

17. Indiana'dan William E. Niblack tarafından: Kaçak köleler için suçlu kentler, ilçeler veya bölgeler tarafından ödeme.

18. Illinois'den John A. McClernand tarafından: Kurtarılan kaçak köleler için tazminat. Birleşik Devletler yasalarını uygulamak ve bunlara karşı hukuka aykırı direnişi bastırmak için özel bir Federal polis.

19. Arkansas'tan Thomas C. Hindman tarafından: Kölelerin kölelik eyaletlerinde mülkiyet hakkı. Eyaletler arası köle ticaretinin yasaklanmaması. Tüm bölgelerde köleliğin korunması. Kölelik olan veya olmayan eyaletlerin kabulü. Özgür eyaletlerden geçerken köle bulundurma hakkı. Kişisel özgürlük yasaları çıkaran eyaletlerin Kongre'de temsil edilmekten mahrum bırakılması.
Kölelik sahibi eyaletlere, Kongre'nin kölelikle ilgili tüm eylemleri için mutlak bir olumsuzluk verilmesi. Eyaletler, sınırları içinde Federal işlevleri yerine getiren memurları atamak. Bu hükümleri, üçte beşlik temsil ile birlikte yürürlükten kaldırılamaz hale getirmek.

20. Wisconsin'den Charles H. Larrabee tarafından: Anayasayı değiştirmek için bir sözleşme.

21. Thomas L. Anderson, Missouri'den: Köle sahibi olan ve olmayan eyaletler arasındaki
sorunları Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sunun. Söz konusu Mahkemenin görüşünü nihai bir çözüm olarak yasayla yürürlüğe koyun. (13 Aralık'ta sunuldu.)--"Globe", 12 ve 13 Aralık 1860, s. 76-79 ve 96.

[3] "Biz, zenci kölelerin mülk olduğu yönündeki basit bir bildiriden başka bir şey istemiyoruz ve Federal Hükümetin bu mülkü diğer tüm mülkler gibi koruma yükümlülüğünün tanınmasını istiyoruz." Senato
Konuşması, "Globe", 17 Mayıs 1860, s. 2155.

BÖLÜM XXVIII

KOMPLO İLAN EDİLDİ

Halkın büyük çoğunluğuna başarılı bir uzlaşmanın umutları ve şansları hala neşeli ve elverişli görünüyordu. Birliğin Güney kesiminde gerçekten de yaygın bir ajitasyon vardı, ancak bu 
yarım düzineden az eyalette şiddetli bir hal almıştı. Bunların çoğunda kararlı bir çoğunluk hala bölünmeyi kınıyordu. Ülkenin üç büyük
siyasi partisi, liderlerinin sesiyle barış ve düzene söz vermişti; görünüşe göre henüz
resmi bağlılık ve himayenin güçlü etkileri tarafından kontrol edilen dördüncüsü,
görünüşe göre,
Başkanın Birlik ve kanunun uygulanması lehine artık ifade edilen ve kamuoyuna açıklanan tavsiyesine boyun eğmek zorundaydı; özellikle de
hizbinin asi unsurlarına karşı kişisel olarak gösterdiği hoşgörü ve nezaket göz önüne alındığında. Kuzey Eyaletleri boyunca, ayrılığın deliliği ve kötülükleri o kadar elle tutulur görünüyordu ki,
genel olarak yakın bir tehlike olarak değil, daha ziyade olası ama muhtemel olmayan bir olay olarak görülüyordu. Güney Karolina halkının ve yetkililerinin aceleci ve görünüşte samimi
hareketi,
1831-32'deki iptal krizinin tarihsel bir tekrarı olarak görülüyordu; ve
işlerin gerçek mevcut durumunu çok yakından incelemeden,
insanlar paralelliğin
sonuna kadar devam edeceğini akıllıca beklemekten ziyade umdular. 1850'deki doğanın bir tür uzlaşması, siyasette hakim olan kaygıydı.

Bu, durumun popüler görüşüydü. Ancak bu hatalı bir görüştü, çünkü doğru ve sağlam bir yargı oluşturmak için gerekli olan temel bilgilerden yoksundu. Bölümler arasındaki derin yabancılaşma
eksik bir şekilde
gerçekleştirilmişti. Amerikan siyasetinde çok alışılmadık bir
olay olan dört partinin varlığı, parti bütünlüğünü ciddi şekilde zayıflatmış ve parti önyargısını ve güvensizliğini dört katından fazla artırmıştı.
Konuşmalarda ve platformlarda ifade edilmeyen güçlü bir inanç ve amaç
akımı vardı. Ancak en ciddi cehalet,
Hükümetin üst düzey görevlilerinin karakteri ve sadakati konusundaydı. Bay Buchanan'ın korkaklığı, Kabine'nin üç üyesinin ihaneti, General Scott'ın askeri konseylerden dışlanması, Başkan'ın Anderson'a asker göndermeyi reddetmesi, Güney Carolina Üyeleriyle yaptığı anlaşma, General Cass'i Dışişleri Bakanlığı'nın başkanlığından ve Kabine'den uzaklaştıran entrika hakkında, halkın büyük çoğunluğu hiçbir şey bilmiyordu veya o kadar az şey biliyordu ki, olaylara dair akıllıca bir yorum yapamıyorlardı. Kongre'deki tartışmalar, duruma ilk net ışığı tuttu, ancak ayrılık konuşmalarının şiddeti ve acımasızlığı, kalabalığın samimiyetlerinden şüphe etmesine veya yazarlarını hiçbir takipçi kazanamayacak fanatikler kategorisine sokmasına neden oldu. Bu nedenle, Kongre'deki ve ülkedeki Cumhuriyetçiler kural olarak beklentili ve dikkatli bir sessizlik sürdürürken, Bell ve Everett'in destekçilerinin büyük kısmını oluşturan muhafazakarlar, nihai başarısına tam olarak güvendikleri bir uzlaşma hareketi başlatmada aktifti; ve bu güvenin yüzeysel siyasetin aldatıcı göstergeleriyle haklı olduğunu eklemek, dürüstlüklerine ve yeteneklerine adalettir. Amaçları son derece vatansever ve eylemleri ihtiyatlı olan Kongre'deki önde gelen adamları, derhal ayrılığa karşı çıkmış, Senato'da On Üçler Komitesi kurmuş ve Temsilciler Meclisi'nde Otuz Üçler Komitesi'nin atanmasını ve örgütlenmesini sağlamışlardı. Bu komiteye halihazırda yirmi üç farklı uyum önerisi sunulmuştu ve koşullar altında aslında sadece biraz sabır ve vatanseverlik samimiyeti, belki de ulusun ateşli huzursuzluğu ve sabırsızlığının Kongre'yi yürürlüğe koymaya veya önermeye ve farklı eyaletlerin ve kesimlerin, ister istemez, kabul etmeye ve onaylamaya zorlayacağı bir uzlaşma bulmak için yeterli görünüyordu. Üstün siyasi bilgelik ve daha kapsamlı bilginin yanı sıra, daha iyi bir strateji, daha hızlı bir coşku ve daha amansız bir çalışkanlık, şimdi gece gündüz ayrılık uğruna çalışan komploculara verilmelidir. Rakiplerinden daha net bir şekilde Kuzey'deki partilerin moral bozukluğunu, Güney'deki gizli devrimci hoşnutsuzluğu, parlak ve birleşik liderliğin etkisini ve harekete geçirilebilecek sosyal, ticari ve politik koşulları ayırt ettiler. Sadece bir azınlık, bir hizip olduklarını fark ettiler; ancak aynı zamanda, bu şekilde, ne zaman bu kontrolü etkili hale getirmeyi seçerlerse seçsinler, altı ila on bir eyalette önemli bir kontrole sahip olduklarını ve en azından şu anki kullanımlar için, Başkan'ın, onların etkisi altında, çömlekçinin elindeki kil gibi olduğunu fark ettiler. Kuzey'deki Cumhuriyetçilerden veya hatta sınır eyaletlerindeki muhafazakarlardan daha iyi, Pamuk Eyaletlerinde o zamanlar yaygın bir halk hissiyatının değiştiğini ve çok yakında tamamlanabileceğini biliyorlardı. Sınır eyaletlerindeki insanlar, aşırı bir ayrışma alternatifi dışında, kavgalarını benimsemeye ve iddia edilen siyasi haklar için bir yarışmada onlara katılmaya istekliydi. Kuzey halkının neredeyse yarısı şikayetlerinin haklılığını kabul etmeye hazırdı. Lincoln'ün seçilmesi gerçekten de ayrılık için zayıf bir bahaneydi, ancak evrensel bir tanıtım ve Güney'in düşüncesiz kitleleri arasında sinir bozucu bir rahatsızlık yaratma avantajına sahipti. Tarım durgundu, ticaret panikteydi, üretim
nüfusları ihtiyaç içindeydi, ulusal hazine boştu, ordu
dağılmıştı, donanma dağılmıştı. Ulusal prestij alçalmıştı,
ulusal duygu umutsuzdu, ulusal inanç sarsılmıştı.

Bu arada entrikaları umutsuzluğun ötesinde başarılı olmuştu.
Hükümet, baskı yapmama ölümcül doktrinine açıkça bağlıydı ve gizlice eşit derecede ölümcül olan taviz politikasını izliyordu. Yeniden yapılanma Charleston'dan gizlenmişti ve tutarlılık nedenleriyle diğer tüm kalelerden ve istasyonlardan gizlenmeliydi. Başkanla yapılan resmi olmayan bir anlaşma ve Anderson'a verilen kesin bir emir, Güney Karolina'nın güvenli ve erken ayrılmasını ve Hükümet mülkünün kolayca ele geçirilmesini şansa bırakmayacak şekilde sağladı. Yabancı hükümetlerin temsilcileri zaten gizlice serbest bir liman ve avantajlı bir pamuk pazarı için flört ediyorlardı. Kuzey'den Güney'e, özel yazışmalarda, basında ve hatta Kongre'nin açık tartışmalarında dostça sesler geldi ve tek bir Kuzey süngüsü onları planlı ayrılmalarında rahatsız etmeden önce şehirlerin alevler içinde kalması ve güzel ülkenin harap olması gerektiğini vaat ettiler. Komplocular teorilerini böyle gerçek veya varsayılan bir olgu durumuna dayandırdılar ve cumhuriyeti parçalamada başarı şanslarını riske attılar ve kabul edilmelidir ki fırsatlarını, uzun bir süre boyunca Birlik'in dostlarına göre kendilerine muazzam avantajlar sağlayan bir beceri ve öngörüyle seçtiler. Ancak, başarının hayati bir koşulunu garip bir şekilde göz ardı ettiler veya daha doğrusu, belki de kasıtlı olarak sorunlarından çıkardılar: dış müdahale olmadan iç savaş olasılığı. Şimdilik tüm planları, barışçıl ayrılık gibi tek bir araçla amaçlarına ulaşabilecekleri varsayımına dayanıyordu; ve bu bakış açısıyla planlarını derhal uygulamaya koydular.

[Sidenote] Yazışmalar New York "Tribune", 10 Aralık 1860.

Otuz Üçler Meclisi Komitesi, Thomas Corwin'in başkan olarak seçilmesiyle örgütlenmişti ve umutla kendisine verilen görevi üstlenmişti. Bir önceki hafta, Pamuk Eyaletleri'ndeki üyeleri sindirmek ve komitede görev almayı reddetmeye ikna etmek için aktif komploculardan oluşan bir grup toplandığı söyleniyordu, ancak bu zorlayıcı hareket yalnızca kısmen başarılı oldu. Otuz Üçler Komitesi 12 Aralık'ta uzun bir toplantı yaptı ve şimdi, 13'ünün sabahında, bir kez daha çalışmaya çağrıldı. Önceki günün gayrı resmi önerileri ve tartışmaları yenilendi, ancak sonuç sadece bir yandan çok belirsiz veya diğer yandan çok aşırı görüş ve planların ortaya atılması oldu. Konu, Arkansas'lı Albert Rust'ın komiteyi, aşırılık yanlılarının Güney'e Kuzey'den daha fazla taviz beklenmediğini ve bekleyen zorlukların herhangi bir şekilde düzeltilmesinin imkansız hale geldiğini duyurmak için bir bildiriye imzalar topladıkları bilgisiyle şaşırttığı bir sonraki cumartesiye ertelenmek üzereydi. Bu nedenle, bu beklenmedik krizi karşılamak için bir karar önerdi, ancak Indiana'dan William McKee Dunn'ın önerdiği şu ikameyi kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Bu Komitenin görüşüne göre, Güney halkı arasındaki mevcut hoşnutsuzluk ve Federal Hükümete karşı artan düşmanlık büyük bir üzüntü kaynağıdır ve bu hoşnutsuzluk ve düşmanlığın haklı bir nedeni olup olmadığına bakılmaksızın, ülkenin barışını ve Birliğin devamını korumak için gerekli olan Anayasa tarafından tanınan özel hak ve çıkarlarının makul, uygun ve anayasal çözümleri ve etkili garantileri derhal ve neşeyle sağlanmalıdır.

[Sidenote] Komitenin tutanakları ve Sayın Reuben Davis'in kartı, "National Intelligencer", 14 ve 15 Aralık 1860.

[Sidenote] General Scott, "Autobiography", Cilt II, s. 613.

Diğer değişiklikler reddedildi ve bu öneri yirmi ikiye karşı sekiz oyla kabul edildi ve böylece, iyi niyetle, Kuzey'den Güney'e makul bir taviz ve onurlu ve tatmin edici bir uzlaşma teklifi yapıldı. Ancak barış teklifi sabrın ve iyi niyetin israfıydı. Ayrılık liderlerinin birbiri ardına yaptığı toplantılar daha da saldırganlaştı ve ülkeyi bölünmeye itme konusundaki katı amaçlarını derinleştirdi ve güçlendirdi. Uzun bir hastalıktan sonra 12 Aralık'ta New York'tan Washington'a gelen ve ayrılığa karşı güçlü askeri hazırlıklarla mücadele etme konusunda acil tavsiyelerde bulunan General Scott'ın varlığı, ayrılık liderlerini rahatsız etmedi veya engellemedi. 13'ünde Savaş Bakanı'na yaptığı vatansever çağrı, doğal olarak aktif müttefiklerinden birinin kulağına hiçbir etki göstermedi. Ne Başkan'ın zaman kazandıran tavizi ne de Otuz Üçler Komitesi'nin uzlaşmacı ve yarı özür dileyen kararı, Hükümeti yıkma ve Birliği dağıtma kararını bir an bile değiştirmedi veya etkilemedi.

14 Aralık 1860 Cuma günü, Bay Buchanan'ın ofisinde kasvet ve umutsuzluk dolu bir gündü ve aklına, Yönetimini sürüklediği mutlak yıkımı daha önce hiç fark etmediği kadar güçlü bir şekilde getirdi. Coşkulu ayrılıkçılar için bu sadece kazanılan bir zafer günü değil, aynı zamanda henüz gelmemiş görünen kesin başarıların da günüydü.
Yönetimin o zamana kadar resmi organı olan gazete, ertesi sabahki sayısında, ülkeye ulusal varoluş için hızla yaklaşan mücadelede sağın zayıflığı ve yanlışın gücü konusunda çarpıcı bir uyarıda bulunan iki yayına yer verdi.

Bu belgelerin ilki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, çok sayıda çağrıya yanıt olarak, 4 Ocak gününü, yakın bir zamanda, aşağılanma, oruç ve dua günü olarak belirlediğini belirten bir bildirgesiydi. Ülkemizin "tehlikeli ve dikkatsiz durumu" şu şekilde belirtiliyordu:

[Sayfa notu] Washington "Anayasası", 15 Aralık 1860.

Eyaletler Birliği şu anda endişe verici ve yakın bir tehlikeyle tehdit ediliyor - ülke genelinde korkutucu nitelikte panik ve sıkıntı hakim - çalışan nüfusumuz işsiz ve dolayısıyla ekmeklerini kazanma araçlarından mahrum - aslında umut insanların zihnini terk etmiş gibi görünüyor. Tüm sınıflar bir karışıklık ve dehşet içindedir ve en iyi ve en saf adamlarımızın en akıllıca öğütleri tamamen göz ardı edilir.... En Yüce'nin önünde kendimizi alçaltarak, ... O'ndan, tutarlılık uğruna yanlışta ısrar etmemize neden olacak o sahte görüş gururunu kalbimizden çıkarmasını rica edelim,
şimdi etrafımızı saran öngörülemeyen zorunluluklara adil bir şekilde boyun eğmektense.... Her şeye gücü yeten bir İlahi Takdir, kalıcı iyilik için mevcut kötülükleri geçersiz kılabilir.

İkinci bildirge daha pratik ve kararlıydı. Komplocuların ilk kamusal ve birleşik eylemi olarak, Yeni Dünya Cumhuriyeti'nin kaderini neredeyse
değiştirdikleri dayanağı oluşturur. Kısa bir belgeydi, ancak komplonun tüm temel amaçlarını içeriyordu ve ifade ediyordu. Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana, Florida, Teksas ve Arkansas eyaletlerinin yaklaşık yarısı tarafından imzalanmıştır. Her ayrılık kararnamesinden önce gelir ve Vali Gist'in Ekim ayındaki genelgesinin Güney Carolina ayrılığının "resmi" başlangıcı olması gibi, sonraki "Konfederasyon Eyaletleri"nin "resmi" başlangıcıdır.

[Sidenote] Washington "Anayasası", 15 Aralık 1860.

KONGRESİN BELİRLİ GÜNEY ÜYELERİNİN SEÇMENLERİMİZE HİTAPLARI.

WASHINGTON, 14 Aralık 1860.

Tartışma tükenmiştir. Birlikteki tüm rahatlama umutları
komiteler, Kongre yasaları veya anayasal değişiklikler aracılığıyla
söndü ve Güney'in görünüşlere veya yeni garantilerin bahanesine aldanmayacağına inanıyoruz. Bizim kanaatimize göre Cumhuriyetçiler Güney'i tatmin edecek veya etmesi gereken hiçbir şeyi
vermeme konusunda kararlıdır.
Güney halkının onuru, güvenliği ve bağımsızlığı için bir Güney Konfederasyonu'nun örgütlenmesi gerektiğine ikna olduk--bu sonuç yalnızca ayrı Eyaletlerin ayrılmasıyla elde edilebilir--her köle sahibi Eyaletin birincil amacının düşman Eyaletlerle
birlikten hızla ve kesin olarak ayrılması olması gerektiği.

Alabama'dan J.L. Pugh.
Alabama'dan David Clopton.
Alabama'dan Sydenham Moore.
Alabama'dan J.L.M. Curry.
Alabama'dan J.A. Stallworth.
Georgia'dan J.W.H. Underwood.
Georgia'dan L.J. Gartrell. Georgia'dan James Jackson.
Georgia'dan John J. Jones.
Georgia'dan Martin J. Crawford.
Alfred Iverson, ABD Senatörü, Georgia.
Florida'dan George S. Hawkins.
Arkansas'tan T.C. Hindman.
Jefferson Davis, ABD Senatörü, Mississippi.
A.G. Brown, ABD Senatörü, Mississippi.
Wm. Barksdale, Mississippi.
O.R. Singleton, Mississippi.
Reuben Davis, Mississippi.
Burton Craige, Kuzey Carolina.
Thomas Ruffin, Kuzey Carolina.
John Slidell, ABD Senatörü, Louisiana.
J.P. Benjamin, ABD Senatörü, Louisiana.
J.M. Landrum, Louisiana.
Louis T. Wigfall, ABD Senatörü, Teksas.
John Hemphill, ABD Senatörü, Teksas.
J.H. Reagan, Teksas.
M.L. Güney Carolina'dan Bonham.
Güney Carolina'dan Wm. Porcher Miles.
Güney Carolina'dan John McQueen.
Güney Carolina'dan John D. Ashmore.

Bu devrim bildirisi, analiz edildiğinde, komplocuların önceden planlanmış ayrılık ve isyan hareketlerini adım adım nasıl inşa ettiklerini yeterince net bir şekilde ortaya koyuyor. Belgedeki her haklı çıkarıcı iddia açıkça
yanlıştı.

Argüman tükenmek yerine, daha yeni başlamıştı. Kongre veya anayasal yardım reddedilmiş olmaktan çok uzak, Güney'in bu yardımlara yönelik talebi henüz formüle edilmemişti. Hiçbir komite duruşmayı veya eylemi reddetmemiş olmakla kalmamış, Demokrat Senatosu, bir Güney Eyaletinin örneğinde, Demokrat ve Güney Başkan Yardımcısının henüz atamadığı On Üçler Komitesi'ne emir vermişti; ve bir hafta sonra isimler açıklandığında, bu eylemsizlik şikayetinin imzacılarından biri olan Jefferson Davis, komitede görev almayı reddeden tek kişiydi; bu, ortak komplocuları tarafından, kabul ederek tasarımlarına daha iyi yardımcı olabileceğine ikna edildiğinde geri çektiği bir retti. Öte yandan, Cumhuriyetçi Meclis tarafından kurulan, Kuzeyli bir Sözcü tarafından atanan ve Kuzeyli bir başkan tarafından yönetilen Otuz Üçler Komitesi, bir gün önce üçte ikiden fazla oy oranıyla Güney halkına "makul, uygun ve anayasal çözümler ve etkili garantiler" sunmuştu. Kongre çevrelerinin dışında da Kuzey'den gelen herhangi bir yeni
karmaşa, herhangi bir yeni tehdit, herhangi bir yeni tehlikenin olmaması aynıydı. Abraham Lincoln'ün Başkan seçildiği günden beri, kendisinin veya takipçilerinin tutum ve niyetinde
kesinlikle hiçbir söz veya eylem değişikliği olmamıştı. Hiçbir şekilde, yaklaşık üç ay boyunca, yürütme, yasama veya yargı olmak üzere, olumsuz siyasi gücün zerresini bile kullanamazlardı. Yürütme yetkisi, kendisini Güney partisinin tuhaf şampiyonu
yapan Demokratik Yönetim'in elinde olmakla kalmayıp, komplocuların kendileri tarafından yapılan her ardışık idari politika talebini de yerine getirmişti. Güneyli seçmenlerine hitaben yazılan bu adresin imzacılarının tek bir mazereti bile yoktu.

XXIX. BÖLÜM

KIRK TÜFEK

Fort Moultrie komutanı gibi, garnizonun diğer subayları da düşmanca kamuoyunun
duygularının gelişimini ve ayrılık hareketinin istikrarlı ilerlemesini dikkatle izliyorlardı. Bazılarının eşleri ve aileleri de yanlarındaydı ve bayraklarının onuru ve ülkelerinin refahı için duydukları endişelere, kendi hayatları ve kişileri için hissettiklerinden bile daha şefkatli bir endişe eklenmişti. Güney Karolina'nın yerleşik otoritelerinden gelen düşmanlık veya Charleston ayaktakımının
kargaşalı bir isyanı, günün veya gecenin herhangi bir saatinde üzerlerine ezici sayılarda insan gelmesine neden olabilirdi.

Bu tehlikenin veya daha doğrusu onunla başa çıkma ve onu etkisiz hale getirme araçlarının özel olarak incelenmesi, 1 Eylül'de bu tahkimatların sorumluluğuna atanan mühendis birliğinden Yüzbaşı J.G. Foster'a düştü. Ancak hizmetleri başka yerlerde de talep görüyordu ve iki aydan fazla bir süre sonra Baltimore'daki çalışmalar zamanının büyük bir bölümünü almış gibi görünüyor. Başkanlık seçiminden sonraki gün Charleston kalelerine kişisel denetimini vermesi emredildi ve 11 Kasım'da oraya vardı ve Sumter'ın teslim olmasına kadar orada kaldı.

[Sidenote] Teğmen Breck'ten Binbaşı Deas'a, 18 Haziran 1860.

Barış zamanında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askeri işlerin yönetimi biraz düzensizdir ve doğrudan ve kaçınılmaz olarak Birlik'in geniş topraklarıyla karşılaştırıldığında sadece ayakta duran bir ordunun iskeletini korumamızdan kaynaklanır. Bu sistemin bir
olayı olarak, Fort Moultrie'nin savunmasız kalmasına izin verilmişti. Bir subay 18 Haziran 1860'ta "On yaşında bir çocuk kum tepeciklerini aşarak kolayca kaleye girebilir" diye yazmıştı, "ve duvar çok az veya hiç engel sunmuyor." "Duvarların artık herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan kolayca aşılabilmesi, burayı bir savunma aracı olmaktan çok, garnizonun siperden vurulabileceği bir tuzak haline getiriyor. Dışarıdan bakan kişilere, limandaki tek garnizon kalesinin kumla o kadar çok çevrilmiş olması, duvarların bazı yerlerde kıyıların tepelerinden bir ayak bile yukarıda olmaması garip, hatta gülünç görünüyor."

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, 14 Kasım 1860, W.R. Cilt I., s. 73. 14 Kasım'da Yüzbaşı Foster duvarlara doğru sürüklenen kumu temizledi, duvarları onardı ve mesleki becerisinin önerdiği ve kaynakları dahilinde bulunan geçici engeller ve savunmalar şeklinde bazı çareler sağladı. "Bu geçici savunmaları mümkün olduğunca ucuz hale getirdim," diye yazıyor, "ve bunlar sadece on fit yüksekliğinde, çivi uçlarıyla doldurulmuş şeritlerle kaplı, içeride iki tuğla kalınlığında, bir adamın başının yüksekliğine kadar yükseltilmiş ve mazgal delikleri ve yeterli sayıda ilmek deliğiyle delinmiş kuru bir tuğla duvardan oluşuyor. Bunların hemen inşa edilmesi komutan Albay Gardiner'ı tatmin etti ve memnun etti ve bence garnizonun şu anki ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli." Ancak, kalelerin tamamen askersiz olduğu ve duvarlarında tek bir nöbetçi bile olmadığı bir yerde, mühendislik biliminin tüm kaynaklarının ne faydası var? Bu, Washington'daki Hükümete mühendis, müfettişler ve komutanlar tarafından haftalarca uyarı ve olumlu yalvarıştan sonra, hepsi de tek bir teşvik sözcüğü veya tek bir asker getirmeden, Fort Sumter ve Castle Pinckney'nin durumuydu. Ancak Başkan ve Savaş Bakanı görevlerini ihmal etmiş olsalar da, Yüzbaşı Foster çabalarını geri çekmedi. Bu iki paha biçilmez kalenin açık durumu, düşüncelerinin günlük yüküydü. Albay Gardiner döneminde, işçilerini Sumter'ı savunmak için kırk tüfek istemişti. Washington'daki mühendislik bürosu, öneriyi destekleyerek, Savaş Bakanı'nın onayını almış ve Charleston cephaneliğinin ambar sorumlusuna emri vermişti. Ancak, konu Albay Gardiner'ın dikkatine sunulduğunda, itiraz etti. En iyi ihtimalle şüpheli bir faydası olan bu çözümün, Savaş Bakanı'nın kendisine talep ettiği iki düzenli bölük ve elli eğitimli askerden oluşan önemli takviyeyi göndermeyi reddetmesi için bir bahane olarak hizmet etmesini istemiyordu.

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, 24 Kasım 1860. W.R. Cilt I., s. 77.

[Sidenote] Aynı eser, 2 Aralık 1860.

[Sidenote] Onay, 6 ve 7 Aralık. W.R. Cilt I., s. 83, 84.

[Sidenote] Wright'tan Foster'a, 28 Kasım 1860. W.R. Cilt I., s. 78.

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, 2 Aralık 1860.

[Sidenote] Onay, 6 ve 7 Aralık.

Albay Gardiner'ın takviyelerini almak yerine komutasını nasıl kaybettiği ve bunun sonucunda Yüzbaşı Foster'ın kırk tüfek emrinin cephanelikte bir güvercin deliğinde nasıl uykuya daldığı daha önce belirtilmişti. Binbaşı Anderson gelip kontrolü ele aldığında, gördüğümüz gibi, yalnızca ek birlikler için talebi tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda tehlikede olan muazzam çıkarları bir bakışta fark ederek Yüzbaşı Foster'a bazı mühendis işçilerini silahlandırma önerisini tekrarladı. Yüzbaşı Foster derhal departmana izin için başvuruda bulundu ve kısa süre sonra da silahlar için. İzin postayla geldi; ancak bu zamana kadar Bakan Floyd istenen yüz tüfek için bir emir vermedi.

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, 4 Aralık 1860, W.R. Cilt I., s. 85.

Bununla birlikte, otuz kişilik çalışma grubu, hassas Charlestonluları rahatsız etmemek için mümkün olduğunca sessizce Castle
Pinckney'de konuşlandırıldı ve iki kaledeki memurlar ve gözetmenler, teknisyenlerin ve işçilerin sadakatini ve güvenilirliğini ölçmek ve test etmekle görevlendirildi. Sumter'dakiler Baltimore'dan getirilmişti ve Yüzbaşı Foster en büyük umutlarını onlara bağlamıştı; ancak onu hayal kırıklığına uğrattılar. 3 Aralık'ta gözetmeni ona, bir kalabalığa direnmeye istekli olduklarını söyleseler de, herhangi bir örgütlü gönüllü kuvvetle savaşmaya isteksiz olduklarını ve en azından Fort
Sumter'a yönelik olarak, plandan vazgeçmek zorunda kaldığını söyledi. Ama yine de Castle Pinckney'e gönderilen otuz adamın daha fazla özenle seçilerek, ihtiyaç anında bir nebze olsun hizmet verebilecekleri umuduna tutunuyordu. Subaylarına, çalışmalara yönelik her türlü talep veya girişime karşı sonuna kadar direnmeleri emrini verdi, "Bu kadarını yaptıktan sonra," diye yazdı departmana, "bu konuda yapabileceğim tek şey bu, görevimi yaptığımı hissediyorum ve herhangi bir açık eylemde bulunulursa, bana uygun bir şekilde hiçbir suçlama yapılamaz. Ancak, bu iki çalışmayı garnizon olarak kullanmak için bu limanda yeterli asker olmamasından dolayı üzgünüm. Hükümet yakında bunları muhafaza edip etmeme veya Güney Karolina'ya teslim etme konusunda karar vermek zorunda kalacak. Muhafaza etmeye karar verilirse, derhal ve büyük sayılarda birlikler gönderilmelidir."

Ne Binbaşı Anderson ne de Yüzbaşı Foster barış veya savaş konusunu içeren belirgin ve hayati sorulara resmi yanıtlar alamasa da, önemsiz bir olay, Savaş Bakanı'nın kaleler konusunda nihayetinde ne yapacağına dair onlara çok geniş bir ipucu verdi.

[Sidenote] A.g.e., 20 Aralık 1860. W.R. Cilt. I., s. 100.

Güney Carolina ayrılık konvansiyonunun eyalet başkenti Columbia'da toplandığı gün, Yüzbaşı Foster, ağır topların montajında ​​kullanılan bazı
makineleri tedarik etmek için Charleston şehrindeki Birleşik Devletler cephaneliğine gitme fırsatı buldu. Oradayken, sırasıyla Fort Sumter ve Castle Pinckney'den sorumlu iki mühimmat çavuşunun, düzenlemelere göre hak sahibi oldukları silahlar için kendisine başvurduğunu hatırladı. Bu nedenle, cephanelikten sorumlu askeri depo görevlisinden bu iki çavuş için iki tüfek ve teçhizat istedi. Depo görevlisi, bu amaçla iki tüfek verme yetkisinin olmadığını, ancak kırk tüfek için eski emrin dosyada olduğunu ve tüfekler ile teçhizatın kendisine teslim edilmek üzere hazır olduğunu söyledi. Foster bunları aldı ve Fort Sumter ve Castle Pinckney'deki mühimmat çavuşlarına iki tüfek verdikten sonra, kalanları bu iki kalenin cephaneliklerine yerleştirdi.

[Sidenote] Humphreys'den Foster'a, 18 Aralık 1860. W.R. Cilt I., s. 96.

Bir casusun uyanıklığı mı yoksa ambar sahibinin itaatkar korkusu veya şevki mi Charleston yetkililerine bu önemsiz silah
çıkışı hakkında bilgi verdi, artık tespit edilemiyor. Tüfekler hedeflerine daha yeni ulaşmıştı ki, Yüzbaşı Foster askeri ambar sahibinden kırk tüfeğin sevkiyatının yoğun bir heyecana neden olduğunu söyleyen bir mektup alarak şaşırdı; Valinin baş askeri subayı General Schnierle'nin kendisini arayıp, heyecan yatıştırılamazsa şiddetli bir gösterinin kesinlikle gerçekleşeceğini bildirdiğini; Albay Huger'ın Valiye cephanelikten hiçbir silahın çıkarılmaması
konusunda güvence verdiği. Kendisi (Yüzbaşı Humphreys) kırk tüfek ve teçhizatın "yarın
geceye kadar" iade edileceğine dair söz vermişti ve bu nedenle Yüzbaşı Foster'dan sözünü yerine getirmesini istedi.

Yüzbaşı Foster, dükkân sahibine ılımlı bir cevap yazdı ve bu cevabı, özünde, Washington'daki Mühimmat Dairesi'ne hemen verdiği daha güçlü ve açık sözlü raporda somutlaştırdı: "Albay Huger'in Vali'ye cephanelikten hiçbir silah çıkarılmaması konusunda güvence verdiğine dair resmi bir bilgim (veya olumlu kişisel kanıtım) yok; ayrıca bunu yaptıysa, Hükümetin yetkisiyle konuştuğuna dair bir bilgim yok; ancak diğer yandan bana kırk tüfek verilmesi emri verildiğini; bunlara aslında Hükümet malını ve yardımcılarımın ve Fort Sumter ve Castle Pinckney'deki mühimmat çavuşlarının hayatlarını korumak için ihtiyacım olduğunu ve bunların
elimde olduğunu biliyorum. Bunları bu tür bir talep üzerine teslim etmek bana Hükümet tarafından benden beklenmeyen bir davranış gibi görünüyor ve koşullar altında neredeyse intihar gibi. Bu, sorumluluğum altındaki iki kaleyi bir çete. Fort Sumter ve Castle Pinckney'deki mühimmat çavuşlarının hiçbiri, ben bunları alana kadar tüfeklere sahip değildi ve Teğmenler Snyder ve Meade de aynı şekilde tamamen silahsızdı."

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, Aralık. 18, 1860. W.R. Cilt I., s. 95,
96.

"Konuyu Washington'a götürmeyi ve yarın bu konuda önde gelen birkaç beyefendiyle görüşmeyi düşünüyorum. Bu tür bir tehdit altında bu silahları teslim etmeye meyilli değilim, özellikle de sadece Hükümete karşı görevimi yaptığımı bildiğimde."

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, 20 Aralık 1860. W.R. Cilt I., s. 101.

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, 19 Aralık 1860. W.R. Cilt I., s. 97,
98.

Söz verdiği gibi, Yüzbaşı Foster 19'unda şehre gitti ve General Schnierle ve "Charleston'ın diğer birkaç önemli vatandaşıyla", kendisini silahları geri vermeye teşvik etmek için bir tehdit olarak tekrar sergilenen iddia edilen "yoğun heyecan" konusu hakkında bir görüşme yaptı. Başlangıçta bildirilen heyecana şaşırmış olsa da, şimdi bunun sadece tiyatro etkisi için bu saçma rolü oynayanların isyankar şevkinde var olduğunu görünce daha da şaşırdı. Kendisini bir kalabalığın tehdidiyle korkutmak için sahne maiyetinin bir parçası olarak çağrılan "önde gelen vatandaşların" çoğunluğu henüz bu olaydan haberdar bile değildi. Performansın sahtekarlığını ve yapmacıklığını hemen fark ederek, en azından onlara dürüst bir yanılsamanın değerini vermiş gibi görünüyor. Onlara sessizce ve nazikçe emirlerinin ve işlemlerinin düzenliliğini ve kendisinin ve kardeş subaylarının iyi niyetini açıkladı. Ancak, Hükümet tarafından kendisine talimat verilene kadar tüfekleri iade etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Yine de, rahatsızlığını gidermek için takdir yetkisinin sınırına kadar gitmeye istekli olarak, bir karar için derhal telgrafla Mühimmat Bürosuna başvurmayı kabul etti. Sorunun çözümü için uzun süre beklemesi gerekmedi. Hükümet, görünüşe göre, Dışişleri Bakanı General Cass'in, Başkomutanı Korgeneral Scott'un, Charleston Komutanı Binbaşı Anderson'ın, mühendisi Yüzbaşı Foster'ın tavsiyelerine sağırdı, sorun üç büyük kalenin güvenliği olduğu sürece. Ancak
sorun kırk tüfeğe sahip olmak ve iki mühimmat çavuşunun silahlandırılması olduğunda, Savaş Bakanı'nın dilinde "omuzlarında yünlü apolet ve pantolonlarında şeritler olan adamlar", o seçkin görevli dinlenmesini ve uykusunu krize feda edebilirdi. Şehirden Fort Moultrie'ye dönen Yüzbaşı Foster, gece yarısından biraz sonra şu kesin talimatı almak üzere uyandırıldı:

[Sidenote] W.R. Cilt I, s. 100.

Charleston cephaneliğinden Fort Moultrie'ye kırk tüfek çıkardığınızı bildiren bir telgraf aldım. Herhangi bir silah çıkardıysanız derhal iade edin.

JOHN B. FLOYD, Savaş Bakanı.

[Sidenote] Foster'dan De Russy'ye, 20 Aralık 1860. W.R. Cilt I, s. 101.

Muhtemelen bu cesur subay, sadık bir astının kesin rutin cevabını telgrafla geri gönderdiğinde ne umutlu bir ruh hali içindeydi ne de kıskanılacak duygularla: "17'sinde cephanelikten kırk tüfek aldım, emrinize uyarak onları iade edeceğim."[1] Ertesi gün departmana verdiği raporda somutlaştırdığı gerekli sonuç: "Savaş Bakanı'nın dün geceki emrini, Fort Sumter ve Castle Pinckney'i savunmak için benim tarafımdan herhangi bir çaba gösterilmesi konusunda belirleyici olarak değerlendirmeliyim. Savunma artık yalnızca kapıları kapalı ve panjurları kapalı tutmakla sınırlı olabilir ve bunlar zorlandığında sona ermelidir."

----------
[1] "Bu, subaylarımı ve Sumter ve
Pinckney Kalelerimi tamamen herhangi bir kalabalığın insafına bıraksa da, kendimi bir subay olarak emre uymaya mecbur hissettim ve bunu o sabah saat 10'da tüfekleri
hızlı bir şekilde geri getirerek yaptım."--Foster, Savaş
Yürütme Komitesine Rapor.

II. CİLT SONU.

John George Nicolay ve John Hay'ın Abraham Lincoln, Bir Tarih, 2. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN VOL. II ***

***** This file should be named 11708.txt or 11708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11708/

Produced by MBP, papeters, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


