*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 20,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2004  [eBook #11706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, Issue 559, July 28, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Issue 559, July 28, 1832

Author: Various

Release Date: March 24, 2004  [eBook #11706]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 20, Sayı 559, 28 Temmuz 1832 ***


Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11706-H.htm veya 11706-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/11706/11706-h/11706-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/11706/11706-H.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 20. No. 559] 28 Temmuz 1832 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




Oporto


[İllüstrasyon: Oporto.]

"Savaş koltuğundan haberler" arayan kişiler muhtemelen
Bu gravürün zamanında görünümünü selamlayın ve bunu millet olarak gör
Bir oyunda otururken, eylemler arasında damla sahne yapın. Okuyucu bilir
Pasifik Siyaseti: Kılıçtan değil, kalemdeniz; Ama biz olamayız
ne zaman büyük bir siyasi sonuca kayıtsız

  Sokaklarda yaşlı adamlar ve beldamlar
  Üzerine kehanet yapın.

Oporto, büyük bir ticari ve politik olduğu bir yerdir.
düşünce. Binlerce İngiliz
eski önemi dudaklarında. Durumu biri
Harika doğal güzellik. Portekiz'in en büyük şehri Lizbon
hariç. Yaygın olarak kökenini Romalılara borçlu olduğu söylenmiştir; [1]
Ancak, en iyi yazarlardan A.D. hakkında kurulmuş gibi görünüyor.
417 kendilerini Braga ve diğerlerinde kurmuş olan Suevi tarafından
eski Galiçya'nın bazı bölümleri, ancak Alani tarafından bankalara yönlendirilen
şimdi kendilerini dik tepede güçlendirdikleri Douro'nun
Katedral ve Piskopos Sarayı tarafından işgal edildi ve hala
Cidade de antiga'nın temyiziyle ayırt edildi.

    [1] Coimbra'da Oporto'dan yaklaşık iki günlük yolculuk, bir Roman
    Köprü ve su kemeri, neredeyse bütün.

Şehir, Douro'nun kuzey kıyısını işgal ediyor, (Eskiden _Durius_,)
Nehrin ağzından yaklaşık beş mil ve Atlantik Okyanusu.
Oporto'ya yaklaşım oldukça güzel. Tehlikeler
çubuğun, nehrin ağzının karşısında, bir kez geçti, [2] bir ardıllık
ilginç nesnelerin kendilerini her iki tarafta da ortaya çıkardıkça
şehre doğru. Küçük St. Joao Da Foz kasabası kuzeyde duruyor
Banka, denize yakın ve zenginlerin favori tesisidir
Yazın şiddetli sıcağında Oporto sakinleri. Nehir,
Barın hemen içinde, bir gölün görünümüne genişler. A
Biraz daha yüksek, iki ani tepe ile daraltılmıştır. Sağda
parlak sert kumtaşı uçurumunda sona erer,
suyun kenarına dik bir şekilde, ama son zamanlarda bir yol yapıldı
Nehrin kıyısında, St. Joao da Foz'a, patlatarak ve
Kayanın yeterli bir bölümünü aşağı indiriyor. Bu yükseklik,
Geçici taraflar, Monte d'Arabida olarak adlandırılır ve Batı'yı oluşturur
Douro üzerinde açılan güzel bir vadinin sınırı ile kaplı
Bitişik şehrin daha zengin sakinlerinin Quintas veya Villas.
River'ın ağzındaki quintaların çoğu komuta keyifli
Atlantik Okyanusu beklentileri ve üretilen muhteşem etkiler
Gün batımındaki bu sahneler, bu parlayan iklimde neredeyse
tarif edilemez. Güzelliği hakkında bazı fikirler,
Albay Batty'nin bu noktadan itibaren görüşü. [3] Douro'nun görünümü,
çok sayıda nakliye ve çeşitli ilginç nesnelerle
Neşeli bankalarına dağılmış, bunu en hoş olanlardan biri haline getirin
Oporto Çemberinde Sahneler.

    [2] Douro'nun çubuğundaki tehlikeli geçiş ve onun
    Değişen kumlar, iyi bilinir. Gerekli bakım ve beceri
    Douro'ya güvenlik ile bir gemiye gidin,
    Yaz, bu tehlikeli tehlikelerin ne hakkında bir fikir verebilir
    Bar kış aylarında olmalıdır; Sahil maruz kaldığında
    Batı rüzgarlarının dizginsiz öfkesine ve tam olarak
    Atlantik Dalgalarının Kuvvetleri.-_ Portekiz, Rev.
    W. Kinsey, B.D._

    [3] Bkz. Oporto'nun görünümlerini seçin. Lieut tarafından. Col. Batty, F.R.S.,
    Doğruluğunun resimli olduğu söylenebileceği söylenebilir
    Sanat, yabancı nesneleri yangın kenarlarımıza aktarmayı başarabilir.
    Bu değerli çalışmaya gravürümüz için borçluyuz.

Zaman ve mekanı ekonomikleştirmek için bu büyüleyici noktayı bırakmalıyız. Gondollar,
Venedik'teki gibi, nehirde kullanılır, ancak yeterli olmayacak
Bizim Temsilcimiz. Gravürümüzün noktasına bir kerede ulaşmalıyız. Manzara
önemli bir Oporto banliyösü olan Villa Nova'dan tersine alınır.
nehrin bankası. Şehir, yüksek ve düşük seviyeye bölünebilir
şehir. Sivil anlamda, beş koğuş veya _bairros_ içerir,
SE veya Katedral Tepesi ve Vittoria veya
SE, (ve bir anma töreninde kurulan bir kilise tarafından taçlandırılmış
Moors ile yerinde savaşan ünlü savaş,
yenilgileri ve yerden sınır dışı edilmeleri,) kasabayı düzgün bir şekilde oluşturur
Oporto olarak adlandırılır; Ve yine de eskisinin kalıntılarını izlemek mümkün
Daha önce yeri çevreleyen ve savunan Wall. Üçü
Çeyrek, San Idelfonso, Miragaya ve Villa Nova açık. İkincisi
ana kasaba ile bir tekne köprüsü ile bağlantılıdır, yani
Kötü bir şekilde inşa edilmiş,
nehir kış selleri tarafından şişti. Douro, Ren gibi ve
Rhone ve kayalık ve sık sık akan diğer tüm nehirler
Kapalı kanal, belirli mevsimlerde en büyük yıkımı taahhüt eder; Ve
Oporto'da her yıl önemli miktarda mülk kaybediliyor.
nehrin döktüğü ve her şeyi taşıdığı karşı konulmaz güç
ondan önce bir şey. Bir granit köprüsü uzun zamandır bağlanmak için konuşuldu
Villa Nova ve Oporto, ancak fonlar henüz gelmiyor ve
Gider dikkate değer olacaktır.

Gravür, Oporto şehrinin en eski kısmını temsil eder. Biz
burada doğrudan piskopos sarayının önündedir, bu da
Katedral, [4] ve binalar, solda tepenin tepesini işgal ediyor.
Daha fazla sol, kilise dos clerigos'un çan kulesi,
Mafra'nınkinden sonra Portekiz'de en yüce. Bu kule
on lig uzaklıkta deniz ve önemli bir dönüm noktası olarak hizmet eder
Douro'nun ağzına yönelen gemiler için. Yılda dikildi
1748 ve tamamen en iyi duvardan inşa edildi,
Portekizliler neredeyse rakipsiz. Tepenin zirvesinde
Doğru, eski duvarlara ve kulelere dokunmak, Santa Clara'nın manastırıdır.
Katedralin hemen altında, kayalık dik kesildi
teraslar ve bahçelerde ortaya kondu. Nehir eski şehirle sınırlanmıştır
duvar. Asil bir sokak, Rua nova de St. Joao,
solda rıhtım. Tekne köprüsünün bir kısmı sağda görünür:
ilk olarak 1806 yılında inşa edildi, 1809'da yok edildi, ancak
1815'te yeniden kuruldu.
Şehrin Fransızlar tarafından yağmaya bırakıldığı zaman. Bazı tekneler
onu oluşturmak yok edilmişti ve sefil sakinlerin çoğu
Düşmanın kılıcıdan kaçma umuduyla köprüye kalabalık
Affright çokluk tarafından hızlı akışa çağırıldı ve böylece
öldü. Nehirde, sağda ve solda, bir Portekizce görülür
Hyate adı verilen kıyı gemisi; Merkezde bir şarap teknesi var
Douro, Steersman için yükseltilmiş bir platformla. Ön planı
Görünüm, rıhtım bitişik villa nova kıyısıdır. Başlıca makale
İhracat Şaraptır; [5] Ve işte bu emtia için Grand Depot,
Lodges adı verilen uzun, alçak binalarda istiflenmiş.

    [4] İşte neyse ki,
    elinde olduğunda Fransızların elinden kurtarıldı
    Oporto.

    [5] Oporto'dan ihraç edilen yıllık ortalama şarap miktarı
    Büyük Britanya, on yıl içinde, 1813-1822, 24.364 boru,
    ve dünyanın diğer tüm bölgelerine yılda sadece 1.094 boru.
    1822'den bu yana geçen miktar maddi olarak değiştirilmemiştir.-_
    Vol. xv. Aynanın, s. 118.

"Quays'ta," diyor Bay Kinsey, "granitin ince blokları görülüyor,
Zaten forma dönüştürülmüş, kenarları ahşapla birlikte, hazır
Brezilya'daki binalar için gönderilecek, burada iyi görünmüyor
taş, veya en azından bu kadar dayanıklı, temin edilebilir;-
Memel'den,-keten ve demir,-ve bazen kuzeyden kömürler
İngiltere. Villa nova arasında genellikle nehirde çapada vardır
ve Oporto, Rus, Brezilya, İngilizce, Amerikalı, Hollandaca, Danca ve
bazı Fransız gemileri; Ama ikinci ulusun çoğu bulunamayacak
Portekiz limanlarında. Gönderilecek naklinin üçte ikisi
Douro, İngiliz, Brezilya veya Portekizliler. "

Şehrin bahçeleri bolca depolanmıştır. Brezilya bitkileri, kolayca
şatafatlı renkleri, kafeslerde üzümleri, mükemmel
limon ağaçları, kireç ve portakal ağaçları, armut, elma ve erik ağaçları ve
Alp çilekleri bol miktarda bulunur. Görkemli olan Hint kamışı
Rengi Guernsey veya daha doğrusu
Çin Lily, bu dünyevi süslemelere eşcinsel bir ektir
cennet. Bay Kinsey, "_ulmis adjungere vitem_ iyi biliniyor
şiirsel açıklama, ancak Portekiz'de,
Yapay destekçiler, üzümlerin kendilerini bağladığı görülüyor veya
Meşe gibi orman ağaçlarından bereketli festoonlarda asılı
Kestane ve mantar, doğanın tüm vahşetinde ve titizlikle değil
Kendilerini elde eden mersin ağaçlarının dalları arasında imha etmek
Hedge sıralarında önemli bir boyut ve büyüklerini zıt,
Kar-beyaz çiçek ile mor demet. Birlik gerçekten şiirsel,
Ve yeniliği kuzey bir gezginin gözüne büyüleyici. Bir asma
genellikle çiftçi tarafından bir meşe ağacının altına ekilir, dalları
Yakında aşırı koşar, içinde harcanan küçük emeği geri ödeyerek
meyvesi ve dallarının lop ile yetiştirilmesi. On boru
Bu üzümlerden ifade edilen yeşil şarap, _vinho verde_
Mükemmel brendi borusu. Hafif ve keskin olan Vinho Verde
yaz aylarında Portekizlilerin genelliği tarafından tercih edilir,
üstün güç ve kalite. "

Oporto ve Villa Nova nüfusu Albay Batty tarafından belirtildi
1830, yaklaşık 80.000 nüfusa kadar.

       * * * * * *


Şairler, küçük ve büyük.


Belki de hiçbir edebi itibar dalının hiçbir şubesi gibi kurulması bu kadar zor değildir.
Birinci sınıf şiirsel mükemmellik. Son elli yıl boyunca birçok
Bartic ünlü için değerli rakipler art arda
halka açık bir iyilik ve her birinin sırayla süslü dokuma olduğunu sergiledi
_Bouquets_, "herkesin çiçeklerinin daha güzel bir montajı içerdiği gibi
Hue, "Milton ilahi bir şekilde şarkı söylediği gibi, eşit derecede emülatif olanlardan
ve övgüye değer compeers, en iyi girişimlerinde,
Halkın _Parterre_. Yukarıdakilerin şiirsel ön planında
dönem, Pye, Ogilvie, Whitehead, Tasker adlarının isimleri görülecektir.
Mason, Cowper, Merry, Jerningham, Woty, Hurdis, Pratt, Fitzgerald ve c.
Metrik efüzyonlar üzerinde, beşinci ve
Altıncı, belirsizlik bulutları uzun süredir kararan bir renk tonu attı. Charlotte Smith'in "Elegaic Sonnets" bile ilk kez ortaya çıktı
1784 ve popülerlik açısından bir tür şiirsel dönem oluşturdu,
"Sere ve sarı yaprağa düştü", olduğu gibi
Burns tarafından ayrımcı olarak ima edilen ruh solunumunda durum böyle olurdu
Edebiyat; Rev. W.L. Bowles, bir
sahip olması gereken güzel bir çeşme ve duygu-yaylı
yazarlarını Byron'un zehirli şaftından taradı, zaten
popülerliklerinin meridyeninin altında battı; ve yüklü süs
Darwin Tekneleri; Bayan Seward'ın güzel işlemeli beyitleri,
Mary Robinson'ın Della Cruscan Rhymes, Bayan Cowley,
&C. Yeşillerden koparılmış papatyalar gibi bırakıldı
duygusuz ihmalin altında. Şimdi Ann Breakley'in ayetlerini okuyor,
Çöllerinin ötesine çok övülen şiirsel süt kadın, Bayan H.
Daha fazla?-Az ya da hiç yok. Bu devrim neden kamusal zevkte? Çünkü
şimdiki çağa rehberlik eden usta ruhlar, bir
şiir türleri tasarımında daha meşru ve yararlı ve daha fazlası
eğilimleri ve özelliklerinde değerlidir. "İsim
Pamby "Tahliye ettiğim dönemin ayetleri ve kaba Scurrility
hicivli sayfalarda renksiz bir damarla çalışan stilin
Dr. Wolcot, şimdi bir Campbell'in kalp dikişli sayaçlarına sahibiz.
Şiirsel sevgi ve hayal gücünün o güzel gökkuşağında, onun
"Umut zevkleri." Şimdi bir etkileme taşıyan bir dizi resmimiz var
"Hafızanın Zevkleri" nde sıcak sonbaharın parıltıları kadar hoş,
Rogers tarafından; Salvator Rosa'nın ihtişamı Loutherbourgh'un vahşeti,
Fuseli'nin terörle çarpıcı formları, artan enerji ile somutlaşmış
Byron'un Ölümsüz Lays: Yaşamın Her Gün Olay Olayları,
keskin bir grafik sadakati ve sadık damgasını taşıyan
bir Morland'ın kalemini ayırt eden yazlık gruplama,-
Crabbe'nin doğal resimleri. Catullus'un kanepesinden çaldık,
Moore arpına yeni bir tonlama nefes almak; Ve son olarak biz
erdem ve ahlaki his adetini, Kambriyen Minstrel'e sahip olun,
Bayan Hemans, melankoli yapmak aşk kadar keyifli görünüyor.

_ Bir esnafın yazarı._

       * * * * * *


Müzik için stanzalar.


  Eski zaman dalgaları karanlık ilerliyor olsa da,
  Hala güneş ışınlarının baktığı bir nokta var,
  Orada gençliğin güneşli sabahının eşcinsel vizyonlarını parlıyor,
  Okyanus dalgasından korunmak, fırtınadan korunmak:
  Hafıza için yeri taze ve yeşil tutar,
  Zamanın karanlık gelgitleri, onu asla süpürmez!

  Orada süslü, aynası göze kadar tutuyor,
  Ve dolaşmaya gelen formlar,
  Müzik gibi kaçan sesler yumuşak bir şekilde geliyor,
  Sevilenlerin sesleri, ölülerin tonları:
  Oh hafıza! O noktayı taze ve yeşil tutun,
  Ve zamanın karanlık gelgitleri, asla süpürün.

  Güzel umut için, adaya doğru dolaşıyor,
  Parlak çiçekler ve parlak gülümseme ile.
  Parmağının gökyüzüne yükseltilmesi ile duruyor,
  Ve belleğin gözünde üzücü gözyaşı damlasını kurutur:
  Zümrüt yeşili, sonsuza dek bu ada olsun,
  Zamanın karanlık gelgitleri, asla süpürün!

  Kirton, Lindsey.         Anne R.

       * * * * * *



Anekdot Galerisi


       * * * * * *


Bir Tithe Proctor'u karalamak.


İrlanda'da, Tithe Proctors'ın kartı, zaman zaman başvurdu.
Beyaz çocuklar ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi: ---

Tithe Proctor genellikle ilk uykusundan kapısından uyandı
parçalanma; Ve beyaz gömleklerdeki _boys_ onu "asla istemedi
korku, "sadece bir şey almak için bu maçta _card_
Parish'teki her fakir adamdan onuncu yerine çeyrek. O zaman onlar
Onu yatağa yüzüne çevirdi; ve canlı bir ram kedisi almak
yanlarında getirdikleri bir çanta, kediyi arasına koyarlar
Proctor Omuzları. Canavar, neredeyse korkmuş olmak
Proctor, inmeye çalışacaktı; Ama kuyrukta hızlı tutuluyor, o
bir
Beyaz çocuklara karşı sağlam bir direnç. Kuyruk ne kadar çok çekilirse _back_,
Ram kedi ne kadar çok gitmeye çalışırsa _forward_; Uzunluğunda, olduğu gibi
Gebe etti, elini oldukça güvenli hale getirdi, ana güç onu ikna etti
Aksine ve eğer tutmasını tutarsa ​​kuyruğunu kaybetmesi gerekir. Bu yüzden,
Her çekişte proctor'un bellerine geriye doğru sürüklendi,
ve buraya ve oraya proctor'un cildinin şeritlerini kanıtlamak için
Savunmasının ilgili.

Ram kedisi bellere indiğinde bir kez daha yerleştirildi
omuzlar ve tekrar _carded_ the Proctor (_toties quoties_)
Cümlesine göre.

       * * * * * *


Yürüyüş Garows.

(_ROM Sir Jonah Barrington'un Eskizleri._)


Ölümcül olarak ortaya çıkan olağanüstü karakterler arasında
"Doksan Sekiz," Teğmen H ----, çok az olağanüstü vardı.
Sonra "yürüyen darağacı" olarak adlandırıldı; ve kesinlikle öyleydi,
Kelimenin tam anlamıyla ve pratik olarak.

Teğmen H ---- Yarı Ücretli Çizginin Memuruydu. Kardeşi
Taç'ın avukatlarından biri-sessiz, muazzam, _vino deditus_
bir tür adam ve önde gelen bir orangeman;-daha sonra evlenen dul eşi
ve öğrenilmiş bir doktordan kurtuldu, zeki, olumlu, iyi görünümlü bir
İngiliz kadın, ve bence, doktorun avowed _creed_:
Orijinal _faith_, bu küçük bir sonuçtu.

Teğmen H ---- yaklaşık altı feet iki inç yüksekliğindeydi;-Güçlü ve geniş
orantılı olarak. Onun gücü harikaydı, ama ölü türden
Aktivite ile refakatsiz. Bir ton kaldırabilirdi, ama sıçrayamadı
dere; Hafif görünüyordu ve adresi sivil idi-ne varsayıyor ya da
Tüm vahşi. Onu iyi tanıyordum ve onun yüzünden asla
ona zulümden şüphelenmişlerdir; Ama çok soğukkanlı ve çok eksantrik bir
Henüz var olmadığına inandığım insan ırkının cellat
Amerikan yerlileri. [6]

    [6] Yürütme şekli mükemmel yeni ve aynı
    Zaman _ingenious_, Curran dedi ki, "Teğmen bir
    Ucuz boğulma için patent. "

Uyguladığı garip barbarlığa teşvik etmesi neredeyse hiç
gebe kalmak; o doğal zulümden geçmedikçe
Gücü olduğunda insanı diğer tüm hayvanların üstünde ayırt eder
kontrolsüz hale gelir. Eğilim muhtemelen onun içinde güçlendirildi
sıkıyönetim tazminatlarından ve bu tanıtım vizyonlarından
şiddet içeren partizanslar sürekli olarak çağırılır ve bu kadar sık
hayal kırıklığına uğramış.

Tahsis edilen dönemde, yasa askıya alındı ​​ve adalet mahkemeleri
Kapalı, işkence tarafından "soru" yeniden canlandırıldı ve büyük ölçüde uygulandı. .
Dublin'in ticari alışverişi bir infaz yeri oluşturdu; eşit
_suspected_ isyancılar her gün sanki _convight_
en açık kanıt; ve teğmen h ---- 's _pastime_ asmak
fizyognomileri karakteristik olduğunu düşündüğü kişiler
İsyan (söylemekten utanıyorum) (
ceza. Başka zamanlarda kendisi için ne için ölürdü
Katil, sadakatin tezahürü olarak güldü: henüz hiç olmadı
Sıkıyönetim bu kadar istismar edildi, ya da onun büyüklükleri İrlanda'da olduğu gibi susturuldu.
Askeri subay olarak, teğmen yapma hakkı olduğunu düşündü
Sadece uygun düşündüğü şey ve zamanından en iyi şekilde yararlanmak için
Sıkıyönetim gelişiyordu.

Bir keresinde, kanda yüksek olduğunda, _A şüpheli görünümlü olarak karşılaştı_
Tatmin edici bir şekilde hesaba katamayan Kildare ilçesinden köylü
Teğmen'in kanıt kavramına göre kendisi; ve sahip olmak
Ona kefil olmayacak kimse, elbette teğmen hemen
onun hakkında bir isyancı olacağı için kabul edildi ve
En zarif ihtişamının ölümünü hayal ediyor. [7] Bu nedenle hayır
Diğer _Court of Justice_ elinde olmak, bir hakkı olduğu düşünülür
adamı onun _own _ by _ by _ ile denemek; Buna göre, kısa bir süre sonra
sorgulama, onu ölmesi için kınadı ve başka bir tören olmadan
kendi cümlesini derhal infaz etmeye başladı.

    [7] Teğmen'in kardeşi taç avukatı
    Ve sonra Teğmen'i yüksek ihaneti kopyalayacak
    İddianameler: Ve o, orada olduğunu görmek
    Bir _King_ kapital olarak cezalandırıldı, çok doğal olarak tasarlandı
    _wishing_ _supping_ ite iki kat daha kötüydü.
    Bu nedenle, _all_ isyancıların bunu dilediğine şüphe yok, sonuç olarak
    Her insanı asmaya kendi zihninin mahkemesinde karar verdi
    Varsayımsal olarak ve hain olarak Majestelerinin
    Design, ki bu da tasarlamasını dilemek çok kolaydı
    dileklerin karşısında tespit edildi.

    Birkaç yıl önce Charing Cross'ta bir kabine yapımcısı,
    Kurulu "Patent Tabut Makinesi Majesteleri:"
    Bu bir _ill-intentiented_ olmasa da, ama çok
    uygunsuz mod _imaining_ Kralın ölümü ve yönetim kurulu
    buna göre indirildi. Teğmen H. kesinlikle asılırdı
    İrlanda'da.

Ancak, teğmen adaleti yapmak için, onun _mode_ öyle değildi
bazen büyük imza tarafından uygulanan sıkıcı veya acı verici, bazen
Törenin üç eyleme ayrılmasına neden olur ve suçluya bir
İlk olarak ikisi arasında _Refresh_ için yay suyu içmek; Ne de
Daha önce büyücülük için yanan yaşlı kadınlar kadar şiddetli. Aslında,
"Yürüyüş Garows" hem yeni hem de basit bir plandaydı; Ve bazılarından sonra
operasyon sırasında tekme ve daldırma, asla tamamen başarısız olmadı
etkili. Teğmen, daha önce de belirtildiği gibi, yüce boy,
Geniş ve güçlü omuzlarla cevap vermemeleri için hiçbir neden görmedim
Majestelerinin hizmeti, bir tutamın yanı sıra iki gönderi ve bir çapraz çubuk
(Bu tür durumlarda daha meşru enstrüman): Ve aynı zamanda
Bir ip elimde olmadığında, iyi bir neden olmadığını düşündüm
Neden kendi ipek kravatını (sıradan bir yudan daha yumuşak ve
kurs daha az hesaplanmış _Hurt_ A erkek) daha merhametli olmamalı
Üç krallıkta herhangi bir _jack ketch_ tarafından kullanılandan daha fazla boğulma bandı.

Bu hayırsever niyetler uyarınca, teğmen,
Ön adım, önce şüpheli isyancıyı ilçeden devirdi
Yumruğunda büyüklüğün ağırlığının zor olmadığı Kildare
başarı. Onun jartiyerleri kelepçe olarak görev yaptı: ve yardımıyla
Bir kaslı yardım kampı (her zaman ona katıldı), onun pinyonu yaptı.
kurban el ve ayak ve sonra en önemlisi ona dua etmesini tavsiye etti
Kral George için, onun _own_ d-d _popish için herhangi bir dua olduğunu gözlemliyor
Soul_, her dünyadaki kaderi olduğu gibi sadece zaman kaybedilir (orada olmalı
bin olmak), hayal ettiği için tüm sonsuzluğa karar verildi
Çok iyi bir hükümdarın ölümü.

Bu teşvik sırasında, teğmen uzun kravatını büktü.
sağlam, yakışıklı bir ip yapmak ve sonra ustaca kaydırmak için
Rebel'in boynu, orada bir çift düğümle sabitledi, kravat attı
kendi omuzları ve asi topuklarını tutan yardımcı kampı,
onu hissedene kadar _Pretty Easy_, güçlü bir ayna ile teğmen
Zavallı şeytanın kafasını kendi (yanak tarafından yanak) kadar çekti ve
Bir sarsıntılı araba atı gibi yükü ile ilgili bir şekilde tırmanmaya başladı,-
Bu arada asi boğulma ve yutkunma, daha fazla isteği olmayana kadar
Sublunary işleri hakkında-teğmen olduğunda, ona ayrılık verir
Chuck, sadece boynunun kırıldığından emin olmak için onu attı
yük-yardımcı-de-kampın _present_ yaptığı kişisel varlıklar
_himfel_. Şimdi tüm bu işlemler çok özenli ve ustaca idi: ve yine de
nankör hükümet (Sekreter Cook'un bana güvence verdiği gibi)
Kereste ve kenevirle infazın gerçekleşmiş olsaydı, daha iyi memnuniyet duyuyor,
Eski formalitelere göre.

Ciddi olmak:-Bu hikaye neredeyse güvenilir değil-ama kötü şöhretli
hakikat; Ve teğmen, birkaç gece sonra,
_sobriquet_ Bu eskiz için bir kafa oluşturan ve
Crow Street Teatre'nin üst galerisi tarafından yatırım yaptı-NOT hiç
Ölmek gününden kurtulun.

Yukarıdaki _trotting_ infaz (ki bu da benimle mizahi bir şekilde ilişkilendirildi
Göz Tanrısı) Stephen'ın Kerry House'daki kışla avlusunda gerçekleşti
Yeşil. _Hangee_ inanıyorum ki, (_ var oldu_) gerçekte bir
isyancı.

       * * * * * *



Görgü ve gelenekler.


       * * * * * *


Lisanslarla ilgili yasalar.


Çeşitli ülkeler tarafından lisanslara karşı birçok yasa yapılmıştır.
lisansın ülkesine düşman olarak düşünülmesi ve
insanlık. Bu yasaların şefi Romalılar tarafından yapılanlardı ve
lisans ve diğer çeşitli cezalarla para cezası vermekten oluşuyordu: en çok
"_lex julia adlı Augustus'un kutlanmasıydı
De Maritandis Ordinibus_ "Bekarın aciz hale getirildiği
miras alma veya bir irade tarafından verilen miras tutma,
Yakın bir ilişki ile ona miras kaldılar. Plutarch bunu gözlemliyor
Bu, birçoğunu evlenmeye getirdi, sadece mirasçıları yetiştirmek için değil
mülkleri, ama kendilerini miras alabilmelerini sağlamak ve
Onları bir
arkadaş.

Yahudi ulusunun aynı zamanda lisansın hoşnutsuzluğuna yasaları vardı.
Rabbiler, Musa'nın yasalarına göre, her birinin
yirmi bir yaşına ulaştı,
evlenmek; Ve bu onların 613 kuralından birini yapar. Bunu varsaymalıyız
Bu yasa varlıysa, gelenek tarafından verildi,
"Musa Kitapları" nda herhangi bir iz bulamayız. Onların "bilge adamları"
evlilik lehine ve lisanslara karşı birçok söz sahibi olmak
"Mirasçıları geride bırakmak için gerekli araçları almayan"
O, _is_ bir erkek değil ve bir cinayet olarak tanınmalıdır. "Yasası
Lycurgus onlar için daha elverişli bir gölge değildi: tüzüğü ile,
Lisanslar rezil ve utanç ile markalandı; Onlar da hariç tutuldu
Hükümetin Bakımlarına katılmaktan, tüm ofislerden ya
sivil veya dövüş ve kamu şovlarını veya
spor. Bazı bayramlarında,
pazar ve kesme alayına maruz kaldı, jest ve
Nüfusun alay edilmesi. Özellikle bir ziyafette,
Suntarlar _ by Women_, uyumlu seslerin ortasında ve orada
_merciful_'de bir çubukla darbelere ve kirpiklere boyun eğmek zorunda kaldı
_merciful_ insanların zevk. Ve "Ah, en küstah hareket,"
Ayrıca kendi onursuzluklarından oluşan belirli şarkıları söylemeleri gerekiyordu,
hor görme ve alay.

Birçoğu tarafından, Hıristiyan dağıtımının büyük bir
Derece, bir bekarlığa uygun, çünkü Havari Paul,
tercih edildiği gibi önerdi; Ama önerinin olduğunu düşünüyoruz
Aşağıdaki nedenden ötürü: (yani)
Hıristiyanlık, dinini test etme sorumluluğuna maruz kaldı
hem mülkünün hem de yaşamının kaybedilmesiyle ilkeler; Ve sonuç olarak,
Eğer acı çekiyorsa, kayıp daha büyük ölçüde hissedilmiş olmalı
evli. Dolayısıyla zulüm evli için daha korkunç olmalı
evlenmemiş olandan. Antik Kilise, Havariyi yanlış yorumlayarak
kelimeler ve anlamını gözden geçirmek, durumunu önerdi
Erkekte bekarlığa ve kadın cinsiyetinde sürekli bekaret, değil
sadece evlilikten daha mükemmel bir devlet olarak, ama
Merakâr. Böylece, derecelere göre, saçma ve hızlı oldu
Yüzyıllar boyunca manastır kuruluşlarının çürüyen sistemi
Avrupa'yı sayısız dronlarla yükledi.

İngiltere'de lisanslar yalnızlarına unutulmayacak
Mezarlar. 7. William III.
Yaşlarının yirmi beşinci yılı, L12 idi. 10_S_. Bir dük için ve
1_S_. bir ortak için. Şu anda ekstra bir görevle vergilendiriliyorlar
Hizmetkarları: Bir erkek için, l1. 5_S_.; Bir kadın için, 2_s_. 6_d_., Yukarıda
Her zamanki görevler hizmetkarlar üzerinde kullanılabilir.     E.J.H.

*** Öyleyse, Touchstone'un felsefesi yasal emri var: "bekar adam
kutsanmış? Hayır: Duvarlı bir kasaba bir köyden daha değerli olduğu için,
evli bir adamın alnının çıplak kaşından daha onurlu
Bachelor. "--_ Beğendiğiniz gibi ._ (ed. M.)

       * * * * * *


Sakson almanakları.


Saksonlar, kare tahta parçalarına kazı yapmaya alışkındı,
tüm yıl boyunca ayların kursları (veya belirli bir alanı için
zaman) yeni espriler, tam eserler ve
değişiklikler olur ve bu odun parçaları onlar tarafından denir
_Al-mon-aght_ (yani) _al_-moon heed, saygıyı gösterir ve
Tüm ayların gözlemlenmesi ve bu terimden türetilir
_Almanac_.

Okuyucularımızın çoğu muhtemelen bir Saksonun farkında veya gördü
Almanac, yukarıdaki açıklamayı cevaplıyor, St. John's College,
Cambridge.     E.J.H.

       * * * * * *



Keşif Ruhu


       * * * * * *


Mr. Babbage'ın "makine ekonomisi ve
Üretir. "


_ Üretim ._-- Fabrikalarımızın üretimi bile önce
En girişimci gezginlerimiz. Kaptan Clapperton mahkemede gördü
Sultan Bello, Londra damgası ile kalaylı yemekler ve
Kraliyet masası Beyaz yıkama el havzasında servis edilen bir et parçası
İngilizce üretimi. Hindistan'ın pamuğu İngiliz gemileri tarafından aktarılıyor
Gezegenimizin yarısı, İngiliz becerileriyle dokunmak için fabrikalarda
Lancashire; yine İngiliz başkenti tarafından harekete geçti ve
büyüdüğü çok ovalara nakledilen
Toprağın lordları doğumdan daha ucuz bir fiyata
daha kaba makineleri, kendilerini üretmelerini sağlar.
Calicut'ta, Doğu Hint Adaları'nda (bu yüzden pamuklu kumaş Calico
adını türetir) emeğin fiyatı İngiltere'de olanların yedinci
Yine de pazar İngiliz tezgahlarından tedarik ediliyor.

_ İnsan gücüne göre ._-- Bir taşı hareket ettirmek için gerekli güç
Taş ocağının kabaca daha mütörlük katı, yaklaşık üçte ikisidir.
ağırlık; ahşap bir zemin boyunca hareket etmek için beşte üçü; Wood tarafından
ahşap, beş dokuzuncu; Ahşap yüzeyler sabutursa, altıda biri; eğer
Silindirler taş ocağı tabanında kullanılır, gerektirir
ağırlığın bu üç saniyelik kısmı; Ahşap üzerine yuvarlanırlarsa,
bir kırcı; ve eğer ahşap arasında yuvarlanırlarsa, ağırlığının bir beşte biri.
Her bilginin artmasının yanı sıra her bir
Yeni araç, insan emeği kısaltılır.

_ Zamanın Ekonomisi ._-- Bir, birkaç kilo barut satın alınabilir.
Birkaç günlük işgücü ile edinilen toplam; Yine de, bu kullanıldığında
Patlatıcı kayalar, en iyisiyle bile olamayan efektler üretilir
Araçlar, aylarca daha kısa bir sürede başka yollarla gerçekleştirilebilir.

_ Malzemelerin Ekonomisi ._-- Yıpranmış tencereler ve teneke eşyalarımız
Mutfaklar, Tinker'in sanatının ulaşamayacağı zaman, tamamen değil
değersiz. Bazen eski teneke su ısıtıcılarıyla dolu arabalarla tanışırız ve
Sokaklarımızı dolaşan yıpranmış demir kömür suttları. Bunlar henüz yok
Yararlı kurslarını tamamladı; daha az aşınmış parçalar kesilir
şeritler, küçük deliklerle delinmiş ve kaba bir siyahla verniklenmiş
Kenarları ve açıları koruyan gövde yapımcısının kullanımı için vernik
onlarla kutusunun; geri kalanlar imalata aktarılır
Onları istihdam eden kasabanın eteklerindeki kimyagerler
Piroligne asit ile, patiska kullanımı için siyah bir boya yaparken
yazıcılar.

_ Power_'in akümülasyonu bir ağırlık kaldırmaktan ve daha sonra izin vermekten kaynaklanır
Düşmek. Bir adam, ağır bir çekiçle bile, tekrarlanan darbelere çarpabilir
herhangi bir etki yaratmadan bir yığının başında. Ama eğer yükselirse
Çok daha ağır bir yükseklikte çok daha ağır çekiç, düşüşü, çok daha az
Sık sık tekrarlanır, istenen etkiyi üretir.

_ Gücün düzenlenmesi ._--
Makine, bir kanat veya sinek, az ağırlıktan oluşur, ancak sunum
geniş bir yüzey. Bu hızla döner ve yakında bir üniforma alır
büyük ölçüde aşamayacağı oran, çünkü
Velocity, karşılaştığı dirence çok daha büyük bir katkı sağlar
havadan. Bir zil üzerindeki vuruşlar arasındaki aralık
Saat bu yolla düzenlenir; Ve sinek o kadar çatıştı ki, bu
Aralık, kollarını az çok sunarak değiştirilebilir
hareket ettikleri yöne eğik olarak. Bu tür bir sinek veya kanat
genellikle daha küçük mekanizmalarda kullanılır ve
Ağır sinek, kuvvet koruyucu yerine bir muhriptir. Bu
Müzik kutularında ve neredeyse tüm mekanik oyuncaklarda kullanılan regülatör.

_ Hızın İncelenmesi ve Azaltılması ._-- Yün liflerinin bükülmesi
Parmaklar en sıkıcı bir operasyon olurdu; ortak
Dönme-tekerlek, ayağın hızı orta derecede; Ama çok
Basit çelişki, iş parçacığının en hızlı olduğu. Bir parça kedi gut
Büyük bir tekerleğin etrafından geçin ve sonra küçük bir mil, efektler
Bu değişiklik. Pamuk dikişli küçük topları, çok ucuz vb.
Güzel yara, aynı prensipte bir makine tarafından oluşturulur ve
Ancak birkaç adım daha karmaşık. Ortak duman jack bir enstrümandır
iletilen hızın amaç için çok büyük olduğu
gerekli ve onu daha fazla azaltan tekerleklerden iletilir
orta oran.

_ Kuvvetlerdeki eylem zamanını genişletmek ._--
Günlük saatlerimizin sarılmasına adanmış bir işçilik eforudur
neredeyse duyarsız; Yine de, birkaç tekerleğin yardımıyla etkisi yayıldı
Yirmi dört saat boyunca. Başka bir tanıdık örnek olabilir
Yerli mobilyalarımızda fark edildi: etimizin olduğu ortak kriko
kavrulmuş, birkaç dakika içinde aşçının bir
Makinenin sonraki saatte perakende yaptığı kuvvet
Yüklü tükürüğü çevirin.

_ Doğal operasyonlarda kalma süresi ._-daha önce bronzlaşma süreci
altı aydan iki yıla kadar işgal edildi; Görünüşe göre bu sefer
bronzlaşma maddesinin içine nüfuz etmesine izin vermek için gerekli
Kalın bir saklanmanın içi. Geliştirilmiş süreç,
yakın gemilerde bronzluk çözeltisi ile gizlenir ve sonra
hava. Bunun sonucu,
gizlerin gözeneklerinde yer almak ve
bronzlaşmayı zorlamak için kılcal cazibe sağlamak için atmosfer
derilerin içi. Bu şekilde getirilen ek kuvvetin etkisi
harekete geçmek sadece bir atmosfere eşit olabilir, ancak bir başka
İyileştirme yapıldı: Geri içeren gemi,
Teneffüs, ten rengi bir çözelti ile doldurulur; küçük bir ek
Miktar daha sonra bir zorlama pompası ile enjekte edilir. Bu yollarla herhangi bir derece
İçeren geminin yapabileceği basınç verilebilir
Destekleme ve böyle bir yöntem kullanarak,
En kalın gizler altı hafta veya iki ay içinde tabaklanabilir.

_ Ahşap bloklardan yazma. _-- Box-wood bloğu,
Örneğin, desenin oluştuğu madde: Tasarım
Üzerine çizilmiş olan işçi
izlenimde temsil edilecek çizgiler hariç. Bu
tam olarak bakır üzerine gravür işleminin tersi
Temsil edilecek her çizgi kesilir. Doldurmak yerine mürekkep
Ahşapta kesilmiş boşluklar, kalan yüzeye yayılır,
ve bu nedenle makaleye aktarılıyor.

_ Yapım ve üretim ._-- önemli bir fark var
_Making_ ve _Maferaturing_ terimleri arasında. Birincisi
_A small_ üretimi, ikincisi çok sayıda
bireyler_; ve fark kanıtlarda iyi gösterilmiştir
İhracat konusunda Avam Kamarası Komitesi önünde verildi
Araçlar ve makine. O vesileyle Bay Maudslay,
gemiler için demir tanklar yapmak için Donanma Kurulu tarafından uygulandı ve
Onun dışında olduğunu düşündüğü için bunu yapmak istemiyordu
iş kolu; Ancak, yargılama olarak bir tane yapmayı üstlendi. .
Perçinler için delikler, preslerle elle sıkıştırılarak yumruklandı ve
Her bir tankın gerektirdiği 1.680 delik yedi şilin maliyeti. Donanma
Çok sayıda isteyen yönetim kurulu, kırk tedarik etmesi gerektiğini önerdi
Aylarca haftada bir tank. Siparişin büyüklüğü buna değer verdi
_MerActioner_ ve Express için araçlar yapmak için başlarken
işletme. Bay Maudslay bu nedenle, eğer yönetim kurulu ona bir
iki bin tank sipariş edin, bunları başına seksen oranda tedarik etmek için
hafta. Sipariş verildi: O,
Her tankın perçin deliklerinin yumruklanması yedi şilinden azaltıldı
dokuzpence; Altı ay boyunca haftada doksan sekiz tank tedarik etti ve
Her biri için tahsil edilen fiyat on yedi liradan on beşe düşürüldü.

_Brass-plate kömür tüccarları ._-- son sınavda
Avam Kamarası Komitesi Kömür Ticareti Durumuna
Londra halkının beşte biri bir sınıf tarafından sağlanıyor gibi görünüyor.
Ticarette "pirinç plakalı kömür tüccarları" olarak adlandırılan orta erkekler:
Bunlar esas olarak tüccarların katiplerinden, beylerin hizmetkarlarından oluşur,
ve iskelesi olmayan, ancak sadece bazılarına emir veren diğerleri
Marka rıhtımından kömür gönderen gerçek kömür merchant. .
Pirinç plakalı kömür tüccarı, elbette, onun için bir komisyon alır
Tüketiciye çok fazla kayıp olan ajans.

_RAW Malzemeleri ._-- Altın Yaprağı Metalin Bir kısmından oluşur.
Yeşilimsi mavi bir ışığa izin vermek için çok büyük bir inceliğe
gözeneklerinden aktarılacak. Bunun yaklaşık 400 inç karesi
Küçük bir kitap şeklinde satılan, yirmi beş yaprak altın içeren
1_S_ için. 6_D_. Bu durumda, hammadde veya altın daha çok değer
Üretilen makalenin üçte ikisinden daha azı. Gümüş durumunda
Yaprak, emek malzemenin değerini önemli ölçüde aşar. Bir Kitap
Elli yapraktan, 1000 inç karenin üzerinde kaplama 1_s_ için satılır.
3_D_.

Venedik altın zincirlerine uygulanan emek miktarı çok büyük,
ancak bazılarına uygulanandan daha az
demir üreticileri. En küçük Venedik zinciri durumunda
İşçiliğin değeri altının otuz katının üzerinde değildir. .
Dengenin titreşimlerini yöneten bir saatin sarkaç yayını,
perakende fiyatı twopence ve on beş ağırlığındadır
Bir tahıl, en iyi demirin bir kiloluk perakende fiyatı, ham
elli bin yay yapıldığı malzeme, tam olarak
Twopence toplamı.

Fransa Bar-demirinde, genellikle kömürle olduğu gibi, üç maliyetli
Kezlerin yapıldığı dökme demirin fiyatı; iken
Genellikle kola ile yapıldığı İngiltere, maliyetin sadece iki katı
dökme demir fiyatı.

       * * * * * *



Doğa bilimci. * * * * * *


Dokuz bantlı armadillo.


[İllüstrasyon: Dokuz Bantlı Armadillo.]

Armadillolar neredeyse tamamen Güney Amerika'nın yerlileridir.
Paraguay eyaleti. Bazıları ormanlarda yaşıyor; diğerleri bulunur
Açık ülkede. Hepsi olan birkaç tür var
bir kat posta veya bir tür plaka zırhı ile yatırıldı
pangolin veya pullu karınca yiyen kaplama ve kabuğun
kaplumbağa. Bu kabuk veya kabuk, hayvanın üst kısımlarını kaplar ve
Dört veya beş farklı parça veya bölümden oluşur. Kafa olabilir
bir kask ve omuzlar bir kaçakçı olduğu söyleniyor,
enine tabak serisi. Farklı olarak değişen enine bantlar
hareketli olan üç ila on iki arasında tür, vücudu örtün; .
Crupper'ın omuzlarındakine benzeyen buckler ve kuyruk var
çok sayıda halka tarafından korunur. Vücudun tüyleri az, yayılıyor
plakalar arasından; zırhsız olan alt parçalar
Oldukça daha fazla kıl. Yaşayan bir durumda, tüm zırh yeteneği
vücudun hareketlerine önemli ölçüde verilmek; parçalar veya plakalar
bir zemin ile bağlanması, bir ıstakoz kuyruğundaki eklemler gibi.
Alt parçalar hafif grenli bir cilt sunar. Bacaklar kalın ve
Güçlü, ancak vücudu yerden kaldıracak kadar uzun; .
Çiviler çok güçlüdür ve kazma için hesaplanır; Ve göre
Buffon, köstebek dünyayı kuşatmada daha uzman değil.

Bazı türlerin gece alışkanlıkları vardır ve çok çekingen,
Bir gürültü duydukları anda yuvaları. Diğer türler onların
Gece gündüz eşit olarak geri çekilme ve bunların bu kadar hızlı olmadığı söyleniyor
diğerleri gibi hareketlerinde. Tüm türler hızlı bir şekilde yürür, ama onlar
ne sıçrayabilir, koşabilir, ne de tırmanabilir; böylece, takip edildiğinde, sadece
kendilerini deliklerinde saklayarak kaçın; Bunlar çok uzaksa,
Zavallı avlanan yaratıklar, geçmeden önce bir delik açıyorlar ve
Birkaç dakika içinde güçlü burunları ve ön pençeleri kendilerini gizler.
Ancak bazen, oldukça gizlenmeden önce,
Kuyruk, kuyruk sık sık kırılacak kadar güçlü bir şekilde mücadele ettiklerinde
kısa ve takipçilerin elinde kaldı. Bunu önlemek için
Hunter, hayvanı tutmasını kaybedene kadar bir çubukla gıdıklar ve
Daha fazla direnç olmadan kendisinin alınmasını sağlar. Diğer zamanlarda,
Takip edildiğinde ve etkisiz uçuş bulduğunda Armadilos geri çekildi
omuzların buckler'ın kenarının altındaki kafa; bacakları,
Ayaklar hariç, doğal olarak Bucklers sınırları tarafından gizlenir ve
gruplar; daha sonra vücudu bir şekle doğru şekilde kasılırlar.
farklı birleştiren zarın gerilmesi gibi top
Zırhın hareketli parçaları izin verecek. [8] Böylece savundu, onlar
sık sık kaçış tehlikesinden; Ama bir uçurumun yakınında ise, hayvan
Bazen kendini yuvarlayın ve bu durumda, Molina, onun içinde
Chili'nin doğal tarihi, genellikle zarar görmeyen alt kısımlara düşer.

    [8] Burada üç bantlı armadillo'nun
    kendini daha fazla yuvarlama fakültesi için dikkat çekicidir
    tamamen diğer türlerden daha. Bu şekilde, tamamen
    Başını, kuyruğu ve ön ayakları gizleyin, hiçbiri
    Diğer türler tamamen etkileyebilir. --_ Cuvier._

Armadilloların daha önce sadece sebzelerde beslendiği düşünülüyordu; Ancak
O zamandan beri böcekleri ve eti yuttular. Talimatlar
yuvalarının karınca yığınlarından sonra arama yaptıklarını ve
Böcekler bir armadillo deliğinin yakınından hızla kaybolur. .
en büyük tür, büyük siyah armadillo, ormanlarında yaygın olan
Paraguay, hayvanların karkaslarını besler; Ve ölülerin mezarları
mutlaka olağan yerlerden uzakta oluşan
Büyük Armadillo'nun bulunduğu ülkelerde sepültür
hayvanın nüfuz etmesini önlemek için güçlü çift tahtalarla korunmaktadır
ve vücudu yutmak. Ayrıca, genç kuşları yiyor gibi görünüyor,
Yumurtalar, yılanlar, kertenkeleler ve c. Kızılderililer ete çok düşkün
Armadillo yemek olarak, özellikle gençken; Ancak, eski olduğunda,
Güçlü misk aroması. Eti tatan Bay Waterton
güçlü ve rütbe. Kabuklar veya kabuklar çeşitli faydalara uygulanır
amaçlar ve farklı renklerden boyanmış kutular, sepetler,
&C.

Cuvier
Armadillos bant sayısına göre açıkça sakıncalı, inasmuch
D'Azara'nın sadece bu grupların sayısını değil
aynı türün farklı bireylerinde değişir, ancak daha da,
aynı türden farklı türlerden bireyler var
bant sayısı. D'Azara tarafından bahsedilen sekiz tür olarak kabul edilir.
Farklı, ama tüm sayı şüpheli.

(Kesimde temsil edilen tür, [9] veya dokuz bantlı, en çok
yaygın. Zooloji bahçelerinde, Regent's Park'ta ve Surrey'de,
birkaç örnektir. Genellikle kafeslerde tutulurlar, ancak iyi güneşli
Günler çim üzerinde bırakılır. Genel hızları burada görülebilir
Avantaj: Bir tür hızlı karıştırma yürüyüşü ve üstesinden gelirler
Relly kaplamalarının ağırlığına rağmen, kolayca topraklayın.)

    [9] Dr. Shaw'un Zooloji Dersleri'nde anlaşılan bir örnekten,
    Plakalar ile, Bayan Griffith, Vol. Ben.

Sonuç olarak, tüm serisinin
Bu çok tekil hayvanlar, bir cinsin kayda değer bir örneğini sunar.
belirli bir ülkeyle sınırlı. Hepsinin ait olduğunu gözlemledik
Güney Amerika'ya; Bunu eski dünyanın herhangi bir bölümünde de bulmuyoruz, ya da,
Gerçekten de, Yeni'nin Büyük Kuzey Bölümü'nde, herhangi bir yarış
Onlara benzemek için dörtlü veya herhangi bir şekilde ile karşılaştırılacak
onlara. Mükemmel yalıtılmış oldukları söylenebilir; Hepsini sergiliyorlar
Bir yaratılışın karakterleri tamamen farklı ve
Mamif dörtlülerin genel karakterleri, kendi kendine mükemmel bir şekilde
tür. Tüm çemberinde bir ara yok, sapma veya
başka herhangi bir organize forma doğru eğilmek; böylece en cesur varsayım
ayrı bir yaratımdan başka bir şeyden tahmin etmeye zorlanmayacak
Bu hayvanlar ve Güney Amerika'da belirgin bir tahsis. Bu
tuhaflık, bulunduğu tesis tarafından daha çarpıcı hale getirilir
Enlemlerimize bile kaldırılmaya dayanıyor gibi görünüyor; böylece olduğunu kanıtlamak
Güney Amerika ile sınırlı kimlik, tamamen değil
fiziksel ihtiyaçlarının sonucu. [10]

    [10] Popüler Zooloji. Anı ve anekdotları içerir
    Zooloji Toplumunun Menagerie Hayvanları. Birçok
    Gravürler. 1832.

       * * * * * *


Kanada İklimi.

_ Sketches, bir backwoodsman tarafından ._


Bana hiç sorumlu olmamıştı, güneşin ısısı nasıl
düzenlenmiş. Yukarı Kanada'nın güneyinde olmayan bir parçası yok
Penzance, ancak İngiltere'nin soğuk algınlığının çok yoğun olduğu bir parçası yok
Kanada'da olduğu gibi; Hayır, İngiltere'de soğuk algınlığına eşit soğuk algınlığı yok
Yarımkürenin Avrupa tarafında olan Virginia
neredeyse tropikal bir iklim olarak görülebilir. Bir Avrupaya açıklamak için
Yukarı Kanada'nın iklimi ne, yaz aylarında
İtalya'nın iklimi, kışın Hollanda'nınkinin iklimi; Ama her iki durumda da biz
hem kış hem de yaz aylarında bir örnek vermelidir
Bu iki iklimin hiçbirinin sahip olmadığı özelliklere sahiptir. .
Yukarı Kanada'nın yaz ısısı genellikle 80 dereceye kadar değişir. Fahrenheit;
Ama rüzgar kuzeyden yirmi dört saati istikrarlı bir şekilde eserse,
40 dereceye düşer. gece boyunca. Bunun nedeni
üzerine rüzgarın patladığı muazzam miktarda orman ve yaprak
bu kadar geniş bir buharlaşma yüzeyini sağlayan ağaçların. Bir
Kanada ikliminde dikkate değer tuhaflık,
Onu benzettiğimiz kişiler, kuruluktur. Okyanustan uzak,
bir şekilde veya diğerinin var olan tuz parçacıkları
Deniz bağlı ülkeler burada bulunmamalıdır; Teneke demirin çatıları
Elli yıllık ayakta durma, çıktıkları gün kadar parlak
mağaza; Ve bir ay boyunca silahınızda bir toz yük bırakabilirsiniz ve
Sonunda, ateş asmadan söndüğünü bulun. .
Nemli bir atmosfer tarafından üretilen vücut hastalıkları da
burada nadir. Bazılarının duyması sürpriz bir mesele olabilir,
Fikirler Birliği
Soğukla ​​bağlantı kurabilirler, burada pek bilinmiyorlar. Katedralde
Montreal, her biri üç ila beş bin kişinin bir araya geldiği
Pazar, nadiren bir öksürük tarafından kesintiye uğramış hizmeti bulacaksınız.
Kış ve sert donda ölü; oysa İngiltere'de günlerden itibaren
Shakspeare'in, küçük bir ülke kilisesinde bile, "öksürük boğuyor
Parson'un Testere. "
ve Amerika'nın deniz kıyısı, yenilerin kuzey kısımlarında çok nadirdir.
York ve Pennsylvania ve tüm Yukarı Kanada, sekizde
Yıllık konut benim kadar hastalığın vakası görmedim
Bir günlük evde bir eyalet revir ziyaretinde. Bizim tek hastalık
burada rahatsız olan, evde alışık olmadığımız,
Aralıklı ateş,-ve en iğrenç derecede can sıkıcı olsa da
Herhangi bir şekilde tehlikeli: gerçekten de en can sıkıcı koşullardan biri
Buna bağlı, sempati duymak yerine,
sadece güldü. Aksi takdirde iklim,
İngiltere'ninki. Gerçekten de, en sağlıklı ülke olarak telaffuz edilebilir
Güneşin altında, viski yaklaşık biri için temin edilebileceğini düşünerek
Galon başına sterling. Bir Kanada kışının soğuk algınlığı olmasına rağmen
Harika, ne üzücü ne de anlaşılmaz. Gün yok
Kış aylarında, bir erkeğin ondan tutulması gerektiği yağmurlu biri hariç
iş. Bu bir gerçektir, ancak bazı dogmaların bazıları kadar şaşırtıcı
Edinburgh Politik Ekonomi Okulu, termometrenin yargıç olmadığını
ılık veya soğuk hava. Böylece, Kanada'da bizimle, düşük olduğunda (diyelim
Sıfırda) Saç nefesi yok ve soğuk algınlığı yargılayabilirsiniz
Bir kulübenin bacasından yükselen duman tarafından sabahın ve
Bir kilisenin çan kulesi gibi doğrudan ateş etmek, sonra yavaş yavaş
Sabah gökyüzünün güzel berrak mavisinde eritmek: yine de böyle
Hava, büyük paltonuzda bir günlük yürüyüşten geçmek imkansızdır;
oysa evde, rüzgar kuzeydoğudan patladığında, ancak
Termometre 55 derece. 60 derece. Uzak bir ateş buluyorsun
baskıcı. Gerçek şu ki, bir Kanada kışının açık ara
Yılın en hoş sezonu, çünkü herkes boşta ve herkes
Kendinden zevk almaya kararlı. Kanada'nın yaz ve kışları arasında
Hint yaz olarak adlandırılan sezon var. Bu dönemde
Atmosfer, insanlar tarafından atfedilen dumanlı, puslu bir etkiye sahiptir.
Genellikle Batı'nın çayırlarının eşzamanlı yanmasına
Kıtanın bir parçası. Saçma olmak için aldığım bu açıklama; O zamandan beri
Hesaplanacaktı, rüzgar mutlaka bundan üflenmeli
Çeyrek, her durumda değil. Bu dönemde,
genellikle Kasım ayının iki veya üç haftasını kaplar,
Günler hoş ve bol miktarda güneş ışığı ve geceler
Soğuk, berrak, siyah bir don sun. Bu kaybolduğunda yağmurlar
her zaman kıştan önce gelen başlama; çünkü altta bir atasözü
İl, Fransız Kanadalılar arasında, hendeklerin asla donmadığı
Onlar dolu. O zaman yağmur ve çözülürse normal kış gelir
müdahale etmeyin, çok hoş; Ve bu yağmurlarla parçalandı
yine, Mayıs ortasının güçlü güneşine kadar süren
Her şey kuru ve iyi durumda. Hicivli bir arkadaşım
Eyalet ikliminin karikatür hesabı, bunu söylediğinde,
İlkbaharın iki ayı ve sonbaharın iki ayı boyunca,
Çamurda ortanız; Dört ay yaz boyunca kızarırsınız
Isı, toz tarafından boğulur ve sivrisinekler tarafından yutulur; Ve
Dört ay kalan, burnunuzu karın üzerine çıkarırsanız,
Frost tarafından ısırın.

       * * * * * *



Kamu dergileri


       * * * * * *


Rascal hayatında bir olay.


"Adı asla duyulmaz."

Bir akşam geç saatlerde, bir paket mektup, İngilizce postayla yeni geldi,
Hamburg tüccarı Mynheer von Kapell'e teslim edildi. Baş Memuru
her zamanki gibi, içeriklerinden kaynaklanabilecek herhangi bir emir için bekleniyor;
ve zenginliğinin kaşını gözlemlemek için biraz şaşırmadı
İşveren aniden bulutlandı; tekrar tekrar mektubu inceledi
Nihayet duyulabilir bir şekilde duygularını duyurdu-

"Donder ve Blitzen!" O patladı, "ama bu _is_ bir şok, kim
düşündün mü? Bennett ve Ford'un evi bu şekilde sarsılacak! Ne
yapılacak mı? "

"Bennett ve Ford başarısız oldular!" Diye bağırdı şaşkın katip.

"Başarısız! On bin şeytan! Bu kadar kötü değil; ama derindeler
sıkıntı ve ağır bir kayıp yaşadı; Ama oku, iyi Yansen! Ve izin ver
Benim tavsiyen var. "

Katip aşağıdaki gibi okudu:-

"_London, 21 Ağustos ._

"En saygın arkadaş,

"5. inst.
dikkat. Sizi derin pişmanlıkla, oğlunun
Bu köklü evin güvenilir kasiyeri kaçtı,
Onunla firmamız tarafından marja göre büyük miktarda kabul edilen faturalar;
ve nakit olarak önemli miktarda. Yanlış yönlendirmeyi izleyebildik
Hollanda'ya bağlı bir gemiye genç adam ve olabileceğini düşünüyoruz
Hamburgh'u ziyaret edin, (adımızın çok iyi bilindiği ve güveniyoruz,
çok saygın) bu faturaları nakit haline getirmek amacıyla.
O uzun boylu, yakışıklı bir genç, yaklaşık beş feet on bir inç, karanlık
saç ve gözler; Fransızca ve Almanca iyi konuşuyor ve derin giyinmiş
Yas, annesinin son ölümünün sonucu olarak. Eğer sen
Onu bulabilmeliyiz, elinden gelenin en iyisini kullanacağını talep etmeliyiz
marjda adı geçen faturalara sahip olmayı yeniden kazanmaya çalışır; Ancak,
Talihsiz genç adamın babasına büyük saygı duyduğumuz için,
Gemide bir pasaj satın aldığınız için daha fazla teşekkür edeceğiz.
Batavia için ilk gemi yelken, yolculuğunun masrafını ödüyor ve
ona koyacağınız iki yüz Louis d'Or toplamını vermek
Hesabımız güncel, yeniden ziyaret etmeye çalışmaması şartıyla
İngiltere izin alana kadar.

"Biz, en saygın arkadaşız,

"İtaatkar hizmetçileriniz,

"Bennett, Ford ve co.

"Mynheer von Kapell."

"Hayatım değil," dedi Yansen, "'Bu gün gördüğüm, yürürken
Zekâsının yarısı ortaya çıkan değişimin önünde yukarı ve aşağı;
Bazı belirli bir nesneye endişeyle bakıyorum, ancak genel parlıyor
Gözlem: Kişi açıklamayı cevaplıyor. "

"Bu şanslı," dedi tüccar, "yarımı aday etmelisin
onu aramak; Mümkünse onu bana getirin ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
Mükemmel arkadaşlarım, Bennett ve Ford of London'a hizmet edin. "

Ertesi sabah erkenden Yansen borsaya gitti ve endişeli tuttu
Boşuna saatlerce izleyin; Gördüğünde umutsuz geri dönüyordu
bir Yahudi para değiştiricinin kapısından çıkan özdeş gençlik; O
Acımasızca onu geçerek, "Kusan edilemez alçak!
İngiltere'deki en iyi evdeki faturalar için yüzde yetmiş! "

Yansen ona yaklaştı. "Genç beyefendi," dedi çok hafif bir tonda,
"Bu kavrayıştan biraz hayal kırıklığı ile karşılaşmış gibi görünüyorsun
sefil, Levi. İşlem yapmak için herhangi bir işin varsa, evim yakın
ile; Seninle tedavi etmekten mutluluk duyarım. "

"İsteyerek," diye yanıtladı gençleri, "o kadar çabuk o kadar iyi. Ayrılmalıyım
Hamburgh gündüzünde. "

Katip onu tüccarın evine götürdü ve bir
küçük yan kapı, genç adamın oturmasını isteyen, verirken
bazı talimatlar. Birkaç dakika içinde tekrar ortaya çıktı ve von Kapell'i getirdi
onunla. Layık Hamburgher, dolambaçlı bir yolu için yetenekli değildir
İş yapmak, dedi.
Benimle kılık değiştirmeye çalışmak yararsız; Şuna bak! "Ve o onun içine koydu
Bir gece önce aldığı mektubu ver.

Sözleşmeyle boğulmuş olan genç adam ayağa kalktı.

"Ah cennet!" diye bağırdı, "Ben her zaman kayboldum-babam, hoşgörülü, benim
Onurlu baba, kalp kırılmış ve benim villankım tarafından rezildir. Benim
Anne! "Burada neredeyse duyulmuyordu ve yüzünü elinde sakladı.
"Sen," diye devam etti, "
Sefil oğlum acı çekiyor. "

"Oğlum oğlum!" dedi tüccar, onu büyüttü ve buna oldukça eridi
Pezaite gösterisi, "Beni dinle! Faturalar güvenli mi? Öyleyse, olabilirsin
Hala umut. "

"Onlar," diye hevesle gençliği haykırdı; "Yapmadığım için ne kadar şanslı
O açgözlü Yahudi'nin tekliflerini dinleyin. İşte efendim, onları al, ben
Seni ima et, "göğsünden büyük bir cep kitabı çekiyor;"
el değmemiş. Yedek ama hayatım ve ben henüz kefaret edeceğim-oh, beni bir
utanç verici ölüm. "

Bir duraklama vardı, sonunda Yansen'in önemli ölçüde
İşvereni, "marja göre."

Tüccar mutsuz genç adama döndü. "Kalbi al," dedi,
"'Wenn Die Noth Amgroeszten Die Huelfe İst Am Naechsten.' [11]
sizin için eski bir Alman atasözü. Otur ve ne söylemem gerektiğini duy. BEN
Kendimi biraz şanslı olmadığını düşünün, bu yüzden yakında yerine getirebiliyor
İngilizce muhabirlerimin dilekleri; Doğal alarmınız acı çekmedi
Mektubunu bitireceksin; Ne kadar cömertçe anlamını algılayacaksın
hareket etmek; Evlerinin kredisi kurtarıldı, sizi cezalandırmamayı planlıyorlar. Okumak,
Okumak; Ve Yansen, biraz yemek yiyebilir ve bir veya iki şişe eski
Heidelberg Hock, sorun beni her zaman susıyor-üç gözlük, benim iyim
Yansen. "

    [11] İşler en kötüsü olduğunda onarmaları gerekir.

Yine genç İngiliz yüzünü sakladı ve konvulsif olarak içini çekti, "Yapıyorum
Bu hoşgörü hak etmiyor. Mükemmel babam! Bu senin için bir haraç
erdem. "

Von Kapell, bir hizmetçiye kadar misafirinin yansımalarını rahatsız etmeden bıraktı
iyi cilalı bir meşe masasına ikramlar yerleştiren girildi; O zaman
Emekli, devam etti.

"Ve şimdi, hangi Şeytan sizi-geri dönmeye yöneltti?" yutuyor
kullanmayı amaçladığı terim. "Wenches veya fining için miydi
masa?"

"Beni boş, en nazik ve layık efendim, seni sokuyorum! Babama yapacağım
Tüm hatalarımı tam olarak itiraf et; Ama o ilk bilen o olmalı
Suçlarımın kökeni. "

"Şey, bir kadeh şarap al; evimde kalacaksın
Sizin için bir pasaj bulabiliriz. Öyleydi ama dün gece benim iyi gemim
Christine Batavia'ya yelken açtı ve-- "

"Ovada," diye kesintiye etti Yansen, "henüz limandan ayrılmadı;
Rüzgar, kum bankalarını geçmeye çalışması için çok taze patladı
Gece ve şimdi sadece bir iki nokta etrafında değişiyor. "

"Şanslısın, genç;" Tüccarı çabucak ekledi, "Christine
asil konaklama birimleri vardır; Bu akşam gemide olacaksın. Bunları içine koy
Göğüs, iyi Yansen, "ona faturaları teslim" ve beni say
İki yüz Louis d'Or çocuk sahip olacak. Gel, adamım! Yemeğinizi bitir,
Gördüğüm için, "dedi, karşı bir evin gable üzerindeki bir kanatla ilgili,
"Kaybedecek zamanın yok."

Yemek bitti-verilen para-değerli tüccar
Kısa alanın izin vereceği gibi çok iyi tavsiye. Briton boldu
Minnettarlık ifadelerinde, vaat edilen değişiklik ve geri döndü
Von Kapell'in sıcak kavrama, gözyaşları için konuşamıyor. Yansen
ona eşlik etti, sahibinin en özel ücretini verdi.
Skipper, yolculuğa her ilgiyi yolculukta ödemek için. Gemi
Harbour'u temizledi-birkaç saat içinde gözden uzaktı-ve bir sonraki
Sabah, Mynheer von Kapell Londra'ya tam bir açıklama yazdı
İşlem, neyse ki toparlandığı faturaları iade ederek.

       * * * * * *

İki haftadan daha kısa bir süre içinde, aşağıdaki mektup eski güzelliğe ulaştı
Almanca:--

"Efendim,-Sizi bilgilendirmeliyiz, size gönderilen faturaları asla kaybetmedik.
Son iyilik, her biri imal edilmiş ve kabulümüz
dövme. Kasiyerimizin oğlu yok, ne de bir karısını kaybetmedi. Biz içtenlikle
Evimize karşı dostça duygunun seni yönlendirmesi gerektiğine üzüldüm
Bu kadar elle tutulur bir hile dinlemek.

"Büyük bir saygı ile, sizinkiler,

"Bennett, Ford ve co.

"P.S. Sahip olduğunuz kişiyi tekrar duymalısınız, kendi başınıza
Batavia'ya gönderilen masraf, bilmekten memnuniyet duyarız. "

       * * * * * *

İyi eski Almanların duyguları hakkında ne söylenebilir, ama onlar
"Açıklanandan daha kolay tasarlanmış mı?" --_ Aylık Magazine._

       * * * * * *



Yeni kitaplar.


       * * * * * *


Otway'in "Venedik Korundu."


(Tekrar tekrar duyan yüzlerce okuyucumuz

  Belvidera Ruhunu Aşık Dökmek--

Olayların kesin tarihsel bağlantısının farkında olmayabilir
Otway'in tarih olaylarıyla oyunu. Ana olarak alınırlar,
1618'de Venedik'te kurulan iğrenç bir komplodan. Sir Henry Wotton,
Sonra Venedik'teki İngiliz Büyükelçisi, 25 Mayıs'ta aşağıdaki gibi yazıyor,
Yukarıdaki yılda:-"Bütün kasaba şu anda korku içinde ve
faul ve korkulu bir komplonun keşfedilmesi üzerine karışıklık
Bu eyalete karşı Fransızca; zaten otuzdan az olmayan
hapishanede boğulmuş erkekler arasında çok çınlama cezası çekti,
Gecenin sessizliğinde boğuldu ve kamuoyunda asılı kaldı; Ve yine de
alt görünmez. "Bu tuhaf, yetersiz, kronolojik
Dikkat, aslında detaylar hakkında çok az şey kuruldu, ancak
Etkinlik, belki de İngiliz okuyucularına adıyla tanıdık bir şekilde bilinir.
Diğeri Venedik tarihinde. Bu nedenle, gördüğümüz için mutluyuz
İkinci ciltte dakika değerlendirme ile tedavi edilen olay
_Family kütüphanesinde "Venedik tarihinden çizimler"; ve bu yüzden
İlginç olan, anlatı ya da daha doğrusu gerçekler ve varsayımlar
Tarihin sevgilisi ve aynı zamanda,
Pasajın neredeyse her çizgisini alıntılamaya teşvik edilir. Editör
gözlemler:-)

Muratori gerçekten de bunun içinde olduğu belirsizliği neredeyse abarttı
Olay, sadece bir gerçeğin aydınlattığını teyit ettiğinde sarılır.
karanlık; yani yüzlerce Fransız ve İspanyol
Cumhuriyetin hizmeti tutuklandı ve öldürüldü. .
Comte Daru'nun araştırmaları şimdiye kadar bilinmiyor
çağdaş belgeler; Ama bunun tükenmez gayreti bile
En zahmetli, doğru ve değerli yazar
Ödülü olarak kesinlik elde etme umudu; Ve o zorlandı
Bunlara bir hipotez ekleyerek kendisini içerik
Zaten bu gizemin açıklamasında önerildi. Olumlu bir şekilde doğrulanabilecek tek şey, 1617 yazında,
Jacques Pierre, doğumla bir Norman, gençliği harcanmış
Levantine denizlerindeki korsan işletmeleri,
İspanyol dükünün hizmetinden kaçan düşüncesiz bir ünlü yok
Napoli Viceroy D'Ssuna; Ve kendisini Arsenal'e teklif ettikten sonra
Venedik, orada bir alt ofisle uğraştı. Çok gün değil
_lagune_'ye geldikten sonra Pierre, Engizisitors'a kınadı
Devletin dediği gibi bir komplo Duke d'Ossuna tarafından öngörülen ve
Don Alfonso Della Cueva, Marquis de Bedemar tarafından tercih edildi.
İspanya'da yaşayan büyükelçi. Pierre'nin orijinal dakikaları
Fransızca yazılmış açıklamalar, hala yazışmalar arasında var
Fransa Mahkemesinden Çağdaş Büyükelçi M. Leon Bruslart
Cumhuriyete; Ve onlar İtalyanca çevrildi,
Dil Pierre, arkadaşı Renault tarafından kusurlu bir şekilde tanıştı,
Engizisyonculara sunulabilmeleri için. Bu arsada,
Pierre baş ajan olarak kendini avladı; onun gibi terk edilmesi
Stratagem'in bir bölümünü oluşturan Duke d'Ssuna: Ve bunu ekledi
Komisyonu, içinde istihdam edilen Hollanda birliklerini baştan çıkarmaktan zevk aldı.
hala Venedik ve mahallesinde kalan savaş; ateş etmek
şehir; soyluları ele geçirmek ve katletir; var olanı devirmek için
devlet; ve nihayetinde devleti İspanyol tacına aktarmak için.
Bunların sonucunda Engizisyoncular tarafından atılan tek adım adım
Vahiy, bir Napoliten olan Spinosa'nın gizli infazıydı.
Pierre, Duke D'Ssuna'nın bir elçisi olarak tanımlandı; ve kim
Kıskançlık ile kendi davranışları üzerine bir casus olarak görüyor gibi görünüyor.
Geri kalanı için, sulh hakimleri göründüğü gibi kendilerini memnun ettiler.
arsanın olgunluğunu sessiz uyanıklıkla bekliyor. On ay
Pierre'in bir yandan dük ile iletişim kurduğu
D'OSSUNA, ihanetinden şüphesiz ve diğer yandan
Engizisyoncular; Bu terimin sona ermesine kadar
X'in emri, filo ile görevleri üzerinde çalışırken ve boğuldu
önceki dini için bile yeterli gecikme verilmeden
İtiraf. Daha fazlası, belki de çok daha fazlası, üç yüz Fransızca ve
Çeşitli deniz ve askeri kapasitelerle uğraşan İspanyollar
aynı zamanda cellat'a teslim edildi; ve Renault, geçtikten sonra
Çok sayıda sorgulama ve kordonun yedi kez yerleştirilmesi
_piazzetta_ üzerindeki bir gibbet üzerine bir ayakla asıldı, günden güne
benzer korku sergileri sundu.

Pierre'nin bu kanıtı,
teslim edildiği Engizisyoncular; Ve resmi yok
Bildirimler, kamuoyunun merakını karşıladı
başkenti deforme eden sanguinary infazları. Gerçekten yayılmış bir söylenti
Kendisi yurtdışında ve belirli bir otoriteye kadar izlenmemesine rağmen,
evrensel olarak kredilendirildi, büyük bir tehlikeden kaçmıştı; O Venedik
yıkımın eşiğinde titriyordu; ve İspanyollar
harabesini meditasyon yapmıştı. Popüler Fury buna göre yönlendirildi
Marquis de Bedemar; Ve o kadar şiddetli özetin tehditleri
Büyükelçinin daha önce masumiyetini protesto etmek zorunda kaldığını intikam
_collegio_, daha fazla bir istikrarsız ceza ruhu içinde
suçlamaya meydan okumak. Daha sonra ciddiyetle karşı koruma istedi.
sarayını çevreleyen rabble; çünkü "Tanrı bilir", solgununu ve
Bir kereden fazla daha az sekreter, "ikametgahımızın tehlikesi
Harika! ""
bir baş sulh yargıcı ve diğerinin seçimi başkanlık etti
_Collegio_, belirsiz, soğuk ve resmi olarak cevapladı; Ve uygulama
Daha olumlu sonuç olmadan yenilenen Bedemar, Justly
güvenliği için endişeli, geri çekmek için bir bahane ele geçirdi,
Büyükelçiliğinin halefi atandı. Bu arada, önemli şüpheler
sadece yerleşik dışişleri bakanları tarafından değil, eğlendirildi-
Özellikle Fransa tarafından, kardeşlerinden daha iyi bilgilendirilmiş
Pierre'nin dakikalarına sahip olmak-ama Venedik Senatörleri tarafından
Kendileri, aynı zamanda, herhangi bir komplo gerçekten var olsun.
Yine de, belirsiz bir şekilde ifade edilmeyen bu yanlış yönlendirmeye rağmen,
X'in bir rapor sunduğu beş ayın sona ermesine kadar
Senato'ya, aldıkları bilgileri ve
hareket ettikleri görüşler. Ancak bu rapor çok açık bir şekilde
Pierre'in mevduatları ile birçok önemli durumda çelişen,
sadece çizilmiş ve sadece
bir case yapma niyeti_; Ve bu nedenle sadece çok fazla açıklamak
Gerçek, büyük bir oranda yanlışlık ile çizildi ve demlendi
Sulh yargıçlarının çıkarları kamuoyuna sergilemek için. Tüm
Pierre'nin on uzun süre boyunca kınamalarından bahsediliyor
Aylar dikkatlice bastırılır, ancak tarihte hiçbir gerçek daha fazla değildir
Bu şekilde iletişim kurduğundan açıkça kanıtlandı. İlk Intimation
arsadan verildiği söyleniyor ama ondan birkaç gün önce
iki Fransız, Montcassin ve Balthazar tarafından idam edilecekti
Pierre'nin baştan çıkarmaya çalıştığı Juven. "Bu Venediklilere bak,"
Cesur komplocu bir gün görünen Proselytes'e, "Onlar
aslanı zincirlemek için etkisi; Ama aslan bazen efendisini yutuyor,
Özellikle bu usta onu hasta kullandığında. "
Kanıt, Dük D'Ssuna tarafından gönderilen bazı birlikler inecekti
_Piazzetta_'da gece ve şehrin tüm güçlü tutuşlarını işgal etmek;
Zaten duvarların içinde çok sayıda ihanetli ajan,
kol depoları; ve ateş, kol ve katliam getirecekti
Kazanç için işletme.

Kağıtlar, Doge'den birkaç harfle birlikte,
Milano'daki Venedik Büyükelçisi ve bir ya da iki diğeri çok değil
Venedik Arşivlerinde yer alan önemli belgeler, hepsi tarafından basılmıştır
Comte Barajı, şimdi bilinen bu komplo için tek otantik kuponlar
var olmak; ve onun için yetersiz oldukları itiraf edilmelidir.
Açıklama. Uzun zamandır kabul edilen Abbe St. Real
Bu karanlık işlemin baş tarihçisi, kabul edilebilir ve çekici bir
yazar; Ama-X'in raporuyla tanışmadığı için; o zamandan beri
Fransız büyükelçisinin yazışmalarını belirtmiyor
Pierre'nin mevduatları; ve sık sık bir MS'den değiştiği için
Atıf, _ Sanığın sorguları _, [12] gerçekten bir MS, ki
Sadakatle alıntı yapıldığında bile, genellikle birkaç kişi ile çelişir
yerleşik gerçekler ve Venedik'in çok sayıda tanınmış kullanımı tarafından
Hükümet,-Anlatısına çok az inanç bağlanabilir. O'nun
ve en genel olarak hüküm süren,
Dük D'Ossuna, Marquis de Bedemar ve Don Pedro di Toledo,
Milan valisi, karşılıklı olarak yok edilmesi için bir plan uydu
Venedik; Pierre'ye emanet edilen baş infaz ve
Renault: Ve bu, patlamasının arifesinde, Jaffier,
Onların grupları, Adriyatik'in esnaflarının ihtişamıyla dokundu
az önce tanık olduğu, sert amacından sarsıldı ve
komployu ortaya çıkardı. Bunun ikinci kısmını devirmek için
hipotez, ilk infazların aldığını belirtmek yeterli olabilir.
14 Mayıs 1618'de yer ve 24.
o ay Yükseliş Ziyafeti ve muhteşem törenleri,
aynı yıl meydana geldi.

    [12] Bu belgenin bir çevirisi Daru tarafından verilmiştir:
    Orijinal İtalyan _Memorie -Recondite_
    Vittorio Siri, i. 407. Comte Daru ise, önce bir tasarımı açıklıyor.
Notorious, Duke D'Ossuna tarafından dönüştürülmesi için eğlendi.
Napoli'nin Viceroyalty, tacı, güreşti
İspanya, kendi kafasına yerleştirilmelidir. Ve böylece
D'Ossuna'nın aynı anda planlaması gerektiği imkansızlığı
Venedik'i devirme; yardımı olan veya en azından
Conivance, başarısı için en gerekli silahlardan biriydi. Açık
Bu gerekçelerle Comte Daru
Hem Signory hem de Fransa Mahkemesi ile anlamak; O,
Siyasi yinelemeyi iyileştirmek, Pierre'yi gerçekten aldattı
Hollanda birliklerini kazanmasını söyleyen _lagune_ 'de dörde attı;
Ancak, elçisinin varsaydığı gibi, nihayetinde istihdam edilemez
Venedik'in ele geçirilmesi, ama gerçekte Napoli'ninki için; Pierre's
Cesaret, görünüşe göre en çok onun tehlikelerine karşı kanıt değildi
Tehlikeli Komisyon onu besler; Ve buna göre ona ihanet etti
işveren ve Engizisyonculara _they_ iyi bilen bir komplo açıkladı
Digned: Ve son olarak, D'Ossuna'nın iddialı planları olduğunda,
İspanyol hükümeti tarafından zamanlarından önce keşfedilen,
tamamen açıklanmış olsaydı Venedik'i de tehlikeye atmışlardır; sırayla
Dolaylı olarak bile taşıyabilecek her bir kanıt hecesini çıkarmak için,
İşlem üzerine, endişe duyduğu sürece,
farkında olmayan her bireyi bile çıkarmak için uygun
onunla bağlantılı. Bu iğrenç kötülük de tamamen işlendi,
hem sanık hem de suçlayıcılar, aldatıcı ve aldatılanların
ihanetlerine inançsız ya da sadık olanlar,
ya da yok etmeyi ya da yok etmeyi isteyen D'Ossuna'ya bağlı kaldı ya da
Venedik'i korumak, bir ortak kadere benziyordu ve susturulmuş
Mezarın aynı şekilde tutulması. Birkaç kişi, kimin derecesi
Katılımın hafif bir şüphe ortaya çıktı, avlananlara boğuldu
Herhangi bir şekilde olan _all_ ölümüne tabi tutulması gereken ilke
ima edilen; Diğerleri, infazları için gece boyunca boğuldu
Gürültü Olmayabilir _. [13] Avowed muhbirlerinden Moncassin,
Emekli, Kıbrıs'a kadar ruhlu ve sarhoş bir şekilde gönderildi
kavga; Ve eğer arkadaşı Balthazar Juven'in
Hayatta kalmaya izin verilen, bunun nedeni,
Kimin son kaderini kesin olarak telaffuz edemeyeceğimiz. [14]

    [13] Laurent Bullard, Kimin Kadar Tartışması ile ilgili
    ortaya çıktı, boğuldu _par beaucoup de düşünceleri ve par une
    Suite du parti qu'on avrait pris de mettre a mort tons ceux qui
    ETAIENT İLGİLERİ DANS CETTE AFFAIRE_. Desboulaux kardeşler
    _canale orfano'da gece boğuldu, ne point point point
    Ebruiter l'Affaire_; ve Amiral'e gönderilen talimatlar
    Pierre'yi kim boğacaktı, komisyonunu yerine getirecekti _avec le
    Moins de Bruit Mümkün. Buna göre bu ruffian ve
    suç ortaklarının kırk beşi, aynı anda boğuldu _Sans
    bruit_. _Interrogatoire des suçları_, tercüme edilen Daru, cilt.
    VIII. Sec. X.

    [14] Balthazar Juven'e ve
    Kaçtığı belirtilen Marechale de Lesdiguieres
    Ceza, bir ve aynı kişidir.

St. Real'in romantizminde önemli bir istasyona sahip olan bir şahsiyetin
Ve daha çok Otway'in kaba ve gürültülü trajedisinde,
bazı güçlü _coups de theatre_, hala sahip olmayı sürdürüyor
İngilizce aşaması, şimdiye kadar bahsettik ama isim; Ve aslında,
Bu isim için bile sadece şüpheli olandan daha fazlasına borçluyuz
Sanıkların _interrogatory'lerinin özeti_.

Fransız bir kaptan olan Antoine Jaffier,
D'Ossuna tarafından istihdam edilen Pierre ve Renault, belirsiz bir şekilde belirttiği gibi,
cumhuriyete ait denizcilik yerini şaşırtmak. Bu
Bilgilendirici dört bin payda ile ödüllendirildi ve talimat verildi
Venedik bölgelerinden ayrılmak; Ama sahip olmak
Brescia, şüpheli kişilerle yenilenen iletişim, getirildi
_lagune_ ve boğuldu. Dakikanın özellikleri
Jaffier'in mevduatları ve onları sunmaya iten neden,
(İkincisi, daha önce gösterdiğimiz gibi, brüt bir anakronizme dayanarak,)
St. Real'in saf icatlarına inanıyoruz; ve Otway bir şair kullandı
Otantik tarihten daha uzak sapmaları hafifletmek için lisans.
Elinin altında, Pierre,-tüm hesapların temsil ederken komplo kurduğu
Bize yabancı, kaba ve paralı bir bravo olarak, her biri için eşit derecede yanlış
parti ve itirafa korkmuş,-bir Venedik'e dönüştürülür
Ülkesinin özgürlüğünün gururlu şampiyonu Patriot; kim ilan ediyor
köleliğe ve baskıya karşı iyi, set, yuvarlak, geleneksel terimler; Ve
Sonunda, Venedik tarafından bilinmeyen bir yürütme biçiminden kaçan
ona ihanet eden ve sonuç olarak sahip olduğu arkadaşa ikna etmek
"hafızasını korumak" için onu kalbine bıçaklamaktan vazgeçti.
Zayıf, sızlanan, boşanmış, luxorious jafier, bir kesim boğaz
ve bir kralın kanıtı; Şimdi pençe, şimdi düşkün ve şimdi tehditkar
Hançeri hayali bir eş; İlk önce yoldaşının hayatını yerleştirerek
Jeopardy, sonra iradesine karşı yalvarıyor ve sonunda
Kendi eli, Wayward Fants'ın daha mutsuz bir yaratılışıdır; Ve öyle
Sadece komplocuların adlarında, bir
İngiliz, Eliot, (
Onu buldu,-Haillot, [15]) ve Raineult karakterinde
Otway otorite tarafından ortaya çıkıyor. Son bahsedilen kişi tanımlandı
Fransız büyükelçisi tarafından bir sot, bir kumarbaz ve daha keskin,
Rogueries tüm dünya tarafından iyi bilinir; Tek kelimeyle, bu nedenle
Devrimci bir mürettebatın uygun lideri, "en azından
pişmanlık, ateş ve kılıçla, damgasını taşıyan herkesi yok etmek '
asalet; ve _not_, Belvidera'nın en uygun mevduat olarak
Onur, iradeli kocası için bir güvenlik olarak yerleştirilebilir.

    [15] Nani, iii. P. 169. Denizcilik kısmına komuta etmiş olacaktı
    işletmenin.

Hipotez ne olursa olsun, bu komplo doğru veya yanlış olun,
tarihte bundan daha kanlı, muhtemelen daha siyah sayfa yok
bu da gelişimini kaydeder. Ölçülemez ağırlık için değil miydi
biz venedik yöneticilerinin anısına basması gereken suçluluktan
Grafiğin tamamen hayali olduğunu varsayalım, kesinlikle
Kanıtların büyük ölçüde baskın olduğunu kabul edin
iddia. Ancak insan doğasına saygı bizi tereddüt etmeye zorlar
Çok korkunç bir suçlama kabul etmek. Başlamasından beş ay sonra
İnfazlar, gecikmiş bir minnettarlık ya da küfürlü bir alay
cennete sunuldu; Ve Doge ve Nobles geri döndüler.
St. Mark's'ta ciddi bir hizmet tarafından büyük kurtuluş.

(Eski ihtişamları anan usta ruhlar arasında
Venedik, ama daha çok bizim dramatik bizimle olan ilişkisi
Edebiyat, unutulmamalı Lord Byron:

  Ama bize bir büyü var
  Hikayesi ve onun uzun dizisi
  Loş oluşan Mighty Shadows'un
  Köpeksiz şehrin ortadan kaldırılmasının üstünde;
  Bizimler çürümeyecek bir kupa
  Rialto ile: Shylock ve Moor,
  Ve Pierre süpürülemez ---
  Kemerin anahtar taşları! Hepsi o'er olmasına rağmen
  Bizim için tekrarlı kıyı vardı. * * * * * *

  Onu çocukluğumdan seviyorum-o bana
  Kalbin peri şehri olarak
  Denizden su kolonları gibi yükseliyor,
  Sojourn ve Servet Mart;
  Ve Otway, Radcliffe, Schiller, Shakspeare'in Sanatı
  İmajını içimde damga etmişti ve hiç öyle,
  Onu böyle bulmama rağmen, ayrılmadık,
  Kederli gününde daha da değerli olan perchance
  Bir övünme, harikası ve bir gösteri olduğu zaman.

"Eskizlere" geri dönerek, farklı olmaya yalvarmamızı gözlemlemeliyiz
Editör, sadece "kaba ve gürültülü" epithetlerini uygularken
Otway'in oyunu ve "_coups de theatre_" i tek değer olarak işaret ediyor.
Kesinlikle ne olursa olsun özgünlüğünü atlamamalıydı
Belki.

Önümüzdeki hacim, Venedik tarihini onun altına geçirir.
1798'de Avusturya. .
İllüstrasyonlar, antika ve modern, tam olarak bu karakter,
Titian'dan ve çağdaş sanatçımız Prout.)

       * * * * * *



Toplayıcı.


       * * * * * *

_Sir Hercules Langreish ve arkadaşı ._-Onu çalışmasında bulduk
Yalnız, iki bordo şişesi boşken ulusal hesapların üzerinden göz atıyor
ondan önce ve azalan üçüncü bir şişe; saat sekiz civarındaydı
Akşam ve uşak, genel emirlere göre
Beyler geldi, her birimize bir şişe bordo getirdi. "Neden," dedi
Parnell, "Efendim heck, zaten _two bottles_ boşalttınız." "Doğru,"
dedi Sir Herkül. "Ve sana yardım edecek kimse yok muydu?" "_O evet_, vardı
o şişe _port_ orada ve benden eminim bana çok büyük bir şey verdi
Yardım! "--_ Sir Jonah Barrington._

_The İrlanda Bar ._-- Eskiden Fitzgibbon'un bir hikayesini anlatıyorlardı
Kendi özetini ve ücretini getiren müşteri,
İkincisinin küçüklüğü için özür dilerim. Fitzgibbon,
Ücret, oldukça hoşnutsuz görünüyordu. "Seni temin ederim, danışman," dedi
Müşteri (yas tutarak) "Küçüklüğünden utanıyorum; ama aslında
Dünyada sahip olduğum tek şey. "" Oh! O zaman, "dedi Fitzgibbon"
Daha fazla:-Dünyada sahip olduğunuz tek şey-neden-ağlamaya-yapmalıyım. "

       * * * * * *

Dört mahkemenin salonundaki Katoliklerden bahsetmişken, Keller görünüyordu
Norcott'un kurtuluşlarına elverişli olduğunu ima etmek. "Ne!"
dedi Norcott, harika bir şov gösterisi ile-"Ne! Dua et, Keller, yap
Benim hakkımda _pope_ şaplakları görüyor musun? "" Bilmiyorum, "
cevapladı Keller; "Ama tüm olaylarda çok fazla
_Pretender_ ve ben her zaman onları şirkette seyahat ettiklerini anladım. "

_National Galeri ve Kayıt Ofisi, Kralın Mews sitesinde,
Charing Cross ._-- Yukarıdaki binayı kurmanın tahmini masrafı
50.000_l_.; Şimdiki yıl için alınması gereken miktar
15.000_l_.; Gelecek yıllarda verilecek 35.000_l_. .
Önerilen bina 461 feet uzunluğunda ve 56 feet genişliğinde olacak
aşırı boyutlar ve bir merkez ve iki kanattan oluşacaktır. .
Western Wing, zemin katta resepsiyon için odalar içerecek
Kayıtların ve Barrack-Yard'a şimdi olduğu gibi bir giriş.
Üstlerinde dört odaya bölünmüş resim galerisi olacak; bir 50
ayak 50 feet; iki 50 feet x 38 feet; ve bir oda 50 feet x 32
ayak; Küçük resimlerin alınması için dört dolap ile birlikte,
veya kalecinin kullanımı için. Zeminler yangına dayanıklı hale getirilecek. .
benzer ölçüde doğu kanadı, zemin katta bir
Kraliyet Akademisi'nin Kütüphanesi ve Konsey Odası için Salon ve
kaleci için konut. Aynı şekilde bir ağ geçidi veya giriş olacak
diğer kanattaki kışla avlusuna gidene karşılık gelir.
Bu kanadın altındaki bodrum katında,
Kraliyet akademisi ve konut evine bağlı ayrı bir set
kaleci. Merkez bina salonlardan, vestibüllerden oluşacak.
merdivenler, & c. her iki kuruluş için; Farklı olacaklar ve
ayrılmış; ancak büyük bir özelliği oluşturmak için bir araya getirilen
iç dekorasyon. Binanın taşta idam edilmesi önerilmektedir.
Merkezi portico, sütunlar ve diğerleriyle inşa edilecektir.
Daha önce Carlton House'daki sarayı süsleyen üyeleri.
Mevcut binanın malzemeleri inşaatta kullanılacak
yeni binanın, uygunluk ile istihdam edilebildikleri sürece. .
Binanın tüm maliyeti 50.000_l_.
4.000_/l_ değerinde yukarıda belirtilen malzemeler. Öyle
ızgaraların maliyetini herhangi bir doğruluk derecesi ile belirtmek imkansız,
esas olarak bağlı olacak binaların hava taşımaları ve bağlantı parçaları
onları ısıtmada benimsenecek mod; Ama güvenle belirtilebilir
600_l _.-_ Parlamento Makalesi, No. 611._

_Home gerçeği ._-- "Bana yalancımı ver", Charles'ın
Beşinci bir tarih hacmi çağrısında bulunmak için kullanıldı; Ve kesinlikle hiç kimse yapamaz
Annallerimizin herhangi bir önemli dönemini dikkatle inceleyin
neredeyse her olayın iki tutamağı kabul ettiğini, neredeyse
iki yorumun her karakteri; Ve bu, mantıklı bir paketle
Gerçekler, tarihçi resminin neredeyse hangi formda olduğunu varsayabilir
Hakikatin doğrudan ihlali olmadan memnunlar. --_ Üç Aylık Rev._

_Envy ._-- "Olan tüm casuslardan," diyor Bay Owen Feltham, "kıskançlık
en gözlemci ve meraklı. Frederick'e doktorlar
en çok neyin görünüşü keskinleştireceğini, bazıları rezene içindi ve
bazıları gözlük, diğerleri diğer konular için; Asil Actius yaptı
Onları temin et, kıskanç gibi yapacak hiçbir şey yoktu. Ne olursa olsun
İnsan hasta, büyütülür ve çoğalır; Onun başarısızlıkları
İzledi, çizildi ve dünyaya parladı; ve iddiası altında
İyi, çoğu kötülüğün en aşırı meselesine yol açtı. Yağ gibi
Yumuşayan ağaçların köklerine dökülür, yok eder ve solur
Tüm dallar. Ve bir zamanlar yakalanıyor, küçümseme ile hakaret ediliyor.
Çünkü kıskançlık o kadar rahatsız edici bir şeytan ki, en çok bir
kayma veya düşük secde, o sırada cesur zihinler en çok küçümsemek
zafer. Kıskanç yılandan daha mutsuz: çünkü o
içinde zehir ve başkalarına atabilir, ancak uygun
Kıskançın tuttuğu rancor gibi külfetli değildir;
Ama bu en açık olan, başkalarına bulaştığı için veba.
O ölene kadar o. Sahibi için de daha zararlı değil
Yanındaki tüm dünyaya ölümcül ve zararlı. İlk önce kıskançlıktı
Melekler ve şeytanlar yarattı. İlk önce adamı çıkaran kıskançlıktı
Cennet ve masumun kanıyla ilk önce boyanmamış
toprak. Kıskançlık, Bondman olarak ve çarmıha gerilmeye kadar iffetli Joseph'i sattı
Tanrı'nın tek oğlunu verdi. Konuşan yanan kömürler arasında yürüyor
kıskanç olanlarla. Kendi içinde kaçınacak olan o,
alçakgönüllü ve faydalı olmak için yeterli. Ama bu kaçınacak
Başkalarının tehlikesi şirketlerini terk etmelidir. "

_EXTRAORDINER KHANACI ._-- Kral I. James'in azınlığı sırasında
Stirling Kalesi'nde, ünlü Buchanan öğrenimi altında. Öyle
Buchanan'ın kraliyet öğrencisine saygısının önlenmediğini bildirdi.
Ona, izlemeye karşı ısrar ettiğinde ona şiddetli bir kırbaç verdi,
okurken onu rahatsız ederek. Tarihçiler bize nasıl olduğunu söylemiyor
Kraliyet öğrencisi bu iffeti destekledi. Swift diyor ki, "Mirasçılar
başlıklar ve büyük mülkler, gözlerinde bir zayıflık var ve
kırbaçlamanın acısını ve öfkesini taşıyabilir. "P.T.W.

       * * * * * *

_Erratum_ sayfa 2-Montgomery'den alıntılanan çizgi "
Papağanlar ağaçlarda çiçek gibi sallandı. "

       * * * * * *

_ Baskılı ve yayınlanmıştır. Limbiri, 143, _strand, (Somerset yakınında
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; G.G.
Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; Ve tüm haberciler ve
Kitapçılar._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, ISSUE 559, JULY 28, 1832***


******* This file should be named 11706.txt or 11706.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11706


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
