*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: Arkansas Narratives (Köle Anlatıları: Arkansas Anlatıları)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: March 25, 2004 [EBook #11709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: Arkansas Narratives
by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: Arkansas Narratives
       Arkansas Narratives, Part 6

Author: Work Projects Administration

Release Date: March 25, 2004 [EBook #11709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: ARKANSAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

WASHINGTON 1941

CİLT II

ARKANSAS ANLATILARI

6. BÖLÜM

Arkansas Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Quinn, Doc

Ralls, Henrietta
Rankins, Diana
Rassberry, Senia
Reaves, Clay
Reece, Jane
Reed, Frank
Reeves, James
Rhone, Shepherd
Richard, Dora
Ricks, Jim
Rigger, Charlie
Rigley, Ida
Ritchie, Milton
Rivers, Alice
Roberts, Rev. J.
Robertson (Robinson?), George
Robinson, Augustus
Robinson, Malindy
Robinson, Tom
Rogers, Isom
Rogers, Oscar James
Rogers, Will Ann
Rooks, William Henry
Ross, Amanda
Ross, Cat
Ross, Mattie
Rowland, Laura
Rucker, Landy
Ruffin, Martha
Ruffin, Thomas
Rumple, Casper
Russell, Henry
Rye, Katie

Samuels, Bob
Sanderson, Emma
Scott, Mary
Scott, Mollie Hardy
Scott, Sam
Scroggins, Cora
Sexton, Sarah
Shaver, Roberta
Shaw, Mary
Shaw, Violet
Shelton, Frederick
Shelton, Laura
Shores, Mahalia
Simmons, Rosa
Sims, Fannie
Sims, Jerry
Sims, Victoria
Sims, Virginia
Singfield, Senya
Sloan, Peggy
Smallwood, Arzella
Smiley, Sarah
Smith, Andrew
Smith, Caroline
Smith, Caroline
Smith, Edmond
Smith, Emma Hulett
Smith, Ervin E.
Smith, Frances
Smith, Henrietta Evelina
Smith, Henry
Smith, J.L.
Smith, John H.
Snow, Charlie ve Maggie
Solomon, Robert
Spikes, James
Stanford, Kittie
Stanhouse, Tom
Starnes, Isom
Steel, Hezekiah (Ky)
Stenhouse, Maggie
Stephens, Charlotte E.
Stevens, William J.
Stewart, Minnie Johnson
Stiggers, Liza
Stith, James Henry
Stout, Caroline
Street, Felix

Tabon, Mary
Tanner, Liza Moore
Tatum, Fannie
Taylor, Anthony
Taylor, Lula
Taylor, Millie
Taylor, Sarah
Taylor, Warren
Teague, Sneed
Teel, Mary
Thermon, Wade
Thomas, Dicey
Thomas, Mandy
Thomas, Omelia
Thomas, Omelia
Thomas, Tanner
Thomas, Wester
Thompson, Annie [TR: "Thomas"tan düzeltildi]
Thompson, Ellen Briggs
Thompson, Hattie
Thompson, Mamie
Thompson, Mike
Thornton, Laura
Tidwell, Emma (Bama?)
Tillman, Joe
Tims, J.T.
Travis, Hannah
Trotter, Mark C.
Tubbs, James
Tucker, Mandy
Turner, Emma
Turner, Henry
Tuttle, Seabe

Texarkana Bölgesi
FOLKLOR KONULARI
Röportajı Yapan Kişinin Adı: Cecil Copeland
Konu: Sosyal Gelenekler--Eski Bir Kölenin Anıları
Konu: Yiyecekler

Bu Bilgiyi Veren: Doc Quinn
İkamet Yeri: 1217 Ash Street, Texarkana, Arkansas
Meslek: Yok [TR: Eski Köle olarak da bildirilmiştir.]
Yaş: 93 [TR: 94 olarak da bildirilmiştir.]
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşınmıştır.]
[TR: Sonraki sayfalardan tekrarlayan bilgiler silinmiştir.]

Birkaç ay önce, geveze yaşlı bir zencinin yaşadığını öğrendiğim 1217 Ash Street, Texarkana, Arkansas adresini aradım. Yaşlı, gri saçlı, zenci bir kadın kapıya geldi ve bana babasının evin arkasındaki odunlukta olduğunu söyledi. Odunluğa doğru gittiğimde onu kışlık odun stoklamakla meşgul buldum. Görevimi bildirdiğimde tüm sorularımı elinden geldiğince yanıtlamayı hemen kabul etti. Bir tahta bloğun üzerine oturarak, politika, din ve diğer güncel olaylar hakkında uzun konuşmalarla birlikte neredeyse inanılmaz bir hikaye anlattı:

"15 Mart 1843'te Mississippi'nin Monroe İlçesi'nde, Aberdeen yakınlarında doğdum. Mah Mahster, Mississippi eyaletindeki en büyük çiftçilerden biri olan Albay Ogburn'du. Çoğu zaman o kadar çok pamuk yetiştirirdi ki, o büyük vapurlar hepsini bir yılda New England'a taşıyamazdı.
Ama sonra İç Savaş çıktı ve birkaç yıl boyunca hiçbir şey yetiştiremedik. Neden? Çünkü çoğumuz Albay Ogburn'ün alayında Konfederasyon Ordusu'na hizmetçi ve koruma olarak katıldık. Ve size bir şey söyleyeyim, beyazlar. Bu savaş gibi bir savaş hiç olmamıştı. Neden hatırlıyorum ki, Mississippi, Corinth savaşından sonra beş dönümlük bir alan ölü ve yaralılarla o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki, üzerinde yürürken yere dokunamazdınız. Ve onları gömmenin tek yolu, bir sabanla derin bir karık açmak, askerleri baş başa yatırmak ve toprağı üzerlerine sürmekti." 

"Savaş başladıktan yaklaşık bir yıl sonra Mahster, Ordu'dan bir tane AWOL aldı, böylece Miller County'ye gelebildik ve Red River'daki, şu anda Adams Çiftliği olarak bilinen yeri satın aldı. 

"Buraya ilk geldiğimizde burası ve Vadi'nin geri kalanı sadece büyük bir kamışlıktı - orada sadece ayılar, kurtlar ve haşereler yaşıyordu. Mahster'in her öğleden sonra hayvanları toplaması, onları ağıllara koyması ve sonra kurtların ve ayıların onları yakalamasını önlemek için bütün gece muhafızlar çıkarması gerekiyordu. İnsanlar şimdi yaptıkları gibi geceleri dolaşıp durmuyordu, yoksa haşereler onları yakalardı. Ama sonra Mahster'in AWOL'u gelene kadar birkaç aydan fazla burada kalmadık, bu yüzden geri dönüp orduya katılmak zorunda kaldık. Mississippi, Alabama, Georgia ve Güney Carolina'da savaştık." "Savaş sona erdiğinde Mahster bizi Miller County'ye taşıdı, ama Adams çiftliğine değil. Çiftliğin eski sahibi olan adam, Sam Amca'nın çiftliğe ödediğimiz kadar para kazanmadığını, bu yüzden çiftliğini geri istediğini söyledi. O Konfederasyon parası üzerine basıldığı kağıda değmezdi, bu yüzden Mahster ona çiftliği geri vermek zorunda kaldı. Zavallı Massa Ogburn--o zamandan sonra uzun süre yaşamadı. O ve karısı Rondo Mezarlığı'nda yan yana gömüldüler."

"Zenciler serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, 86'yı Homan'daki oy verme yerine götürdüm ve hepsine doğrudan Demokrat oyu verdim. O akşam eve dönerken beş zenci çalılıklardan atlayıp beni durdurdu. Zencilerle fazla akıcı olduğumu söylediler ve beni boynumdan astılar. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım ve seçim görevlileri Roy Nash ve Hugh Burton tam yoldan aşağı geliyorlardı ve beni bağırırken duydular. Zencilerden kaçıp beni kestiler ama o zamana kadar bayılmıştım. İyileşmem birkaç hafta sürdü ve hala boynumdaki ipi hissedebiliyorum. Eğer cellat düğümünü nasıl atacaklarını bilselerdi, size bunu anlatmak için burada olmazdım."

"Bundan kısa bir süre sonra Albay Baker'ın Çetesi'ni tebliğ için çağırdım. Albay Baker büyük ve cesur bir adamdı ve bu ülkenin beyazları için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Eğer o olmasaydı beyazlar bu ülkede yaşayamazdı, zenciler çok daha
zalimdi. O kadar zalimlerdi ki iki küçük beyaz çocuğun boynuna ağır saban ayakkabıları bağlayıp onları göle attılar. Evet efendim. Oradaydım."

"Ve bir başka sefer, bir beyaz adamı öldürmeyi planlayan bir grup zenciyle birlikteydim. Mümkün olan en kısa sürede
kaçtım ve ona haber verdim. Geri döndüğümde, zencilerden biri bana şüpheyle baktı ve "neredeydin, zenci?" diye sordu. Fırtınadaki bir yaprak gibi titriyordum ama dedim ki: "Hiçbir yere gitmedim - sadece o beyaz adamı öldürmeye yardım etmek için
birkaç fişek almaya eve gittim."

"Albay Baker'ın Çetesi'ni öldürdükten kısa bir süre sonra, Red River'ın diplerinden Fulton'dan Clipper'a geliyorduk. Nehir taşıyordu ve derin, hızlı bir bataklığı geçerken, Albay Baker ve atı bazı üzüm asmalarına
dolandı. Albay Baker bağırdı ve ben
katırımı döndürüp Bowie bıçağımla tüm asma dallarını kestim. Yüzmek için
katırdan daha iyi bir şey yoktur. Herhangi bir atın etrafında
çemberler çizebilirler. Albay Baker yaşadığı sürece hayatını kurtardığım için bana her zaman minnettardı."

"Albay, aşağılık zencilerin görüntüsünden nefret ederdi. Bir zenci yerleşimine kadar gider ve zencilere Cullen Baker ve çetesini yakalamak için
renkli bir milis gücü örgütlediğimizi söylerdik. Çoğu ob de zenci katılırdı, ancak bazı ob dem'ler Albay Baker'ın büyük silahı tarafından teşvik edilmek zorundaydı. Acemiler talim için açık bir alanda sıraya dizilirdi. Ve talim
edilirlerdi. Albay Baker ve adamları onları tek tek vururdu. Homan, Arkansas'ta 53, Rocky Comfort'ta 86, (Foreman) Arkansas'ta 6, Ogden, Arkansas yakınlarında 6, Temple Place'te 6, Jefferson, Teksas'ta 62, Kuzey Louisiana'da 100, Marshall, Teksas'ta 73 ve birkaç başka yerde daha öldürdüler."

"Büyük plantasyonların hepsi Cullen Baker'a dostça davranıyordu. Hervey, Glass ve diğer büyük plantasyonlardan Cullen Baker'a birçok kez malzeme taşıdım. Albay her zaman büyük bir çift namlulu av tüfeği taşırdı. Dünyanın en büyük av tüfeği olmalı, hatta sekiz numara bile. Bir keresinde Old Boston'da 16 askeri bu silahla kırbaçlamıştı."

"Albay Baker'ın öldürüldüğünü gördüm. Kayınpederinin evine yeni gelmiştik ve ben evden yaklaşık 50 metre uzaklıktaki at çiftliğindeydim, Joe Davis, Thomas Orr ve birkaç adam daha geldi."

"Albay bacanın yanında duruyordu ve onların evin etrafından geldiğini görmedi. Etrafta olduklarını anlamadan onu öldürdüler. Adamlardan biri Bay Foster'a "O zenci nerede?" diye sordu. Eğildim ve korkuluk çitinin altından içeri girdim ve koştum. Sulphur Nehri'nin dibine kadar
durmadım. Her dakika kalbim ağzımdan fırlayacakmış gibi hissediyordum. Ben şimdiye kadar yaşamış en korkak zenciydim."

"O zamandan beri uzun yıllar yaşadım. Zamanlar ve yaşam biçimleri değişti. Texarkana Ulusal Bankası'nın olduğu yerde, Texarkana'nın düşünülmesinden çok önce geyik öldürdüğümü hatırlıyorum. Burası en sevdiğim geyik duraklarından biriydi. Nix Creek eskiden balıklarla doluydu. Buradaki en iyi balık tutma yeri artık Doğu Texarkana'daki Metodist Kilisesi (Zenci) tarafından kaplandı. Dr. Weetten'ın Springlake Park'ın olduğu yerde büyük ve güzel bir evi vardı. Bir at tarafından fırlatıldığında öldürüldü. Tanıdığım gençlerin hepsi uzun yıllar önce öldü."

Yiyecekler

Belirli bir günde özel bir yiyecek yeme sorusu, hemen hindi'nin evrensel bir yemek haline geldiği Şükran Günü'nü akla getiriyor.
Belki de yılın başka hiçbir günü, et yemenin belirli günlerde kesinlikle yasak olduğu birkaç dini emir dışında, böyle adlandırılamaz.

Zenci insanların özellikle domuz eti yemeye bağımlı olduğuna dair inanç, çoğu et pazarında renkli insanlara domuz eti satışına tanıklık ettiği gibi, yerinde bir inançtır.
Ama kim pamuk tohumunun bir zamanlar bu civarda renkli insanlar tarafından yenen evrensel
yiyecek olduğunu hayal edebilirdi?
Eski bir köle ve Cullen Baker Çetesi'nin kendini eski üyesi ilan eden Doc Quinn'e göre, bu İç Savaş'tan önce ve hemen sonra uygulanan bir gelenekti.

Pamuk tohumu büyük bir tencereye atılır ve birkaç saat kaynatılırdı, tohum yavaş yavaş yüzeye çıkar. Daha sonra tohum bir kepçeyle batırılırdı. Sonraki ve son adım, kalın sıvıya mısır unu dökmek olurdu, bundan sonra yenmeye hazır hale gelirdi.
Unutulmamalıdır ki, o zamanlar pamuk tohumunun pek değeri yoktu,
hayvan yemi dışında.

"Evet efendim, Kaptan," diye devam etti yaşlı zenci açıklamaya. "Daha
daha iyi tadı olan veya
pamuk tohumu ve mısır unu keki gibi kaburgalarınıza yapışan
bir şey yemedim. Zengin mi? Neden daha
besleyici bir şey yok. Albay Harvey'in yerinde olanlardan daha sağlıklı veya daha iyi görünen bir zenci grubu görmediniz.

"Yine de bir keresinde bizi pamuk tohumundan vazgeçirdiğini hatırlıyorum, ama
uzun süre değişmedik. Hayır efendim. Homurdanan zencilerin hepsi
yaptı, çünkü içleri o pamuk tohumuna ve mısır ununa o kadar alışmıştı ki
başka hiçbir şeyle tatmin olmuyorlardı."

"Bir sabah, yaklaşık kırk zenci hasta olduğumuzu bildirdiğimizde,
Mahster mahalleye geldi. 'Ne yapıyorsunuz tembel zenciler?' diye sordu. Zenciler her biri yaklaşık elli pound ağırlık kaybettiler ve hiçbir şey yapmak istemiyorlardı. 'Mahster,' dedim. 'Kadınlar
eğer bize pamuk tohumu ve mısır unu dolu bir tencere hazırlarsa,
işe gitmeye hazır olacağız.' Ve Albay Harvey için çalıştığım sürece, yaşamış en iyi adamlardan biri olarak, her zaman yiyecek pamuk tohumu ve mısır unu bulduk."

Texarkana Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Bayan W.M. Ball
Konu: Yaşlı Bir Eski Kölenin Anekdotları.
Konu: Zenciler Arasında Batıl İnançlar. (Zenci gelenekleri)
Hikaye:--Bilgi:

Bilgiyi veren: Doc Quinn
İkamet Yeri: 12. ve Ash Caddeleri, Texarkana, Ark.
Meslek: Yok (Eski Köle)
Yaş: 92
[TR: Bilgiler ikinci sayfanın altından taşındı.]
[TR: Sonraki sayfalardan tekrarlayan bilgiler silindi.]

"Genç efendim Joe Ogburn'du. Ben ve o birlikte büyüdük ve ben
evde onun korumasıydım. Birçok gün, savaşın dumanının dağıldığını ve
efendimin geri dönmesini beklediğimi gördüm. Her zaman
o evi kazanmak için doğduğumuzu hissettim, ama Tanrı en iyisini biliyordu ve sen de sonucu biliyordun.

"Üç yıl önce Bay Fisher ile Little Rook'a gittim. Şehre giden tüm
insanları aldıktan sonra, Valiyi görmek için Capitol'e doğru yol aldık. Vali Futtrell büyük ve güzel ofisinde otururken beni gördü ve benimle sohbet etti. Bana sorduğu tek soru 'hangi partiyle' 'ilişkilisin?' idi. Ben, 'Demokrat--zenciyle arkadaş olan parti' dedim. Vali bana bu hayatı nasıl yaşayacağımı sordu. Çok iyi diyorum,
ama kölelik günlerinden beri her şey değişti. Siyah adam için güzel eski günlerdi; hiçbir şey için endişelenmedi. Şimdi, endişelerimden
paylaştığımı kabul ediyorum. Bir öğünden diğerine endişeleniyorum,
bunlar eskidiğinde daha fazla giysi nereden alacağım diye endişeleniyorum?'

"Vali'ye Cumhuriyetçi Parti ile ilgili deneyimimi gece boyunca anlattım. Hayatım boyunca dört kez ve bir kez de Cumhuriyetçiler tarafından asıldım. Uzun zaman önce, Bay Roy Nash ve Bay Hugh Sutton, 80 Demokrat'a oy verdiğim seçim gününde sandık başında oturuyorlardı. Evet, efendim; onları içeri alıp nasıl oy kullanacaklarını söylüyorum. O gece, oylamadan eve dönerken, ıssız yoldan aşağı inerken, durduruldum ve boynumdan bir ağaca asıldım. Zencilerle çok
etkili olduğumu söylediler. Orada asılıyken biraz
erkekçe
uluyormuşum. O uluma beyazları getirmiş. Sıkıntılarımı gördüklerinde ipi 'kiralıyormuşum ve' kurtulmuşum. İşte o zaman Albay Baker'a 'teşvik' için haykırdım. O, özgürlük verdiği sürece benim arkadaşımdı ve Güney'de iyi bir arkadaştı çünkü birçok beyaz insanı, aşağılık zencilerin gazabından kurtardı." 

(Not: Albay Baker'ın bahsettiği kişi, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra bu bölgede faaliyet gösteren acımasız bir çetenin lideri olan Cullen Baker'dı.) 

Doc Quinn, 1861'de inşa edilen Rondo'daki eski kiliseyle ilgili bir "hayalet hikayesi" anlatıyor. 

"Mason Salonu bu binanın üzerine inşa edilmişti ve her ay toplantı yapıyorlardı. Bir gece, toplandıklarında, iki adam kilt yapıyordu. O, birçok Mason'ı dağıttı ve o zamanlar bu adamların ruhları kilisede dolaştı. Gece yarısı, o çan yüksek ve net bir şekilde çalardı ve tüm halkı uyandırırdı. Aşağı inerlerdi, kiliseye yakın gibi, ama yaklaşmaya korkarlardı. Zengin bir adam olan Bay Bill Crabtree, aynı zamanda korkan bir adamdı, içeri girip bir saat kalmak için herkese 100 dolar teklif ederdi. Kimsenin o 100 dolara ihtiyacı yok muydu!"

Yaşlı zenci şu mezarlık hikayesini anlatır:

"Karanlık, çiseleyen bir gece, zenciler ormanda zar atıyorlardı.
Oyunda oynayacak param yoktu. Bir zenci, "Doktor, eğer
mezarlığa inip mezarlardan birinin önünden bir tane ayak tahtası getirirsen, sana bir dolar veririz." dedi. Mezarlığa doğru yürüdüm,
çünkü o paraya gerçekten ihtiyacım vardı. İçeri girdim, dikkatli bir şekilde yürüdüm, hiçbir şeyi dağıtmak istemiyordum ve sonunda mezar taşı önümde belirdi. Ayak tabutunu almak için aşağı kustum ve işte! Kara kediler
o mezarın üzerinde toplanmışlardı ve benim izinsiz girmeme itiraz ettiler,
ama ben onlara aldırış etmedim; Sadece o tahtayı zencilere geri getirdim ve -Tanrı korusun- bana iki dolar verdiler!"

Zenciler Arasında Batıl İnançlar

Bazı yaşlı zenciler, bugün ırkları tarafından uygulanan batıl inançların çoğunun kökeninin Afrika'da olduğuna inanırlar. Savaş öncesi günlerde oldukça yaygın olan bir uygulama, ailenin her bir üyesinin tüm dişlerini çekmesiydi; böylece ailenin asla itiraz etmeyeceğine inanıyorlardı. Neyse ki, bu ve buna benzer kendini sakatlama uygulamaları neredeyse yok oldu.

Bir kocanın ve karısının ayrılmasını önlemek için uygulanan eski bir gelenek, bir tavşanın ön ayağını, bir mıknatıs taşını ve başının üstünden 9 saç telini kırmızı flanele sarıp ön kapının basamaklarının altına gömmekti.

Aldatılmaya veya kandırılmaya karşı bir önlem olarak, bir on sent, delikten bir ip geçirin ve sol bileğinize bağlayın.

Eve balta veya çapa taşımak kötü şans demektir. Kaşınan bir burun
birinin sizi görmeye geldiğini gösterirken, kaşınan bir göz
ağlayacağınızı gösterir.

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Henrietta Ralls
1711 Fluker St.
Pine Bluff, Ark.
Yaş: 88

"Evet hanımefendi, kölelik zamanlarında buradaydım. 10 Mart 1850'de Mississippi, Lee County'de doğdum. On yaşındayken Arkansas'a geldim. Yürümek zorundaydım. Eski efendim Henry Ralls'dı. Bazen arabaya
atlardık ve bizi dışarı
çıkarırdı.

"Eski hanımımın adı Drunetta'ydı. Bize karşı iyiydi. Ona Bayan
Netta derdik. Eski efendim kötüydü. Bizi kırbaçlardı. Bir gün gelip kum aldı ve gözlerime fırlattı. O kötü kalpli yaşlı bir şeytandı. Ondan korktuğumu
sanıyordu. Çünkü korkuyordum. Bu savaştan önceydi.

"Yankees'in geldiği zamanı hatırlıyorum. Bindiklerini biliyordum. Beyazlar
bir şeyler saklamamı istediler. Bir keresinde bir fıçı yün saklamıştım - üstüne un koymuştum. Onu bulabilselerdi bile onu hiç almazlardı. Tavuk ve süt istiyorlardı. İstedikleri şeyleri alırlardı - bunu yaparlardı. Yünümüzü bulabilselerdi her zerresini alırlardı.

"Yaşlı hanımlarla konuşmazlardı - sadece benimle konuşurlardı ve şeylerin
nerede olduğunu sorarlardı. O onları fark etmemişti ve onlar da onu fark etmemişti.

"Sanırım Tanrı, Yankees'in insanları özgürleştirmesini amaçladı.
İnsanları özgürleştirmek için savaşıyorlardı.

"Dünyada hala savaş olduğunu söylüyorlar.

"Sahipleri renkli insanları saklamaya çalışıyordu. Bizim beyazlar, Yankees'in onları ele geçirmesini engellemek için bazılarımızı Teksas'tan götürdüler. Bayan
Liza, Bayan Netta'nın kızıydı ve yaşlı babası kadar kötüydü. "Ah, evet, siz küçük şeytanlar, özgür olacağınızı mı sanıyordunuz!" dedi.
Ama iyi bir erkek kardeşi vardı. Annemle birlikte olabilmek için benimle bir kız takas etmek istiyordu ama Bayan Liza beni serbest bırakmadı.
Hayır efendim, bırakmadı.

"Özgürlüğümden sonra işe alındım - yemek pişirdim, inekleri sağdım, çamaşır yıkadım ve ütüledim.

"Mississippi'ye geri döndüm ve babamla kaldım. Yaşlı Henry Ralls
Arkansas'a gelmeden önce babamı sattı.

"Hiç evlenmedim. Evlenebilirdim ama yapmadım. Nedenini bilmiyorum.

"Babamı terk ettiğimden beri kendi geçimimi kendim sağlıyorum.

"Genç neslin büyük çoğunluğu eğitim almaya çalışıyor ve ellerini kullanmadan beyinleriyle geçinmeye çalışıyor gibi görünüyor. Ama ben ellerimi kullanmayı tercih ederim--çünkü öyle yapardım.

"Savaştan sonra okula gittim ama bunun için para ödemek zorundaydım.

"Yaklaşık beş veya altı yıldır engelliydim. Sanırım bizi
götürecek bir şeye ihtiyacımız var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Diana Rankins, Brinkley, Arkansas
Yaş: 66

"Arlington, Tennessee'de doğdum ama ben küçükken deponun adı
With'di. Ailemin adı Sarah ve Solomon Green'di. Yedi kızımız ve bir oğlumuz vardı. Kız kardeşim geçen yıl öldü ve benim yaşımdaki iki çocuğu vardı. Ben en genç chile'dım. İnsanlar şimdikinden daha genç yaşta çiftleşiyordu
ve büyük bir aile varken daha iyi zamanları varmış gibi görünüyor.

"Güney Carolina, Charleston'daki Adam Turnover babamın sahibiydi. Öldüğünde
onu sattılar. Satıldığında bir yaşında ve altı aylıktı.

"Sanırım Tennessee, Brownsville civarındaki S.C. Bachelor, ilk önce mama'nın sahibiydi.
Onu mahalleye koyduklarını ve sattıklarını ve annesinin
ağladığını söyledi. Adam onu ​​sattıktan sonra ona satmasını isteyip istemediğini sordu. Umursamadığı söyledi ama umursadığını söylemekten korktuğunu biliyordu çünkü ağlıyordu. Annesini bir daha hiç görmedi.
Bir atla götürüldü. O zamanlar küçük bir kızdı. General Hayes onu satın aldı ve papa'yı da satın aldı. Birlikte oynadılar. General Hayes, kimin daha hızlı koşabileceğini görmek için küçük oğlanlara yarışlar yaptırdı.

"Babam onu ​​alıp götürdüklerini söyledi. Onu savaşın siperlerine
bastırdıklarını söyledi. Savaşa gitmek istemiyordu. Bay Hayes onu sakladı ama onu çalıp savaşa götürdüler. Eve
geldi. General Hayes'in oğlu Jack Hayes'e aitti. Özgürlük geldiğinde ona Bay Jack veya Bay Hayes diyorlardı. Bay Jack onu çalışması için
Mississippi, Como'ya ve toprağını işlemesi için Duncan, Arkansas'a gönderdi. Arkansas'a geldiğimizde
on beş yaşındaydım. Memphis'teki Commercial Appeal'ın başkanı olan Bay Walker Hayes toprağını kaybetti. O zamandan beri Arkansas'ta bir yerden bir yere gittik. Bay Walker, General Hayes'in
torunuydu. O zamana kadar tarla işçisi olarak çalıştık, o zamandan beri her şeyi
yapıyoruz. Memphis'te Bay Charles Williams için biraz emzirdim. Ev işleri
yaptım. İki çocuğum var. Oğlumun bir çocuğu var Bacağım koptu. Onunla yaşıyorum.
Bu küçük torun hepimiz için en büyük zevk.

"Ku Klux asla bize karışmadı. Evimize hiç gelmediler.
Onları gördüm.

"Babam savaştan döndüğünde her şey bitmişti. Bunun özgürlük olduğunu biliyorduk.
Herkes telaş içindeydi, konuşuyordu ve bir yerlere gidiyordu. Savaşta özgürlüğün tadını çıkarmıştı. Hepimizi dışarı atıp donmamızı ve
aç kalmamızı söyledi. Bay Walker Hayes topraklarını kaybettiğinde, kendisi ve annesi ölene ve hepimiz dağılana kadar Hayes'lerle birlikte kaldı.

"Hanımlar oy kullanmak için fazla iyi insanlardı. Ben artık çok yaşlıyım. Erkeklerim
oy kullandıklarını söylediler. Eve gelip oy kullandıklarını söylüyorlar, oy kullanma hakkında bildiğim her şeyi
söylediler.

"Memphis'teki Walker Caddesi Bay Walker Hayes'in adını taşıyor ve Macremore
onun adını taşıyor veya onun tarafından.

"Özgürlüğümüzde hiçbir şey vermedik ama babam efendisinden bir yer satın alıyordu
ve borca ​​girdi ve sattı. Benim bir evim yok.

"Yüksek tansiyonum var ve Sosyal Yardım bana ayda 8 dolar veriyor. Çalışamıyorum. İyi bir şeye alıştığınızda
çaresiz kalmak çok kötü."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Senia Rassberry
810 Catalpa Caddesi, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84

"Evet, ne söylediklerini biliyorum. Kölelik zamanlarında askerlerin
giysilerini yapmaya yardım ettim.

"Jefferson County'deki Arkansas Nehri üzerindeki eski Jack Hall yerinde doğdum.

"Barış ilan edildiğinde 'on bir yaşında' olduğumu biliyorum. Sanırım Savaş başlamadan önce hatırlayabiliyorum. O ceketleri ve pantolonları ütülediğimi biliyorum.

"Eski efendimin adı Jack Hall'du ve eski metresimin adı
Priscilla'ydı. Evet, bana iyi davrandılar - bana olabilecekleri kadar iyi davrandılar. Ama arada sırada beni arayıp 'Senia' derlerdi. Ben de 'Ne istiyorsun?' derdim. 'Sen dışarıda falan filan yapmıyor muydun?' derlerdi. Ben de 'Hayır' derdim. 'Şimdi yalan söylüyorsun' derler ve beni kırbaçlarlardı.

"Ben ev kızıydım, kız kardeşim ve ben. Annem aşçıydı.

"Eski efendimin iki çiftliği vardı. Bazen bir gözetmeni olurdu, bazen de olmazdı.

"Ah, yiyecekleri boldu, domuz eti ve çıtır ekmek. Evet efendim. Sanırım
çok sevdim. O zamanlar çok yiyordum, şimdi neredeyse hiç istemiyorum. Yiyecekleri çoktu. Böğürtlenli ayakkabıcı mı? Aman Tanrım. "Kaç erkek ve kız kardeşim var? Ben mi? Canım, kaç tane olduğunu bilmiyorum
ama annemin sahip olduğu tüm çocukların 'seven çocuklar' olduğunu söylediğini duydum.

"Beyazlar bizi Savaş sırasında Teksas'a götürdüler. Sanırım eski efendim orada üç yıl kaldığımızı söyledi. Annem orada konjestif bir soğuk algınlığıyla öldü.

"Özgürlükten sonra Arkansas'a geri döndük ve sanırım babam Jack Hall için üç veya dört yıl çalıştı. Gitmesine izin vermedi. Babamı o büyüttü ve ona çok değer verdi. Hisseler üzerinde çalıştı.

"Özgürlükten sonra okula gittim. Okuma yazmayı öğrendim ama
bir türlü _yapamadım_. Ama diğer çocukları öğrendim. _Bunu_ yaptım. Her şeye meraklıydım. Onlara neler yapabileceğimi öğrettim.
Blue Back? İşte tam da bu çocukları inceledim.

"Kölelik zamanlarında olabildiğince erken kalkmak zorundaydım. Yaşlı efendi
bana evde istediğim her şeyi verirdi. Savaşa gitmek için çok yaşlı olduğunu söylediler. Bazı eller kaçtı ama
nereye gittiklerini bilmiyordum.

"Bazı insanlar özgür olduklarından daha iyi durumdaydı. Şimdi bu şeyleri
incelemiyorum ama bazen sanki bütün bu şeyler
önüme geliyormuş gibi geliyor.

"Eskiden yaşlı Jeff Davis'ten bahsettiklerini duyardım. Ne hakkında konuştuklarını bilmiyordum ama
duyuyordum.

"Evlendiğimde on altı yaşındaydım ve on bir çocuğum vardı. Dördü hariç hepsi öldü.

"Evet, hayatım boyunca beyazlar ve siyahlar tarafından iyi muamele gördüm. Hepsi
beni seviyor gibiydi.

"Hayatım boyunca Arkansas'ta yaşadım. Hiç tarlada çalışmadım. Her zaman evde çalıştım. Ben her zaman bir terziydim--oradaki erkeklere pantolon dikerdim.

"Pine Bluff'a geldikten sonra beyazlar için çalıştım. Yemek pişirir, çamaşır yıkar ve ütü yapardım. Çok iş yapardım. Bunu _yaptım_.

"On bir yıldır kördüm ama bu kadar uzun süredir burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum.
İsa'ya şükür! Aman Tanrım, merhamet et! İsa'ya şükür, şükür, şükür!"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Clay Reaves, (açık renk melez, iri yarı adam)
Filistin, Arkansas
Yaş: 80

"Bir sonraki doğum günümde seksen yaşında olacağım. 6 Temmuz olacak.
Babam Kentucky'den satın alındı. Size ondan bahsedemem. O yıl, teslim olma yılı olan Reaves'in yerinde kaldı ve
gitti. Bir daha asla annemle yaşamadı. Hiçbir sebep duymadım. Joe Night'ın çiftliğine gitti. Beni ve benden büyük bir kız kardeşi bıraktı ama aramızda
biri ölmüştü. Annem bizi büyüttü. Reaves'in yanında iki yıl kaldı. Orada olduğu son yıl onlara bir işçi aldı. Özgürlüğe kavuşmadan önce yaptığı tek şey yemek pişirmek ve dokumaktı. Mutfağında tezgahı vardı. Evden ayrı olarak inşa edilmiş büyük bir mutfaktı ve
bir revak onu eve bağlıyordu. Ben tezgahının altında yatardım.
Kışın orası sıcaktı. Ben bebektim. Annemin
iyi hatırladığım bazı şeyler söylediğini duydum.

"O asla satılmadığını söyledi. Reaves'in çocuklarının asla endişelenmemesi gerektiğini, asla satılmayacağını söylediğini söyledi. Biz eskiden Reaves'tik.
Annemin büyükbabası beyaz bir adamdı. O bir Reaves'ti ve çocukları
çoğu Reaves'ti. Açık tenliydi. Babam ortalıktaydı, benden biraz daha koyu tenliydi (melez). Bazen tarlada çalışıyordu ama yoğun zamanlarda. Oradaki tüm kıyafetleri o dokuyordu. Tezgahta çalışıyordu
ve ben bütün gün orada yatıyordum. Annemin üç kızı ve beş oğlu vardı.

"Bay Reaves, ona efendi derdik, orduda iki oğlu vardı. Gerçekten yaşlı bir adamdı. İkiden fazla çocuğu olmuş olabilir ama ikisinin gittiğini biliyorum. Beyazlar mahallenin görüş alanında yaşıyordu. Evleri
büyüktü ve beyaza boyanmıştı. Orada bulundum.
Hiçbir zaman akrabalık iddia edebileceğim
büyük anne ve büyükbabamı görmedim.

"Biraz büyüdüğümde babamı görmeye gitmeme izin verildi. Bazen onu görmeye
gittim. Özgürleştikten sonra kardeşlerinin yaşadığı yere gitti.
Adını Reaves'ten Cox'a değiştirmesini istediler ve öyle de yaptı.
James Reaves'ten James Cox'a değiştirdi. Ama size bir zamanlar Kentucky'deki Cox'a mı ait olduklarını yoksa Tennessee'deki Cox'a mı ait olduklarını veya beğendikleri bir isim alıp almadıklarını söyleyemem. "Reaves adımı korudum. Baştan sona bir Reaves'im. Annem tarafından büyütüldüm ve o da bir Reaves'ti. Adı Olive Reaves'ti. Eski metresinin adı Charlotte Reaves'ti, eski efendisinin adı Edmond Reaves'ti. Şimdi
tanıdığım
erkekler John, Bob; kızlar Mary ve Jane'di. Daha büyük
çocuklar vardı. Annem aklı başında, itaatkar bir kadındı. Kimse ona
çok kötü davranmadı. Beni azarlayan tek kişi oydu. Beni
şımarttılar. Bolca sade erzak aldık. Teslim olana kadar hiç kimsenin evlendiğini görmedim. Bir kadının azarlandığını gördüm. Yakın değildim.
Ne hakkında olduğunu hiç öğrenemedim. Yaşlı Efendi Reaves bunu yapıyordu.

"Annem Bay Reaves'in yerinden Tennessee, New Castle'a taşındı. Biz
çiftçilik yapıyorduk--üçümüz. Boliver, Tennessee'nin güneydoğusunda, Hardeman County'de yaşıyorduk. Sanırım akrabalarımın hepsi öldü. Babamın diğer
çocukları şu anda Tennessee'de olabilir. Evet, onları tanıyorum. Annem benimle
Filistin'de öldü. Her zaman benimle yaşadı. İki kez evlendim,
her iki eşimden de birer çocuğum oldu. Her iki eşim de öldü ve çocuklarım
öldü.

"Annem üç ağabeyim olduğunu, İç Savaş'a gittiklerini ve
asla eve dönmediğimi söyledi. Gittikten sonra onlardan hiç haber almadı. Bilmiyorum ama anladığım kadarıyla asker olacaklardı. Onları
hatırlamıyorum.

"Annem ölmeden önce birkaç yıl tarlada çalışamayacak duruma geldi.
Çalışabildiği kadar tarlada çalıştı. Ölene kadar
tüm hayatım boyunca benimle yaşadı. Ama ben çiftçilik yaptım. Bazı yıllar iyi geçindik ve bazı yıllar da yaşayabildik. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım ama birkaç yıl. Çiftlik hayatını seviyorum. Bağımsız bir yaşam. Yani orada kendi adamınızsınız. Şimdi dükkanımda bahçemle ilgileniyorum. Palestine'de
sepetler ve ayaklı sandalyeler yapıyorum. Birkaç yıl Bayan
Wilkerson'ın bahçesini ve bahçesini tuttum. Kocası öldü ve o da Memphis'e taşındı. Palestine'de yaşıyorlardı.

"Reaves'in kendi çiftliğini yönetebileceğini söylediğini duydum. Ku
Klux bizi hiç rahatsız etmedi. Çok şey duydum ama bildiklerimi anlatıyorum. İç Savaş veya Ku
Klux hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O zamanlar çok fazla şey bilmek için çok küçük bir çocuktum.

"Oy kullanırdım. Adımı yazamıyorum. Şaka yapmayın.

"Yağmurlu günlerde okula giderdim. Birkaç gün daha gittim. Eskiden
insanlar çalışmak zorundaydı. Ben her zaman çalışmak istedim. Şimdi çalışırken
her zaman etrafta dolaşıyorum. Hep renkli öğretmenlere gittim. Biraz okuyabiliyorum.

"Arkansas'ta bir kayınbiraderim vardı. Çok fazla konuşma duydum. Ziyarete geldim ve üç ay kaldım. Geri döndüm ve buraya taşındım. Bu Devlete geldim - Filistin'de - 11 Mart 1883 Pazar günü. İyi bir
hatırlamam var, ya da yaşıma göre öyle olduğunu düşünüyorum. Oldukça mantıklı bir
hayat yaşadım, çok çalıştım ama sağlığım iyiydi. Şimdi yaşayacak başka bir hayatım olsaydı
çiftliğe giderdim. Çiftlik hayatını seviyorum.

"Odun kesiyorum, bahçeyle uğraşıyorum, ormana gidiyorum, sepetler için atel alıyorum,
sandalyeler. Tek başıma yaşıyorum. Akraba dediğim kişilerle dışarıda yemek yiyorum. Onlar
kız kardeşimin çocukları. Biraz yardım alıyorum, 10 dolar ve emtia.

"Oy kullandığımda Cumhuriyetçi'ye oy verdim ya da öyle olduğunu düşündüm. Ama şimdi oy kullanırsam,
değişebilirim. Zaman değişti.

"Genç nesil hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Onlarla konuşuyorum--bazılarıyla. Değişen bir zamanda geliyorlar. Renkli ırktan insanlara karşı
konuşmam. Bazıları çalışıyor--iyi. Bazıları çalışmıyor. Bazılarının çalışmayacağını düşünüyorum. Belki de çalışırlar. Onlar hakkında çok az şey biliyorum--beyaz kızlar ve erkekler hakkında bildiğimden daha fazla değil. Onları sokaklarda, herhangi bir yerde renkli insanları gördüğüm kadar görüyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jane Reece
819 W. Ninth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"Bunu biliyorum--85 yaşındayım. Kuzey Karolina'da doğdum.

"Ah, evet, savaşı hatırlıyorum.

"Evimden üç bin mil uzaktayım. "Yaşlı John Blue (Belew?) benim beyaz halkımdı.

"İyi beyaz halkım vardı. Evet hanımefendi, bunu söyleyeceğim. Biz özgürleştikten sonra bile
uzun süre orada kaldım. Bize karşı iyilerdi.

"Annem on iki çocuğun annesiydi - hızlı üreyen biriydi.

"Tek kız bendim ve yaşlı hanım bana deli oluyordu. İyi
sahiplerim vardı. Aralarında bana karşı sert bir muamele olduğunu hatırlamıyorum.

"Hatırlıyorum, beni evden eve koştururdu, küçük bir not taşırdı. Bu yüzden çok iyi vakit geçiriyordum. Yaşlı hanımla
bir sürü büyük evde uyudum.

"İyi bir hafızam var. Şarkı söylememize ve dua etmemize izin verilirdi. Beyazlarımızın bu konuda iyi olduğunu biliyorum. Bunu onlar için söyleyeceğim. Onlara karşı geri adım atmayacağım.

"Bizimkiler uzun süre orada kaldılar.

"Babam her şey sessiz ve huzurlu olduktan üç yıl sonra öldü.

"Kocamı orada bırakıp annemle birlikte Arkansas'a geldim.

"En büyük işleri ben yaptım - yemek pişirme, çamaşır yıkama ve ütüleme ve tarla işleri konusunda berbattım. Bir erkeğin yaptığı her şeyi ben yaptım - odun kesmek, filizleri biçmek, ahır çalılarını temizlemek - her şeyi ben yaptım.

"Ah evet, çok okula gittim. Okuyabilmek için. Eskiden yazardım da ama yaptığım her şey beni terk etti.

"Size gerçeği söyleyeceğim, hanım. Ailenin özgür olması
daha mı iyi bilmiyorum. Onlar bir açıdan daha iyi durumdalar -özgürler- ama
bu genç ırk şeytan."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Frank Reed,
1004 Missouri Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Kölelik zamanlarında cips toplayan ve domuzu beslemeye yardım eden küçük bir çocuktum.
Adım George Houston'dı. O Alabama'daydı.

"George Houston'ı hatırlıyorum sanırım. Bildiğim kadarıyla bize karşı iyiydi.
Öldüğü zamanı hatırlıyorum.

"Halkımız özgürlükten sonra hemen orada kaldı. Annem evlenene kadar
bir Houston'dı.

"Paddyroller'ları hatırlıyorum sanırım. Tazıların da koştuğunu hatırlıyorum. Bunu bir daha asla hatırlamayacağımı hiç düşünmemiştim.

"Çok küçük olduğum için peşime düşmediler.

Yeterince uzun sürmedi.

"Hastayım ve kendime yardım edemiyorum. Bir vagon tarafından ezildim.

"Kızımla burada yaşıyorum. Kocası bir vaiz ve
sekiz çocukları var, bu yüzden benim için ne kadar çok şey yapabileceklerini hayal edebilirsiniz.

"Beyazların bir kelimesi bizim bin kelimemize bedeldir."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: James Reeves
2419 W. Twentieth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 68
Meslek: Vaiz

"1870'te Ouachita County'de, Camden'ın yaklaşık on dört mil güneyinde, El Dorado'ya doğru
doğdum. O zamanlar demiryolları yoktu.
Şubeyi açtıklarında genç bir adamdım. Görüyorsunuz, kölelikten
beş yıl sonra doğmuşum, ama annemi, büyükannemi ve
büyük büyükannemi hatırlıyorum. Beni alıp benimle özgürce konuştular ve onların
her şeyini biliyorum.

Annemin Tarafından Büyük Büyükanne

"Büyük büyükannem Goodman'lara aitti. Efendisinin adı
Bob Goodman'dı. Yüz on üç yaşına kadar yaşadı.
Yaşlı efendinin
çocuklarından, yaşıyla ilgili bilgileri edindim.
Emansipasyondan sonra araştırdım. Yaşlı efendinin oğullarından birinin adı
Frank Goodman'dı, bir diğerinin adı Norphleet Goodman'dı ve bir
adını hatırlamadığım bir başkası daha vardı.

"Büyükannem, büyük büyük annem, Frankie Goodman'dı. Kölelik döneminde burada değildim ama onu özgürleştikten sonra tanıdım.

Anne tarafından büyükanne

"Büyükannemin adı Hannah Goodman'dı. Bunlar farklı Goodman'lardı
ama diğerlerine akrabaydılar. Çok sayıda aileleri vardı.
Büyükannemin doğru yaşını bilmiyorum ama öldüğünde seksenlerdeydi.

Anne

"Annem bir Goodman olarak doğdu ama babam Reeves ile evlendi. Evliliklerinin
kayıtları bende yok. Orada, sizin ve benim gibi
birbirleriyle geçinemiyorlardı ve biz de bu genç insanlar gibi geçinemiyoruz. Anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık yetmiş bir yaşına kadar yaşadı.

Baba

"Babamın adı Adam Reeves'ti. Efendisinin adı Rick Reeves'ti.
Babam, El Dorado'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Union County'de doğdu. Camden'ın güneyinde yaşadığı için El Dorado'nun kuzeyinde diyebilirsiniz. Hayatının tamamını orada
yaşadı. Ouachita County'den Union'a ve Union'dan Ouachita'ya geri taşındığını
biliyorum.

Annemin Tarafından Büyükbaba

"Annemin yardımcısından büyükbabam Henry Goodman'dı. Metresi Lucy Goodman adında bir kadındı. Annemin sahibi olan kadınla aynıydı. Goodman'lardan oluşan büyük bir aile vardı.

"Yaşı--yaklaşık seksen yaşına kadar yaşadı. Hot Spring County'de öldü.

Babamın Tarafından Büyükanne

"Babamın tarafından büyükbabamın adı Hetty'ydi. Efendisi Sam Abbott'tı. Yetmiş dört veya yetmiş beş yıla yakın yaşadı. Uzun zamandır uzaktaydı. Eskiden babasıyla yaşıyordu.

Diğer Atalar

"Atalarımdan biri hakkında pek fazla şey bilmiyorum.

Eşi

"Eşimin pek fazla insanı yoktu. Annesini, annesinin metresini ve her şeyi tanıyor. Annesinin adı Martha Henson'dı. Bu onun evlilik soyadıydı. Metresinin soyadı Stribling'di. Martha Henson iyi muamele gören bir köleydi. Stribling'ler Arkansas, Rockport'ta yaşıyordu ama
ana vatanları Georgia'ydı. Stribling'lerin şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Yaşlı adam İç Savaş çıkmadan önce öldü. Sanırım hepsi öldü ve azap çekiyor. Eşimin annesinin tarafındaki büyükannesi ve büyükbabası o kadar uzaklara gittiler ki ne o ne de ben onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Whippings

"Annemin tarafındaki büyük büyükannem, hakkında bir şey bildiğimde Union County'deydi - El Dorado'ya yakındı. Öldüğünde yaklaşık yirmi iki yaşındaydım. Uzun boylu ve zayıf yapılı, koyu zencefil kek rengindeydi.
Griyle karışmaya başlayan sert, düz siyah saçları vardı. Asla gerçek gri olmadı ve saçları asla beyaz olmadı. Yüz on üç yaşında öldüğünde bile, saçları çoğunlukla griyle karışık siyahtı.

"Kölelik zamanlarında gözetmen kafasına vurmuş ve beynini tutmak için kafasına gümüş bir yarım dolar koymak zorunda kalmışlardı. Ben de o yeri
gördüm. Küçükken bana orayı hissettirirdi ve şöyle derdi, 'Gözetmen büyükannenin kafasına vurduğu yer burası, oğlum. Orada bir yarım dolar buldum.' Saçlarını bir kenara koyardım -ama çok güzel saçları vardı!- ve o yere bakardım.

"Karım annemin ona söylediklerini sana anlatabilir. Annemin sırtındaki izleri
görmüş ve 'Anne, sırtındaki bu izler ne?' diye sormuş. Annem de 'Kızım, kölelik zamanlarında kırbaçlandığım yer orası.' derdi. Ayrıntıları anlatmaktan hiç hoşlanmazdı. Ama yara izleri
korkunçtu.

"Büyükannem kötü muameleye maruz kalmıştı ve kötü muameleden dolayı neredeyse görme yeteneğini
kaybetmek üzereydi. Ölmeden önce öyle bir hale gelmişti ki
hiçbir yere gidemeyecek kadar
göremez olmuştu. Görme yeteneğini
kötüleştiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama bunun kölelik zamanlarında gördüğü kötü muameleden kaynaklandığını söyledi.

Devriyeciler

"Paterolelerin, hanımlarından ve efendilerinden izinleri yoksa köleleri koşturduklarını duydum. Pateroleler onları koşturur
ve yakalayıp kırbaçlarlardı.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Annemin bildiği tek şey, zencilerin özgür olduğunun duyulmasıydı. Yaşlı kadın onlara özgür olduklarını söylemeden önceki gün, büyükbabam,
Henry Goodman, bir arabacıydı, yaşlı hanım onu ​​aradı ve ona
tüm zencilere ertesi gün eve gelmelerini söylemesini söyledi.

"Ertesi sabah, 'Henry, sana söylediklerimi unuttun. Bu sabah tüm zencileri buraya çağırmanı istiyorum' dedi. Henry'nin sesi sis düdüğü gibiydi. Bağırmaya başladı. Keşke onun gibi bağırabilseydim,
ama komşuları düşünmem gerekti. Bağırdı. 'Tention, 'tention,
hey; Bayan Lucy bu sabah hepinizin büyük eve gelmesini istiyormuş.
Size söyleyecek bir şeyi varmış.'

"Hepsi evin önündeki bahçeye geliyor. Oraya vardıklarında, ona dedi ki - onlara değil; o sabah onlarla konuşmadı; belki de çok toktu - 'Henry, hepiniz artık benim kadar özgürsünüz. Burada Bayan Lucy ile kalabilir veya istediğiniz kişiyle çalışmaya gidebilirsiniz. Artık Bayan Lucy'ye ait değilsiniz.'

"Bir süredir hastaydı ve ancak kapıya gelip o mesajı iletebildi. O zamandan üç hafta sonra, onu evden ayakları önde olacak şekilde çıkardılar ve mezarlığa götürdüler. Haber onu öldürdü. Bu yetmiş yıl önceydi ve onlar ancak şimdi fark ettiler!

Köle Zamanı Eğlenceleri

"Yaşlılar kölelik zamanında sinir krizleri geçirdiklerini
-keman ve banjo müziğiyle sinir krizi dansları yaptıklarını
söylerler. Kölelikten çok sonra bile, bunlar vardı. Bahsetmeye değer tek eğlence kiliselerdi. Kiliseler söz konusu olduğunda, gizlice dışarı çıkıp
onlara gitmeleri gerekiyordu. Yaşlı adam Balm Whitlow size kiliseyi nasıl tuttukları hakkında her şeyi anlatabilir. Ormanda gizlice kaçıp bir
zenci çetesini
aşağı götürürlerdi ve ertesi sabah yaşlı efendi onları bunun için kırbaçlardı.
Bir sonraki pazar günü aynı şeyi tekrar yaparlar ve bir kırbaç daha yerlerdi.
Ve bu her hafta böyle devam ederdi. Yaşlı adam Whitlow kölelikten
çıktığında vaaz vermeye devam etti. Ama o zamanlar zencilerin gizlice
çıkması gerekmiyordu. Artık o ve yaşlı kadın öldü.

Evler

"Köleler eski kütük evlerde yaşardı. Bazıları yontulur ve iyi bir şekilde
yapılırdı. Bir sürü gördüm. Bazen çatlakları çamurla
doldururlardı ve kutu tahtaları olurdu, sekize bir veya onda bir,
işlenmemiş, kaba kereste. Mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirirlerdi ama
o zaman çatlaklar olurdu. Eğer yakın zamanda yıkılmamışlarsa, sizi Union County'deki bazı eski kütük evlere götürebilirim.

"Oradaki eski kütük evlerden biri eskiden yaşlı kadın Lucy Goodman'ın eviydi.
Dört odası var. İçinden geçen bir hol var. Kölelik
zamanlarında inşa edilmiş. Yaklaşık iki yüz metre ötede bir kaynak var. Bu yaklaşık
on veya on iki fit derinliğinde. Büyük bir selvi ağacı gövdesi oyulmuş ve
içine bir bordür oluşturmak için gömülmüş. Bu selvi yaklaşık iki veya üç fit genişliğinde. Yaşlı adam Henry Goodman, kölelik zamanında o selviyi
oraya gömdü. Her zaman bir öküz arabası sürerdi. Yaptığı tek
iş buydu. Tüm gözetmenlere, 'Şimdi, Henry ile
uğraşmayın çünkü biz onu hiç kendimiz kırbaçlamadık' derdi.

"Şu anda yaşayanın kim olduğunu bilmiyorum. Ben orada
olmayalı elli yıl oldu.

Özgürlükten Hemen Sonra

"Özgürlükten hemen sonra, teslimiyet geldiğinde, annem henüz on beş veya on altı yaşlarında bir kızdı. Özgürlüğün ardından evlendi. O ve kocası geçimlerini çiftçilikle sağlıyorlardı -- bilirsiniz, ortakçılıkla.

Ku Klux Klan

"Ku Klux ve pateroles aynı şeydi, sadece Klan
daha günceldi. Hepsi cehennemvari bir prensiple kurulmuş. Eski
Firavun tam olarak.

"Ku Klux Klan'ın Zenci üzerinde onu korkutmak dışında özel bir etkisi olmadı.

"Özgürleşme gerçekleştiğinde, Güney halkı bu konuda neler yapabileceklerini görmek için çalışmaya başladı. Tüm Güney sıkıyönetim altındaydı. Bazı insanlar Zenci'leri kontrol altında tutmak için Ku Klux Klan'ı kurdu.
Ailemizden veya evimizdeki insanlardan hiçbirini rahatsız ettiklerini hatırlamıyorum.
Ama bazılarını korkuttular, daha fazlasını kırbaçladılar ve bazılarını öldürdüler.

1888'de Siyasi Sorun

"Union County'deki zenciler ve beyazlar 1888 yılı civarında sandıklar yüzünden ayaklandılar. O günlerde, bir Cumhuriyetçiyi
seçmek istediğinizde, fazla kampanya yapmanıza gerek kalmazdı.
Sadece sandık başına gider ve onu oylamaya koyarlardı. Oy kullanabilen herkes
Cumhuriyetçiydi. 1888 sonbaharında orada büyük bir sorun yaşadılar ve
bazıları öldürüldü. Etrafta dolaşıp Zenci'lere ertesi gün sandık başına gitmemelerini emrettiler. Bazı Zenciler onlara,
'Eh, sürünerek gitmem gerekse bile yarın sandık başına gideceğim.' derdi. Ve sonra
bazıları, 'Nasıl oy kullanacağınızı bilmek isterim' derdi. ' Zenci hemen karşılık verirdi, 'Nasıl oy vereceksin?' Beyaz adam, 'Ben de istediğim gibi oy vereceğim' derdi. Sonra zenci, 'Ben de aynısını yapacağım' derdi. Sorun bu şekilde başladı.

"Pazar günü, pazartesi günü seçimden önce, çeteler halinde o ilçede dolaştılar. Birkaç zenciyi vurdular. Zencilerin kendilerini korumak için silahları olmadığı için, hiç şansları yoktu. Bu şekilde, zencilerin birçoğu evlerini dağıttı ve farklı ilçelere, eyaletin farklı bölgelerine ve farklı eyaletlere gitti. Büyükbabam Henry Goodman, Hot Spring İlçesine bu şekilde geldi.

Görüşler

"Roosevelt kendini zor bir duruma soktu. Sarhoşlar ve ne yapacaklarını bilmiyorlar. Tüm dünya, dünyanın dörtte birinin diğer üç dörtte birini yönetmesi gerektiği konusunda çalkalanıyor. Dünyanın dörtte biri beyaz. İncil, bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını söylüyor. İnsanlar ne yapacağını bilmiyor. Ücret Saati Tasarısı'na nasıl karşı çıktıklarına bakın. Birlik ve Konfederasyon gazilerinin bir araya gelmesi ilk önerildiğinde uyandırdıkları heyecana bakın.

"Buraya geldiğimizde vahşiydik. Sahip olduğumuz her şeyi ve bildiğimiz her şeyi, iyi ve kötü, beyazlardan aldık. Bizim yaptığımız her şeyi öğrendikleri halde bize karşı nasıl sabırsızlandıklarını anlamıyorum.

"Roosevelt, başkanlık yapmış herhangi bir Demokrat'tan daha fazlasını yaptı. Bir isyanı bastırmak için bir şeyler yapmak zorundaydı. Sonra da işçi sorunuyla bir isyanımız oldu.

"Zavallı beyaz adam her zaman sıkışık bir [HW: yer] içindeydi. O da neredeyse Zenci kadar ezilmişti.

"Bugünün gençleri hiçbir akıldan yoksun. Hiçbir şeye
düşünmüyorlar. Nasıl düşüneceklerini hiç bilmiyorlar. Verdikleri tüm
okullar ve eğitim onları düşündürmüyor. Eğer onlar kadar
eğitim alsaydım, bir şeyler başarabilirdim.
Öğretmenler onlara baskı yapmıyor ve ne yaptıklarını onlara bildirmiyor.
Şu anda bir sürü şey oluyor.

Pulaski İlçesindeki Yaşlılar

"Pulaski İlçesinde, On Dokuzuncu Sokak Pike'ından batıya doğru gidince
Saline İlçe sınırına varana kadar, epeyce yaşlı renkli insan var. Sanırım o tarafta yirmi beş veya otuzdan fazla kişi bulamazsınız. O tarafta Junius Peterson adında bir yaşlı adam var, eskiden bir değirmen işletiyordu. Onu bulursanız, çok yaşlıdır ve iyi bir hafızası vardır. Melezdir. Henderson Lane denen bir yere gelene kadar aşağı inerek ona ulaşabilirsiniz. Sağa dönüp
bir milden daha az bir mesafeden
çıkıp Peterson'ın yaşadığı bir tepede büyük, tek katlı bir eve
gelirsiniz. Hemen oradan
üç çeyrek mil kadar ileride yolun sağ tarafında
George Gregory'nin evine gelirsiniz. Kilisemin annesi yaklaşık seksen bir yaşında
ama Saline İlçesinde. Adı Jane Joyner.

"Woodson civarında size bilgi verebilecek epeyce yaşlı insan var. Ama sanırım orası Saline County'de. Tatlı Ev, Wrightsville, Toltec--hepsinin kölelik zamanlarında burada olan çiftlikte birkaç yaşlı renkli kişi var."

Röportajcının Yorumu

Reeves'in hikayesi, anne ve babasını ve büyükanne ve büyükbabasını net bir şekilde hatırlaması nedeniyle alındı. Bana Union County'de hala ayakta duran eski bir kütük evi
tanıttı.

Heyecanla dolup taştım. Ona tam yerini sordum.
Verdi. Sonra belki bir ara benimle birlikte
ziyaret edebileceğini söyledim. Kabul etti. Sonra son anda ihtiyat kendini göstermeye başladı ve "Kulübeyi en son ne zaman gördün?" dedim.

Bir an düşündü; sonra "Waal, sanırım elli yıldan biraz daha önceydi." dedi.

Hevesimi kaybettim.

Reeves, Austin Pen
Parnell tarafından anlatılan Phill-la-me-york hikayesini anlattı. Bunu onun hikayesinde bulacaksınız. Onun hikayesiyle Parnell'in hikayesi arasındaki tek fark, Reeves sonuca vardı. İddiaya göre
yaşlı efendi, orada bulunan kölelerden biriyle kavga etti ve
kötü bir şekilde dövülürken kimliğini haykırdı. Hikaye sanki Arkansas folklor koleksiyonundan veya o koleksiyona katkıda bulunan birinden gelmiş gibi geliyor.

Reeves'in hikayesinin bir sonucu olarak, çoğu kişi
hikayesi daha önce verilen ve yaşı seksen dokuz olarak verilen Henry Banner'ın birçok kişi tarafından doksan dört yaşında olduğunu düşünüyor.

Yetişkin okul öğretmenlerinden biri olan Neely,
Banner'ın hayatını onunla dikkatlice gözden geçirdiğini ve Savaşın sonunda yirmi bir veya yirmi iki yaşında olması gerektiğini, çünkü kölelik döneminde, sadece yetişkin adamların kullanıldığı çok zor bir iş olan
odun kesme veya daha doğrusu kütük yuvarlama konusunda deneyim kazandığını söylüyor. Banner hafif yapılı olduğundan,
normal zamandan önce böyle bir iş yapmış olma olasılığı neredeyse yok.

[HW: Parnell ile yapılan röportaj için 30715'e bakın.]

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj Yapılan Kişi: Shepherd Rhone
10. ve Kentucky
Pine Bluff, Ark.
Yaş: 75

"Evet hanımefendi, 'altmış üçte, Phillips County, Arkansas'ta, Helena'ya yakın, yaşlı Yargıç Jones'un çiftliğinde doğdum. Yargıç Jones,
bir avukattı. Onu hatırlıyor musunuz? Hatırlamalıyım, beni yeterince kırbaçladı.
Karısının adı Caroline Jones'du. Çenemi şaplatır ve
kulaklarımı çekerdi ama oldukça iyi bir kadındı. Yaşlı yargıç ise
kaba bir kadındı. Etrafta dolaşmak zorundaydınız yoksa o sizin için dolaşırdı.

"Büyüyene kadar orada kaldım. Annem Katie Rhone'du
ve babam Daniel Rhone'du. Annem Richmond, Virginia'da doğdu ve babam Petersburg, Virginia'da.

"Yargıç Jones onları Arkansas'a getirdi. Babam Savaş'ta yaşlı Yargıç Jones'un oğlu Tom'un korumasıydı. Babam barış ilan edilene kadar onunla birlikte kaldı - bunu yapmak zorundaydı.

"On üç kişiydik ve benden başka hepsi gitti, ben de yakında
gitmiş olacağım.

"Yankees geldiğinde onlardan kaçtığımı biliyorum. Barış ilan edildiğinde,
Yankees evimizin her yerine geldi ve yiyecek
olarak bulabildikleri her şeyi aldılar.

"Yankees'in Güney'i kırbaçlamasının tek nedeni onları aç bırakmalarıydı.

"Bir keresinde barış ilan edildiğinde alev aldığımı ve koşup bir küvete atladığımı biliyorum ve anneme söylemeyecek kadar aklım başımdaydı.
Beraber büyüdüğüm bir kız gidip ona söyledi.

"Özgürlükten sonra yaşlı Yargıç Jones için yarı sistemde çalıştım. Bana
hak ettiğim her şeyi verdi. Seksen yaşındayken, tüm eski kiracılarını çağırdı ve onlara bir katır ve yirmi beş dolar verdi. Sonuçta onlara karşı oldukça iyiydi.

"Ekinler hazır olduktan sonra yazları ücretsiz okula gittim,
okuyup yazabiliyorum.

"Seksen altıda Jefferson County'ye geldim ve Cotton Belt Shops'ta otuz altı yıl çalıştım. Grev başladığında bize
renkli insanlara bırakmamızı söylediler ve ben asla geri dönmedim. Dar hatlıyken onlar için çalıştım.

"Kuzey'de üç yıl çalıştım. St. Louis ve Madison, Illinois'de gece bekçiliği yaptım. Orayı sevdim--beyazlar orada daha tanıdık ve iyilikler elde edebiliyormuşsunuz gibi görünüyor. Burada bir şey elde edemezsem, oraya geri döneceğim.

"Yeterince büyüdüğümde Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim ve onlar bu ön seçimi kazandıktan sonra. Bence renkli insanlar şimdi oy kullanmalı çünkü
onlara vergi ödetiyorlar.

"Şunu hemen söyleyeyim, genç nesil köpeklere gidiyor.
Onlar geceleri bu yerlere gittikleri sürece asla bir ulus haline gelemeyiz.
Bunlar bir yasa olarak çıkarılmalı. Saat dokuz olduğunda
evde yatakta olmalılar, ama daha yeni başlıyorlar.

"Ben Katolik Kilisesi'ne aitim. Bence oldukça iyi bir kilise.
Beyaz bir rahibimiz var ve size bir şey söyleyeceğim--boşanıp tekrar evlenemezsiniz ve
Katolik Kilisesi'nde kalamazsınız."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Dora Richard
3301 W. 14. Cadde, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"Güney Carolina'da doğdum ve annemin küçük kızıydım.

"Jacob Foster bizim eski efendimizdi ve annemi doğu Tennessee'de sattı. Şimdi tabii ki o bloğa koyulup satılmadı. O ev hanımıydı ve iplik eğirir ve dokurdu. Onu sattıktan sonra babam
kaçtı. Elbette, onu yakaladılar ve yaşlı hanımın 'Şimdi Jacob,
Lydia'nın olduğu yere gitmek istiyorsan gidebilirsin' dediğini biliyorum. Bu yüzden onu onun yanında
sattılar.

"Barış ilan edilene ve her şey serbest ilan edilene kadar Foster'larla kaldım. Sonra babam peşime düştü.

"Sadece taslak çizebilirim. Unutmaya çalışıyorum. Annem ve babam serbest bırakıldıklarında oldukça
uyumluydular.

"Tennessee'de Lookout Dağı'nın eteğinde kaldık ve gülleleri gördüğümü
hatırlıyorum.

"Size anlatmak istediğim şey şu. Beyaz insanların bazıları renkli insanlara olabilecekleri
kadar iyi davranıyor ve bazıları da kötü. Benimkiler o kadar kötü davranıyor ki onlardan utanıyorum.

"Güney'deki renkli insanların çoğu Kuzey'e göç etti. Ben
orada yaşadım ve şimdi neden burada olduğumu bilmiyorum.

"Benim renkli insanların bazıları Jim Crow Yasası'ndan hoşlanmıyor ama eğer bize rahat bir araba verirlerse kendi insanlarımla olmayı
tercih ederim. Ve beyaz insanların kilisesine gitmek istemiyorum.

"Annem bana dua ederken patronun onları görmemesi için ağaçların arkasına nasıl saklandıklarını ve geceleri ışığı söndürüp tencereyi nasıl kıstıklarını anlatırdı.

"Tennessee'de okula gittim. Bunu asla unutamam. Beyaz bir
öğretmenim vardı. Savaştaydı ve bacağı vurulmuştu. Altıncı
sınıfı bitirdim ve yedinci Ray'in Aritmetiği'ne hazırdım. Günde sekiz mil olmak üzere
dört mil gidip dört mil geri yürüdüm.

"Annem ve babamın vaftiz edildiği zamanı da hatırlıyorum. Annemin
sudan bağırarak çıktığını biliyorum. Oh, o zamanlar güzel zamanlardı. Annemle birlikteyken daha iyi hissediyordum çünkü evlendiğimde hayatım bitmişti.
Yaklaşık on çocuk büyüttüm.

"Ku Klux'un kız kardeşimin evine kocasını aramak için geldiğini hatırlıyorum. Yatakta olduğumu ve kendimi büyüttüğümü biliyorum. Korkmuştum, biliyor musun.

"Bazı siyahi insanların eski kölelik zamanlarının geri gelmesini istediklerini duyduğumda, sadece tembel olduklarını biliyorum. Hiçbir sorumluluk istemiyorlar."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jim Ricks
517 E. 22nd Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"Kölelik zamanlarında doğdum. Beni kaçırmak istediklerinde Yankees'ten kaçtığımı hatırlıyorum. Sadece şeytanlık yapıyorlardı, bilirsin. O günlerde küçük çocukların beyazlara nasıl
dair olduğunu bilirsin.

"Üç hafta okula gittim ve babam beni durdurdu ve beni işe koydu.

"Yaşlı efendinin adı Jimmie Ricks'ti. Sanırım bana onun adını verdiler.

"Annem onun çok iyi bir efendi olduğunu söyledi. Zencilerini kırbaçlamadı.

"Evet, Arkansas'ta doğdum ve büyüdüm, burada Calhoun County'de.

"Öğrenme şansım oldu ama gürültücüydüm. Avlanmak istiyordum. Çok
güçlü bir avcıydım.

"Ben de iyi bir işçiydim. Beyazlar bana yapışmıştı çünkü iyi bir işçiydim.

"Çiftlik işlerinde çalıştım ve sonra ürünler hazırlandıktan sonra kamu işlerinde çalıştım.
Ama artık çalışmak için çok yaşlanmıştım.

"Ku Klux'u Ku Klukin'deyken bir veya iki kez gördüm. Bazıları 'Kluk, kluk, kluk' diye bağırırdı. Ben oldukça küçüktüm ama onlardan korktuğum için hatırlayabiliyordum.

"Geçen yıla kadar hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Ben de iyi bir çiftçiydim.

"Yıllar önce oy kullanırdım. Cumhuriyetçi'ye oy verdim. Evet efendim.

"Genç nesil benim gençliğimdeki gibi değil. İyi düşünülüyordum. Gün batımından sonra dışarı çıkamazdım yoksa kafamı çarparlardı.
Üvey babam beni döverdi. Bana karşı kötü davrandığını düşünmüştüm ama
Şimdi beni kırbaçlayarak doğru olanı yaptığını görüyorum.

"Kölelik zamanlarında yiyecek bir şeyleri bol olduğunu biliyorum. Yaşlı efendi
bizi iyi beslerdi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Charlie Rigger
R.F.D. , üç mil, Filistin, Arkansas
Yaş: 85 artı, yaşını bilmiyor

"Mounticellar'dan altı mil uzakta, Morgan ve
Jasper County sınırına yakın bir yerde doğdum. Annem Smith'lere ait. Babası yarı Creek'ti
(Kızılderili). Hepsi Floyd Malone'a satıldı. Karısı Betsy Malone'du.
Beş çocukları vardı.

"Çocukken her gün tezgahın altında yatıp orak alırdım. Annem aşçı ve dokumacıydı.

"Malone iyi bir adamdı ama karısı da onlardan biriydi. O korkunç bir
insanlık parçasıydı. Babam bir çiftlik işçisiydi. Floyd Malone'un yerinde bir cin, bir ayakkabı dükkanı ve bir demirci dükkanı vardı. 'Özgürleşmeden' önce biraz pamuk topladım. Floyd Malone annemi babamın olduğu yere götürmek için onu satın almak zorundaydı.

"Bazı çocuklar on iki veya on beş yaşına kadar elbise giyerdi. Bir çocuk vaaz vermek için bir katır veya inek sırtında giderdi. O pencerede kız arkadaşıyla konuşurken bir düve koni gibi yukarı kalkar ve elbisesinin kuyruğunu
çıkarırdı. Çocuklar uzun gömleklerini çıkarmadan önce flört etmeye başlardı.

"Anneme karşı pek iyi değillerdi. Birkaç kez kaçtı. Compton'daki annesine
yaklaşık bir buçuk mil gitti. Onu
dövmediler. Ona bir dayak atacaklarına söz verdiler. Onu ve beni de dövdüler
ama babamı dövdüklerini hiç bilmiyordum. Annemi dövdüklerinde
yaşadığımız yere kaçar ve evin altına girerdim.

"Biz çocukların kahveyle hiçbir ilgisi yoktu. Küçük
kaselerden süt içerdik. Sesini açardık veya hangisi daha iyiyse onu yalardık. Bizi
beslerlerdi. Doyana kadar daha fazlasını isterdik.

"Askerlerin Temmuz 1863 veya 1864'te ve Aralık ayında geldiğini hatırlıyorum. Oraya varmadan önce o kadar uzun süre konuştular ki kim olduklarını biliyordum. En büyük ağabeyimi aldılar. Gitmek istemedi. Ondan hiç haber alamadık. Asla geri dönmedi. Beyaz efendim saklandı. Savaşa gitmedi. Bir oğlu gitti ve geri döndü. En büyük ağabeyimi gönderen Yankees'ti. Temmuz ayındaki ilk kalabalık yıpranmış çalılıklarını bizim iyi stoklarımızla değiştirdi. İkinci kalabalık onları temizledi, domuzlarımızı aldı. Bayan Betty Temmuz ayında gelmeden önce ölmüştü. İkinci kalabalık Aralık ayında geldi. Yemek ve giyecek her şeyi temizlediler. Evi birkaç kez kağıt ve kömür yağıyla (gazyağı) yaktılar. Her seferinde söndü. Biri kaptana söyledi. Arkasından geldi. Her seferinde söndü. 'Hadi devam edelim' dedi. Temiz ve çıplak bıraktılar. Biz
onlardan
hoşlanmıyorduk. Mahzende saklı etlerimiz vardı. O baharda acıktık,
doğduğunuz gibi.

"Yaşlı adam özgürlüğünden hemen sonra evlendi. Genç yaşta
olduğu kişiyle evlendi.

"Kölelikte çok fazla kusur bulamadım, istismarı kabul ediyorum. Günde üç
kez yiyoruz ve şimdi bir parça alabilsem iyi oluyorum. Annem günde dört parça yemek pişiriyor, yıkıyor, ütülüyor ve eğiriyordu. Hepimiz günde üç
kez efendinin mutfağında yiyoruz. Otuz iki ailemiz vardı. Bunu defalarca duydum,
şimdiye kadar hatırladığım kadarıyla. Eğer geçimini sağlıyorsan
şimdiki kadar çok çalışmak zorunda değildik.

"Efendi herkes orada olana kadar bekledi. Bu iş için bir boru gibi bir boynuz yaptırdı.
Bizi yemeklerimize çağırdı. Bir yıl kaldık. Bir yıl kardeşinin yanına, sonra da Binbaşı Lane'in büyük çiftliğine gittik. Özgürlükten öncekiyle aynı şekilde çalışmak zorundaydık. Çok fazla değişiklik olmadı.

"Ku Klux çok akıllıca geldi. Bazıları deri örtüler, inek başları ve boynuzlar takmıştı. Bazıları beyaz çarşaflar ve beyaz atlar üzerinde siyah elbiseler giydi. Korkutucu görünüyorlardı. Onlar da bağırıp öldürüyorlardı. Gece yakalanmaktan çok korkuyordum.

"Annem öldü. Seyahat ediyordum. Mississippi'de on üç ay geçirdim. Memphis'te üç kış geçirdim. Mississippi'de evlendim. Georgia'da iki kız bıraktım. Karım öldü. 1902'de Arkansas'a geldim. Tek başıma yaşıyorum.

"Bu nesil çok hızlı seyahat ediyor. Olması gereken bu. Hızlı seyahat ve eğitim. Son savaştan (Dünya Savaşı) önce olduğu gibi iyi zamanlar değil. Beyazlar şakalaşmaya başladığında biz siyahlar acı çekiyoruz. Bu bizim suçumuz değil. Eğitim, siyah adamın aldatıldığını görmesini sağlar ancak tek kelime etmemesi daha iyidir. Doğru kullanılırsa çok iyi bir şeydir. Hızlı seyahat etmek yerindedir. Ancak çok fazla kişi seyahat ediyor ve hepsi gitmek istiyor. Artık oldukça hızlı bir zamana girdik. Olması gereken bir şey ve daha hızlı bir şekilde ilerliyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ida Rigley, Forrest City, Arkansas
Yaş: 82

"Richmond, Virginia'da doğdum. Albay Radford ve Emma Radford
annemin sahipleriydi. Emma ve Betty adında büyük bir kızları ve üç oğulları vardı. Ona Bayan Betty derdim.

"Annem Sylvia Jones'du ve beş çocuğu vardı. Bill Jones benim
babamdı. Özgür doğmuş bir adamdı ve kölelik zamanlarında Lynchburg, Virginia'da bir demirciydi.

"Albay Radford'a annemi görmeye gelip onunla evlenebilir mi diye sordu. Albay Radford'un yemek odasında bir düğün yaptılar ve
oradaki bir vaiz onları evlendirdi. Bana söylediler. Babam bir Presbiteryen
vaiziydi. Papa'nın Lynchburg'da vaaz verdiğini duydum. Beyaz bir prensibi vardı ama
beyaz kanlı değildi. Özgürlüğünden uzun süre sonrasına kadar onu pek tanımadım.

"Bayan Betty Radford beni ev kızı olarak yetiştiriyordu. Çocuklarından
küçüktüm. Annem, oradaki herkes için dokumacıydı. Yaşlı teyzem
Caroline düzenli aşçıydı ama annem yılın yoğun dönemlerinde tuttuğu işçilere yemek pişirmeye yardım ediyordu. Kız kardeşlerim mahallede yaşıyordu ve
annem onlarla yatıyordu. Onlara yardım ediyordu. Bazen tarlada çalışıyorlardı.
Genç işçileri fazla çalıştırmamaya dikkat ediyorlardı. Mahallede yemek pişiriyorlardı. Çocuklara bakmak ve onları beslemek için orada gerçekten yaşlı bir adam ve kadın vardı. Büyük çocuklar bebeklere bakıyordu.
Bayan Betty ziyarete gittiğinde beni oraya gönderirdi. Gerçekten
bayılırdım.

"Emma ve Betty, Richmond'daki okula arabayla giderlerdi.
Renkli bir çocuk sürücüleri vardı. O, araba sürücüsüydü. Emma ve Betty de benimle
oynardı. Bayan Betty beni her zaman beslerdi. Bana bir başlık yaptı
ve henüz başlığımı çıkaramadım. Şimdi dört tane bonem var.

"Beyazlar düğün yaptığında bir hafta sürerdi. İkinci gün ve üçüncü gün elbiseleri vardı ve akrabalar arasında akşam yemekleri ve akşam yemeği resepsiyonları vardı. Yorganlar,
yorgan örtüleri ve yatak örtüleriyle dolu büyük sandıkları vardı ve bunları geri paketliyorlardı. Bazıları büyük danslar yapardı. Bir düğün bir hafta sürerdi, gece gündüz.

"Bir çiftlikleri vardı. Tavus kuşlarımız, beyaz gine tavuklarımız ve büyük siyah
hindilerimiz, ineklerimiz, koyunlarımız, keçilerimiz, domuzlarımız vardı; onun geyikleri vardı. Onların boynuzlarını keserdi ve ineklerin boynuzlarından bazılarını koparırdı. Bir dönümlük bir bahçemiz vardı ve
güller ve her türden çiçek vardı. Şimdi çiçekleri seviyorum. Onları
sahip olmaya çalışıyor. Orada bir cinleri vardı. Mısır, çavdar, pamuk ve
tütün yetiştirirdi. Eller cumartesi günü malzemelerini alırdı. Yağmurlu günlerde
tüm kadınlar örgü örerdi, hem beyaz hem de renkli. Bayan Betty kışın
geceleri biraz örerdi. Tüm aletleri keskinleştirmek ve saklamak için bir dükkanları vardı. Süpürgeleri ve tırmıkları özel bir yaşlı adam yapardı.

"Sinek yok gibiydi. Bayan Betty bazen pek çok
melas, un ve zehir karıştırır ve sinekleri öldürürdü. Bunu kahverengi
kağıtlara
yayardı. Bazen sinek otu çayı da yapardık. Normal bir şey
kullanmamıza gerek kalmazdı. Hiç perdemiz yoktu. Çok az
sivrisinek vardı. Tavus kuşu sinek fırçalarımız vardı. Çok güzeldiler.

"Bizim sahip olduğumuz bir şey derin duvarlı bir kuyu ve bir buz eviydi. Buzları
bloklar halinde kesip kış için saklıyorlardı[HW:?]. Orada bir pınarımız
olduğunu biliyorum.

"Tazı besliyorlardı. Albay Radford'un oğulları ve siyahi oğlanlar hep
avlanmaya gidiyorlardı. Kış boyunca hep opossum ve patates yiyorduk; opossum yağı
sizi hasta etmez. İstediğin kadar ye. Onların boynuzlarını ve köpeklerini duyuyordum.
Her seferinde aç gelirlerdi. Hiç viski görmedim.
Elma şarabı ve sirke presi vardı ve şarap yapıyordu. Biz hep elma şarabı ve şarap içiyorduk. Albay Radford kendi gözetmeniydi ve Charlie en büyük oğluydu.
Çok küçük çığlıklar atıyorlardı. Ayağa kalkıp çığlık atıyorlardı. Gençlerin bazıları inatçı ve kabaydı. Onlara öğüt veriyordu ve onlar da ona oldukça iyi bakıyorlardı.

"Bahçelerimiz geniş ve güzeldi; bazılarında çimen vardı ve bazılarında gölgede temiz noktalar vardı. Cuma günü yıkama günüydü. Cumartesi günü demir günüydü. Bayan
Betty her hafta yıkandıktan sonra evlerin temizlenip temizlenmediğini görmek için
karantinalarda dolaşırdı. Temiz giysiler giymeleri ve evinde temiz yataklar olması gerekiyordu. Onları ölümüne utandırırdı.

"Albay Radford hepimiz için renkli bir kiliseye sahipti. Kütük bir evdi ve
çocuklarının okuyup yazabileceği ve kerpiç pipo içebileceği bir ofisi vardı.
Beyazların kilisesi evinin köşesindeydi. Ben
çoğunlukla oraya giderdim. Bağırıp ellerini okşuyorlardı. Albay Radford bir Baptist'ti.

"Neredeyse her çiftlikte bir kemancı vardı. Sık sık salonlarında büyük bir dans
ettirirdi. Kendi başıma dans etmeye çalışırdım. Evinde kendi müziği
çalardı. Ara sıra mahallede dans etmelerine izin verirdi. Dans etmek onun dininin bir parçasıydı.

"Günlük elbiselerimizin sertleştiğini sanmıyorum ama
giysilerimiz sertleşmişti. Un--kaynatılmış un nişastasından yapılırdı. Çizgili
elbiselerimiz ve çoraplarımız da vardı. Kareli elbiselerimiz vardı.
Kestanelerimiz ve kestane bahçemiz vardı. Bir yaban mersini tarlamız vardı. Yemek için akçaağaç
şekerimiz vardı. Güzeldi. Yılın sonbaharında patlamış mısır ve chinquapin yerdik, tencerede kullanmak için cips alırdım. Küçük bir
sepetim vardı. Mısır koçanı alırdım. Onları yakarlardı ve ekmek ve keklerde kullanmak için mısır koçanı sodası yaparlardı. Soyulmuş tatlı patatesleri incecik dilimler halinde
kızartırdık ve kahve yapardık.

"İç Savaş korkunçtu. Bir sabah hepimiz yataktan kalkmadan önce
Yankees geldi. Gün ağarıyordu. O ve üç çocuk oradaydı. Hiçbir evi yakmadılar ve tereddüt etmediler ama
her şeyi aldılar. Bayan Betty'nin tüm güzel gümüş eşyalarını aldılar. İnce yorganları ve kuştüyü yatakları aldılar. Bu yılın sonbaharındaydı.
Kölelerimizin bir hattını (bir blok uzunluğunda) benden o tren yoluna kadar sürdüler. Onları gitmeye zorladılar. Süvarilerin önünden hızla yürüdüler.
Annemi ve kız kardeşlerimi aldılar. Kızlarıyla birlikte onlardan kurtuldu ve
Lynchburg'da babasına geri döndü.

"Albay Radford gidip köle adamlardan bazılarını ve çocuklarını aldı.
Eve bol miktarda yatak ve bir fıçı tuz getirdiler. Bol miktarda getirdi.
Köle adamını istediği zaman şehre gönderdi. Ayrılmayı düşünmüyorlardı.

"Bir keresinde birkaç Yankee geldi. Bayan Betty'nin uzun elbisesinin etrafında saklandım.
Ağlıyordu. Yüzüklerini parmaklarından çıkarıyorlardı. Onlara
bunu bırakmalarını söyledim. Kötü şeylerden biri, 'Küçük zenci, kafanı
uçlatırım' diyordu. Tüm güzel kıyafetlerini aldılar. Tüm zencileri aldıklarını söylediler. Onlara
küstahça davrandım. Başka bir odaya gittiler. Bayan
Betty'nin büyük eteğinin altına ateş ettim. Beni aradılar ama annemin yanına
kaçtığımı düşündüler. O gitmişti ama onlar bunu bilmiyordu. O zamanlar en iyi zamanlarımı
gördüm. Orada iyi vakit geçirdik. Bayan Betty bana karşı iyi ve nazikti. İstediğim kadar iyi. Keşke şimdi de böyle iyi olabilseydim.

Özgürlük

"Askerler geldi ve nefret ettiğimin Yankeeler olduğunu anladım. Bulabildikleri
her şeyi aldılar ve çoğunu israf ettiler. Korkmuştum. Saklanmaya
devam ettim. Köleler yataklarını ve giysilerini vagonlara koydular ve
arkalarından gittiler ve bazıları vagonlara tırmandı. Bayan Betty'nin,
'Onları takip etmelerine gerek yok, zaten özgürler,' dediğini duydum.
Bunu, sanki kalbi kırılmış gibi söyleyiş şekli beni neredeyse ağlattı ve
bugün bile onun sözlerini hatırlıyorum. O iyi bir kadındı.

"Annem gelip beni uzun süre sonra aldı ve ben ne gitmek ne de kalmak istiyordum. Beni kendi evimden almak gibiydi. Babam
özgür doğmuştu ve ben uzun süre büyüyene kadar özgürlüğü anlayamadım. Hayatımda
hiç dayak yemedim. Bana nezaket öğretildi.

"Kölelik sırasında çok az şey satın alırdık. Fıçıda un, tuz. Bol miktarda akçaağaç şekeri ve sorgum pekmezi alırdık. Mutluyduk ve bol bol yiyecek ve giyecek şeyimiz vardı.

"İnce kekler yapmayı bir Yahudi kadından (Yahudi kadın) Bayan Isaac'tan öğrendim.
Forrest City'de bana aşçı denildi. Bayan Isaac bana melek yemeği, kahve keki, beyaz ekmek ve beyaz kek yapmayı öğretti. Ondan sonra diğerlerini kendim yaptım."

Röportajcının Yorumu

Forrest City'deki insanlar Ida'yı çağırıp bir iki hafta Noel ve düğün pastaları pişirmesini sağlıyorlar.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Milton Ritchie
R.F.D., Brinkley, Arkansas
Yaş: 78

"Georgia, Marietta'daki Marietta Oteli'nde doğdum. Otel Milton Stevens'a ait. İki oğlu vardı. Biri ben doğduğumda öldü ve Pink savaştaydı. Hanım Thursday, yaşlı Moster'ın karısıydı. Hepimiz mülteci olmak zorundaydık.
Kız kardeşim öldüğünde tüm köleler ve sığırlarla birlikte
aşağıdaydı. Hastalandı ve aniden öldü. Askerlerin Atlanta'ya geldiğini duydular ve Marietta'ya geleceklerini biliyorlardı. Moster Stevens
savaşın hemen başında oteli sattı.
Kırsal alana taşındı. Annem hem otelde hem de kırda yemek pişiriyordu. Otel
her gün çok sayıda insanı besledikleri demir yolu üzerindeki tuğla bir evdi.
Moster Milton beni gittiği her yere götürürdü,
bebekken beni ayağına bindirirdi. Her akşam çiftliğe gittikten sonra Hanım
Perşembe günü gelip beni alır, eve götürürdü. Ekmek ve tereyağı,
şeker alır, bana verirdi ve ben de odasında bir paletin üzerinde uyurdum. Bunu
neden yaptığını hiç bilmiyordum. Annemin uyuduğu küçük bir evi vardı. O
yemek pişirirdi. Beni asla dövmediler. Annemi asla dövmediler.

"Bir zamanlar Federal ordu bizden çok uzakta kamp kurmuştu. Bir zamanlar ben
bir çukurda oynuyordum--büyük kırmızı hendek. Federallerin geldiğini gördüm.
Hendekten tepeye ve tarlanın karşısına uçtum. Onlar tarlamızın arkasında kamp kurmuş süvarilerdi. Hepimiz orayı terk edip
başka bir yere sığındık. Evi yakmadılar ama
duvarlardan veya o evden iki kurşun
gönderdiler. 'Yaşlı Nine' sığınmak için çok yaşlıydı.
Yerdeki bir evde tek başına yaşamaya devam etti. Onu hiç rahatsız etmediler. Bizimle akraba değildi ama Moster Milton ona sahipti ve onu beslerdi.
Şeker kamışı, domuz, mısır ve goober yetiştirirdik. Şeker kamışının
üstü yoktu. Her pazartesi dayak yiyordum. Annem beni dövüyordu. Değirmendeki yalaktan
şeker kamışı suyu içmeye gidiyoruz. Oraya ayaklarımızla
çıktık. yalaklar. Ahşap bir evdi. Büyük bir değirmendi. Atlanta'da o güzel şurubu satıyordu. Sorgum değildi. Değirmendeki adamlar bizi korkuturdu ama biz saklanıyorduk. Eve gelip bizi ihbar ediyorlardı.

"Atlanta'yı yaktıklarında çiftlikten taşınmıştık. Moster Milton'ın sığındığı yerden sürekli bir kükreme duyabiliyordum, bazen daha net ve kükreme bazen kesiliyordu.

"Moster Milton, oteli yönetirken çiftliği yönetiyordu ama ben otelde doğdum ve Hanım Perşembe de o zamanlar orada yaşıyordu. Hepsi Zenci denetçileri vardı. Her denetçinin, kendisine söylediklerini yapacak belli sayıda eli vardı. Hiç zorluk çekmedi. Onlara, kendileri ve kendisi için bir şey yaparlarsa sorun olmayacağını, eğer çalışmazlarsa onsuz yapmak zorunda kalacaklarını söyledi. Çok şeyleri olduğunu söylediler.

"Annem on iki yaşındayken Virginia'daki bir blokta satıldı. O ve küçük kardeşi aynı gün sattılar. Moster Milton Stevens
onu satın aldı. Aynı adam ikisini de satın alamazdı, yeterli
parası yoktu. Küçük bir battaniyeleri vardı ve o ve kardeşi onu kesip
omuzlarına doladılar. Birlikte uyuyorlardı ve
Moster Milton onu atıyla eve getirdi. Annesi onu
bıraktığında ağlıyordu. Bana anlattıklarına göre ailesinden hiç kimseyi
duymamış veya görmemiş. (Yaşlı zenci ağladı.)

"Annem ve babam esmerdi ama ikisi de melezdi. Bana beyaz mı yoksa Kızılderili mi olduğunu hiç söylemediler. Babam uzun boylu, iri kemikli bir adamdı. Annem o kadar iri
ve daha şişman değildi. Sahiplerinden kaçmaya hiç çalışmadı. Beş veya altı mil ötedeki Sam Ritchie'ye aitti. Onlar hakkında pek bir şey duymadım. Zenci gözetmenleri vardı. Babam ustabaşıydı. İnek derilerini tabakladı ve Ritchie'nin yerindeki tüm ellere ayakkabılar yaptı. Bizim ayakkabılarımızı da orada yaptı. Stevens ve Ritchie'nin kötü köpekleri beslemediğini söylediler. Metres
Eliza Ritchie evlenmeden önce bir Stevens'dı. Papa asla satılmadı. O
onlara iyi davrandıklarını söyledi. Annesinin adı da Eliza'ydı ve papa George
Ritchie.

"Özgürlük geldiğinde babam Atlanta'ya gitti ve
Chattanooga'ya ulaşım sağladı. Nedenini bilmiyorum. Annemle ve benimle tanıştı. Annem beni aldı ve
kaçtı ve onunla tanıştı. Bir yük kutusuna bindik. Bir askerin
eviydi --çok büyük bir ev. İlk katta teneke tavalardan yemek yiyorduk.
Beyaz fasulye veya bezelye, kraker ve kahve yiyorduk. Et, buğday ve mısır ekmeği
o yerde hiç koku duymadık. Birisi ona oraya nasıl gittiğimizi sorduğunda, o da onlara Atlanta'daki Freedmans bürosundan bir bilet gösterdi. Bunu arada sırada trende gösterirdi. Üst kattan bir yığın
yün battaniye çıkardılar ve yatak sıralarını yerleştirmeye başladılar. Her adam numaralandırıldığı için üç
kendisini aldı. Her gece aynı kişi kendi battaniyesini aldı.
Oda yataklarla doluydu ve omuzlarında silah olan beyaz muhafızlar
bütün gece onları korudu. Orada uzun süre kaldık --neredeyse bir yıl.
Hızlıca iş bulmaya çalıştılar yapabilirlerdi ve onları dışarı itebilirlerdi ama
yavaş bir işti. Annem yemek pişirecek bir yer buldu--Bayan Crutchfield'ın. Şehirde bir otel işletiyordu ama kırsalda yaşıyordu. Orada yaklaşık bir yıl kaldık.
Babam orada başka bir yerde işe alındı.

"Babam bizi ondan sonra orta Tennessee'de bir çiftliğe yerleştirdi.
Bay Hooper'ın evine geldik ve bir yıl ortak ürün yetiştirdik, sonra Murfreesboro yakınlarındaki
Wells Brothers için ortak ürün yetiştirmeye gittik. O zamandan beri hayatım boyunca çiftlikteydim.

"Ku Klux bizi hiç rahatsız etmedi. Onlar hakkında bir şeyler duydum.

"Refah bana yardım ediyor ve yapabileceğim bir iş bulabilseydim çalışırdım.
Hafif işlerde çalışabilirdim. Zamanlar zor. Geçimini sağlamak zor.
Çalışmaktan rahatsız olmuyorum. Artık bir günlük iş bile yapamıyorum.

"Genç nesil benden öte. Onlarla pek ilgilenmiyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Alice Rivers
W. 17th, Highland Addition, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Evet, Yankees'in geldiğini hatırlıyorum. Eski ustanın tütsüleme evinden tüm
etleri attıklarını hatırlıyorum. Renkliler onu yakalamaya çalışıyordu ve ben de yakalamaya çalıştığımı biliyorum.

"Sanki Reb. zamanında buradaymışım gibi görünmüyor muyum? 1857'de Mississippi'de Albay Reed'in yerinde doğdum.

"Yankees'in geldiğini biliyorum. Altın görünümlü düğmeleri olan mavi ceketlerim vardı. Asla unutamam çünkü çok korkutucuydu.

"Oraları çok eskiden hatırlıyorum.

"Beyazların iyi olup olmadığını bilmiyorum, onları neredeyse hiç görmedik. Mahallede çocuklara yemek pişiren yaşlı bir kadın vardı.
Hatırladığım kadarıyla büyük bir kedileri vardı ve o kadar çok
bir şeyler pişiriyordu. Yaşlı kadının bize bol bol yiyecek bir şeyler verdiğini biliyorum.

"Bütün beyazlar ellerine kötü davranmazdı. Bazıları o küçük zencilere
aptalca davranırdı.

"Çocuklara yemek pişiren yaşlı kadın yaşlı Teyze Henie'ydi ve bir sopayla
yarı eğilmiş bir şekilde yürürdü.

"Özgürlükten sonra bir süre okula gittim. Yazım ve okumayı öğrendim ama
çok fazla yazma bilmiyordum.

"Size dayak yememe konusunda bir şey söyleyemem çünkü halkı dayaklasalar bile
çocukların olduğu mahallede yapmazlardı.

"1916'da Arkansas'a gelene kadar hayatım boyunca çiftçilik yaptım. O zamandan beri
önce yemek pişirdim ve çamaşır yıkadım. Üç yıldır çalışmıyorum.

"Refah'tan küçük bir emekli maaşı alıyorum ve bununla geçiniyorum. Torunum benimle yaşıyor. Mayıs ayında liseyi bitirecek ve sonra
kendisine bakabilir.

"Eskiden burası benimdi ama vergiler için satıldı. Metuşelah kadar yaşlı olsanız bile vergi ödemeniz gerekir. Yaşlı
Sezar başlattı ve o zamandan beri ödememiz gerekiyor.

"Genç nesil artık benim gençliğimdeki gibi terbiyeli değil.
Çocuklar itaatkardı ama artık istediklerini yapmak zorundalar. Yaşlılar
çocukları şimdiki yerlerine koydular ve onlara bakmalılar.

"Dünyanın önümüzdeki beş yıl içinde nereye geleceğini bilmiyorum. Sanırım
hepsi şu anda oldukları gibi ölmüş olacaklar. Fırtınalar onları
burada alıp götürüyor ve diğer ülkelerde savaş var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: J. Roberts, Brinkley, Arkansas
Yaş: 45 veya 50
Meslek: Metodist vaiz

"Babam İç Savaş'ta Federal askerdi. Winston, Virginia'lıydı. Savaşa gitti ve savaş bittikten kısa bir süre sonra Holly Grove'a geldi. "K" Bölüğündeydi. Bölüğünde tanıdığı altı veya yedi adam için evrak imzaladı ve hepsi emekli maaşlarını aldı. Ah evet! Onları tanıyordu.
Çok dürüst bir adamdı. Savaşa girdiğinde çok genç bir adamdı ve Arkansas'a gelene kadar hiç evlenmedi. Bir köle kadınla evlendi. Kadın bir tarla kadınıydı. Çiftçilik yapıyorlardı. Babam saatlerce oturup
savaşta nasıl dayandığını anlatırdı. Savaştan birkaç ay sonra
sağ salim çıkacağını hiç beklemiyordu.

"John Roberts Collins kölelikte sahibiydi. Collins'i neden kestiğini hiç duymadım. Kendime J. Roberts diyorum."

"Günümüz zor zamanlar. Her şeye günah sebep oldu. Makineler
çalışmanın çoğunu aldı."

"Günümüz nesli adil insanlar ama vahşi. Evet, bugünün gençleri
benimkilerden daha vahşi. Size nasıl olduğunu söyleyemem ama
gittiğim her yerde bunu görüyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: George Robertson? yoksa George Robinson? Brinkley, Arkansas
Yaş: 81

"Babamın adı Abe Robertson'dı. Sahibinin adı Tom Robertson'dı. Ben
orta Tennessee'de doğdum. Annem Isabela Brooks'du. Efendisinin adı Billy Brooks'tu. Karısının adı Mary Brooks'tu. Efendi oğullarım altı yıl önce bir çadır gösterisiyle buraya geldiler. Babam Yankees'le gitti.
Son tohumu Memphis'teydi. Ben daha bebekken annemi Teksas'a götürdüler, böylece Yankees'in onu almasını engellediler. Beni büyükannem büyüttü. 1880'e kadar büyük plantasyonda kaldık.

"Çalışamayacak duruma gelene kadar Sosyal Refah yardımı istemiyorum. Şimdi hiçbirini istemiyorum."

(Devam edecek) [TR: devamı bulunamadı.]

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Augustus Robinson
2500 W. Tenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 78

"1860'ta, 15 Ocak'ta Arkansas, Calhoun County'de doğdum.
Babamın bana söylediklerine göre gidiyorum ve başka hiçbir şeye. Yapabildiğim tek şey bu.

Çocuklar Nasıl Besleniyordu

"Annemin tarafındaki büyükannem ben küçükken
bir aşçı olduğunu ve küçük zencilerin kilitli olduğu kulübeye bir şeyler getirip onları çatlaktan beslediğini söyledi. Bunları
önlüğünün altına saklardı. Bunu yapması beklenmiyordu. Yaşlılar tarlada çalışırken tüm küçük zenciler bir evde tutulurdu. Altı veya yedi kişiydik.

Satıldı

"Babam beyaz bir adamdı, efendim. Karısı bana o kadar kötü davranıyordu ki
efendim beni dövmesini, tekmelemesini ve beni
dövmesini engellemek için beni sattı. Fırsatı olsaydı beni öldürürdü. O
[HW: Babam] beni kendi oğluymuşum gibi yetiştiren bir vaize sattı. Ne zaman yemek yemek için masaya otursa ben de otururdum. Hiçbir şey fark etmezdi. Beni Arkansas, El Dorado'da büyüttü. Adı
James Goodwin'di. Beni de okula gönderdi.

Babam Ziyaret Etti

"Harrison ve Cleveland Başkanlık için yarıştığında, [HW: beyaz] babam
Little Rock'a geldi. Kampanya mücadelelerinde bazı siyahi insanlar öldürülmüştü ve Little Rock'a sorunla ilgili bazı açıklamalarda bulunmak üzere çağrılmıştı. Önemli bir otelde durdu ve
beni onu görmeye çağırdı. Onunla buluşmak için otele gittiğimde, orada bir düzine veya daha fazla beyaz adam vardı. Onunla
el sıkıştığımda, 'Beyler, biraz karanlık biri ama o benim oğlum' dedi. Adı
Kaptan I.T. Robinson'dı. Arkansas, Lisbon'da yaşıyordu.

Anne

"Annemin adı Frances Goodwin'di. Kaptan Robinson'a aitti.
Bilmiyorum ama Arkansas'a geldiklerinde Georgia'dan geldiklerini düşünüyorum. Mülteciydiler. Savaş başladığında, zenci sahibi insanlar zencilerini tutabilmek için eyaletten eyalete koştular.

Ev

"Ben tam bahçede yaşıyordum. Bahçede dört evimiz vardı ve bunlardan üçü kütüklerden yapılmıştı ve biri de 1x12 tahtalardan yapılmıştı. Ben tahtalardan yapılmış olanında yaşıyordum. Büyük bir odası vardı. Sanırım
yirmiye 15, daha da büyüktü sanırım. Büyük bir
odaydı. Orada [HW:] iki kapı vardı ve pencere yoktu. Işık olarak eski şamdanlarımız vardı. Eski ev yapımı masalarımız vardı. Tüm yiyecekler tütsüleme odasında ve kilerde saklanırdı. Yemek evi ve tütsüleme odası bahçedeki kütük kabinlerden ikisiydi.

Okul

"Goodwin bana eğitim verdi. [TR: İlk cümle yazıldı.] Oraya gelip orada ders veren bir öğretmeni vardı. Beni büyüttü ve
sanki kendi çocuğuymuşum gibi beni yetiştirdi.

"Bir kırbaç yediğimi hatırlıyorum. Bay Goodwin'den almadım ama.
Kardeşi bana verdi. Kardeşi beni bir at almaya gönderdi.
Eyer ve dizgin üzerinde yaşlı bir tazı duruyordu.
Kıpırdamıyordu bu yüzden dizgini alıp ona vurdum. Bağırdı
ve efendinin kardeşi onu duydu ve beni kırbaçladı. Küçükken aldığım tek kırbaçlama bu oldu.

Ku Klux

"Ku Klux Klan'ı duydum ama onları hiç gördüğümü sanmıyorum.
Renkli insanlar üzerinde nasıl bir etki bıraktıklarını hiç fark etmedim. Sadece
insanların onlar hakkında konuştuğunu duydum.

Mesleki Deneyimler

"Yaptığım ilk iş çiftçilikti -- Savaştan sonra. Çiftçilik yaptım, -- El Dorado'ya yakın, oradan yaklaşık altı mil uzakta. Yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşına kadar veya oralarda bir yerde devam ettim. O, James Goodwin'in yerindeydi -- son efendim, beni büyüten adam.
Sonra onu bırakıp Little Rock'a geldim. Hangi yıl olduğunu hatırlamıyorum.
Burada Little Rock'ta okula gittim. Zaten biraz eğitim almıştım.
Büyükannem beni gönderdi. Gittiğim okulun adı Union Okulu'ydu. Altıncı Cadde'deydi. Oradan ayrıldıktan sonra
Capitol Hill Okulu'na gittim. Brooks-Baxter Savaşı sırasında okula gidiyordum.
Eyalet binası Markham Caddesi ve Merkez'deydi. Büyükannemin adı
Celie Robinson'dı. Sahibinin adını kullanıyordu.

"Birkaç yıl okula gittikten sonra -- tam olarak hatırlamıyorum kaç
--Şehir merkezinde yaklaşık on veya on bir yıl çalıştım. Sonra
demiryolu işine girdim. Önce Iron Mountain ve Southern'deydim. Daha sonra,
ismi Missouri Pacific olarak değişti. 1891'den 1935'e kadar onlar için çalıştım. 29 Ağustos'ta son maaş çekimi aldım. O zamandan beri hizmet yıllarımın bana hak kazandırdığı demir yolu emekli maaşımı almaya çalışıyorum
ama alamadım. Emekli maaşıyla ilgili yasa, son çekimi aldığım gün çıkmış gibi görünüyor ve
kırk dört yıl çalışıp tam bir memnuniyet sağlasam da,
beni emekli maaşımdan alıkoyan bir eğilim var.
Hizmet sırasında
çenem iki parçaya ayrıldı ve dört ön dişim uçan bir çelik parçasıyla
kırıldı.

"Başka bir adam buharlı çekici kullanıyordu. Ben her zamanki
işimde durup düzenli işimi yapıyordum. Bu olduğunda, bir ot gibi
kesildim. O çelik parçası beni kestikten sonra, hiçbir adam beni o işte
bir daha göreceğini düşünmemişti.

"Ayrıca, normal işimi yaparken fırından çıkan sıcak bir cüruf içeri uçunca sağ gözümü kaybettim. Sonra
işimde ağır demir parçalarının elleçlenmesi yüzünden gözüm
yarıldı. Hala
kasnak takıyorum. Çenemin kırıldığı yerleri ve
dişlerimin kırıldığı yerleri görebilirsiniz.

"Tüm iniş çıkışlara rağmen, 1935'te yaşlılığım nedeniyle emekliye ayrılana kadar şirkette kalmaya devam ettim. Emeklilik kurulu, emeklilik istediğimde neden emeklilik almaya hak kazandığımı
düşündüğümü bilmek istedi. Onlara, şirketteki hizmetim sırasında yaralandığımı ve bu kadar uzun bir hizmet dönemini onurlu bir şekilde
tamamladığımı söyledim. Artık bir demir yolu emekliliğine hak kazandığım kabul edildi ancak
bir sebepten ötürü ödemede hala gecikme var gibi görünüyor.

Şimdi Destekleyin

"Refah'tan biraz yardım alıyorum ve bazı mallar alıyorum.
Bu olmasaydı, paramparça olurdum."

[HW: Brooks-Baxter Savaşı yaklaşık 1872-74'teydi.]

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Malindy Robinson
8th Street, West Memphis, Arkansas
Yaş: 61

"Mississippi, Wilkerson County'de doğdum. Annem asla satılmadı. Barış ilan edildiğinde on bir yaşında olduğunu söyledi. Master Sims, büyükannenin sahibiydi. Büyükbabam asla satılmadı. Mississippi'de doğdu. Melez bir adamdı. Ev işleriyle uğraşan bir adamdı ve büyükannem tarlada çalışan bir kadındı. Annem asla dövülmediğini ama çok çalıştığını söyledi. Büyükanneye karşı iyilerdi. Büyükannem mahallede yaşıyordu. Ailem aynı sahibine ait. Ama bildiğim kadarıyla özgürlüklerinden uzun süre sonra evlendiler. Mississippi, Woodville yakınlarında büyüdüler."

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj yapılan kişi: Tom Robinson
Yaş: 88
Ev: Hot Springs'in dışında oğluyla birlikte yaşıyor

Siyahlar için olan Goldstein İlkokuluna girdiğimde kaldırımda oturan yaşlı bir adamla karşılaştım. O saygıdeğer, onurlu, köle olmuşum bakışından bir şeyler vardı, o kadar çok ki neredeyse durup ona soru soracaktım. İçeri girdiğimde, genç bir kadının okuldan sonra içeride tutulan birkaç
koyunsu gençle görüştüğü bir sınıfa girdim.

Eski kölelerin nerede olduğunu biliyor muydu? Gülümsedi. Daha geçen gün okul arazisinde yaşlı bir adam belirmişti. Suçlularına itiraz etti. Ona ondan ve köleliğin ne anlama geldiğinden bahsettiğini hatırlamadılar mı? Koyunsu bakışlar gitmişti. İlgiyle
heyecanlanmışlardı. Evet, şey, hatırladılar. Ama üçünden hiçbiri onun adını veya nerede bulunabileceğini bilmiyordu.

Sınıfa başka bir öğretmen girdi. Hayır, adını hatırlayamıyordu.
Ama yaşlı adam sık sık çocukları oynarken izlemek için gelirdi. Onların kendisinin asla elde edemeyeceği fırsatlar elde ettiğini görmekten
mutlu olduğunu söylerdi. Bir dakika, belki de şu anda dışarıdadır. Topuklu ayakkabıların
takırtısı ve zafer çığlıkları. "Evet! Evet! İşte burada!"

Dışarıda, birkaç dakika önce geçtiğim yaşlı adamın
yanına _kaldırıma_[HW:?] _yerleşmek için koştum. Gülümsemem ve bir
not defterim belirdi. Sadece birkaç ön hazırlık ve ikramla
mülakat tüm hızıyla devam ediyordu. Heyecanlı genç bir kadının yanında halka açık bir kaldırıma
yerleşip hayat hikayesini
istemesi onu ne şaşırttı ne de şaşırttı. 15 yaşına gelmeden önce üç farklı efendiye ait olan bir adam, küçük sürprizlere alışmıştı. Tom Robinson uzun zaman
önce hayatı olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmişti.

Bir kulağı sağır, diğeriyle de pek iyi duymuyor. Çeyrek blok ötedeki hiç kimse neler olup bittiği konusunda şüphe duyamazdı. Bir genç yaklaştı. Okul sonrası tutulan ikili binadan çıktı ve yanımızda durdu, röportaj boyunca gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Bitirdiğimizde, Robinson çocuklara döndü ve onlara fırsatlarından yararlanmaları hakkında büyükbabaca bir ders verdi, yanında oturan beyaz kadın da buna yürekten katıldı - yakın zamandaki röportajlarda eski kölelerin, çok sevdikleri arkadaşlardan gelen mektupları okuyamamanın verdiği çaresizlikle ilgili yorumlarından bolca yararlandı. "Nerede doğdum hanımefendi? Anladığım kadarıyla Kuzey Carolina'daki Catawba İlçesi'ydi. Hatırladığım kadarıyla en yakın kasaba Newton'du. Jacob Sigmens'e ait bir yerde doğdum. Annemi zar zor hatırlıyorum. Beni ondan sattıklarında 11 yaşında bile değildim. Onu zar zor hatırlıyorum.

"Ama bizi çocukları alıp şöminenin önünde diz çöküp dua ettiğini hatırlıyorum. Herkesin kendi asma ve incir ağacının altında Tanrı'ya ibadet edebileceği zamanın gelmesi için dua ederdi.
-Hepsi bedava. O zamandan beri birçok kez aklıma geldi. Orada dua ediyordu ve diğer plantasyonlarda kadınlar dua ediyordu. Ülkenin her yerinde aynı dua ediliyordu. Sanırım Tanrı duayı duydu ve yanıtladı.

"Yaşlı Sigmens kötü bir efendi değildi. Onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum.
Beni Pickney Setzer'a sattığında 11 yaşında olamazdım. Beni bir süre yanında tuttu ve sonra David Robinson'a sattı. Üçü de Kuzey Karolina'da çok da uzakta olmayan bir yerde yaşıyordu. Ama beni yaşlı adamlara
satın aldıktan kısa bir süre sonra Dave Robinson Teksas'a taşındı. Savaş başladığında oradaydık. Savaş boyunca orada kaldık. Orada serbest bırakıldım.

"Cass County'de yaşıyorduk. Arkansas sınırına oldukça yakındı ve Oklahoma'dan da çok uzak değildi--şimdi olduğu gibi. Savaş için onları ilk topladıkları zamanı iyi hatırlıyorum. Top seslerini sık sık duyardık.
Korkmuş muydum? Elbette ilk başta korkmuştum. Çok geçmeden alıştık. Hatta birileri 'Ev Yapımı Gök Gürültüsünü Dinle' adında bir şarkı bile uydurmuştu. Top her kükrediğinde bunu söylüyorlardı.

"Hayır, hanımefendi, etrafımızda hiç kavga olmadı. Gerçekten hiç kavga görmedim. Yaşlı adam Dave Robinson bana iyi davrandı. Büyük bir çiftliği yoktu, sadece bana sahipti. Bana neredeyse kendi çocuklarından biriymişim gibi davranırdı. Elbette çalışmak zorundaydım. Bazen beni kırbaçlardı, ama gerektiğinden fazla değil. Ben sadece bir çocuktum ve her çocuğun bunu bilmesi gerekir. Bana iyi davranırdı ve yaşlı hanım bana iyi davranırdı. Tüm efendilerim bana oldukça iyi davranırdı, normalden çok daha iyiydi. Hangisini daha çok seviyorum. Belki siz bilirsiniz. Robinson adını korudum ve oğluma Dave adını verdim. Hangisini daha çok sevdiğimi siz bilirsiniz.

"Bir gün inekleri sağmaya gitmiştim. Bay Dave tarlaya geldi,
elinde bir kağıt vardı. 'Beni dinle, Tom,' dedi, 'sana
okuduklarımı dinle.' Ve bir kağıttan benim nasıl özgür olduğumu okudu.
Nasıl hissettiğimi anlayamazsın. 'Benimle dalga geçiyorsun.' dedim. 'Hayır, değilim,'
dedi o. 'Özgürsün.' 'Hayır,' dedim, 'bu bir şaka.' 'Hayır,' dedi o,
'bu kağıdı sana okumam gerektiği bir yasa. Şimdi tekrar okurken
dinle.'

"Ama yine de ona inanmazdım. 'Sadece eve git,' dedi,
've Bayan Robinson'a sor. O sana söyler.' bu yüzden gittim. 'Bu bir şaka,' dedim ona. 'Efendinin sana yalan söylediğini hiç gördün mü?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'değilim.' 'Eh,' dedi, 'savaş bitti ve
özgürsün.'

"O sırada belki de bana neyin doğru olduğunu söylediğini düşündüm. 'Bayan Robinson,' dedim, 'Smith'leri görmeye gidebilir miyim?' - onlar yakınlarda yaşayan renkli bir aileydi. 'Anlamıyor musun,' dedi, 'özgürsün. Bana ne yapabileceğini sormana gerek yok. Koş çocuğum.'

"Ve böylece gittim. Ve neden gittiğimi biliyor musun? Onların da
özgür olup olmadığını öğrenmek istiyordum." (bir kıkırdama ve dişlek bir gülümseme) "Hepsini
içime sindiremedim. Hepimizin eşit derecede özgür olduğuna inanamadım.

"Mutlu muydum? Hukuk Bayan. Her şeyi alabilirsin. Ona ne kadar iyi davranırsan davran - özgür olmak istiyor. Ona iyi davranabilir, onu iyi besleyebilir ve istediği her şeyi verebilirsin - ama kafesi açarsan - o
mutludur.

"Savaş bittikten sonra ne yaptım? Çiftçilik yaptım. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım,
ta ki çok yaşlanana kadar. Üç-dört yıl önce bıraktım.
Efendimin adını verdiğim oğlumla--Dave Robinson ile--yaşıyorum.

"Nasıl çiftçilik yaptım? Mahsulü paylaştım mı? Hayır, hanımefendi!" (Sorgulayanı
hak etmediği bir hakaret için azarlar gibi sertçe.) "Mahsülü
paylaşmadım, sadece ilk başta başlamak için. Kiraladım. Üçte bir ve dörtte bir ödedim. Her zaman kiraladım. Ortakçı değildim.[A]

[A: Sosyal ve ekonomik olarak, hem ev sahipleri hem de kiracılar tarafından
farklı kiracı sınıfları arasında keskin ayrımlar çizilir. Hırsları ve koşulların, çiftlik aletleri satın almak ve bir yıl yetecek kadar yiyecek biriktirmelerine izin verdiği aileler, eylemsizlik veya şanssızlık nedeniyle yiyecek ve çiftçilik yapmak için gereken her şeyi sağlamak zorunda kalan çiftçilere küçümseyerek bakıyorlar. Sırasıyla, çiftliklerinde nakit kira ödeyebilecek kadar ilerlemiş aileler diğer iki gruba da tepeden bakıyor.]

"Savaştan sonra işler çok zordu. Ama kendime bir yer buldum - bir iki yıl
ortak ürün yetiştirmek zorunda kaldım. Ama çok çalıştım ve elimden geleni biriktirdim.
Çok geçmeden kiralayabilecek kadar param oldu. Her zaman normal şeyler yetiştirdim - pamuk, mısır, patates, küçük bir kamyon ve bunun gibi şeyler - her zaman bizim ve hayvanlar için yiyecek kadar yetiştirirdim - ve sonra biraz da
nakit ürün için pamuk.

"İlk karım, biraz komikti; 19 yaşından büyük değildim. 11 çocuğu vardı. Bazıları benden büyüktü. Hayır hanımefendi, benim için o kadar zor değildi. Hepsi kendi kendilerine bakabilecek yaştaydı. O kadınla 17 yıl yaşadım. Sonra öldü.

"Beş kez evlendim. Çocuklarımın üçü yaşıyor. Biri
burada--Dave. Sonra Texarkana'da bir tane var ve Kansas City'de bir tane var. Çocuklarımdan ikisi öldü. En küçüğü geçen
yıl öldü. Tüm eşlerim öldü.

"Neredeyse her gün buraya gelip oturup çocukları izliyorum. Onları görmek
bana iyi geliyor. İyi bir eğitim alma şanslarının ne kadar büyük olduğunu düşünmek
beni iyi hissettiriyor. Sonny, duyuyor musun? Sen de
dikkat et, evlat. Seni izliyorum--seni ve diğer tüm küçük
çocukları. Beni umursa. Öğrenebildiğin her şeyi öğren. Öğrenmene izin verildiği için çok minnettar olmalısın
çünkü çok çalışıyorsun. Beni umursa, evlat. Büyüdüğünde ne demek istediğimi anlayacaksın--ve haklı olduğumu bileceksin. Koş, evlat. Okul bahçesinde çok uzun süre takılmanın bir anlamı yok."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Isom Rogers, Edmondson, Arkansas
Yaş: 67

"Austin, Mississippi, Tunica County'de doğdum. On yıldır Edmondson, Arkansas'tayım. Daha iyisini yapmak için geldim. Burada çiftçiliğin iyi olduğunu söylediler. Ailemin sahipleri Master Palmer ve George Rogers'dı. Ailem asla satılmadı. Kölelik döneminde ve özgürlük döneminde genç insanlardı. Çiftlik işçileriydiler. İsimleri Pat ve Ely Rogers'dı.

"Toprak donduğunda çitler yaptığını ve çitleri tamir ettiğini
söylediğini duydum. Evleri örtmek için tahtalar da yapardı--dediğini duydum. Güçlüydü ve bazı işlerde sürekli çalışırdı. Annemin pek bir şey
söylediğini duymadım.

"Çiftçilik yaptım ve çeyrek tekne ve arka çiftçilikte çalıştım. Ben
on yıldır buradayım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Oscar James Rogers, Wheatley, Arkansas
Yaş: 70'li yaşlarda

"Bu eyalete 1885'te geldim. Kuzey Carolina'daki ailemden kaçtım. Orada bir terebentin ormanında çalışıyorlardı.

"Özgürlük ilan edildiğinde, ailem para kazanmanın kolay olduğu bir yer duymuştu. Bu yüzden Charleston'ın yakınlarından yürüyerek oraya gittiler ve
çocukları taşıdılar. Ben dokuz veya on yaşındaydım. Çiftliği sevdiğim için
terebentin çiftliğini terk ettim. Gezmeye başladım ve sonunda
Arkansas'a vardım. Ailemden kaçtım çünkü orada kalmaya devam ettiler.
Çocuktum ve kölelik hakkında pek bir şey hatırlamıyorum.
Tüm çocuklarla birlikte karargâhtaydım. Annem Bob Plat'a, babam ise Rogers adında bir adama aitti. Babam bir geçiş kartı alabilir ve başka bir yere gitmediği veya yolda uzun süre kalmadığı sürece her pazar bizi görmeye gelebilirdi. Erken gelir ve yatma vaktine kadar kalırdı. Hepimiz onu karşılamak için koşardık. Ayrılırken hepimizi
yatakta öperdi.

"Onların bir ev ve özgürlük beklediklerini ama zamanı geldiğinde
unuttuklarını duydum 'ev hakkında çünkü sadece birkaç giysiyi paketleyip
gittiler. Sonra zor zamanlar geçirdiler çünkü özgürlüğün
nasıl olacağını hiç düşünmediler. Hiçbir şey için
asla baltalamadılar ve hiçbir şey
almadılar. Nasıl koşturacaklarını bilmiyorlardı, yoksa birileri onlara
ne yapacaklarını
söylerdi. Zor zamanlar geçirdiler ve Kuzey Karolina'da Charleston'a yakın bir yerde alışkın olduklarından daha soğuk ve kayalıktı.

"Arkansas'a gittiğimde orayı gördüğüm herhangi bir ülkeden daha çok sevdim ve
'Burada kalıyorum' dedim. 'Geri dönmeyi düşünüyordum ama evlendim ve uzun süre para kazanamadım. Sonra 11 çocuklu bir ailem oldu. 'Evlenmeden önce, evlendiğim Cotton Plant'e dört ay yakın bir okula gittim.

"Gençken işi yarıda bırakabilirdim. Lee County'de 80 dönüm arazi biriktirdim. 900 dolar ödedim, borçlandım ve yaklaşık 247,50 dolar kiraladım. 247,50 dolar. Ondan aldığım tek şey. Kötü bir mahsulüm ve küçük bir erzak faturam vardı. Zamanında kazandım, adam beni çalıştırmayı kabul etti ve sonra hepsini aldı.

"O zamanlar hala güçlü bir adamdım ve Cotton Plant'ten 14 mil uzaklıkta 40 dönüm arazi satın aldık ve 27 yıl boyunca ona sahip oldum. Sonra kaybettim.

"İkinci karım, kasabadan yarım mil kadar uzakta Wheatley'de bir ev ve bahçeye sahipti. Biz orada yaşıyoruz. Çocuklarımızın hepsi gitti. Yemek pişirdiğini, çamaşır yıkadığını ve çiftçilik yaptığını söylüyor. 100,00 dolara mal oluyordu.

"Eğer becerebilirsem yığınla iş yapabilirim. Yaşlı adam evimi örtmek veya bana bir takım elbise almak için yeterli düzenli iş bulamıyor. Hükümet bana ayda 10,00 dolar veriyor. Bu bir yardım ama erzaklar kadar yüksek değil. Ben ve yaşlı kadın çok fazla zor iş yapamayacak kadar güçsüzüz. Beyazların bana verdiği tüm garip işleri ben alıyorum. Hanımlar, ben tembel değilim, yaşlanıyorum ve fazla bir şey yapamıyorum. Benim yapabildiğimi gençlere veriyorlar çünkü aceleyle yapıyorlar.

"Bana yardım etmeleri gerektiğinde akıllıca oy kullanırdım. Hoover'a oy verdim. Erkeklerin etrafta dolaşması ve eşlerinin yaşamak ve oy vermek için çalışması doğru değil. Kadınlar isterlerse oy kullanabilirler
ama ben doğru bulmuyorum. Şimdi atın önündeki arabadan yoksun gibi görünüyor.

"Ön seçimlerde oy kullanmak, genel seçimlerde olduğundan daha fazla işe yaramaz. Hiçbir şekilde işe yaramıyor.

"Kürk bildiğim kadarıyla kölelerin ayaklanması yoktu. Efendilerine yeterince iyi bakıyorlardı. Herkes elinden geldiğince çok çalışıyordu. Efendisi, dükkânda sürekli çalışıyordu, ihtiyaç duyduğu şeyleri yapıyordu, tahtalar ve saplar, sabanlar ve benzeri şeyler. Hanım, herkes o günlerde çok çalışıyordu, hem siyah hem beyaz ve bu yüzden insanlar bol miktarda iş buluyordu. Yaşlı büyükanneler kendilerine uygun işleri yapıyorlardı ve yardım ediyorlardı. Şimdi ben yokum, beni geçindirecek kadar yapabileceğim doğru işi bulamıyorum. Kötü.

"Eğer zamanlar birkaç yıl önce olduğu gibi kötü olsaydı, tüm yaşlılar çürümüş, açlıktan ölmüş olurdu. Zamanlar daha iyi ama henüz iyi değiller.

"Bu genç nesil o kadar hızlı yaşıyor ki düşünmeyi bırakıyorlar. Kendilerini yaşamaya devam etmeleri iyi. Yağmurlu günlerde kürklerini biriktirmek için bir yığın para harcıyorlar. Yaşlılardan hiçbir tavsiye almıyorlar. Ne olacaklarını bilmiyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Will Ann Rogers
R.F.D., Brinkley, Arkansas
Yaş: 70

"Teslim olduktan üç yıl sonra doğdum. Mississippi, Fryers Point'te doğdum. Tam olarak doğduğum tarihi bilmememin sebebi, annemin İncil'e yazması ve evin yanması ve içindeki her şeyin küle dönmesi. Hayır, annem onun için tüm isimleri ve yaşları yazabilecek kadar güzel yazabilen birini buldu.

"Annem genç bir kadınken, onu bir bloğa koyup
sattıklarını söyledi. Richmond, Virginia'da açık artırmaya çıkardılar. Onu sattıklarında,
annesi bayıldı ya da öldü, hangisi olduğunu hiç bilmiyordu.
Annesini orada yerde yatarken görmek istiyordu ve onu satın alan adam buna izin vermedi. Onu aldı. Sığır gibi
kovdu, sanırım. Onu satın alan adam Ephram Hester'dı. Ailesinden
son haberi oydu. Onları bir hayvan gibi çiftleştirdiğini ve bir oğlu olduğunu söyledi. Şu anda Helena'da yaşıyor. O Mose
Kent. Richmond, Virginia civarında doğmuş, onun söylediğine göre bu bir eksiklik.

"Özgürlük zamanı yaklaştığında bir ordu Yankee gelip
Mose'u çalıştırıyor. Ona eğer onlarla gelirse ona o benekli atı ve bir çift kırmızı çizmeyi vereceklerini söylediler. Atın üzerine
sürünerek
çıktı ve gerçekten de onlarla gitti, dedi. Onların hemen ardından yola koyuldu,
onu takip etti. Gece gündüz onları takip etti. Neredeyse açlıktan ölüyordu, Jess
yol boyunca elinden geldiğince yalvardı. Onların izini sürmek için ne kadar hızlı yürümesi gerektiğini ve kaç gece olduğunu anlattı. Kamp yaptıkları bazı geceler etrafta dilenip karnını doyurmaya çalıştığını söyledi. Ama Mose'a onlar görmeden gidemiyordu. Fryers Point'e vardıklarında gidip onu aldı. Jess güldüler ve ona hiçbir şey vermediler. O ordudan olabildiğince hızlı ayrıldılar dedi.

"Fryers Point'te evlendi. Bir oğlu vardı ve benim dört veya beş kız kardeşim vardı. Hepsi öldü, ben ve Mose hariç. Kendisinin doksan yaşında olduğunu düşünüyor. Geçen yıl beni görmeye geldi. Muhtemelen güçsüz.

"Ben neden buraya geldim? On dört yaşındayken ailem bu eyaletin ne kadar güzel olduğunu duydu ve Helena'ya taşındı. Moro ve Pamuk Fabrikası'nda yaşadım.
Sonra, buraya gelme şeklim komikti. Bir adam oraya gelip Afrika'ya geri dönmek için ücretsiz
bir trenin geldiğini söyledi. Gitmek isteyen herkes gidebilirdi. Babam sahip olduğumuz her şeyi satmış ve buraya eksik geldiğimizi söylüyorlar. Afrika'ya gitmek için henüz tren
gelmedi. Babam beyaz adama trenin parasını ödemesi için 5,00 dolar verdi. Tom Watson da onlardan biriydi. Geri dönmek isteyenler arasında bir ayıklama lideriydi. Trenin hareket edeceği gün geldiğinde herkes trenin duracağı
istasyona gelirdi.
Büyük bir kalabalık vardı. Evet hanım, giyinmişti ve biraz erzak ve
giysi hazırlamıştı. Birazını da yanında götürebilirdi. Çok kalabalık olacağını
söylerler. Burada bir iki hafta bir şey duymak veya gitmeye hazır olmak için bekledik. Çoğu kişi iki üç gün boyunca depoya yakın bir yerde kaldı. Evet, hanımefendi orada gerçekten bir kalabalık vardı - buradan diğer yerlere kadar dolu kocaman bir tren. Ben sadece burada kaldım ve o zamandan beri buradayım. Depo görevlisi, Afrika'ya giden
bir tren olmadığını bilmediğini söyledi. Trenlerinde biletler işe yaramıyordu.

"Buraya nasıl sahip olduğumu anlatacağım. Buradaki bir adam buradaki (Zenci kasabası) tüm arazileri işten çıkarmıştı. Arsalarından hiçbirini satamıyordu. Arsalarını satın almıyorlardı. Bu yüzden peşime düştü. İyi bir ürün elde etmiştik, bu yüzden parayı alıp burayı satın aldım. Ona verdiğim
yüz dolar. Daha sonra diğerleri yerleşmeye ve benim yerime yakın bir yere yerleşmeye başladı.

"Sanırım onu ​​Virginia'daki Spotsells büyüttü. Adının Lizzie Spotsell Johnson olduğunu söyledi. Sonra Ephram Hester onu satın aldığında
onun evlerinde ne yapacağını öğrendiler. Yemek pişirdi, süpürdü, sinekleri
kovdu ve çocuklarla ilgilendi. Onlarla oldukça uzun bir süre kaldı
ta ki kaçıp Fryers Point'e gidene kadar.

"Bize Nat Turner isyanından bahsetmiş olabilir ama
hatırlamıyorum. Annem zamanında çok şarkı söylerlerdi. Bir şekilde bizden
daha mutlu görünüyorlardı. Dini şarkılar ve bir iki
tarla şarkısı söylerdi. Şimdi hatırlamıyorum.

"Hiç oy vermedim. Hiç umursamadım. Buradakilerin
bazıları hiçbir şey için oy vermeyi özlemezdi.

"Aman Tanrım, Şili, zaman benden önce akıp geçti. Çok
gerideyim, asla yetişebileceğimi ummuyorum. Artık gençlere, şimdiki davranış biçimlerine hiç dikkat etmiyorum, ve orada küçük köpeğimi yapıyorum. Hiçbir
tavsiye istemiyorlar ve onları yanlışa sürüklemekten korkuyorum.
Çocuklarım geldiğinde onlara büyüdüğünüzü ve doğruyu yanlıştan ayırt edebileceğinizi söylüyorum. Doğruyu yapın. Söyleyebileceğim tek şey bu.

"Desteklenme şeklim, kocamın yapabileceği ve yapabileceği tüm işleri alması ve hükümetin bana ve ona ayda 10 dolar vermesidir. Küçük bir
bahçemiz var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: William Henry Rooks
Baptist Vaiz; Brinkley, Arkansas
Yaş: 84

Köleler özgürlükten başka bir şey beklemiyorlardı. Özgürlük! Afrika'da
vahşi hayvanlar kadar özgürdüler ve sonra çok kısıtlandılar. Hiçbir sebep yokken
esaret altına alındılar.

Hiçbir plantasyon bölünmedi. Ben köle olarak doğdum ve bunun nasıl olduğunu çok iyi hatırlıyorum.

Efendim John Freeman'dı ve karısının adı Fannie'ydi. Savaş boyunca posta almak için haftada iki kez Como, Mississippi'ye gittim. Sekiz mil sürdü. Bir midilliye bindim.

Kiliseye giderseniz efendiden bir izin belgesi almanız gerekir.
Devriye görevlileri sizi görür ve siz de bunu onlara göstermek zorundasınız. Sadece bir
nottu. Eğer izin belgeniz yoksa sizi alırlar veya eve gönderirler. Eğer sizi bir daha izin belgesi olmadan yakalarlarsa sizi kırbaçlarlar. Kiliseye ve
şimdi polis gibi tüm halka açık yerlere gelirler. Çoğunlukla etrafta dolaşırlar. Bazen sürü halinde giderlerdi.

Sizi ziyarete götürürlerdi ve iş değiştirirlerdi. Bazı efendiler
iyiydi ve bazıları şimdiki gibi kötüydü ve bazı köleler iyi
bazıları kötüydü. Şimdiki halleri böyle.

Bazı beyaz adamların yüzlerce kölesi ve bol paraları vardı. Savaş
neredeyse hepsini mahvetti. Bu konuda bildiğim en kötü şey
bazı beyaz adamların şimdiki gibi hayvancılık yapar gibi ellerini kaldırıp satış yapmasıydı. Çocuğunuzun götürülmesi ve bundan hiç haber alamamanız zordu.
Kötü adam onu ​​satın alıp dövdü. Bazıları New Orleans'taki
müzayedede satılmak üzere götürüldü. Bazıları onları oraya götürdü çünkü onlar için büyük paralar kazanabiliyorlardı.

Hiçbir zaman kölelere özgür olduklarında bir kuruş veren bir efendi tanımadım. Onlara hiçbir şey vaat etmediler. Yankees onları vergi
vermek zorunda kalabilirdi. Tüm eller John Freeman'ın yerinde kaldı ve bittiğinde onlara evlerinde kalma ayrıcalığını verdi.
Bir kısmı bir süre sonra ayrıldı ve daha iyisini yapabileceklerini düşündükleri bir yere gitti.

Ku Klux'ları yoktu ama sahip olduklarına benziyordu.
Parlayan de coons eye şapkaları, kırmızı şapkalar ve kırmızı giysiler giydiler. Kırmızı kanı sembolize eder çünkü kırmızı giyerlerdi. Vaazımızı böldüler. Bazı insanlar öldürüldü. Bazıları yaşlıydı, bazıları gençti--şeytani yaşlılar. Bunlar
bir sürü
süne benziyordu. Sanırım korkmuşsunuzdur.
Renkli insanları kiliseden
çoğu zaman kaçırırlar. Bu, özgürlükten sonra eşitlenmeyle ilgiliydi. Bunun sebebi buydu.

Size anlattığım gibi ayaklanmalar oldu ama renkli insanların
eğer varsa silahlarını koyacak hiçbir şeyleri yoktu. Beyazlar onlara silahlarını
vermelerini sağlıyor.

İlk oylamada Mississippi'de genç Henry Larson için çalışıyordum. Anneme genç karısına yemek pişirmem ve ona ne yiyorsa onu vermem için yılda 120 dolar veriyordu ve ben de onun çiftliğinde çalışıyordum. Bana gidip oy vermemi söyledi, seçim günüydü. Ona nasıl oy kullanacağımı
nasıl öğreneceğimi sordum. Biraz okuyabiliyordum. Yazamıyordum. Oy sandığı Pleasant Mount'taydı. Ozan sandığın üzerine koydu. O bir Yankee'ydi. Sandığı
saklayan tek kişi oydu. Tahta bir kutu çivilenmişti ve tepesinde bir yarık vardı.
A.R. Howe ve Kaptan Howe orada bütün gün etrafı izleyen iki tane daha Yankee beyaz adamdı. Ozan, savaştan kısa bir süre sonra Mississippi, Sardis'te şerifti. Oy vermeye gelen birkaç siyahi daha vardı. Etrafta durup izledik. D. Sledge'in oy kullandığını gördük; ilçenin yarısına sahipti. Demokrat'a oy verdiğini biliyorduk, bu yüzden Cumhuriyetçi olsun diye diğer bilete oy verdik. Ben Başkan Grant'e oy verdim. Kadınların
oy kullanmasına inanmıyorum. Eskiden Avustralya Oy Sistemi vardı. Partiden çok seçilen adam önemli. Hepimiz Hoover'a oy verdik; o bir Cumhuriyetçiydi ve bir dönem görev yaptı, açlıktan ölüyorduk. O zamandan beri oy kullanmadım. O Başkan Demokrat olduğunu iddia ediyor.
O Demokrat değil. Ne olduğunu bilmiyorum.

Çiftçilik ve vaazcılık yaptım. Mississippi'de vaaz vermeye başladım. 1886'da Arkansas'taki konferansa katıldım ve
Surrounded Hill'de (Biscoe) vaaz vermeye başladım. 1884'te Pinola County'den buraya geldim.
Mississippi. Biraz hayvanım vardı ve oradaki her şeyi çitle çeviriyorlardı.
Hiç toprağım yoktu, bu yüzden açık bir ülkeye geldim. Çok geçmeden
çitledi.
Brinkley'e geldim ve Gun and Black
kereste fabrikasında çalıştım ve burada kırk veya elli yıldır bulunuyorum. Ne kadar
olduğunu bilmiyorum. Burada bir yıl boyunca açlıktan ölemezdim. İnsanlar
izin vermedi. Burada hem siyah hem de beyaz birçok arkadaşım var. 17 Aralık 1874'te Baptist kilisesinde evlendim. Glasco Wilson vaizdi ve benimle evlendi. Eşim dokuz yıl önce bu evde öldü. On çocuğumuz vardı ama şu anda ikimiz yaşıyoruz. Kızım bir vaizle evlendi ve Hope'ta yaşıyor. Arkansas. Oğlum Parson, Kansas'ta vaaz veriyor.

Kendi kendime bakıyorum. Çalışıyorum ve biraz daha vaaz veriyorum. Biraz para biriktirdim ama neredeyse bitecek. Genç nesil, bazıları,
çok kötü şeyler yapıyor. Bazıları iyi. Bazıları pek bir şey yapmıyor
ve hiçbir şey biriktirmiyor. Bu evin sahibiyim ve yanan bir tane daha vardı. Bir lamba patladı ve ben yoldan yukarı çıkarken yakaladı ama hiç arkama bakmadım, yoksa görürdüm. Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar çok para gerekiyor. Görünüşe göre
sahip olunabilecek ve elde edilebilecek tek şey para. İnsanlar
para, para için delirdi! İkisi de değişiyor. Bahsettiğim beyazlar, beyazlar değişti ve tabii ki renkli insanlar onlara ayak uyduruyor. Eski beyazlar ve renkliler, hızlı zamanlara ayak uyduramıyor. Ben, bu depresyonu yaratanların insanlar olduğunu ve depresyonu sürdürenlerin insanlar olduğunu söylüyorum. Küçük adam sıkıştırılıp atılıyor. Durdurulmak için dışarı atılıyor. İnsanlar eskisi gibi mutlu değil. Elbette her zaman
şarkı söylüyorlar. Çoğunlukla dini korolar.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Amanda Rosa
817 Schiller Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 82

"Teslim olma zamanında dokuz yaşındaydım. O zamanlar burada olduğumu biliyorum. Onların
taşıdıklarıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Onları
kırbaçla kırbaçladıklarını biliyorum. Kırbaçla kırbaçlamanın ne olduğunu bilmiyorsunuz!!!
Burada uzun ince hick'ry filizlerini görmediniz mi? Kırbaçla
kırbaçla diyorlardı. Neden kırbaçla
kırbaçla dediklerini bilmiyorum. Sizi kırbaçladıklarını biliyorum. Onları ateşe koyup kızartıyor ve büküyorlardı. Sırtlarından kan akana kadar
kırbaçladıklarını gördüm. Kadınları
bağladıklarını, onları beline kadar çırılçıplak soyduklarını ve sırtlarından kan akana kadar
kırbaçladıklarını gördüm. Bir zenci whipper da öyle.

"Ben Salem, Alabama'da doğdum. Yirmi beş yıl kadar önce buraya geldim.

"Isaac Adair, bana sahip olan yaşlı adamın adıydı. Annem ve babamın da, Hester ve Scip'in de. Soyadları Adair'di, efendilerininkiyle aynıydı.

"Büyükbabamın ve büyükannemin isimlerini hatırlamıyorum, çünkü
biz çaprazlanmıştık, görüyorsunuz, Büyükannelerimden birinin adı Crecie'ydi ve
diğerinin adı Lydia'ydı. Büyükbabamın adını hatırlamıyorum. Sanırım
ona efendi derdim. Eskiden onları hatırlardım ama artık hatırlamıyorum.
Artık kimse o yaşlılar için beni endişelendiremez. Refah'ta bana
tüm o soruları soruyorlar. Büyükbabanı ve büyükanneni bilmek istiyorlar. Kimlerdi, ne yapıyorlardı, nerede yaşıyorlardı,
şimdi neredeler? Ne yaptıklarını bilmiyorum. Bu benim için çok eski.

"Annem ve babamın dokuz çocuğu vardı. Benim sadece bir kız kardeşim yaşıyor.
Diğerleri cennete gitti ama ben ve o.

"Annem ve babam bir kütük evde yaşıyordu. Duvara çivilenmiş tek ayaklı yatakları vardı. Bankları, kutuları, blokları ve sandalyeler için
bunlar gibi her şeyleri vardı. Babam kullandığımız masayı yaptı. Tek ayaklı yatakları da o yaptı. Yiyecekleri kutularda ve kabaklarda saklardı. Büyük kabakları vardı. Üstlerine delikler açıp içlerine bir şeyler koyabilirlerdi. Annemin bir sürü vardı ve onlar da güzel ve temizdi.
Keşke onlardan bir tane olsaydı.

"Bazı insanlar o kadar iyi değildi. Çocuklar için büyük yatakta uyumadıklarında
altına kaçan
çekyatlarımız vardı. Bir
saman şilte yaptık. Beyazların
pamuk kullanmalarına izin vermeyeceğini biliyorsunuz ve tüylerini alabilecekleri tavukları da yoktu; bu yüzden
saman kullanmak zorundaydılar. Oh, size söylüyorum, zor zamanlar geçirdiler. Annem bahçeden ve tarladan yeşillikler kopardı ve şilte için
kuruturdu.

"Rasyon olarak soğan ve sebze yerdik. Yetiştirilen şeyleri yerdik. O zamanlar yetiştirdikleri dışında hiçbir şeyleri olmadığını biliyorsun. Tüm
yemek pişirme işi tek bir evde yapılırdı, ama iki aşçı vardı, biri
renkliler için, diğeri de beyazlar için. Büyükannem
beyazlar için yemek pişirirdi. Renkliler için o büyük eski yıkama kazanlarında yemek pişirirlerdi. Hepimiz oldukça iyi bir efendimiz olduğunu düşünürdük.

"Bir efendi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Ellerin kahvaltıyı ne zaman yediğinden emin değilim. Onu yediklerini biliyorum
ve aynı anda ve aynı yerde yediklerini biliyorum. Sanırım
güneş doğduktan sonra yiyorlardı. Gündoğumundan önce yemek yemek zorunda değillerdi.

"Çocukları beslediklerinde, yemeği pişirip büyük
eski bir tepsiye koyarlardı ve çocukları çağırırlardı, 'Piggee-e-e-e-e,
piggee-e-e-e-e.' Kuzenim dışarı çıkıp
çocukları çağırmak zorundaydı; ve her taraftan koştuklarını görebiliyordunuz, küçük
gömlek kuyrukları uçuşuyor ve saçları dışarı fırlıyordu. Sonra çocuklar o kaslı
kabuklu kaşıklarla etraflarında dolaşana kadar
yemeği farklı kaplara döküyorlardı. Bir kabın etrafından dolaşabilenlerin çoğu
bundan yiyordu ve onu bitirince
başka birine, sonra da başka birine geçiyorlardı, ta ki hepsi doyana kadar.

"Efendimin yetmiş kişi çalıştırdığını söylediler. İki renkli gözetmeni ve bir beyaz gözetmeni vardı.
O gözetmenlerin zencileri kırbaçlamasına ve kesmesine
izin vermiyordu. Onları doğru şekilde kırbaçlamak zorundaydılar. Hiçbir paterolenin onları
rahatsız etmesine de izin vermiyordu. Bu da çok yardımcı oldu. Çünkü o pateroleler
sizi
yiyip bitirirdi. Korkunçtu. Zenciler dövülmekten
kaçmak için kaçarlardı.

"Kışın kaçan bir kız tanıyordum ve korunmak için
bir ağacın oyuklarına çıktı. İçeri girdiğinde, o kadar kötü bir durumdaydı ki iki bacağını da kesmek zorunda kaldılar. Orada donmuşlardı. Ona baktılar. Çalışmasını istiyorlardı. Gördüğünüz
kadar iyi bir terziydi. Ve birçok şey yapabiliyordu. Biraz
iş yapabiliyordu. Dizlerinin üstünde yürüyebiliyordu. Onlar için birkaç ped vardı ve elleri ve dizleri üzerinde yürürken, vücudunu kollarının arasında sallarken belinin hizasındaydı.

Büyük Evde yemek yiyordu

"Aşçılar ve annem beyazların bahçesinde kalıyorlardı. Onlar
kampta değillerdi. Annem terziydi ve bütün gün evde dikiş dikiyordu. Ben ve kız kardeşim gibi çocuklar, evde ve bahçede ne yapabiliyorsak onu
bizden kullanıyorlardı. Babamın çocuklarından hiçbirini asla kırbaçlamadılar. Eğer kırbaçlanmamız gerektiğini düşündükleri bir şey yaparsak, babama bizi kırbaçlamasını söylerlerdi ve eğer isterse kırbaçlardı; istemezse kırbaçlamazdı. Nedense büyük bir fark yarattılar.

Evlilik

"O zamanlar ayağa kalkıp birinin töreni onlara okumasına izin vererek
evlenirlerdi. Efendim bir Hıristiyandı. Efendimin evinde bir süpürgenin üzerinden atlamak diye bir şey yoktu. Beyazların kiliseleri için zenci vaizleri yoktu. Ama siyahların vardı. Vaazlarını bu küçük eski Mavi Sırtlı Yazım Kitaplarından veriyorlardı--en azından bunlar
küçük mavi sırtlı kitaplardı.

Özgürlük

"Ebeveynlerim Magnolia, Arkansas'tan Pittsburg, Teksas'a mülteci olarak giderken, siyahların özgür olduğu haberi geldi. Ve
efendim geldi ve zencilere özgür olduklarını söyledi. Ben
duymadım. Nerede olduğumu bilmiyorum. Eminim bir yerlerde oynuyordum.

Savaştan Sonra Köle Ücretleri ve Deneyimleri

"Babam Savaştan hemen sonra bir demirci dükkanında çalıştı. Savaştan önce, beyazlar için çalışmak için uzaklara ve yakınlara gitti. Onu paralarıyla ve her şeyleriyle riske atarlardı. Ona bir kısmını verirlerdi; ne kadarını bilmiyorum. Onlara para getirirdi ve onlar da ona kesinlikle para verirlerdi.

"Diğer köle çocuklarının giymek zorunda olduğu şeyleri giymek zorunda değildik.
O ailesi için şeyler sipariş ederdi ve babam da bizim için aynısını yapardı. Yaşlı efendi siparişini verdiğinde, babam da kendi siparişini verirdi.

Aile

"On beş çocuğun annesiyim - on kız ve beş erkek. Bu benim için yeterliydi. Bırakmaya razıyım. Kocam öldü. Otuz beş yıldır
öldü.

Görüşler

"Bu gençler hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Benimkiler oldukça
iyi. Bu yüzden diğerleri hakkında fazla bir şey söylemekten korkuyorum.

"Tanrım, biraz yağmur yağmazsa ne yapacağımızı bilmiyorum.

Mesleki Deneyimler

Yapabildiğim zaman yıkadım ve ütüledim. Babam ve kocam ölene kadar
hiçbir şey yapmak zorunda kalmadım. Sonra yıkadım, ütüledim ve
yemek pişirdim, ta ki beyazlar beni dışarı çıkarana kadar. Çok yaşlı olduğumu söylediler. Bu, düşünmekten nefret ettiğim bir şey. Çalışamayacağımı söyleme ayrıcalığına sahiplerdi; "Çalışamaz hale geldiğimde geçinmek için bir şeyler bulduğumu görmüş olmalılar."

Röportajcının Yorumu

Bu röportajdaki sözcükleri okuyarak tüm hikayeyi anlayamazsınız.
Tonlamaları ve vurguları duymalı, yüz ifadelerini ve beden hareketlerini görmeli ve bazen neredeyse gizemli olan etkiyi hissetmelisiniz; okunduğunda şiddetli gelen sözcüklerin ardında yatan
tamamen kızgınlık eksikliğini hissetmelisiniz. Bir şey saklanacağı zaman hızlı, pürüzsüz örtbas etmeye, yem onu ​​ortaya çıkarmak için yeterince çekici olduğunda zihnin beklenmedik
canlılığına ve mizacın tatlılığına hayran kalıyorsunuz. Bazı yaşlı insanlar sadece
geçirdikleri zorluklarla yumuşar ve tatlılaşırlar.
Bazen, yaşlılardan bazılarının istedikleri zaman açıp kapatabilecekleri mizaçları
olmadığını merak edersiniz.

Amanda'nın neden Diğer çocuklardan daha iyi muamele
gördüğünüzde, büyükbabasına "Efendi" dediğini hatırlarsınız.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: "Cat" Ross
Brassfield, Ark.
Yaş: 1862 doğumlu

"Eski Major Ross yerinde, Releford County'de doğdum. Murfreesboro'da Kuzey ve Güney arasındaki bir savaş sırasında doğdum. Ev
savaş alanındaydı. Annemin beş çocuğu vardı. Adı Susanna
Wade'di. Babamın adı Amos Ross'tu. Binbaşı Bill Ross'a aitti. Binbaşı
Ross'un on evi vardı--biri çalılığın kenarında, ikisi Stone nehrindeydi ve
bunlar arazisine dağılmıştı. Binbaşı Ross asla
savaş'a gitmedi. Babam, Binbaşı Billy ile birlikte altını gömmeye gitti. Savaştan sonra gidip
kazanana kadar koydukları yerde kaldı. Bunu
gördüm. Eve getirdiklerinde, bir tencereydi--demir tencere--altınla
dolu. Nereye gömdüklerini ya da nasıl tamir ettiklerini bilmiyordum.

"Ailemin hepsi tarla işçisiydi. Muhtemelen şanslıydılar çünkü
diğer uluslarla karışmamışlardı. Büyükbabamın
annesi--Büyükanne Venüs--Afrika'dan gelmişti. Yaklaşık
yüz yıl esaret altındaydı. Onu iyi hatırlıyorum. Ailemin hepsi yaşlı insanlardı, yüz yaşından fazla. Hepsi oldukça iyiydi, hepsi
Afrikalıydı.

"Çeyrek mil uzunluğunda ve iki göğüslü Ku Klux'u atların üzerinde gördüm.
Beni o kadar korkuttular ki onlarla hiç deneyimim olmadı. Amcamı içeri
getirdiler. Çok büyük bir dansçıydı. Bir keresinde onu dans ettirdiler. Onlar için
güvercin kanadını kesmişti. Dans ettiği şeyin adı buydu.

"Ben asla satılmadım. Yol verdim. Wade'lerden biri Mitchell ailesiyle evlendi. Annem Wade'lere ait. Beni, annemi ve teyzem Sallie'yi - teyzem değildi ama ben ona öyle derdim - Wade'in kızına verdiler. Genç metresiydi. Wade'ler kölelerine pek iyi davranmıyordu. Özgürlük ilan edildiğinde, Papa gelip beni ve annemi aldı ve bizi tekrar evine götürdü. Binbaşı Ross'un evinde ortakçılığa başladık. 1881'de Chick McGregor masraflarımı karşıladı. Arkansas'a geldim. 1922'den 1933'e kadar hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Burada Brassfield'da kereste fabrikasında çalıştım. Değirmeni buradan aldılar. Süremiyorum, beceremiyorum. Pamuk toplayıp çapalıyorum. Günlük işlerde çalışıyorum. Hiçbir zaman Refah'a
gitmedim."

Southfield
FOLKLOR KONULARI
Röportajcının Adı: Pernella Anderson
Konu: Centennial Snow--St. Louis ekinde bahar

Adı: Mattie Ross
Mesleği: Bahçecilik
İkamet: South Field, Petrol Sahası.
Yaşı: 74
[TR: Bilgiler ikinci sayfanın altından taşındı. ]

Teslim olduktan sonra doğdum. Sanırım 74 yaşındayım. Babam köleydi ve annem de öyleydi. Çiftin adı Green Traylor'dı ve Tula Deresi'nin aşağısında yaşıyorlardı. Hanımımın adı Martha'ydı ve bana sonradan dediler. Adım Martha Lee Traylor. Sonradan Martha Tatum adında birini kaybettik. Aşağıya doğru çalıştık. Aman Tanrım! Nasıl da çalıştık--hepsi o dipte. Gördüğüm en macun tarlasıydı. Traylor'ın sahibi olduğu bir yerdi. Daha sonra Tatum'lar onlardan bir tane satın aldı ve
yıllar sonra Nash'ler Tatum'lardan bir tane satın aldı. Ama o yerin büyüdüğünü gördüm. Sadece çam çalılığı ve böğürtlen çalılığı vardı. Oradan zar zor geçebiliyordun. Daha sonra Cobbs bize sahip oldu. Adı George Cobb'du. Kaledonya yerleşiminde yaşıyordu. Günlerce çapayla peşinden giderdim yoksa saçımı çatlatırdı. Yıllarca burada şerif olarak görev yaptı ve yeğeni şimdi şerif --Grady Wosley. Daha sonra bir martıyken Swilley'ler için çalıştım ve kısmen plantasyonda büyüdük. Yaşlı adamın adı Lawson Swilley'di. Karısı Margaret Swilley ve o iki kişinin bana beyaz davrandığını biliyorum. Günlerce bana annelik etti. Kaledonya'nın hemen aşağısında yetiştirildim ve doğdum. Yüzüncü yıl kar yağdığında büyük bir martıydım. Bu kar, şimdiye kadarki en büyük kar olduğu için bu şekilde adlandırıldı. Kar, senin başındaydı. Küreğimizi her yere götürdük. Gittiğimiz her yerde. Odun, bahar, koyun sürüsü ve her yerde. Şimdi sıcak ve yumuşaktı. Erimesi yarım yıl sürene kadar çok kar yığdık. O kar yerde iki ay kaldı.

Beş martım ve dört oğlum var. Martılarımdan hiçbiri mahvoluncaya kadar içeri girmedi. Balıklarını büyük balık havuzunda kullandılar, şimdiki Wesson deposunun olduğu yerde. Yıllardır insanlar balıklarını o balık havuzuna
yerleştiriyorlar.

Bay Sam Austin, Burgy'nin (Burgiss?) tek yaşlı adamıydı ve orada ölüp gömülen ilk adamdı. Bu yüzden adı Burgy Mezarlığı'ydı.

Memphis'in aşağısında, Prof. Dykes'ın yerinde, en iyi kaynaklardan biri olarak kullanıldı. O sırada, büyük bir alan vardı ve bekçi sadece buz gibiydi.

Bu beni düşündürdü. Yaşlı adamı Green Traylor için yemek pişirmeye gittiğini söyledi. Babam, bekçinin geldiği kaynak olduğunu söyledi. Kaynaktan dışarı çıktığını ve kaynaktan ölü adamları çıkardığını ve o gün o ölü adamlardan içtiğini söyledi, tüm bunlar olurken.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Laura Rowland
(Bright Mulatto)
Yaş: 65?
Adres: Brinkley, Arkansas

"Annem ve babamın adı Mary Ann ve Sam Billingslea'ydı. Annemin babası ilk hatırladığımda bizimle
yaşıyordu. Adı Robert Todd'du. Esmer tenli bir zenciydi. Batı Hint Adalı olduğunu söylediler. Eski zamanlardan bahsediyordu ama
size anlatacak kadar iyi hatırlamıyorum. Babam ilk hatırladığımda bizim
yaşadığımız bir evin sahibiydi. Annem de parlak tenliydi.
Mississippi, Vaden bizim ticaret merkezimizdi. Annemin yirmi çocuğu vardı. O bir
işçiydi. Nereye konursa orada çalışırdı. Ailem kölelik hakkında pek konuşmazdı. Bizim yerimizi nasıl aldıklarını bilmiyorum.

"Ku Klux'tan rahatsız olduklarını biliyorum. Bir gece Ku Klux'un geldiğini
duydular veya gördüler. Kütük ev yere alçak bir şekilde yerleştirilmişti ama
patates ve diğer şeyleri saklamak için kazılmıştı--bir mahzen gibi. Tahtalar genişti, yaklaşık
bir ayak genişliğinde, kaba çamdı, çivilenmemişti. Tahtaları kaldırıp
hepsi uzandı ve tahtaları tekrar koydular. Ev dışarıdan
hiçbir şeyin altına giremeyeceği gibi görünüyordu, sert zemine oturmuştu. Oraya vardıklarında ve kapıları açtıklarında evde kimseyi görmediler ve uzaklaştılar.

"Başka bir zaman, karanlık bir gecede, bir adam--asker olmalıydı--atıyla bir blok adım yürüdü ve akşam yemeği sipariş etti. Kadın
ona hiçbir şey pişirmediğini ve pişirecek çok az şeyi olduğunu söyledi. Adam
küfretti ve akşam yemeğini sipariş etti. Ona almasını söyledi. O, tamir ediyormuş gibi yaptı ve arka kapıdan kayarak çıktı, karıklardan aşağı indi ve
bir çit köşesindeki çalıların arasında çömeldi. Orada uzun süre kaldıktan sonra
o geldi, atıyla çitin üzerinden atladı, sırtından atladı,
aşağı patikaya ve yola doğru gitti. Eğer at onun üzerinden atlayıp
ona vurmasaydı onu öldürecekti. Şimdi onun bir asker olduğunu düşünüyorum, Ku Klux değil. Babamın onun bir bahçe çocuğu olduğunu söylediğini duydum.

"Mississippi'de evlendim ve Malvern ve Hot Springs'e geldim. O bir
değirmen işçisiydi. Kendime ait üç çocuğu büyüttüm ve bir oda hizmetçisiydim.
Hot Springs'te zengin bir kadın olan Bayan Bera McCafity için ev işleri yaptım ve yemek pişirdim. Kocam öldü ve Malvern'e gömüldü. Hot Springs'te tekrar evlendim ve orada birkaç yıl yaşadım. Indiana, Gary'deki çelik fabrikasına gittik. O öldü. 1920'de buraya ve Brinkley'e geri döndüm. Bir
kızım Detroit'te, diğeri Chicago'da yaşıyor. En küçüğü
evli, bir ailesi ve zor zamanlar geçiriyor; diğeri geçimini sağlıyor. Onu geçindirmek için her şeyi yapmak gerekiyor. P.W.A.'da 8,00 dolar alıyorum.

"Burada herkes beni çok düzgün konuşmakla suçluyor.
Çok fazla iyi şehirli insanla birlikte oldum, nasıl konuştuklarını fark ediyorum.

"Oylamayla uğraşamam. Bir kasaba sorunu olmadığı sürece oy vermek umurumda değil. Bunun ve insanların hakkında bir şeyler bilmek isterdim.

"Yaşımı bilmiyorum. Yaklaşık altmış yıl önce evlendiğimde yetişkindim.
WPA'ya girmek için lisansımızı veya İncil'deki yaşımızı göstermemiz gerekiyor
anlıyor musunuz."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Landy Rucker
2315 W. Fourth Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"1854'te Georgia Eyaleti, Elbert County'de doğdum.

"Savaş hakkında biraz şey hatırlıyorum. On iki yaşındayken tarlaya gittim.
Yem çektim, bezelye topladım ve inek ağılına baktım. O zamanlar gitmem gerekiyordu.
İyi bir efendimiz vardı. _Ama hanımımız iyi değildi_. Bize yeterince yiyecek vermezdi. Yaşlı efendi bize yeterince yiyecek olup olmadığını sorardı ve kocaman jambonlar çıkarır, hepsini parçalara ayırır ve bize verirdi. Yaşlı hanım ağlar ve 'Bütün güzel yemeğimi dağıtıyorsun' derdi. Ama savaştan beri pişmandı. Doğru şeyi yapmadığını söyledi.

"61'de Pine Bluff'a geldik.

"Evet, trenle ve gemiyle buraya geldiğimi hatırlıyorum.

"Yaşlı hanım ihtiyacımız olduğunu düşündüğünde bizi kırbaçlardı. Hayatım boyunca oldukça
iyiydim.

"Babam bir demirciydi ve altı ya da yedi yaşlarındayken bir gün
akşam yemeğini alırken bazı köpekler yemeğin kokusunu aldı ve beni de kokladı
ve peşime düştüler. Bir ağaca tırmanmak zorunda kaldım ve onlar
başka köpeklerin havladığını duyup kaçana kadar etrafta kaldılar. Sonra aşağı indim ve
kovamı alıp gittim. Başka bir zaman birkaç domuz beni kovaladı.
Ağacın etrafında dolaştılar ta ki ormanda bir şeyin
çıtırdadığını duyana kadar ve
kaçtılar ve sonra aşağı indim.

"Savaştan sonra üç gün okula gittim ve öğretmen beni kırbaçladı.
Eve gittim ve geri dönmedim. Eve gidip tarlaya gittim.
Bir annem ve bir kız kardeşim vardı ve onlar için geçimimi sağlamaya çalıştım.

"Ondan sonra bir süre okula gittim ve sonra tarlaya gittim.
Bildiğim kadarıyla çoğunu kendi kendime öğrendim.

"Evet, savaş bitmeden yaklaşık bir yıl önce Yankees'i gördüm. Yiyecek bir şeyler ve bulabildikleri başka bir şey almak için geliyorlar. Katırları ve diğer şeyleri alıp iki kardeşimi alıp savaşa soktular. Biri teslim olduktan sonra geri döndü ve diğeri savaşta öldü. Zenci'leri esaretten kurtarmak için savaştıklarını söylediler.

"Ku Klux'u gördüm. Atları uçabiliyormuş gibi görünüyordu. Onları büyük, yüksek bir çitin üzerinden atlattılar. Gelip babamı ve oradaki diğer tüm adamları aldılar ve onları Konfederasyon ordusuna koyacaklardı. Ama babam yaşlıydı ve ağlıyordu ve yaşlı hanım ona çok değer veriyordu, bu yüzden kalmasına izin verdiler. Sadece uzandım ve bağırdım çünkü kardeşlerimi alıyorlardı,
ama onları uzun süre tutmadılar. Benden altı yaş büyük olan kardeşlerimden biri, Yankees'e saldırmak için Pine Bluff'a geldi. "Marks Mill'de silah sesleri duyabiliyorduk.

"İki kez evlendim. İki evlilik arasında yaklaşık on bir yıl vardı.

"'85'e kadar çiftlikte çalıştım. Sonra planya fabrikasında çalıştım.
Bir araba çarptı ve kalçam kırıldı, bu yüzden artık koltuk değnekleriyle yürümek zorundayım.
Sonra küçük bir ayakkabı dükkanı açtım ve iyi geçindim, ta ki bir çift ayakkabıyı tamir edecek kadar uzun süre oturamayana kadar. Bu evi satın aldım ve Relief'ten yardım alıyorum, bu yüzden şu anda iyi geçiniyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Martha Ruffin
1310 Cross Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 80

"Kuzey Karolina'da doğdum ve Teslimiyet olduğunda yedi yaşındaydım. Çocuklarımın her biri ne zaman doğduklarını söyleyebilir,
ama ben söyleyemem. Annem, Quinettie Farmer'dı. Kardeşim Robert
Farmer kuzenim. Kocamla hemen hemen aynı yaşta. Bir hafta
evlendik, bir sonraki hafta da ben ve kocam. Babamın adı
Valentine Farmer'dı. Annemin tarafındaki büyükannemin adı Mandy Harrison'dı,
ve annemin tarafındaki büyükbabamın adı Jordan Harrison'dı. Babamın tarafındaki büyükbabamın adı Reuben Farmer'dı ve karısının adı
Nancy Farmer'dı. Babamın tarafındaki büyükbabamın ve büyükannemin tohumları var.
Ama annem onları annemin tarafından görmedi.

"Ben 'babamın beyaz adamlarının isimleri, Moses Farmer. Babam asla
satılmadı. Babam, Valentine Farmer, bir hendekçi, kunduracı ve
bazen bir tabakçıydı. Annem bir ev kızıydı. Çamaşır yıkar ve ütülerdi.
Büyükbabam ve büyükannemin tam olarak ne yaptığını söyleyemezdim. Ebeveynlerimin bana söylediğine göre,
büyükbabam ve büyükannem çoğunlukla çiftçiydi. Sanırım Moses Farmer yaklaşık
üç yüz köleye sahipti.

"Robert Bynum'un yerinde doğdum. O annemin sahibiydi.
Harrison kızlarından biriyle
evlendi ve annem o kıza aşık oldu.
Annem istediği gibi yaptı.
Teslimiyetten sonra tarlada
çalışmak hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Annemle babamın tanışma şekli--eski efendim babamı kendisi için bazı işler yapması için
işe aldı ve annemle o şekilde tanıştı.

"Ailemin özgür olduklarını öğrenmesinin yolu, kaldığımız okulda öğretmenlik yapan beyaz bir okul öğretmeninin anneme özgür olduğunu söylemesiydi, ama
bu konuda hiçbir şey söylememesi. Yaklaşık üç hafta sonra, Yankees oraya gelip onlara özgür olduklarını ve eski patronuma eğer
çalışmak istiyorsa onları işe alıp maaş ödemesi gerektiğini söyledi. Okul
öğretmeni annemin ailesiyle, yani annemin beyaz aileleriyle kaldı. Okul
öğretmeni beyazlara ders veriyordu, zencilere değil. O da bir Yankee'ydi. Annem ev kızıydı ve okul öğretmeni de kendi ailesiyle kaldı. Savaş o kadar sıcaktı ki eve dönme şansı bulamadı.

"Babam Savaş'tan sonra çiftçilik yaptı. İlk yıl hisseli çiftçilik yaptı. Ertesi yıl ona bir at aldı. Sonunda kendi çiftliğine sahip oldu. Öldüğünde çiftliğin sahibi oydu. Yaklaşık yüz dönüm arazisi vardı.

"Benim gibi yaşlı bir kadın için oldukça iyi bir sağlığım var. Romatizmayla uğraşıyorum. Tanrı ikimizin de aynı anda yatmasına izin vermezdi. (Burada, o açıklamayı yaptığı sırada yatakta hasta olan kocasından bahsediyor. Onun hikayesini zaten biliyorsunuz. Hikayesini anlatması onun için zordu, çünkü onun hikayesinin onun hikayesi gibi olmasını istiyordu.)

"İlkel Baptist Kilisesi'ne aitim.
Üyeliğimi evimden değiştirmedim.

"1882'de, Şubat ayında evlendim. Kaç yıl oldu? O yüzden
hiçbir şey sayamıyorum. Elli altı yıl. Evet, bu kadar; bu kadar
evliyim. Benimle evlenen küçük bir kız kardeşim vardı. O
gerçekten evlenmedi; sadece benimle birlikte durdu. O sadece
küçük bir kızdı. Bana evlendiğimde yirmi üç yaşına yakın olduğumu söylediler. Yirmi beş yıldır evli olan bir kızım var.
Büyük kızlarımız vardı ama o ilk evlenendi.
Kuzey Little Rock'ta yaklaşık elli yaşında bir kızım var.
Kocası öldü. On çocuğumuz vardı. Kızım da on çocuğun annesi. Benden daha genç yaşta evlendi. Birlikte yaşadığım bu kız benim bebeğim. Yaşayan dört çocuğum var - üç kız ve bir erkek. Bir kadın bana kaç çocuğum olduğunu sordu ve ben ona üç dedim. O bir falcıydı ve bana falımı söylemek istiyordu. Ama bana hiçbir şey söylemesini istemiyordum. Tanrı bana duymak istemediğim bir şey söylemeye hazırdı. Beş tane torunum var. Bizim hiç torunumuz yok. Hiçbirini istemiyorum."

Röportajcının Yorumu

Yaşlı kadının tarzı, kocasının varlığıyla biraz kısıtlanmıştı.
Arada sırada, bir şeyi çarpıcı renklerle boyamak üzereyken, kocası bir kelime söylerdi ve o da ifadelerini ağzında yuvarlardı, tabiri caizse, değişir ve farklı bir yöne ve başka bir vitese geçerdi.

Ama çok hoş bir çifttiler -- yaşlılığın bazen getirdiği o burukluktan eser yoktu. Kızının adı Searles.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj Yapılan Kişi: Thomas Ruffin
1310 Cross Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 82 veya 84

"Kuzey Karolina, Franklin County'de, Raleigh yakınlarında doğdum.
Babamın adını gerçekten bilmiyorum. İnsanlar efendimin babam olduğunu söylüyordu.
Bana öyle söylediler. Elbette, ben de bilmiyorum. Ama sonra beyazlar kölelik zamanlarında istedikleri her şeyi yaptılar.

"Annemin adı Morina Ruffin'di. Büyükbabam ve büyükannemin adlarını bilmiyorum. Bu benim için kölelikte çok eski. Elbette, ihtiyar
Ruffin babamın babası, ki benim büyükbabam olurdu, savaştan önce kölelik zamanlarında öldü. Babam savaşta öldürüldü. Adı Tom Ruffin'di. Bana onun adını verdiler. Bizi tutmaya çalışırken öldü. O adamın üç yüz kölesi vardı. Hiç evlenmedi.
Annemi gittiği her yere götürdü. Tüm zencileri arasında yanında sadece bir tane vardı. O kölelik zamanındaydı ve annem hakkında aptalca şeyler söyledi.

"Size tam olarak ne zaman doğduğumu söyleyemem. Teslim olana kadar kaç yaşında olduğumu söyleyemedim. Yaklaşık seksen iki yaşındayım. Yaşlı kadın da hemen hemen aynı. Bunu kısmen tahmin ediyoruz. Bunu
yaşlıların söylediklerinden ve buna benzer şeylerden anlıyoruz.
Kölelikle ilgili gördüğüm birçok şeyi hatırlıyorum.

"Çocukken pek bir şey yapmadım. Hatırladığım en büyük şey
bir katırın ahırda tekmelemeye ve zıplamaya başlamasıydı. Ayağı kaydı
ve düştü ve tam orada ahırda boynunu kırdı.
Adını dün gibi hatırlıyorum. Adı Bird'dü. Bu
savaştan hemen önceydi. O zamanlar en az dört yaşında olmam gerektiğini biliyorum. Bunu hesaplayıp ne olduğunu görebilirsiniz.

"Çocukken hiç iş yapmadım. Sadece genç Hanımla
pınara giderdim ve bazen onlar için dans ederdim. Ama onlar
bana hiç iş vermediler,--diğerlerine yaptıkları gibi. Zamanımın büyük bir bölümünde
en büyük evde yaşadım.

"O gün ve saatte, kompost yığınları yaptılar. Toprağı gübreyle karıştırdılar.
Pamuk ve ekinleri çapaladılar. Okulun ne olduğunu bilmiyorlardı.
Çamaşır yıkama ve ütüleme işlerine yardım ettiler. Tarlaya gidecek kadar büyüyene kadar
güçlerinin yettiği her türlü işi yaptılar.
Çocuklar da bunu yaptı.

"Yedi yaşlarındayken, hatırladığım kadarıyla
tarlaya giderlerdi. Yedi veya sekiz. Mısır saplarını ve fırçayı toplarlardı. Ve bundan sonra sekiz veya dokuz yaşlarındayken
pamuk toplarlardı.

"Annem çiftlikte hiçbir şey yapmak zorunda kalmadı. Çiftlikten yaklaşık
yetmiş beş mil uzakta yaşıyordu, orada efendinin ofisi vardı. O bir
avukattı. Ben doğduktan sonra, hatırladığım kadarıyla yılda bir kez beni görmeye geldi. Geldiğinde bana biraz şeker
ya da kek veya buna benzer bir şey getirirdi.

"Savaş sırasında askerleri görmedim. Ama sonradan birçoğunu gördüm--at sırtında gezerken ve zencilere özgür olduklarını söylerken.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi eyerlerden bazılarına sahiptiler. Onların bir blok öteden gıcırdadığını duyabiliyordunuz. Hayır, kavga ederken onları görmedim. Silahların
çatışını duyabilecek kadar yakındık ve onların ışığını görebiliyorduk, ancak kavgayı gerçekten görmedim. Yankees, çalıştıkları her plantasyona gelip her eve girip bize özgür olduğumuzu söylediler. Yankees bunu yaptı. Size
onlar gibi özgür olduğunuzu, olduğunuz yerde kalmak zorunda olmadığınızı,
artık efendinizin olmadığını, istediğiniz gibi gidip gelebileceğinizi söylediler.

"Serbest bırakıldıktan sonra _zor_ idare ettim. Ne
bulabileceğimizi veya elde edebileceğimizi söylemek zor bir konu. Tütsüleme odasındaki toprağı
kazıp kaynatır, kurutur ve yemeğimizi tatlandırmak için tuz elde etmek için
eledik. Dışarı çıkıp atılmış eski kemikleri alır,
onları açar, iliğini çıkarır ve yeşillikleri
tatlandırmak için kullanırdık. O zamanlar çok sayıda zencinin yiyecek başka bir şeyi yoktu.

"Kölelik zamanlarında bile, üç yüz köleden oluşan çok sayıda zenci vardı ve eski domuz yağı kabaklarını parçalayıp et olarak kullanmak zorundaydılar. Gübre yığınından kemikleri alıp
açmak ve
pişirmek için
açmak zorundaydılar. Ve sonra, elbette, çalıyorlardı. Çalmak zorundaydılar. İstediklerini elde etmenin
en iyi yolu buydu.

"Köleler için büyük bir mutfakları vardı. Büyük tencereleri içeri ve dışarı itebildikleri, tencere rafları dediğiniz bir şeyleri vardı. Orada domuz pisliği pişiriyorlardı. Yemek için sakız ağacından yapılmış tepsi ve kaseleri vardı. Ellerin girip yemek yemesi için mutfak olarak kullanılan uzun bir evdi. Akşam yemeğini orada yerlerdi ve akşam yemeği için orada olurlardı. Ancak kahvaltıyı tarlada yemek zorunda kalırlardı. Genç zenciler kahvaltıyı onlara getirirdi. Güneş doğduktan yaklaşık bir saat sonra getirirlerdi ve köle elleri kahvaltıyı tarlada yerlerdi; bu kahvaltıydı. Ellerin gün doğmadan tarlaya gittiğini görüyorsunuz ve kahvaltılarını mutfakta yapamadılar ve tarlada yemek zorundaydılar. Çocukların küçük çalılıkları -yerde bol miktarda vardı- yemeklerini onlara taşımak zorundaydı.

"Genellikle onlara yeşil tasmalar [HW: tasmalar] verirlerdi zamanlar,
patates zamanında patates. Ekmek,--onlar bunun ne olduğunu bilmiyorlardı. Beyazlar
kendilerini bile zar zor tanıyorlardı. Tereyağı ve
şekerleri yoktu. Etin ne olduğunu henüz pek bilmiyorlardı. Çocukların
küçük parçalarına esrarlı içki verirlerdi. Onları
git gördüğüm en fazla şeydi. Elbette bana farklı davranıldı. Onları
benimle yargılayamazdınız. Oradaki tek yarı beyaz genç bendim ve bana
yaşlı Marse'nin çocuğunun üvey kardeşi olduğumu söylerlerdi. Ve beyaz çocuklar beni
dans etmeleri için eve götürürlerdi ve bana
bisküvi veya ellerinde olan iyi bir şey verirlerdi. Başkalarının esrarlı içkiden başka bir şey
yemediklerini hiç görmedim.

"Kölelerin çoğu kütük evlerde yaşardı. Biliyorsunuz, hiçbir zaman tek bir kapıları olmazdı. Genellikle kalabalık ailelerin olduğu yerlerde, evin ortasında bir baca bulunan iki
odaları olurdu. Baca çamur ve samandan yapılırdı. Keresteyi kesip biçtiklerini hatırlıyorum. İkisi büyük bir
kesici testere çekerdi. O zamanlar kereste fabrikası yoktu. Bu dünya
uzun bir yoldan geldi. Eskiden sabanları yoktu. Biçimsizdi. Evde yapardınız.

"Uyumak için eski ev yapımı karyolaları vardı. Çıtalar yerine ileri geri uzanan küçük bir
ipleri vardı. Buna kordonlu yatak denirdi.
Şerefeler evde yapılırdı ve ikiye bölünmüştü.

"Kölelerin çoğunun evlerinde yiyecek yoktu. Ama olduğunda, sadece küçük bir tahta kutu alırlardı ve yiyeceklerini içine koyarlardı.

"Görünüşe göre beyaz insanlar savaş sırasında paralarını gömüyorlardı. Bu paralar savaştan sonra ortaya çıkıyordu. Sonra o parayı istemeye başladılar ve aramaya başladılar. Savaştan önce gömülü hazinelerden hiç bahsedilmiyordu.

"Ailem teslim olmadan önce bana hiç okul vermedi. Teslim olmadan önce hiç okul almadım ve sonrasında da epey bir okul aldım. Hiçbir zenci
bir şey bilmiyordu. On üç yaşındayken çiftçiliğe başladım. Gübreciydim ve sonra pamuk ekiyordum. Çocukken çiftçilikle ilgili en büyük
bilgim buydu. Annem kölelikten sonra yaklaşık on beş
yıl yaşadı. Sanırım.

"Kölelik zamanında bir kadınla evlenemezdiniz. Onunla birlikte
olurdunuz. Annem özgürlüğünden sonra birlikte olduğu aynı adamla
evlendi. Anladığım kadarıyla teslim olduktan sonra dört çocuğu oldu - üç kız ve iki erkek.

"Kuzey Karolina'dan Louisiana'ya taşındım. Orada bir yıl kaldım ve
sonra buraya taşındım. Kırk dönüm arazi satın aldım. Burada bir yıl kaldıktan sonra satın aldım. Bunu ödemem dört yılımı aldı. Sonra bir dahaki sefere seksen dönüm arazi satın aldım ve ödedim. İki yılda ödedim. Sonra
seksen dönüm daha satın aldım ve iki yılda ödedim. İlk başta nakit ödeyemedim ama isteseydim satın aldığımda kalan seksenini ödeyebilirdim. Sonra seksen tane daha aldım ve sonra tekrar seksen tane daha aldım ve sonra kırk tane daha aldım ve beş yüz üç dönümlük bir çiftlik arazim oldu. Sorgum değirmenini aldığımda üç tanesini daha aldım. "Çiftliğimi bırakıp doktor tedavisi için şehre geldim. Yaşlı hanımım ve ben beş yüz üç dönümlük araziyi işledik. Yaşayan beş çocuğum var. Her birine kırk dönüm arazi verdim. Geri kalanın çoğunu sattım. Burada bana şu anda bir yer için borcu olan bir adam var. Üçüncü ve Dennison'da yaşıyor. Adı Wright. Yaşlı hanımım ve ben buna tutunduk ve tüm bu zor yıllarda bile kaybetmedik.

"Kızım buraya gelmem için beni sürekli sıkıştırdı ve burada bağırabileceğim veya istediğim her şeyi yapabileceğim ve kimseyi rahatsız etmeyeceğim küçük bir ev inşa etti. Başka insanlarla büyük bir evde kendimi evimde hissedemezdim. Dört veya beş ay önce beni yatağa yatırmak için iki kişi gerekirdi. Evden çıkıp beni geri taşımak zorunda kalırdım. Ama şimdi gayet iyi idare ediyorum. Bu yüksek tansiyon çok iyi hatırlamamı engelliyor. Yaşlı hanım pipom nerede? Kızının
içinde bulamadın mı? Mutfakta değil mi? Hiçbir yerde bulamıyor musun? Ne
_yaptın_ onunla? Pekala, artık onu aramana gerek yok.
Burada, cebimde. Bu, yüksek tansiyonumun işe yaraması. Sana
yaptığı şey bu.

"İlkel Baptist Kilisesi'ne aitim ve toplamda yaklaşık altmış üç yıldır kiliseye aitim. Eskiden bir misyonerdim. Uzun zamandır kilisenin bir üyesiyim.

"Bence zamanlar İncil'i yerine getiriyor. İnsanlar artık
bizim bildiğimizden daha akıllı ve daha kötü. Şu anda gördüğün zamanların
her zaman böyle olacağına inanmıyorum. İnsanlar o kadar akıllı ve kötü oluyorlar ki
sonun yaklaştığını düşünüyorum. Almanların şimdi Yahudilerden köle yapmaya çalıştığını fark ettin mi? Çinlileri aptal hayvanlarmış gibi katleden Japonlar var. Dünya daha önce hiç olmadığı kadar kötü.

"Bugünün gençleri! Onlar hakkında ne düşündüğümü söylemekten nefret ediyorum.
İş batacak."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Casper Rumple, De Valls Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Tanrı beni korusun, Ocak ayının ilk günü 79 yaşında olacağım. Güney Carolina, Lawrence County'de doğdum. Büyük yol, orası ile Edgefield County arasındaki sınır çizgisiydi. Annem John Griffin'e aitti. Karısının adı Rebecca'ydı. Babam İrlandalıydı. Elbette beyaz bir adamdı--İrlandalıydı. Onu tanıdığımı göster. Kölesi yoktu. Sanırım toprağı da yoktu. Edgefield County'de bir gözetmendi. Adı Ephraim Rumple'dı. Ne oldu? Yankees'le savaşmaya gitti ve sıtma hastalığına yakalandı ve Red River'da öldü. Size nerede öldüğünü gösterebilirim.

"Annemin kalabalık bir ailesi vardı. Onlar hakkında fazla bir şey söyleyemem. Ben en
gençtim. John Griffins'te yemek pişirdi. Yaşlı bir adamdı ve arazi
tamamen karısınındı. O da yaşlıydı. Birkaç yetişkin kızı vardı. 
Çocuğu yoktu. Ona Pa derlerdi ve ben de öyle. Ben onunla birlikte kaldım
neredeyse her zaman ona yardım ettim.

"Onun bir odası vardı ve onun da bir odası vardı. Ben onunla odada küçük bir yatakta uyudum -ev yapımı bir yatak- ve o iki kızıyla birlikte odada uyudu ve annem mutfakta bir yığın uyurdu, böylece kahvaltıyı erkenden hazırlayabilirdi. Her sabah erken kalkarlar. John
Griffins'in karısı her birinde 160 dönümden fazla olmak üzere dört plantasyona sahipti,
ama ne kadar olduğunu söyleyemem.

"Annem de yoğun zamanlarda tarla işçisiydi. Bayan Rebecca tüm kölelerin kıyafetlerini yaptırırdı. O da buna başlardı. Şehre, Augusta'ya gider ve
bolt kumaş getirirdi. Bir köle Bayan Rebecca ve ailesi için dikiş dikerdi.
Tüm dikişleri o yapmazdı ama her zaman dikerdi. Bir kadın tüm
dokumaları yapardı. Gece tarlada çalıştıktan sonra Bayan Rebecca onlara görevler verirdi--kartılacak çok sayıda yarasa veya yapılacak çok sayıda iplik.

"Usta John onların gece çalışmasını istemiyordu ama yine de çalıştırırdı. Ona aitlerdi. Kadınların yapması gereken bir diğer şey de
bahçede çalışmaktı. Üç dönümlük bir bahçeydi. Orada her zaman bol miktarda hayvan olurdu. Genç tavukların çatlaklardan geçememesi için çitle çevrilmişti.

"Bol miktarda hayvanları vardı ve bahçede ve tarlalarda ihtiyaç duyulan tüm gübreyi
yaparlardı. Goober tarlaları, patlamış mısır tarlaları, sorgum tarlaları,
birkaç tane, bezelye tarlaları vardı ama bunlar tarla lahanası tarlası ve
karpuz tarlasıydı. Tavuk kümesi, kaz kümesi, ördek kümesi ve
bir hindi kümesi vardı. Üstünde bir örtü vardı. Temizlenmeleri ve
tüm o gübrenin bahçeye ve tarlalara taşınması gerekiyordu. Yaşlı adam John Griffin
iyi bir adamdı. Her şey orada oldukça sessiz ilerliyordu. Kendi yemeklerini
yapmak zorundaydılar. Yetişkinler için haftada 3 pound et, 1
paket[TR:?] öğün alıyorlardı. Gençleri bol bol besliyorlardı ki
bodurlaşmasınlar. Uzun boylu olana kadar onları tıknaz tutuyorlardı
ve bu da büyük kadınlar ve büyük erkekler yaratıyor. Onları bodurlaştırıyorlar sonra
koşmaya başladıklarında, bu onların alçakta olmalarına neden oluyor. Sahipleri, güçlü eller olmaları için çocuklara yetecek kadar yemek vermeye çok dikkat ediyordu.

"Şehirlerden seyyar satıcılık yaparak uzun yollardan gelirler, at ve katır sürüleriyle uzun uzun gelirler. Onlara at tüccarları denirdi. Sonra ara sıra gelip köle alıp satarlardı. Onları satmanın bir başka yolu da açık artırmaydı. Bir köle başka bir efendiden çalarsa, örneğin
tütsüleme evine girerse veya ahıra girip çalarsa, şerif onu kırbaçlamak zorunda kalırdı.
Kamuoyunda kırbaçlanırlardı.

"Özgürlük olduğunu nasıl bildiler? Özgürlük olduğunu nasıl bilmediler?
Herkes çılgına döndü. Özgür oldukları için çılgına dönmüşlerdi. Kesin olarak özgürlük olduğunu bildiğim halde Bay John Griffin, yapmamış olan tüm köleleri eve çağırdı ve onlara hepsinin özgür olduğunu söyledi. Bazıları neredeyse açlıktan ölene kadar yollarda yürümeye başladı. Hükümet, köleleri neredeyse açlıktan ölene kadar beslemeye başlamadı. Annem neredeyse bir yıl yemek pişirdi. Sonra Edgefield County'de Vaughn için çalışmaya başladı.

"Onlara toprak vermediler. Beyazlar toprak gözenekliydi.

"Paraları yoktu. Efendilerin parası olduğunda kölelere biraz harçlık verirlerdi. Neredeyse tüm kölelerin biraz parası vardı. Komşuları için rayları bölüp para kazanmak için bir geçiş izni alırlardı.
Bu özgürlükten önceydi. Özgürlükten sonra Yankee askerleri dışında kimsenin parası yoktu. Birlikte yaşadığınız insanlardan daha yakın tutuyorlardı.

"Bay Griffin, tüm genç adamlar tarafından General olarak anılırdı. Savaşmak için çok yaşlıydı, bu yüzden askerleri eğitti. Üniforma giymiyordu ama onlar giyiyordu.
Her hafta belirli günlerde buluşuyorlardı. Gri üniformalar giyiyorlardı.

"Lawrence'da bir savaş vardı. 17 mil uzunluğundaydı. Askerler Büyük Yol boyunca geçtiler. Savaşları görmedim. Yine de Lawrence'daki o çatışma hakkında çok şey duydum.

"Kölelerin 40 dönüm arazi ve bir katır alacağını duydum. Size söylüyorum
başka bir öğün daha alıp alamayacaklarını görmek için beklemediler. Vahşileştiler, yürüdüler ve yolda aşağı yukarı zıpladılar. Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken oyunun kötü sonunu bir şekilde aldıklarını anladılar. Sonra onları açlıktan
kurtulmak için Lawrence'a gidip biraz erzak almak için belirli günleri vardı. Size pek bir şey söylemiyorum. Çalmaya başladılar ve Ku
Klux da bununla başladı.

"Başkan öldürüldü (Abraham Lincoln). Sonra işin bittiğini anladılar. Her zamanki gibi sıkı çalışmak ve yiyecek çok az şey bulmak zorundaydılar.
Köleler oy kullandı. Oy kullanmanın yolunu kullandıkları kağıdın rengi belirledi.
Cumhuriyetçi hükümet 12 yıl boyunca tam hakimiyete sahipti.
Edgefield'daki tüm ofisler şerif hariç neredeyse zenciydi.
Yankees onlara ne yapacaklarını bildikleri şekilde söylüyordu. Butler Kongre'ye gitti.
O bir zenciydi--(???). Ku Klux'un çılgına döndüğü şey buydu.
Yankees'i dışarı
çıkardılar ve olabildiğince çabuk ofisleri ele geçirdiler.

"Efendimizin evimize gelecek bir Ku Klux'u yoktu. Bizi korudu,
Ben neredeyse büyüyene ve bir araba daha iyi bir yere doğru batıya doğru yürüyene kadar kölelikten farksızdı. Ben de onlara katıldım ve geldim.
Ku Klux birkaç zenciyi öldürmüştü. Bu hepsini korkuttu. Tuscaloosa, Alabama'dan geçtiğimizde hatırlıyorum. Yürüyorduk -bir mil uzunluğunda bir sıra- yürüyüş yapıp şarkı söylüyorduk. Bana öyle geliyordu ki, aceleyle yeniden inşa ediyorlardı. Kasaba yanmıştı. Bazıları işlerine yetişmek için
bıraktılar. Bazıları hasta düştü. Bazıları o kadar zayıftı ki yolda öldüler.
Ayak uydurmak zorundaydılar. Bazıları durdu; bir daha asla yetişemediler. Çoğunlukla yaşlılar veya yarı aç insanlar devam edemedi. Ku Klux, en ufak bir şey için
seni bağırıp
vururdu. Gece yola çıktılar, Yankees'ten korkuyorlardı ama onlar bağırıp onları
kovdular ve Zenciler gitti. Ku Klux o kadar cesurlaştı ki ne giyindiler ne de gece dışarı çıktılar. İlk başta dikkatliydiler, sonra cesur oldular. Yankee askerleri korktukları her şeyle
mücadele ettiler. Zenciler, Ku Klux'un kim olduğunu öğrendiler ve Yankees'e söylediler ama pek işe yaramadı. Yaklaşık on iki yıl sonra tüm Yankees'ler evlerine geri döndü. Carolina'daki beyazlar, Zenciler kadar onları da düşünmüyordu. Eğer bunun için paraları varsa, onlara hiç toprak vermezlerdi. Onların aralarında yaşamasını istemiyorlardı. Onların da bir Zenci ailesi olduğunu söylüyorlar.

"Benim başlattığım en büyük Zenci ayaklanması özgürlükteydi. Aceleyle
başladılar.

"Ben durup çalışmak zorundaydım. 1881'de Arkansas'a vardım. Bir daha asla
gitmedim. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Odun kesip satıyordum, araziyi temizliyordum. En iyi geçimimi çiftçilik yapıp odun sattığım zaman sağladım. 10 dönümlük bir çiftlik satın aldım ve onu yavaş yavaş temizledim, sonra kör olduğum ve çiftçilik
yapamayacağım için 180,00 dolara sattım. Üzerinde bir evim vardı. Bu evin sahibiyim (harika bir ev). Kızım ve kocası bana bakmaya geldi. Cincinatti'den geliyorlar. Orada üç yıl boyunca haftada 15 dolar kazandı. Şimdi Sosyal Refah'tan ayda 8 dolar alıyorum. Eğer görebilseydim para kazanabilirdim.

"Böyle zamanlar hiç görmedim. Günah buna sebep oluyor. Huzursuzluk ve bencillik. Komşuluk ruhu yok. Hiçbir genci rahatsız etmiyorum. Nasıl çıkacaklarını bilmiyorum. Eğer büyük bir ücret alamazlarsa
çalışmayacaklar ve beyazlar kendi işlerini yapıyor ve onlar gibi
yardım etmiyorlar. Görebilseydim geçinebilirdim. Hafif bir felç geçirdim
iyi konuşmamı engelliyor, duydum."

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Henry Russell, Russellville, Arkansas
Yaş: 72

"Babamın adı Ed Russell'dı ve Russellville'in ilk öncü yerleşimcisi olan Dr. Tom Russell'a aitti - şehrin adını
aldığı adam.

"Adım Henry ve bazı insanlar bana 'Bud' der. 28 Ekim 1866'da Old Dwight'ta doğdum. Evet efendim, bu tarih doğru.

"Savaştan hemen sonra olanları hatırlayamayacak kadar küçüktüm,
ama babamın Yeniden Yapılanma günlerinde bir süre milislere katıldığını hatırlıyorum. Hem zenciler hem de beyazlar milislerin üyesiydi. "Ailem Alabama'dan buraya geldi, ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum
sadece büyükannem Charlotte Edwards'ın bana ailede yüz yıldan fazla süredir bulunan eski bir
çamaşır leğeni verdiğini biliyorum. Evet efendim, artık burada
sizin yanınızda. Ayrıca, eski günlerin bir hatırası olarak
dükkanda sakladığım eski bir balta sapım var. O da yaklaşık yüz yıllık.

"Eşim Little Rock'tan Sallie Johnson'dı ve uzun zamandır burada olan, tanıdığınız berber Bayan Charley Mays'in kız kardeşiydi.

"Uzun süre farklı işlerde çalıştım, bazen kömür madenlerinde, bazen de çiftliklerde, ama birkaç yıldır Russellville'de renkli insanlar için küçük bir dükkân işletiyorum. Artık pek bir şey yapamıyorum.

"Russellville'e gelen ilk treni çok iyi hatırlıyorum. 68 veya 69 yıl önce olmalı. Ülkenin her yerinden büyük bir insan kalabalığı buradaydı. Elbette kasabada sadece birkaç aile ve sadece bir veya iki renkli aile yaşıyordu. İnsanlar her yerden geliyordu ve bu harika bir işaretti. Küçük eski tren, Dardanelle ve Russellville treninden daha büyük değildi. (Küçük eski treni hatırlıyorsunuzdur, ona 'Dinkey' derlerdi değil mi?) Eh, dan de Dinkey'den daha büyük değildi ve depoya hiç girmedi, şu anki çöplüğün olduğu yerde durdu. Kesinlikle bir görüntüydü. İnsanların çoğu korkmuştu ve yanına yaklaşmak istemedi, iki adam indiğinde kaçmaya başladı. Önünde sadece iki adamın çalıştığını gördüm ama çok net hatırlıyorum. Önlerindeki yolu temizlemek için el arabaları ve küreklerle çalışıyorlardı. "Çocukken hatırladığım bir diğer şey de Başkan Gyarfield'ın öldürülmesiydi. Okuyamıyorum veya yazamıyorum ama çok az biliyorum ama onu hatırlıyorum. Sıkıcı, sisli bir sabahtı ve Big Bob Smith ile körfezi geçiyordum. (Atlıkarıncayı olan ve tüm ilçe panayırlarını yapan Big Bob'u hatırlarsınız.) Bana Başkan'ın öldürülmesiyle ilgili her şeyi anlattı. 1881 civarıydı, değil mi?

"Eskiden zamanlar daha iyiydi çünkü insanlar daha iyiydi. Eskiden şimdikinden
çok daha fazla onuru vardı. Günümüzde pek çok gencin karakteri yok.

"Tamam. Tekrar gel. Sana bir şekilde yardım etmek istediğimde, memnuniyetle
yaparım."

NOT: Henry Russell, atalarının Russellville'in ilk aileleri olmasından oldukça gurur duyuyor. Kibar bir melez, eğitimsiz,
ve konuşmasına Güneyli havası katacak kadar aksanlı, ama
akıcı bir sohbetçi.

Röportajcı: Bayan Sallie C. Miller
Röportaj yapılan kişi: Katie Rye, Clarksville, Arkansas
Yaş: 82

"Greenbrier, Faulkner County, Arkansas'ta yaşıyorduk. Hepimiz evde kaldık
ve çok iyi geçindik. Yeterince yiyeceğimiz ve giyeceğimiz vardı. Hanım bize
çok kötü davrandı ama savaştan sonra onlarla kaldık. Savaştan sonra efendi bizi sahip olduğu başka bir yere taşıdı ve babam
kendisi, efendisi, babası ve annesi ve hanımının babası ve annesi için çiftçilik yaptı. Bize karşı çok
iyiydiler ama hanım o kadar asabiydi ki sinirlenir ve kölelerin
bazılarını kırbaçlardı ama hiçbirimizi kırbaçlamadı. Savaştan sonra kölelerini
kaybettiği için o kadar endişelendi ki çılgına döndü. İki beyaz dedemiz ve büyükbabamız vardı. Biz renkli çocuklar onlara dede ve anne derdik
ve beyaz çocukların yaptığı gibi amca ve teyze derdik ve farkı bilmezdik. Kölelere sadece Noel'de bisküvi verilmesine izin veriliyordu ve
bazen Pazar günleri ama sığır eti ve bolca bal ve her şeyimiz vardı
büyük evden taşındıktan sonra. Hanım bizi görmeye gelirdi
ve annem ona ve efendiye akşam yemeği pişirirdi. O çok
_iyi_ bir adamdı ve eyaletin en iyi doktoruydu. İçeri girerdi
bebekleri alırdı (annenin dokuz çocuğu vardı) ve annem için uyuturdu. Annesi mutfağa gelir ve güzel bir fincan
kahve isterdi ve annem de ona yapardı. Efendi ve ailesi
Kuzeyli insanlardı ve annem evlendiğinde annesi ve babası tarafından hanıma verildi. "Babam büyük evden yaklaşık on mil uzakta kendi çiftliğini satın aldıktan sonra,
babam hepimizi bir öküz arabasına bindirir ve beyaz insanlarımızı görmeye geri götürürdü.

"Hanım bir Hristiyan ve kilise üyesi olduğunu iddia ediyordu ama
nasıl olabildiğini anlamıyorum, o kadar kötüydü.

"Bence günümüz nesli çok kötü. Daha iyi olmak yerine daha kötü oluyorlar gibi görünüyor, hatta kilise üyeleri bile eskisi kadar iyi değil. Çocukları eskisi gibi yetiştirmiyorlar.
Pazar okuluna ve kiliseye gidiyorlar ve çocukları götürüyorlardı, şimdi
çocuklar istedikleri gibi davranıyor, sokaklarda dolaşıyor. Ebeveynlerin
çocukları nasıl yetiştirdiğini görmek üzücü, sadece onları besleyin ve bırakın gitsinler.
Çocuklar artık ebeveynleri yönetiyor.

"Eski ilahileri ve 'Dixie', 'Carry Me Back to Old Virginia',
'When You and I Were Young, Maggie'yi söyledik."

Röportajın Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Bayan Hazel Horn
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Nisan 1936'nın sonu
KONU--Eski köle
[TR: Tekrar eden bilgiler sonrakilerden silinmiştir sayfa.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Amca Bob Samuels, Washington,
Arkansas

2. Röportajın tarihi ve saati--Son Nisan 1936

3. Röportajın yeri--Washington, Arkansas

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa
muhbir--J.C.W. Smith.

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa--J.C.W. Smith

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı

Muhabirin Kişisel Geçmişi

1. Soy--Büyükanne, İspanyol; Büyükbaba, Zenci; baba, Zenci.

2. Doğum yeri ve tarihi--1846 civarı doğdu

3. Aile--

4. Yaşanılan yerler, tarihlerle--

5. Eğitim, tarihlerle--

6. Meslekler ve başarılar, tarihlerle--

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--

9. Muhbirin tanımı--Uzun boylu ve dik. Kör. Temiz
görünümlü, hafif solgun tulum giymiş. Kısa, temiz,
gri sakalı var. Net bir aksanla konuşuyor.

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--Atalar De Soto seferlerindeydi.

Röportaj Metni (Düzenlenmemiş)

"Annemin annesinden, annemin tarafından atalarımın De Soto ile birlikte İspanya'dan geldiğini ve Madrid'de eğitim gördüğünü öğrendim.
İspanya'dan Küba'nın Havana şehrine ve oradan da Florida'nın Tampa şehrine geldi.
Florida'dan Alabama'nın bir noktasına geldi. Buradan Mississippi Nehri'ne ve Doğu Yakası'na geldi ve Gaines Landing olarak adlandırılan yeri geçti. Nehri geçtikten sonra oradan on kilometre
gittiler, oradan kuzeye doğru Arkansas İlçesi'nin Arkansas Nehri'nin ağzına yakın olduğu yere gittiler. Burada bir süre kamp kurdular.
Kampı orada kaldırdıklarında kuzeydoğuya doğru Boiling Springs'e gittiler. Buradan Arkadelphia'nın diğer tarafındaki Ouachita Nehri'ni geçtiler. Wallaceburg'un aşağısındaki Little Missouri Nehri'ni geçerek yolculuklarına devam ettiler. Burada birkaç Kızılderili höyüğü buldular. Sonra oradan bir
patikada seyahat ettiler Washington'a doğru, Washington'a döndü ve Columbus'a doğru bir patikaya girdi ve sağa döndü (Amca Bob bu patikanın adından emin değil) ve Beard's Lake olarak bilinen yeri geçti. Ward's Ferry'de Little River'ı geçtiler ve Saline nehrini geçtiler. Kuzeybatıya doğru seyahat ederek şu anda Index'in olduğu White Oak sığlıklarına ulaştılar ve
Meksika'nın olduğu yere geçtiler ve şu anda [TR: ?]'nin bulunduğu
Kawaki adlı bir yere gittiler.

"Burada bir süre kamp yaptıktan sonra Arkansas'a geri döndüler
Rando yakınlarındaki bir noktaya, Dooley's Ferry'den Red River'ı geçtiler, Coola
Fabra'ya(?) ve Boiling Springs'e geri döndüler. [Burada bir altın madeni bulundu ve
bir kavga çıktı ve bir kavgada De Soto öldürüldü.] Cesedini karadan taşıdılar ve Grensville[HW:sp.] ile Vicksburg arasındaki Mississippi Nehri'ne gömdüler. [TR: Röportajın sonundan alınmıştır: De
Soto, Mississippi ve [??] Nehirlerinin kesiştiği noktada, Vicksburg'un yaklaşık 100 mil güneyinde gömüldü.] Seferin kalan kuvvetleri İspanya'ya döndü. "1816'da bir ara annemin annesi doğdu. Annemin annesi İspanyol'du. Annem iyi eğitimli olduğunu söylüyor. Annem ve annesinin Zenci kanıyla karışık İspanyol kanı var. Mary adında bir kız kardeşim ve John adında bir erkek kardeşim vardı.

"Armarilla, büyükannem Küba'dan Gaines Landing'e kadar buraya geldi. Oğlu Edmin ve kocası da onunlaydı. Mississippi Nehri'ni geçtiler ve eski De Soto kampında durduklarını söyledi. Buradan kısa bir
mesafe batıda iki adamla karşılaştılar - Nick Trammel ve John Morrow, Zenci kölelerden kar elde ettiler. Büyükbabam ve annem bu adamları Coola Fabre(?) Camden'a götürmeleri için işe aldılar. Little River'dan Dooley's Ferry'ye kadar bu adamlar onları Waco, Teksas'a götürdüler. Büyükbabamı öldürdüler ve büyükannemi ya melez bir Meksikalı, bir Kızılderili ya da bir Zenciyle evlenmeye zorladı. Annesi Waco'nun yakınlarında Hickman[HW:sp.] Prairie'de doğdu. Edmin adlı çocuk Dooley's Ferry'ye geri gönderildi ve yaklaşık on yedi yaşına kadar orada kaldı. Daha sonra Meksika'ya dönmeden önce yaklaşık altı ay Little Rock civarında yaşadı. Büyükannem, Bay Trammel ve Bay Morrow'un muhtemelen onun sorun çıkarabileceğini düşündüğünü ve Little Rock'tan döndükten sonra onu hiç görmediği için onu öldürdüğünü söyledi. Anne, nehrin geçtiği ve Bowie County'ye (Teksas) katıldığı ve Louisiana'nın güneyi sınırladığı Lafayette County'de tutuldu.

"De Soto karadan seyahat etti, tekneyle değil. Yaklaşık 550 kişilik bir kuvveti vardı. Kadınlar erkek kılığındaydı. Büyükannem kocasıyla birlikteydi.

"Annem bir köleydi. Bob Trammel tarafından Bowie County, Hickens[HW:sp.] Prairie'de tutuldu. Onu kilitli tuttular ve annemin balina kemiği, iskambil sopası ve çıkrık kullandığını duydum. Sonunda 1847-48'de Trammel'lerin arkasında o kadar ateşli oldular ki, kazıkları çekip Guadalupe Nehri'ne indiler ve annemin annesini oraya taşıdılar. Ayrılmadan önce Dave Block, Trammel'in kefaletine girdi ve annemi aldı. Annemi baş hizmetçi köle yaptı. İspanyolca öğrenmişti. Uzun boylu ve açık tenliydi, düz siyah saçları vardı. Babam Dick Samuels ile evliydi.

"Savaştan sonra babam 1872'de Cumhuriyetçi Parti'den [HW: Hempstead] İlçe Katibi olarak seçildi. Ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu, bu yüzden sadece ismen katipti ve ofise gitmesi için beyaz adamlardan birini ayarlıyordu. Mesleği demircilikti."

Röportajcının Yorumu

Amca Bob Samuels, Richard Samuels ve Mary'nin oğludur. David Block'un kölesiydi. Özgürlüğünden sonra Little Rock'a bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşi John ile geldi. Bob Amca, annesinin sık sık bir altın madeninden bahsettiğini söyledi. Annesinin ona verdiği haritalar ve çizelgelerle dolu bir sandığı vardı. Bunun içinde De Soto'nun efsanevi altın madeniyle ilgili kağıtlar olması gerekiyordu. Sandık kaybolmuştu çünkü Bob Amca altın madeninin nerede olduğunu bilmiyordu. Hikayeyi aynı şekilde anlatıyor, hiçbir noktada değişiklik yapmıyor. Kızılderililerin izlerini veya isimlerini hatırladığını iddia etmiyor. Bob Amca uzun boylu ve dik. Kör. Hafif solmuş tulumlar giymiş temiz bir görünüme sahipti. Kısa, temiz bir gri sakalı var. Net bir aksanla konuşuyor, Zenci aksanı yok. Yeniden Yapılanma günlerinde Carpetbaggar yönetimi altında Hempstead İlçesi'nin İlçe Katibi olarak görev yaptı. O günlerde hesaba katılması gereken bir siyasi güçtü. "Lily White Cumhuriyetçi" örgütünde hem ulusal hem de eyalet figürüydü. [Karısının zenci, yakışıklı bir kadındı ama beyaz kanının pek izi yoktu.]

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Emma Sanderson
Ev: 617 Wade Street, Hot Springs.
Yaş: 75

"Emma Sanderson"--"Wade Street". Muhtemel
röportajcının öğrenebildiği tek şey buydu. "Emma Sanderson--eski köle!" "Wade Street"--"Neden
o taraftan çok uzakta. Bir şekilde o tarafa, sonra o tarafa gidiyorsun."

Bir şehir haritasında Wade Street görünmüyordu. Yerel bir
tasarımcıya ait haritalar hiç yardımcı olmadı. "Sigorta haritaları daha ayrıntılıdır. "
Birisi tavsiye etti, "Wade Caddesi," diye düşündü masadaki genç kadın, "Bunu
duydum. Oradaki biri için bir politika yazdık." Departman başkanı şehre yeni gelmişti ama yardım etmeye istekliydi. Yaklaşık beş dakika süren bir aramadan sonra -duvar haritalarından ciltli bloklara
ve tekrar geriye- "Wade Caddesi"nin (daha sıklıkla "Washington Caddesi" olarak bilinir) Silver Caddesi'nden, düşük ekonomik seviyeli beyazların yaşadığı "Gorge ekine" doğru dolanarak ilerlediği ortaya çıktı.

Malvern Caddesi'nden (Hot Springs'in Beale Caddesi) aşağı doğru röportajcı gitti.
Büyük bir Chicago paketleme tesisinin ofislerinin önünden geçti. Daha iyi bir blok için, birkaç sezon önce ABD'nin en önemli geçici merkezlerinden birine ev sahipliği yapan harap dükkanların yanından geçti. Sokaktan aşağı doğru yürüdü, bir an duraklayarak güzellik salonunun vitrinindeki tabelaları süsleyen kahve renkli yüzleri fark etti -içeride oturan iki bakımlı melez kız, belli ki operatörlerdi. Yolu onu sandviçin
önüne götürdü eklemler ve bilardo salonları. Sürüklenirken fark ettiği çiviler, tuğla bankanın (çöküntü sırasında kapalı olan - zenci sermaye tarafından inşa edilmiş, sahibi olunan ve işletilen bir bina ve banka) cam levhanın altındaki çıkıntıya çakılmıştı. Renkli tiyatro (zencilere yalnızca Hot Springs'teki tiyatroların balkonlarına izin veriliyor - meşru tiyatronun balkonunun bir bölümü) artık dini bir buluşma yeri olarak hizmet verdiğini fark etti. İyi inşa edilmiş ve mükemmel bir şekilde bakımı yapılmış Pythian Hamamı (sıcak suların renkli insanlara sağlandığı yer) ve Alice Eve Hastanesi (45 yatak, 5 hemşire, 2 asistan doktor - kasabanın dört bir yanındaki zenci doktorlar işbirliği yapıyor - cerrahi iş uzmanlık alanı) sessiz bir onurla göze çarpıyordu. Geri kalanında binalar, evler, apartmanlar, kulübeler ve zincir marketlerden oluşan gelişigüzel bir karmaşaydı. "Sokağın beyaza döndüğü" köşede röportajcı doğuya döndü.

Langston Lisesi (renkliler için - iyi aşçılar, futbolcular ve akademisyenler yetiştirmesiyle ün salmış) Silver Caddesi'nde yer alıyor.
Röportajcı binadan birkaç adım ötede, yüksek sesle konuşan ve gülen birkaç tombul renkli kadınla karşılaştı.

"Affedersiniz," diye selamladı, "Wade Caddesi'nin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" Söyleyebilirlerdi ve söylediler. Beyaz kadınların Emma Sanderson'ı neden istediklerini bilmekle o kadar ilgileniyorlardı ki, onlara görevini söyledi. Şaşırmadılar - hiçbir kölelik - hiçbir kızgınlık yoktu - bu fikirden açıkça büyülenmişlerdi. Bayan Sanderson'ı bulma talimatları daha da açık hale geldi.

Uygun dönüş bulunduğunda Wade ile Washington Caddesi arasındaki soru çözüldü. Kavşaktaki ters bir tabela Wade Caddesi'nin ileride olduğunu duyuruyordu. Emma Sanderson'ın torunu yolun birkaç blok aşağısında yaşıyordu.

Sadece içeride birinin hareket ettiğini duyması,
röportajcının kapıyı çalmaya devam etmesini sağladı. Sonunda bir sesle ödüllendirildi.
"O kapıyı çalan biri mi?" Bir anda kapı açıldı.
"Köle miydiniz?" sorusu ne kadar nazikçe sorulursa sorulsun, sorulması zor bir sorudur, ancak Bayan Sanderson hikayesinin pek işe yarayacağından şüphe duysa da yardımcı oldu. "Her şey olduğunda çok küçüktüm." Ancak
röportajcı içeri davet edildi ve ateşin yanındaki bir sandalyeye oturtuldu.

"Hayır hanımefendi. O benim torunum değil, ben üçüncü büyükanneyim. Hayır oğlum, sen
üç değilsin, sen
beş yaşındasın. Sana ne söylediğimi hatırlamıyor musun? Evet, o
benimle kalıyor, hanımefendi. Diğerleri çalışırken ben ona bakıyorum.

"Hatırlamak benim için zor. Çok küçüktüm. Evet, hanımefendi, ben
bir köle olarak doğdum--ama çok küçüktüm. Bana öyle geliyor ki büyük,
büyük bir evi hatırlıyorum. Bir nevi kırsaldaydık---Memphis'ten uzakta. Biliyorum
babam, annem, amcalarım ve teyzelerim vardı. Biliyorum
bu kadar çoktular. Yaşlı Doc Walker'dan kaç kişi daha vardı--sadece
bilmiyorum. Ama bize iyi bakmış olmalılar. Annem bir
ev zencisiydi. "Savaş bitmeye hazır olduğunda bize seçim hakkı verdiler. Kalabilir ve ücret karşılığında çalışabilirdik ya da gidebilirdik. İnsanlar Memphis'e gitmeye karar verdiler. Annem ve babam şehre gittikten sonra hiç birlikte yaşamadılar. Önce annemle yaşadım ve sonra annem öldüğünde babam beni aldı. Annem 9 yaşındayken öldü. Yemek pişirme ve çamaşır yıkama işlerinde çalıştı. Yeterince büyüdüğümde okula gittim. Babam beni aldıktan sonra okula gitmeye devam ettim. Yaklaşık 15 yaşındayken öldü. O zamana kadar kendime bakabilecek kadar
yaşlanmıştım.

"Ne yaptım? İnsanların evlerinde kaldım. Yemek pişirdim ve çamaşır yıkadım. Sonra yaklaşık 16 yaşındayken evlendim. Ondan sonra bana bakacak bir adam
oldu. Marangozdu.

"Hot Springs'te uzun zamandır yaşıyoruz--belki Sanderson'ı duymuşsunuzdur--tabakçılık yapmaya başladı ve o da iyiydi. Ne kadar zamandır Hot Springs'teyim--yasa bilmiyorum--ama geldiğimizde yetişkin bir kadındım.

"Dört çocuğum oldu--hepsi öldü. Torunumla yaşıyorum.
Küçük adam bir iki yıl içinde okula gidecek kadar büyüyecek.
Onun için bir kuruş hanımefendi--ve ayrıca 2 sent? Hadi oğlum, kuruşu sakla ve
kuruşları harcayabilirsin. Ona her zaman tasarruf etmeyi öğretmeye çalışırım. Sonra
büyüdüğünde ne yapacağını bilecek."

Yemek odası ve oturma odası yüksek ve geniş bir kemerle birbirine bağlanıyordu. Soba bu koridorda akıllıca kurulmuştu. Her iki oda da büyük olasılıkla
yeni alınmış ürünlerle rahatça döşenmişti. Çocuk tüm konuşma boyunca
yakınlarda duruyordu. Üzerinde en ufak bir çekingenlik yoktu ve
en ufak bir küstahlık da yoktu. Açıkçası ilgileniyordu ve ne söylendiğini bilmek istiyordu. On senti ve penileri hoş bir sırıtışla
ve (büyükannenin teşvikiyle) "Teşekkür ederim" diyerek aldı. Ama hediye onu
ürkütmedi. On sentler hayatının oldukça olağan bir parçası olmalıydı. Ama röportajcı gitmeden birkaç dakika önce kalemini düşürdü. Yeniydi
ve uzundu ve sarıydı. Çocuk geri verirken gözleri kaleme takıldı.
"Bunu almak ister misin?" diye sordu genç kadın, "İster misin "Kendine ait bir
kalem, çizmek için?" İster miydi? Çocuğun tüm yüzü
ışıldadı. On sentler, parlak yeni kalemlerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Üçüncü
torun yeni oyuncağından çok memnundu. Ella Sanderson torununun
sevincisinden çok memnundu. Röportajcı
sıcak ve samimi bir "Elveda" aldı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Mary Scott
DeValls Bluff veya Biscoe
Yaş:

"Eğer seni bir daha görürsem, kafamdaki şu yarayı sana göstereceğimi söyledim.
Şuraya bak [şişkin, siyah, paslı, tam yuvarlak olmayan, hiç saç çıkmayan bir yer]. Genç hanımım bana bir biber olduğumda yaptırdığı şey buydu.
Dock Hardy beni işe aldı. Zengindi ve zayıf bir kızla evlendi. Bu onun
başına vurdu. Bana iyi davrandı. O kötüydü. Bana bir iki kez bedavaya dayak attırdı. İki küçük bebekleri vardı, ben de yanlarında kaldım. Onları
sevdim. Çalkaladım, yakınlardaki bütün odunu getirdim,
kaynaktan bütün suyu getirdim. Usta Dock, Franklin, Tennessee'den at sırtında geliyor. Bebekleri onunla tanıştırmak için vakti geldiğini biliyordum. Atına
binebileceğimiz büyük bir kütüğün yanında beklerdi, bebeği öne, bizi de arkasına al ve bizi evin arka meydanına bırak. Ben
çalkalayıcıyı sardım ve bıraktım. Bana neden çalkalamayı bıraktığımı sordu. Ben
tereyağı gelsin dedim. Zamanı olmadığını söyledi. Ben de
her neyse almaya hazırım dedim. O kadar sinirlendi ki bir soba odunu parçası fırlattı,
başıma vurdu. Ağlayarak dışarı koştum, kan aşağı akıyordu.
Kaynağa doğru yola koyuldum, geri döndüm ve su kovasını aldım. Biraz su aldım ve
tamamen dolu bir kova getirdim. Başımı kanayan
soğuk suyla yıkadım. Her yeri geri kanıyordu. "Neredeydin?" dedi. Ben
Kaynağa gittim, bebeklere biraz soğuk su getirdim dedim. Onlara biraz verdim, dedim. Su bulduğumda her zaman onlara biraz veririm. Kovayı aldı, beni onunla gitmeye zorladı, suyu bir
gölge ağacının altındaki yola döktü ve bir kova daha eve götürmemi sağladı. Onun çok
kötü olduğunu düşündüm; neden böyle bir şey yaptığını bilmiyordum. Eve vardığımda
beni temiz bir sabahlığa giydirdi. Yem evine doğru kaydım,
yattım, başım pamuk tohumlarının üzerindeydi ve uyudum.

"Master Dock geldiğinde beni uyandırdı, neden onunla
görüşmediğimi bilmek istedi. O kanı gördü. Eve gittim. Ona kafamı neden bu hale getirdiğini sordu. 'Kaynağa gitti, düştü, suyu
döküp bir kayaya çarptı.' dedi. Ona öyle olmadığını söyledim--öyle değil! Ona her şeyi anlattım. Ona iyi küçük zenciye kötü davranmaktan utanması gerektiğini söyledi. Benim için çok üzgündü. Umursamadı. Her hafta yaşlı hanımın evine gidiyorlardı. Gitmesi üç hafta sürdü. Annem öldüğü için onu gördüm.

"Yaşlı Hanım Emily bir doktordu. Dock ona, 'Anne, Scrubbs her akşam bir saat geçe kadar başıyla zıplayıp çığlık atıyor.' dedi. Geç olduğunda canım yanıyordu ve ben çığlık atıp yukarı aşağı zıplıyordum. Hanım Emily gelip beni kollarına aldı, uyuttu. Uyandığımda Dock ve Kitty bebeklerle birlikte eve gitmişlerdi. Bebeklerden uzak olduğum için ağladım; onları seviyordum, onlardan hiç uzak kalmadım. Üç kurtçuk aldı ve 'Scrubbs, küçük kafandan ne çıkardığımı gör' dedi. Annem o zaman ölmüştü. 'Annen seni burada benimle tutmamı isterdi' dedi. İyileşene kadar beni yanında tuttu. O kurtçuklar adaçayı süpürgesi samanı kadar büyüktü. O zamanlar yeri adaçayı samanlarıyla süpürüyorduk. Hanım Emily beni bir ay yanında tuttu ve her gün başımı tedavi etti. Bir şilte üzerinde ve odada bulunan küçük bir yatakta uyudum. Kitty'nin yanına geri döndüğümde bana eskisi kadar
kötü davranmadı--ama o zamanlar yeterince kötüydü.

"Annem Amy Hardy adındaydı. Beş oğlu, üç kızı vardı. Küçük bir bebekle
öldü. Sanırım farklı babaları vardı. Ben babamın tek
sevgilisiydim. Hepsi bunu söyledi. Dock ve Kitty'nin yanına gittikten yaklaşık bir ay sonra, teslim oldu. O (küçük zenci kızın babası) geldi,
bütün gece kaldı ve beni yaşamaya götürdü. Dock kalmamı istedi; Dock'u ve çocukları seviyorum. Birkaç yıl öncesine kadar her yıl başım
ağrıyor ve akıyordu. Her türlü ilacı denedik. Neyin iyileştirdiğini bilmiyorum.

"Oradan ayrıldığım hafta her gece bir iplik kesme, bir makara yapma görevim vardı. Babamın beni almaya geldiğini duyduğumda, makaraların altına pamuk yarasaları koydum ve onları kestim. İyi ki babam beni yakaladı--Kitty gelecek hafta
eğirmeye gittiğinde beni öldürecekti. Neden böyle
yaptığımı çok kötüydü.

"Bizim setlerimizden hiç birini satmadılar ama oradakilerden bazıları satıldı. Anneler çocuklarının satılmasından dolayı üzülüyor ve üzülüyor. Bazı beyazlar kölelerinin vaaz vermesine izin veriyor, bazıları vermiyordu. Bir çalı
çadırımız vardı ve büyük kütüklerin üzerine oturtulmuştuk. Çocuklar yere serilmişti. 'Özgürlük için
hiç vaaza gitmedim. Kitty'nin bebeklerini ben aldım, o da gitti. Anneler
çocukları satıldıktan sonra onları pek göremediler.

"Özgürlük için kapıda bir leğeni ters çevirip şarkı söyleyip dua ederlerdi. Leğen sesi keserdi. Dans ettiklerinde de bunu yaparlardı. Demir leğenin sesi kestiğini nasıl öğrendiklerini bilmiyorum. Günlerinde etrafta bolca 
çömleği vardı. Birisi bunu buldu ve başkalarına aktardı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mollie Hardy Scott, R.F.D., DeValls Bluff, Arkansas
Yaş: 90

"Franklin County'deki Granville, Georgia'da doğdum. Yaşımı bilmiyorum ama genç efendi ayrılıp savaşa gittiğinde saban sürecek kadar büyüktüm.
Annem savaş başladığında öldü. Bayan Eliza ve Usta Jim Hardy'ye aittik. Jim ve John adında yetişkin iki oğlu vardı. Babam Linzy'lere ait. Onlar ve kendisi hakkında pek bir şey bilmiyorum. Savaş bittiğinde gelip beni aldı ve Georgia'daki Barton County'ye gittik. Ayrıldığımda bana kuş tüyü yatağımı, iki güzel
yorganımı ve giysilerimi verdiler. Beyazlar gitmemden nefret ediyordu. Hepimiz ağladık
ama onları bir daha hiç görmedim. Beni alıp acı çekmeme
ya da ölmeme izin verdiğini söylediler. Ben babamın sahip olduğu tek çocuktum ama annemin bildiğim kadarıyla
on çocuğu vardı. Hepimiz orada yaşıyorduk. Küçük bir kütük evde yaşıyorlardı ve ben onlarla birlikte kalıyordum
çoğunlukla beyazların evinde. Hayır, artık ailemle görüşmüyorum. Yiyecek bolluğumuz vardı. Et
ve bahçe malzemelerimiz vardı. Bir tencere dolusu küllü mısırımız vardı. Birkaç gün dayanıyordu. İyiydi. Onları bir tencere dolusu haşlanmış mısır koçanını açıp gördüm.
Bol süt ve tereyağı. Bir tencere dolusu lahana veya şalgam
salatamız vardı. Belki üstüne birkaç şalgam ve büyük bir parça taze et. Beyazlarla yaşadığım sürece yiyecek ve giyecek bolluğumuz vardı. Arada sırada
sümüklü böceklerimiz, pekmezli şekerlerimiz ve patlamış mısırımız vardı.
Tüm cepleri dolduruyor, ateşin etrafına koyup geceleri yiyorduk. Bazen
yumurta ve tatlı patates pişiririz, küllerle kaplı çıtır çıtır kek yaparız.
Şöminenin önündeki ateşin önünde elma pişiririz. Herkes çalışırdı ve
yiyip giyecek bolca şeyimiz vardı.

"Babamın yanında kaldığımda bolca şeyim vardı ve her zaman birlikte çalışırdık. O öldüğünde evlendim. Çalışamamak benim için zordu.
Eğer başarabilirseniz zor zamanlar yoktur. Yorgan parçaları yapıyorum ve
şimdi satıyorum. Eğer yapabilirsem satıyorum. Parçası 150 dolara (paranın değerinden haberi yok). Bazı kadınlar gelip onları almaya söz verdi ama henüz gelmediler. Bana ayakkabı almak istiyorum. Bana gönderirlerse bir yığın yapabilirim.
Emzirebilirim. Geçen yıl öğretmenlik yaparken bir kadının çocuklarına baktım (Zenci
kadının çocukları).

"Arkansas'a geldiğimde kendi çocuklarımdan dört veya beş tane getirdim. Hepsi öldü
ama bir kızım benimle yaşıyor.

"Batı'ya daha iyisini yapmak için gelen çok fazla renkli insan yok gibi görünüyor. Biz de
geldiğimizi düşündük. Trenle göçmen biletiyle geliyoruz.
Çalıştığım tüm
insanlar Yüzbaşı Williams, Dr. Givens. Bay Richardson
şu anda Mesa'nın olduğu yerdeydi ama o zamanlar 88 diyorlardı (Memphis'ten 88 mil uzakta). Bay Gates. Çiftçilik yaptım, çamaşır yıkadım ve ütüledim. Tarlada dolaşamadığımdan beri biraz emzirdim. Hiçbir şeye sahip olmadım. Bizi bir yıldan diğerine
yönlendiriyorlar ve yıl sonunda her şeyi
borçlu olduğumuzu söylüyorlar. İyi bir ürünümüz olsa bile asla ilerleyemezdik.
Bir sonraki yıl mobilyalı olmak zorunda kalmamak için yeterince ilerleyemezdik.
Çalıştık ama asla ilerleyemezdik. Bir zenci beyaz bir toprak sahibine küstahça davranırsa hesabından veya başka bir şeyden dolayı pataklanırdı. Evet, efendim, tam burada, bu ilçede. Zenci, beyazlar
onlardan ayrılıp onun yaşadığına sevinsinler.

"Ben hiç oy kullanmadığımı söylüyorum. Dünyada neye oy vermesini isterim ki?
İyi olduğunu düşünüyorlarsa oy vermelerine izin verin.

"Küçükken Georgia'da bir sürü Ku Klux çetesi gördüm. Ben paddyrollers'ı ekerim ve sonra bırakırlar ve geceleri Ku Klux'lar gelirdi. Eğer kendi işinize bakmaz ve geceleri evde kalırsanız sizi döver veya vururlardı. Siyah ve beyazın doğru olanı yaptığını
söyleyeyim. Onlardan kesinlikle korkuyordum ama bizi rahatsız etmediler. İyi olursanız, yaşadığınız yer size zarar vermelerini
engellerdi. Kısa sürede tüm kötü Yankileri Georgia'dan Kuzeye geri gönderdiler. Siyah erkekleri ve kadınları da kırbaçladılar ama çoğunlukla erkekler izlerdi ve bunların çoğu çalmak içindi. İnsanlar açtı. Bir şey ekerlerse çalmaktan kendilerini alamazlardı. Savaştan sonra yeniden yapılanma (Yeniden Yapılanma) günlerinde çok zor zamanlar geçiren bir sürü insan gördüm. Ben
şanslıydım.

"Kızım bana yaptığından daha fazlasını yapardı ama o iri bir kadındı ve her iki bacağı da kırıldı. O kadar kötü acıttı ki
bir şey yapması zorlaştı. Herkese karşı elinden geldiğince iyi. Refah üçümüze ayda 10,00 dolar veriyor (kız, koca ve Mollie). Bunu aldığımız için çok mutluyuz. Kesinlikle. Eğer yapabileceğim bir iş bulabilirsem çalışmaya razıyım.
En büyük sorunum bu. Size söylediğim gibi, eğer iş bulabilirsem
hem hemşirelik yapabilir hem de bulaşık yıkayabilirim.

"Gerçek gençleri pek göremiyorum. Ne yaptıklarını pek bilmiyorum. Eğer bir adam yapabiliyorsa, dışarı çıkıp kendi işini bulabiliyorsa, şimdi iyi şeyler de yapabilir. Öyle görünüyor. Bilmiyorum."

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Sam Scott, Russellville, Arkansas
Yaş: 79

"Merhaba dar, Bay L----! Çocukluğunun o yaşlı zenci arkadaşıyla konuşmadan geçmeye cesaret etme! Hayır efendim! Benimle konuşamayacak kadar büyük olamazsın!

"Sanırım dünyada görülebilecek her şeyi gördün, ben seni gördüğümden beri, değil mi? Eh, eski zaman zencileri ve beyazların çoğu artık yok. Ben 20 Temmuz 1879'da doğdum. Say--bu beni 79 yapıyor (1859 doğumlu), değil mi? Babamın adı Sam'di, benimkiyle aynıydı ve anneminki Mollie'ydi. Yüzbaşı Scott'ın -evet, efendim, Yüzbaşı John R. Homer Scott- çiftliğinde köleydiler. Benim adım Sam, tabii ki babamınkiyle aynı. Eskiden herkes Sam Scott'u tanırdı. Babam kölelik döneminde öldü, ama annem birkaç yıl sonra yaşadı.

"Hayır, hiç dans etmedim, ama kesinlikle beyzbol oynayabilir ve home run yapabilirdim! Senin dediğin gibi, benim ana hobim şov dünyasıydı. Eskiden sahneye
çıktığımız
zenci ozanları hatırlıyorsun. Ben her zaman sahne amiriydim
ve biraz bariton şarkı söyleyebilirdim. Ed Williamson ve Tom Nick baş dansçılardı ve Tom tüm oyunları uydururdu. Ne? Senin
tekdüze bir
montunu mu çaldı? Neden, Tom'un böyle bir şey yaptığını hiç görmedim!
Neyse, o iyi kalpli bir zenciydi--ama ne yapacağını bilemezsin.
Evet, hala ara sıra Pope ve Yell ve Johnson ilçelerindeki kasabalara gösteri yapıyorum ve insanlar bize çok iyi davranıyor.
Kalabalıklar--Clarksville'de 47,00$'a oynuyorlardı. Genellikle şirketimizde sekiz ve on kişi, erkekler ve kızlar--ve onlara gerçekten ateşli bir ozan gösterisi sunuyoruz.

"Eski gösteri günleri mi? Onları asla unutamam! Burada eski opera binasının sahne yönetmeniydim, hatırlarsınız, on yıl boyunca ve yedi yıl boyunca alt kattaki eski matbaada çalıştım. Hayır, sahne yönetmeni demek istemiyorum - emlakçı demek istiyorum - evet, aksesuarları toplamak zorundaydım. Ve o günlerde yol gösterilerimiz oldu mu! Richards & Pringle'ın Georgia ozanlar, Nashville öğrencileri, Lyman Twins, Barlow Brothers Ozanları ve - oh, daha fazlası - evet, Daisy, Missouri Kızı, Fred Raymond ile. Yaşlı siyah Billy Kersands'ı asla unutamam, ağzı bir mil genişliğinde!

"Savaştan sonra çocukken söylediğimiz şarkılar, yirmi beş ve otuz yıl önce en iyi halimizde olduğumuzda kendi ozanlar gösterimizde söylediğimizden daha güzel değildi; 'Jungletown', 'Red Wing' ve 'Mammy's Li'l Alabama Coon' gibi şarkılar.
Çevremiz Holla Bend, Dover, Danville, Ola, Charleston, Nigger
Ridge, Pottsville'den uzaktı ve genelde Russellville'deki eski opera binasında başlardık, tabii ki.

"Evliydim ama artık evli değilim. Bir türlü geçinemedik.
Evet efendim, uzun zamandır burada çalışıyorum. Aynı anda iki veya üç yerde hademelik yaptım; yirmi iki yıl boyunca lisenin hademesiydim ve yirmi dokuz yıl boyunca Russellville Bankası'nda.

"İnsanlar bana her zaman çok nazik davrandılar ve hiçbir kölenin eski Kaptan Scott'tan daha iyi bir efendisi olmadı.

"Eski gösteri günlerinde, operanın müdürü her zaman şöyle derdi: 'Zenciler gösteriyi görsün,' ve bazen ev yarı yarıya renkli insanlarla doluydu - evin bir tarafında beyazlar, diğer tarafında zenciler - ve hiçbir zaman hiçbir tür rahatsızlık yaşanmadı. Eski road show günlerinde olduğu kadar iyi zamanlar yok artık. Yok efendim!"

NOT: Röportajcı tarafından uzun yıllardır şahsen tanınan Sam Scott, dürüstlük ve doğruluk konusunda ırk ortalamasının üzerindedir. Kölelikten birkaç yıl sonra doğduğu ve babasının kölelik sırasında öldüğü yönündeki ifadesi, hassas bir kişisel mesele ve özel bir anı olmadığı için sorgulanmadı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Cora Scroggins, Clarendon, Arkansas
Yaş: 48 veya 50

"Annem Spring Hill, Tennessee'de doğdu ve efendisi tarafından Arkansas'a getirildi. Adı Margaret'ti. Dr. ve Bayan Porter, annem sekiz yaşındayken Batesville, Arkansas'a getirdiler ve onu büyüttüler. Çok açık tenliydi. Uzun düz saçları vardı ama beyazla karışıktı. Ebeveynleri veya insanları hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

"Bay William Brook (beyaz) Tennessee'den De Valls Bluff'a geldi ve
Savaştan kısa bir süre sonra kız kardeşini de getirdi. Çok siyah bir kadındı.

"Dr. Porter'ın bir ailesi vardı. Kızlarından biri Bayan Mattie Long'du,
bir diğeri Bayan Willie Bowens. Başkaları da vardı. Hepsi annem için iyiydi. Dr. Porter'ın evinde evlendi. Bayan Porter ona
dikiş dikmeyi öğretmişti. Babam bir tamirciydi. Annem hem siyahlar hem de beyazlar için dikiş dikerdi. İyi bir terziydi. Sekiz çocuğu oldu ve altımızı
yetiştirdi.

"Babam uzun boylu, kemikli, esmer bir adamdı. Annesi Kızılderili bir kadındı.
Yüz yedi yaşına kadar yaşadı. Çocuklarıyla birlikte yaşadı. Beyazlar ona 'Teyze Matildy' Tucker derdi. Küçük bir kadındı, uzun saçları ve yüksek elmacık kemikleri vardı. Neredeyse her zaman çarşaf kadar büyük bir şal giyer ve pipo içerdi. Ben Batesville'de doğdum.

"Annem vapur ve posta arabasındaki uzun yolculuğundan bahsetti. Arkansas'a getirildiği zamandı. Bu onun zihninde
unutulmaz bir resim oluşturdu.

"Dr. ve Bayan Porter ona özgür olduğunu ve gidebileceğini veya kalabileceğini söylediler. Ve
gidecek hiçbir yeri yoktu ve her zaman beyaz insanlarla yaşamıştı.
Siyahların yaşam tarzlarını asla sevmedi ve bizi olabildiğince yakın bir yerde yetiştirdi.

"Bize ne kadar komik giyindiklerini ve geceleri ülke boyunca nasıl at sırtında dolaştıklarını anlatırdı. Onları gördü ve Ku Kluxes gibi davranan erkekleri isimlendirebildi ama onlar onu hiç rahatsız etmedi ve onlardan korkmuyordu.

"Engelli olana kadar hayatım boyunca yemek pişirdim. Hiç çocuğum olmadı. Keşke
bir kızım olsaydı. Hayatım boyunca iyi bir aşçı olarak görüldüm."

Röportajın Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Bernice Bowden
ADRES--1006 Oak Street, Pine Bluff, Arkansas
TARİH--4 Kasım 1938
KONU--Eski köleler
[TR: Sonraki sayfalardan tekrar eden bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Sarah Sexton, Route 4, Box 685, Pine
Bluff

2. Röportajın tarihi ve saati--3 Kasım 1958, 10:00

3. Röportajın yeri--Route 4, Box 685, Pine Bluff, Arkansas

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa
muhbir--Georgia Caldwell, Route 6, Box 128, Pine Bluff, Arkansas.

5. Eğer varsa, size eşlik eden kişinin adı ve adresi--Yok.

6. Oda, ev, çevre vb.'nin tanımı--Çerçeve ev, iki salıncağı olan ön veranda. Bahçenin etrafında çit. Chinaberry ağacı ve Cennet Ağacı, bahçede Coxcomb. Norton-Wheeler Stave Mill'in güneydoğusunda, Highway 65'in hemen dışında.

Röportaj Metni

"Prewitt Tiller annemi satın aldı ve ben genç efendiye aittim. Kölelik
döneminde iyi büyüklükte bir genç kızdım, annem öyle söyledi. Masa örtülerini en iyi şekilde serebilecek kadar büyüktüm. Özgürlüğümden sonra tüm yemek pişirmeyi, süt sağmayı ve çamaşır yıkamayı ben yaptım.

"Şimdi dinle, bu genç efendi Prewitt'in oğluydu.

"Büyükbabamın adı Ned Peeples'dı ve büyükannemin adı Sally Peeples'dı. Annem
Dorcas'tı. Babamı hiç görmedim ama adı Josh
Allen'dı. Görüyorsun, onları sadece etrafta satıyorlardı. Bahsettiğim şey bu -- sahiplerinin adıyla anılırlardı.

"Yetmiş sekiz, yetmiş dokuz veya seksen yaşındayım. Sigortacının beni
uyandırdığı şey bu.

"Bir araba kazası geçirdim ve aynı anda hem yüksek tansiyonum hem de felç geçirdim. Ve doktor o kazadan dolayı kafatasımın çatladığını söyledi. Şimdiye kadar
hiçbir şey hatırlamıyorum.

"Okula ne kadar gittiğimi biliyor musun? Üç gün. Hayır hanım, çalışmak zorundaydım,
canım.

"Ben Selma'daki Saline Nehri'nde doğdum. Hangi
ayda doğduğumu unuttum."

"Ne tür bir iş yaptım? Ah, tatlım, kendimi ölüme kadar çiftçilik yaptım,
canım. Noble Gölü'ndeki Buck Couch'u biliyor musun? Onun için
sekiz balya pamuk toplamayı umuyordum.

"Keşke R.A. Pickens için burada, Walnut Gölü'nde çalışırken kazandığım dolarlara sahip olsaydım. Evet, tatlım, onun için yaklaşık on beş veya yirmi yıl çiftçilik yaptım.

"Ve kesinlikle nazik ve yaramazdı. Hepimize çocuğum derdi. 'Şimdi babana dikkat etmelisin!' derdi. Biz de 'Şimdi Bay Pickens, senin zenci çocuğun olmadığını biliyorsun' derdik. Bana 'Sallie, sen iyi bir kadınsın ama hiç aklın yok' derdi. Onlar iyi beyazlardı.

"Tatlım, buradaki beyazlar beni tanıyan, vücudumda tembel bir kemik olmadığını bilir.

"Yemek pişirdim, yıkandım, ütüledim ve evimi temizledim. Evet, kesinlikle iyi bir aşçıydım.

"Filistin Baptist Kilisesi'ne aitim. Evet hanımefendi. İyi Üstat olmasaydı
ne yapardım bilmiyorum. Onunla her zaman konuşurum.

"Buradaki devlet okuluna gidiyorum. Bir adam öğretiyor.
Adının ne olduğunu bilmiyorum, biz ona sadece Profesör diyoruz.

"Şey, tatlım, sana gerçeği söyleyeyim. Bu gençler bitti.
Ve bu beyaz saçlı kadınlardan bazıları buraya kamyonla geliyor. Bu bir günah
ve utanç. "Onların sonu ne olacak bilmiyorum."

Röportajcının Yorumu

Bu kadın, evinin sahibi olan kızı Angelina Moore ile birlikte yaşıyor.

Anne ve kızı devlet okuluna gidiyor. İkisi de düzgün giyinmişti. Hava sıcaktı, bu yüzden röportaj sırasında ön verandada oturduk.

Muhabirin Kişisel Geçmişi

1. Soyağacı--Büyükbaba, Ned Peeples; büyükanne, Sally Peeples;
Anne, Dorcas Peeples; Baba, Josh Allen.

2. Doğum yeri ve tarihi--Saline Nehri, Selma, Arkansas. Tarih yok.

3. Aile--İki kızı ve torunu.

4. Yaşanılan yerler, tarihleriyle--Desha County, Walnut Lake, Noble Lake,
(Arkansas) Poplar Bluff, Missouri. Tarih yok.

5. Eğitim, tarihleriyle--Üç gün, "özgürlükten sonra". Şu anda
devlet okuluna gidiyor.

6. Meslekler ve başarıları, tarihleriyle birlikte--Çiftlik işleri, yemek pişirme,
1936'ya kadar
çamaşır yıkama işi.

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--Yemek pişirme.

8. Topluluk ve dini faaliyetler--Filistin Baptist Kilisesi üyesi.

9. Muhbirin tanımı--Orta boylu, tombul, açık tenli ve
gri saçlı.

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--Yedi yıl önce bir araba kazasında
yaralandı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Roberta Shaver, West Memphis, Arkansas
Yaş: 50

"Mississippi, Natchez yakınlarında doğdum. Büyükannem Mississippi, Wickerson İlçesinde satıldı. Onu bir vagonda Jackson, Tennessee'ye götürdüler. İki çocuğun annesiydi. Çocuklarını götürdüler. Yarı Kızılderiliydi. Bir çiftçiydi. Adı Dicy Jackson'dı. Onu Jackson'lardan Dobbins'e sattılar. Jackson, Tennessee'de bir ev kadınıydı. Tennessee'de ona iyi davrandıklarını söyledi. Büyükannem kölelikte hiç darbe almadı. Büyükbabam bir iki kez dayak yedi. Haftalarca ormana kaçtı ve aç geri döndü. Hayvanlarla ilgilendi ve Master Clayton'ı gezdirdi. Bir yere gitmek istediklerinde arabacıydı.

"Özgürlükten sonra büyükanne büyükbabanın yanına dönmek için yola çıktı. Yürüdü ve bindi
sanırım. Çocuklarını geri getirdi. Beş yıllık bir aradan sonra o ve büyükbaba birlikte geri döndüler. Natchez, Mississippi'de tanıştılar. Annem özgürlükten sonra doğdu.

"Büyükannemin satıldığını söylediği şekilde, bir gün oraya garip bir adam geldi
ve efendi satacağı bazı şeyleri sıraya dizdi ve
bu garip adam istediklerini seçti ve onlara eşyalarını aldırdı ve onları vagona koydu ve götürdü. Büyükbabasını beş yıl boyunca hiç görmedi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Shaw
1118 Palm Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 77
Meslek: Çamaşırhane işçisi

"Mississippi, Bolivar County'de doğdum. Annem kaç yaşında olduğumu bilmiyordu ama özgürlüğümden sonra Bayan Ann Blanchet'in adını kullanmaya başladım - annemin eski eşiydi - ve 1861'de doğduğumu söyledi.

"Ama kölelik veya Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çölde doğup büyüdüm ve annem özgürlüğümden sonra uzun bir süre sonra bu konuda bir şey
öğrendiğini söyledi. O, birçok kişinin, bildikleri kadarıyla, üç yıl önce serbest kaldıklarını ve bundan habersiz olduklarını
söylediğini söyledi.

"Kocam beni 35 yaşındayken Arkansas'a getirdi ve o zamandan beri aynı ailede, Kaptan Jeter'ın ailesinde çalışıyorum - kırk küsur yıldır.

"Her zaman çok çalıştım. Grip olduğum için şu anda burada oturuyorum. Uzun süre oturup ellerimi tutmak zorunda kalsaydım, beni Little Rock'a götürmeleri gerekirdi.

"İki kez evlendim. Son kocam Sam Shaw'du. Harika bir viski adamıydı ve viski bitince kaçak içki satmaya giderdi ve onlar da onu destekledi ve o da gitti.

"Bana bir kere yazdı ve evim için biraz borç alıp ona gönderirsem geri geleceğini söyledi. Ona, tıpkı sana anlattığım gibi, bu evin parasını ödemek için gece gündüz çalıştıktan sonra, o da bana söylediği gibi başka bir kadına yalanlar
söylerken, ona para
göndermeyeceğimi yazdım ve söyledim. Bu yüzden onu o zamandan beri görmedim.

"Okula pek gitmedim. Mississippi'de okullar çoğaldığında, beni bir saban sapının arkasına koydular.

"Bayan Jeter beni bir keresinde çileden çıkardı ve bıraktım. İlk kocam demir yolunda hamaldı ve ben trene binip onunla Memphis'e gittim.

"Bir keresinde Pine Bluff'a yaptığı bir geziden döndü ve bana küçük bir
paket verdi. Açtım ve Bayan Jeter'dan bir not ve bir parça mısır ekmeği vardı. 'Bayan, Mary, ne yediğimi görüyorsun. Geri dönmeni
istiyorum' dedi. Bu yüzden geri döndüm ve o ölene kadar orada kaldım. Ve şimdi kızı Bayan McEwen için çalışıyorum. Bayan Jeter, "Mary, senin Arkansaslı bir kadın olmadığını biliyorum çünkü vücudunda tembel bir kemik yok" derdi.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Violet Shaw, West Memphis, Arkansas
Yaş: 50

"Büyükanne Katie Williams'ın yüksek bir kütüğe yerleştirildiğini ve
açık artırmayla satıldığını duydum. Büyükannenin nasıl ağlayıp durduğunu ve
bir daha onu hiç görmediğini anlattı. Büyükanne Oakland, Tennessee'den Mississippi'ye geldi.
Büyükanne iki küçük çocuğu alıp diğer ikisini büyük büyükanneye bıraktı. Onu kocasından aldılar. Bir daha hiçbirini
görmedi.

"Özgürlüğe kavuştuktan sonra onları nasıl bulacağını bilmiyordu. Hiçbir
izini bulamadı. Denedi. Bir daha asla evlenmedi. Ben
Clarksdale, Mississippi'de doğdum. Genç efendi Tom Pernell'i (beyaz) Henry Pernell ile geceyi geçirmek için geldiğini gördüm. Henry bir zamanlar
Tom'un babasının kölesi ve araba sürücüsü olmuştu. Sebebini bilmek için çok küçüktüm ama bunu birkaç kez çok iyi hatırlıyorum. Ona kendi başına
temiz bir yatak hazırladılar. Henry şehirde yaşıyordu. Ama sarhoş olabilirdi.
Ondan hiçbir zaman kötü bir davranış görmedim. Bunu görmek benim için
garipti.

"Özgürlük--Teyze Mariah Jackson, Dublin, Mississippi'de serbest bırakıldı. Tarlada çalıştığını söyledi. Büyük, beyaz bir adam geldi, bir
kütüğün üzerine
atladı ve 'Özgürlük! Özgürlük!' diye bağırdı. Taşıdıkları kütüğü bıraktılar; altı kişi, üçü bir tarafta, uzun ve ağır bir kütüğü taşıyan bir el sopası tutuyorlardı. Yeni bir alan temizliyorlardı. Onlara özgür olduklarını söyledi. Eve gittiler. Yemek pişirdiler, yediler ve Tanrı'ya şükrettiler. Bazıları
aşağı inip dua etti, bazıları şarkı söyledi. O gün çok eğlendiler.
Banjo ve kemanı alıp çalmaya koyuldular. Bazıları sadece yürüyerek büyük yola çıktı. O gün çok eğlendiklerini söyledi."

Texarkana Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Cecil Copeland
Konu: Eski Köle

Bu bilgiyi veren: Frederick Shelton
İkamet Yeri: Çöplük Bölümü, Texarkana, Arkansas
Meslek: Yok
Yaş: 81
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Şehrin dışındaki mütevazı bir kulübede saygıdeğer, yaşlı bir zenci eski köle yaşıyor. Romatizma ve yaşlılıktan dolayı eğilmiş olmasına rağmen, hala zihinsel yeteneklerini dikkate değer bir derecede koruyor.

Sağlık durumuyla ilgili bir soru şu cevabı aldı: "Ben
inatçı bir zihnim ama zayıf bir bedenim. Tıpkı yaşlı bir ağaç gibi - dalları
kurumuş ve neredeyse ölmüş. Uzun yıllardır buradayım, 81 yıldır ve
Tanrı ne zaman bir şey söylerse gitmeye hazırım. Günümüz insanlarının sorunu bu--hazırlıklı değiller. Genç bir adam olduğumda,
bu kadar alçaklık ve bu tür şeyler günümüzdeki kadar çok değildi. Gençler yaşlılar kadar bilgili. Evet efendim, dünya köpeklere gidiyor."

Öncü günlerdeki yaşam hakkında sorulduğunda, yaşlı zenci şöyle cevap verdi; "O günlerde çok
iyi zamanlarımız oldu. Kütük yuvarlamak benim için çok eğlenceliydi çünkü güçlüydüm ve garip zencilere "gösteriş" yapabiliyordum. Çok fazla yuvarlanmıyorlardı, çoğunlukla taşıyorlardı. Bir kütüğün ucunu kaldırdığım zamanı hatırlıyorum ve dört adam farklı zamanlarda garip olanı kaldırmaya çalıştı, ama başaramadılar. Bu adamlardan üçü o kütüğü kaldırmaya çalışırken erkenden mezara gittiler--hepsi içeriden parçalanmış bir şekilde. Belki de beni rahatsız eden şey budur.

"Ormanda seyahat ederken dikkatli olmalıydın, yoksa özellikle geceleri haşereler seni yakalardı. Bir gece ormandan bir zenci geçtiğinde, üzerine atlamak üzere olan bir panteri gördüğünde, o zamanı hatırlıyorum.

"O zenci ölü olduğu için olduğu yerde kaldı. Panter ona yaklaştı ve onu kokladı, ama zenci nefesini tuttu ve panter onun öldüğünü düşündü. Panter onu yapraklarla örttü ve arkadaşlarını ziyafete çağırmak için yaklaşık yüz metre ormana doğru gitti. Daha oradan ayrılmıştı ki zenci ayağa fırladı ve bir ağaca tırmandı, önce gömüldüğü yerde eski bir tahta parçasını oydu. Zenci, ormanda arkadaşlarını çağıran panterin sesini duyabiliyordu ve çok geçmeden, yaklaşık beş tanesi geldi. Zenci'nin olduğu yerin etrafında yavaşça dönerken, aniden hepsi atladı. Eski bir tahta parçasından başka bir şey bulamayınca, panterler gerçekten çılgına döndü. Öfkeli homurtularla, onları çağıran kişinin üzerine atladılar ve onu yediler."

Bu yaşlı zenci tüm kahramanlık rollerini başkalarına sakladı. "Haşaratlar" olarak adlandırdığı hayvanlarla herhangi bir deneyimi olup olmadığı sorulduğunda şöyle dedi:
"Evet, efendim. Hayatımda aldığım en büyük korku bir kurttan geldi. Bir gün bir patikada yürürken, üç metreden daha yakın bir mesafede bir kurt gördüm. Aman Tanrım, o kadar korkmuştum ki olduğum yerde donup kaldım ve hareket edemedim. Bağırmaya çalıştım ama tek yapabildiğim vraklamaktı. Sonra ıslık çalmaya çalıştım ama çıkarabildiğim tek ses tıslamaydı. Saatlerce ayakta dikildikten sonra, kulakları dik bir şekilde, kurt sonunda döndü
ve dörtnala uzaklaştı."

Konuşma başka konulara ve sonunda hayaletlere ve ruhlara kaydı. Yaşlı zenci hiç hayalet görmediğini ve
bu tür şeylere inanmadığını söyledi. Bunu söylemesinden hemen sonra, konuşmayı kapının içinden dinleyen karısı haykırdı: "İnanıyorum! Görmek inanmaktır, değil mi? Eh efendim, yaklaşık iki
yıl önce yan komşuda yaşayan zenci öldü. Öldükten birkaç hafta sonra
verandaya çıkıyordum ki o zencinin evden çıktığını gördüm,
ve yavaşça bahçemin köşesine doğru yürüdü ve havaya karıştı.
Birkaç gece sonra aynı şey tekrar oldu. Hayır efendim, o zenci
Cennete gitmedi ve Cehenneme de gitmedi. Hala burada. O
kötü bir zenciydi ve gitmekten korkuyordu."

Görüşme koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle
[TR: Sonraki sayfalardan tekrar eden bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Laura Shelton, 1518 Pulaski Street,
Little Rock, Arkansas.

2. Görüşmenin tarihi ve saati--

3. Görüşmenin yeri--1518 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas.

4. Sizi muhbirle temasa geçiren varsa kişinin adı ve adresi--

5. Size eşlik eden varsa kişinin adı ve adresi--

Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı--

Kişisel Geçmiş Muhabir

1. Soy--anne, Susan Barnett; baba, Ben Bearden; büyükbaba,
Harvey Barnett.

2. Doğum yeri ve tarihi--Arkansas, 1878

3. Aile--Üç çocuk.

4. Eğitim, tarihlerle--

5. Yaşanılan yerler, tarihlerle--Jerome, Arkansas ve Little Rock.
Tarih yok.

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle birlikte--Çiftçilik, çamaşır yıkama ve ütüleme.

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--Baptist Kilisesi'ne ait.

9. Muhbirin tanımı--

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--

Röportaj metni (Düzenlenmemiş)

"Annem oturur, bizimle konuşur ve kölelikten bahsederdi.
Ben gençken ölseydi pek bir şey bilmezdim. Ama
ben yaşlanana kadar yaşamasıyla çok şey öğrendim.

"Annemin eski efendisi Tom Barnett'mış, öyle demiş. Hayır, 'öyle demiş' değil çünkü ben ondan bir tohum aldım. Yaşını ve o zamanki her şeyi o veriyor. İncilimde var. Teslimden önceki Noel'de on iki yaşında olduğunu söyledi. Teslim Mayıs ayındaydı, değil mi?

"Annemin adı Susan Bearden'dı. Ben Bearden ile evlendi. Tom Barnett'ın evinde çalıştı. Süt sağdı, çalkaladı ve çocuklara baktı ve bunun gibi şeyler yaptı. Annem tarlaya gitmesine asla izin vermedi.
Annesi de, büyükannem de. Aşçıydı. Annem evlenmeden önce Susan Barnett'tı.

"Renkli çocuklardan sonra tohumlarını bıraktıkları yaşlı bir renkli kadındı. Anneme de o bakıyordu. O kadar yaşlıydı ki hiçbir şey yapamıyordu, bu yüzden çocuklara bakması için onu görevlendirdiler. Büyükannem meşguldü çünkü beyazlara yemek pişirmesi gerekiyordu ve tüm renklilere de yemek pişirmesi gerekiyordu.

"Spring Caddesi'nde size kölelik zamanları hakkında çok fazla bilgi verebilecek yaşlı bir kadın var.

"Bir çocuk ona birinin etrafta dolaşıp kölelik hakkında sorular sorduğunu
söyledi ve gelip onu görmesini istediğini söyledi.

"Annem özgürlüğe kavuşmadan önce hiç okula gitme şansına sahip olmamıştı ve
sonra da hiç okula gitme şansına sahip olmamıştı çünkü hiç parası yoktu.
Onları serbest bıraktıklarında beyazlar onlara hiçbir şey vermedi, bu yüzden
çalışmak zorundaydılar. Kölelik zamanlarında bir kağıt parçası almalarına izin vermiyorlardı, çünkü öğreneceklerinden korkuyorlardı.

"Annem pateroleleri hatırladı. Siyah erkekleri ve kadınları dışarı çıktıklarında yakalayıp kırbaçladıklarını söyledi.

"Annemin eski efendisi, anneme özgür olduğunu söyleyen kişiydi. Ona
kendisi gibi özgür olduğunu söyledi. Özgür olduklarını öğrendikten sonra
Noel'e kadar kaldılar.

"Noel'den sonra başka bir plantasyona gittiler. Büyükbabam geldi ve
hepsini gelmeye ikna etti. Büyükbabamın adı Harvey Barnett'ti. Eski efendisinin oğlu evlenmiş ve onunla kalıyordu. Bu da onu
başka bir yerde olmaya itti. Büyükannemin ailesinde çok sayıda çocuk vardı. Annemin Lucy adında bir kız kardeşi, Lethe adında bir kız kardeşi, Caroline adında bir kız kardeşi, Annie adında bir kız kardeşi ve Jane adında bir kız kardeşi vardı. İki oğlu vardı - biri Jack adında, diğeri Barnett adında. Bir kız kardeşi daha vardı - adını hatırlamıyorum.

"Özgürlükten sonra, babam ölene kadar birkaç yıl boyunca ortakçılık yaptık. Yaklaşık yirmi dört yıl önce öldü.

"Ondan sonra annem yaklaşık on veya on iki yıl boyunca çamaşır yıkadı ve ütüledi. Sonra çalışamayacak kadar yaşlandı ve biz ona baktık. Annem geçen Mart ayında dokuzuncu günde öldü. Yaşlı bir kadın için her zaman sağlıklıydı.
Hiçbir zaman kalkıp giyinmek, yemek pişirmek, süpürmek gibi hafif işlerini yapamayacak duruma gelmedi. Hatta izin verirsek kendi çamaşırlarını
ve ütülerini bile kendisi yapardı. Bizden saklanır ve pamuk toplardı
ta ki onu durdurana kadar.

"Sadece bir hafta hastaydı ve doktor yaşlılıktan öldüğünü söyledi. Tam zamanı olduğunu söyledi. Hiçbir sorunu yoktu
ama bulabildiği kadarıyla sadece yaşlıydı. Doktorumuz Dr. Fletcher'dı. Arkansas'ın Jerome kentinde, Louisiana sınırından yaklaşık on altı mil uzakta öldü. En azından bana sınırın yaklaşık on altı mil
uzağında olduğunu söylediler. Bize her zaman Tanrı ile işini hallettiğini ve hastalandığında uzun sürmeyeceğini söylerdi. Ve gerçekten de öyleydi.

"Annem ve kardeşim ölene kadar çiftçilik yaptım. Sonra yaşayan çocuğum olmadığı için kız kardeşimle buraya geldim. Şimdi sadece bir şeyler yapabildiğimde çamaşır yıkıyor ve ütülüyorum. "Bir kez evlendim. Üç çocuğum oldu. Hepsi öldü.
Çocuklarım öldü ve kocam öldü.

"Spring Street'teki Baptist kilisesine aitim. Bir yere gittiğimde
her zaman kiliseyle birleşirim. Orada kalıp kalmamam umurumda değil.

"Annemin efendisi kölelik zamanlarında beyazların genel olarak olduğu kadar iyiydi. Ne büyükannemi ne de annemi asla kırbaçlamadı. Tarla işçilerine de iyi davranırdı. Onları asla kırbaçlamazdı. Onları da beslerdi. Çok iyi tarla işçileri vardı ama kaç tane olduğunu bilmiyorum. Kölelerinden hiçbirini sattığını sanmıyorum. Sanırım onları babasından almıştı
çünkü babasının ölmeden önce ona asla 'Kara Dadı'dan ayrılmamasını söylediğini duydum. Ona böyle sesleniyordu. Ve onları babasının ona söylediği gibi bir arada tuttu. Babası, 'Sen bütün Zencilerimi bir arada tut ve Kara Dadı, senin kırbaçlanmasını istemiyorum
çünkü hepinizi o emzirdi.' dedi. Bir keresinde burnuna bir midye kaçtığında ve onu çıkarıp biraz fırçaladığında kırbaçlandığını söyledi - büyükannesinin ona vereceği kadar değil.

"Hepsine iyi ayakkabılar ve sıcak giysiler giydirdi ve bol bol yiyecek verdi. Diğer plantasyonlardaki kölelerin çoğu yarı yarıya yiyecek bulamazdı ve her zaman yarı çıplak ve yalınayak gezerlerdi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mahalia Shores, Marianna, Arkansas
Yaş: 77

"Greene County, Georgia'da doğdum. Sahibim Jim Jackson'dı. Annemin babasını o satın aldı. Annem Jim Jackson'ın evinde büyüdü. Kölelik zamanları hakkında çok şey hatırlıyorum. Bizi giydirdi ve zenci tüccarlarına ne kadar küçük zenci aldığımı gösterdi. Bunu hoş bulduk. Ne kadar da güzel uzuvlarımız vardı. Teyze Judy--bazıları ona 'büyük
anne' derdi--tepenin altında yaşardı. Yaşlıydı ve çocuklara bakıyordu. En büyük çocuklar küçüklere bakar ve onları emzirirdi.
Çarşamba ve cumartesi günü aşçı küçük çocuklar için zencefilli kekler yapardı. Evin kızı bizi aradı. O Teyze Teena'nın kızıydı. Teyze Teena bir hizmetçiydi. Her yönden keklerimizi almak için gelen küçük zencileri gör.

"Jim Jackson'ın karısının adı Mariah'ydı. Büyük, güzel, beyaz bir evde yaşıyorlardı. Özgürlük zamanı bir asker geldi, bir gazete getirdi ve Massa Jim
verandada oturuyordu. Tom Chapman onun gözetmeniydi. Büyük çiftlik
zilini çaldılar ve en yaşlı zencileri bir sıraya dizdiler ve biz küçükleri
öne koyduk, böylece hepimiz görebiliyorduk. Tom Chapman gazeteyi okudu ve askerin yanında durdu. İki büyük çiftliği vardı. Massa Jim o gün hastalandı
ve kustu ve kustu. Bir veya iki hafta yaşadı. Dr. Ducham'ı çağırdılar ama ona hiçbir faydası olmadı. Öldü. Massa Jim onlara
takımları alıp şehre gidebileceklerini, tek istediğinin onları beslemek ve onlara bakmak olduğunu söyledi. Yetişkinlerin her biri gitti ve bizi evde bıraktı.
Teyze Judy her zaman yaptığı gibi bizi gördü. Kutlamak için
Greensboro'ya gittiler. Hepsi geri döndü. Hepsi kahvaltılarını
hazırlamıştı. Greensboro'dan on iki mil uzaktaydı. Sonra ertesi gün Massa Jim veya Tom Chapman, biri yetişkinleri eve çağırdı
ve onlara, 'Kalabilirsiniz ve size ödeme yapacağım ya da gidebilirsiniz. Artık
doktor faturası ödemiyorum. Sizi daha fazla beslemiyorum veya size
giysi vermiyorum.' dedi. Bazıları taşındı ve bazıları ona kiralandı. Bazıları
kayınpederinin evine, bazıları da kardeşlerinin evine ve çevresine gitti.
Karısı zengindi. Dave Butler'ın kızıydı. Hayır, Massa Jim'in karısı--Bayan Mariah'ı kastediyorum. O büyük yer babasının ona verdiği şeydi. Massa Jim'in
o yerde beş yüz küçük zenci vardı ve büyük plantasyonda çok daha fazlası. Yaklaşık iki bin küçük zenci vardı. Sürüler halinde gittik
doğru.

"Kölelik döneminde asla masaya gitmedim. Tabaklarımız ve bardağımız vardı ve
bunları tencereye götürdük ve içlerine biraz yiyecek koydular, sonra gidip
istediğimiz yere gittik. Yiyebileceğimiz kadar et ve içebileceğimiz kadar sütümüz vardı
her zaman. Teyze Teena dikiş dikerdi ve büyükannem kumaş dokurdu. Beyaz önlükler yaparlardı. Saçlarım güzeldi ve yaşlı hanımım
Teyze Judy'ye saçımı kıvırmasını söylerdi. Saçımı kumaşa ve küçük
hafif koçanlara sararlardı. Islatsalar bile kıvırık kalırdı.

"Massa Jim istediği zaman zencilerini sattı. Büyükbabamı ve
Amcam Steve'i sattı. Büyükannem onun kendisini satmasını istedi ve o bunu yapmadı. Büyükbabanın başına ne geleceğini bilmiyorum. Özgürlüğe kavuştuktan sonra Amcam Steve hepimize geri döndü. Büyükbabam ağlıyordu. Evimize geldi ve gitmesi gerektiğini söyledi. Onu bir daha hiç görmedik.

"Bazı köleler Tom Chapman tarafından dövülmezdi. Onların
büyüdüğümden beri onları çivilediğini duydum. Sorun çıkardı. O zamanlar onları dövemiyordu. Yaşlı efendi bazılarını döverdi. Bazıları, 'Sizden on
yalama alırım ve hepsi bu' derdi. Sonra onları ilk
fırsatta satardı. Onları çok fazla döverse ormana giderlerdi. Zencilerine
kötü davranmıyordu. Zencilerinin onun malı olduğunu söylüyordu. Teyze Sarah
ineklere bakardı ve Teyze Clarisa kaz, hindi, tavuk,
ördek yetiştirir ve çalkalardı.

"Ku Klux evimize gelirdi, Billy Amca derlerdi--o benim babamdı.
Onu yataktan kaldırdılar. Bir adam, 'Şiloah savaşından
beri hiç su içmedim' dedi. Sabaha kadar su çektirdi.
Suyu döktüğü bir boynuzu vardı. Hepimiz yarı yarıya korkmuştuk. Ertesi
sabah kuyudan akan sudan bir dal koptu. Bir kuyuda bir şey oldu. Amca Neel Anderson ve Amca Cush geçimlerini sağlamak için
kuyu kazdılar. Peşlerinden geldiler. Teyze Mandy'nin bir bebeği oldu. Ona acıdılar ve Amca Neel o kadar korktu ki gömleğinin eteğiyle yukarı koştu ve
başını pamuğa soktu. Onu o şekilde buldular. Amca Cush,
'Hadi Neel, benimle gel' dedi. Amca Cush'un gömleğinin eteğine
tekme attılar. Kapıyı açmazsan içeri girerlerdi.

"Hem Georgia'da hem de Arkansas'ta tarlada çalıştım. On iki yaşımdan beri yemek pişiriyorum. Yirmi yaşında evlendim. Burada Marianna'da on sekiz yıldır yemek pişiriyorum ve Cumartesi ve Pazar günleri birlikte üç Pazar yemeği pişirdim. Bunu yaptığımda üç dolar kazanırdım. Beş çocuğum vardı ve bir oğlan çocuğu büyüttüm. Çamaşır yıkadım ve ütüledim. Refah'tan biraz yardım alıyorum ama biriktirdim ve iyi yaşlı adamım biriktirdi, böylece yaşlandığımızda bolca paramız olurdu. İnsanlar iki evimi yaktı. Üç tane daha var, onlar da sigortalanana kadar yaşamaya uygun değil. Stuttgart'ta iyi bir mülküm var ama vergisini ödeyemedim ve kaybetmek üzereyim. Kredi almaya çalıştım ama asla başaramadım. Biz zenciler zor zamanlar geçiriyoruz."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Rosa Simmons
823 West 13th Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85?

"Evet hanımefendi, o İç Savaş sırasında buradaydım. O zamanlar on beş yaşındaydım. Tennessee'de doğdum.

"Patronum en iyi elleri Teksas'a taşıdı ve
burada Arkansas'ta Cypress Creek'in üzerinden
elleri de taşıdı ve ben de oraya geldim. Patronumun yerine Yankees geldiğinde on beş yaşındaydım, bu yüzden
şimdi bebek olmadığımı biliyorsunuz. Tanrı'ya beni burada yaşlanmaya bıraktığı için şükrediyorum.

"Savaştan önce. İki bebeği emzirdim - metresimin bebeği ve kız kardeşinin
bebeği. Evet, iyi bir efendimiz ve metresimiz vardı. Boşuna
acı çekmedik ve üzerimizde bir gözetmenimiz yoktu. Albay Maples benim
efendimdi. Hayır, o bir asker değildi - annesi ona bu ismi vermişti.

"Ailem Arkansas'a ilk geldiğinde, kapısında sadece bir çuval asılı olan bir kulübede yaşıyorduk ve bir gece bir ayı içeri girdi ve kardeşimle birlikte yandaki tahtayı kırıp doğrudan kamışın üzerine düştük. Hepimiz bağırdık, bu yüzden birkaç kişi aşağı inip ayıyı vurdu. Daha önce hiç ayı
tohumlamamıştım ve ne olduğunu bilmiyordum.

"Yankees'in patronumun evine geldiğini hatırlıyorum. El sıkışmak istediler ama o çok korkmuştu ve yapmadı. Başka bir sefer
Yankees onu yakaladı ve üç ay tuttu. Atını aldılar
ve sonunda sadece üç bacağı olan bir katırla eve döndü. Sanırım
Yankees ona katırı vermiş. Yaşlı katırı serbest bırakmış ve
bir daha asla bir Yankee görmek istemediğini söylemiş. Yoldan aşağı doğru gelen herhangi bir beyaz adam
gördüğünde eve koşup
tüy yatakla şilte arasına saklanmış.

"Bir keresinde Yankees gelip tatlı sütü içmiş ve tüm
tereyağı, hindi ve domuzları almış ve sonra barut boynuzunu
akçaağaca
kırmış.

"Aşçı, 'Marse Joe'ya bütün bu sütü içmeni söyleyeceğim' demiş.
Yankees, 'Lanet olası aptalı rahat bırak--burada onu kurtarmaya çalışıyoruz
ve onun hiç aklı yok' demiş. Savaştan sonra
daha zor zamanlar olmayacağını söylemişler.

"Ama kesinlikle zor zamanlar gördüm. Yıkadım, yemek pişirdim ve her şeyi yaptım.

"Sabah kalktığımda sırtımda limburger (lumbago) oluyor
bu yüzden pek bir şey yapamıyorum. Bazen bir şeyler yiyorum
bazen de yiyemiyorum."

Bayan Carol Graham
Bayan Mildred Thompson
El Dorado Bölgesi

Fannie Sims.
Gümrük.

"Kaç yaşındasın? 78 civarı. Evet, orada yaşıyordum. Yaşlı
babam Mistuh Jake Dumas'dı, El Dorado'ya inişten yaklaşık beş mil uzakta, Ouachita Nehri'nin yakınında yaşıyorduk. Evden
yolun kenarında,
yolun kenarında yıkandığımızı hatırlıyorum. Ne diyorsun? Ca'line'i tanıyor musun? Ca'line, Tanrım,
ben evet. Ca'line Washington, senin adını kullanıyoruz, o Bay Dumas'ın zencilerinden biriydi. Askerleri yıkadık. Karanlıkta onlara günlük giysiler taşıdık. Ben ve Ca'line onları taşıdık. Atı sakladık, askerleri orada tuttuk. Atı erik bahçesine götürdüğümüzde, bütün gün "Blackie" ile karanlıkta kalırdık. Atın adı buydu. Benim işim çoğunlukla çocuklara bakmak ve hanımım tavukları beslemekti. "Bizi alıp Teksas'a götürdükleri ve El Dorado kadar
uzaklaştığı ve bizim zencilerin özgür olduğumuzu öğrendikleri zamanı hatırlayabilirim. Geri döndük
ve büyükannemin metresinin oğlu bizi uzun mesafeler boyunca evine götürdü. Eski Camden yolunda yaşıyorduk.

"Benim zamanımda çok iş yaptım ama artık tek yaptığım
parça yorganlar. Bu, beyaz adamlarımın iyi olduğundan beri yaptığı şey. İki tanesini parça parça yapmayı ve yorganlamayı bitirdim. De Glove[TR:?]
ve de Begger. Kocam bu Ağustos'ta 31 yıl önce öldü. Hayır, ah
sayılar ikiz olarak yetiştirildi. Bunlardan biri bu sağlık yerinde yaşıyor, değil mi? Artık pek sayı yok. Bazen mah laig çok büyür ah jes
had tuh sloop mah foot erlong."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jerry Sims (Kızılderili ve Zenci)
Brinkley, Arkansas
Yaş: 1859 doğumlu

"1859'da Mississippi, Natchez yakınlarında doğdum. Şef Sims benim büyükbabamdı. Kızılderiliydi, tam kanlıydı. Karısı bir Choctaw Kızılderilisiydi.
Büyükbabam küçük bir kızıl Kızılderiliydi. İç Savaş boyunca babamı
sürüyle birlikte sakladılar. Her iki babamın da neredeyse tamamı Kızılderiliydi ama melezlerdi. Ben her şeyden çok Kızılderiliyim. Babamın
kamış frenlerinde kalmaktan bahsettiğini duydum. Şu anda çok az kamış freni
bulunuyor. Beş yaşındayken büyükbabam ve büyükannemle Arkansas'a geldim.

"Annem Quill ve Sely Whitaker'a ait. Hattie, Bud ve Rob Whitaker ile yattım ve onlarla yattım. Quill Whitaker İç Savaş'ta Birlik cerrahıydı.

"Sanırım ailemden hiçbiri satılmadı. Onlar daha fakir bir sınıftandı ve geçimlerini sağlamak için köle olmak zorundaydılar. Esaret altına nasıl girdiğini hiç duymadım. Babam John Rob'la bir köle gibi kaldı.

"Ben bir çiftçiyim. PWA'da değilim. Benim için zamanlar zor. Görüyorsunuz, bazılarının çok şeyi var ve diğerleri neredeyse hiç yaşayamıyor.

"Genç nesil hakkında konuşmak bana düşmez. Onların hiçbiriyle pek alakam yok.

"Oy kullandım ama son zamanlarda değil. Oy kullanmayı hiç anlamadım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Victoria Sims, Helena, Arkansas
Yaş: 76

"Alabama, Limestone County'de doğdum. Bir nehir kıyısındaydı.
Doğduğum yere Elks Mouth derlerdi. Sahiplerimiz Frank Martin ve Liza Martin'di. Papa'yı onlar yetiştirdi. Kızları onu miras aldı. Adı
Bayan Betty Hansey'di. Babamın adı Ed Martin'di.
Bir tabureye çıkıp babamın genç hanımı için çalkaladım. Çalkalayıcı benim kadar uzundu. Sütü çok severdim ve bol miktarda vardı -- her çeşit.
Ben
gittiğimde tereyağını alıyorlardı. Ben de
çalıştırana kadar beklerdim, böylece bir parça ekmek, taze tereyağı ve büyük bir
kupa taze süt alabilirdim. Onlar her zaman benim için hazırlardı.

"Annem Minthy Martin'di. Başka bir yerde yemek pişiriyordu. Hemşireydi.
Babası bir kişiye, annesi başka birine aitti. Annem
Minthy Bridgeforth'du ama sahibinin adını bilmiyorum. Sanırım
satılmıştı. Bridgeforth'ların ona iyi davrandığını söylediğini duydum. Bir beyaz adam
bir keresinde ona
sevgiyle bağırmıştı. Onun hakkında pek bir şey söylediğini duymadım. Babamın sahipleri ona
iyi davranıyordu. Ona deli oluyorlardı. Babamın sahiplerini en iyi ben tanıyordum ve en çok orada yaşadım. Bir köle olarak doğdum ama kime ait olduğumu bilmiyorum. Bunu kendim de araştırdım. Babamın sahiplerini görmeye
geri giderdim. Çok sayıda köleleri ve çok sayıda toprakları vardı. Babam
birçok farklı şey
yaptı. Hayvanları besledi, çiftçilik yaptı, bahçeleri
temizledi ve domuzları besledi. Onların dediklerini yaptı, hatırlayabildiğim kadarıyla. Annemle birlikte özgürlük. Annem, beyaz insanlarının Savaş sırasında çok kötü muamele gördüğünü söyledi. Askerler geldiğinde ve annem o kadar korktu ki bebeği alıp bodruma kaçtı. Yemekleri olan her şeyi
dışarı attılar. Yiyecek
varillerini çıkarıp onları açlıktan ölmeye terk ettiler. Bir keresinde bir asker geldi ve annemin kamplara gitmesini istedi. Gitmemekten korkuyordu, onu vuracağından korkuyordu. Annem, eşyalarını toplayıp ailesine gittiğini söyleyebildiği
gün en kısa sürede gideceğini söyledi. Asker de kabul etti. Annem ve diğer genç kadınlar orada kaldıktan sonra, kamışlıklara ve mağaralara doğru yola çıktılar. Annem neredeyse açlıktan öleceklerini söyledi. Beyaz insanlar onlara birkaç kez
sepet dolusu yiyecek gönderdi. Annem taktığı güzel boncuklar olduğunu söyledi. Biri ona hediye etmişti. Annem onları çok seviyordu. Sanırım kırmızı olduklarını söylemişti. Mama'nın metresi ona boncuklarını saklamasını söyledi, askerler onları alacaktı. Onları evlerinin tavan arasında bir çiviye sakladı. Bir gün bir çete keşif yapmaya geldi ve tüm evi ve evi karıştırdılar. Askerler gittiğinde boncuklarını düşündü ve bakmaya gitti ve onlar gitmişti. Onlar için ağladı ve ağladı. Bu, kamışlıklara gitmeden önceydi.

"Özgürlük geldiğinde, sahipleri onlara özgür olduklarını söylediler. Gitmediler ve sonra onların kalması için bir yol açtılar. Kaldılar.

"Bu eyalete geldiğimizde yetişkindim ama birkaç yıl Tennessee'de yaşadık. O zamana kadar annemin dokuz çocuğu olmuştu. Hepsi ölmüştü, sadece iki kızımız ve kardeşim. Ebeveynlerimizle Arkansas'a geldik. Toprağın yeni ve zengin olduğunu duyduk. O zamanlar evli değildim.

"Geçtiğimiz yıla kadar hayatım boyunca bu alanda çok çalıştım. Hala
çalışıyorum.

"Burada zamanlar zor, söylüyorum. Biraz yardım alıyorum, altı dolar.

"Gençlerin bir kısmı çalışmıyor, bir kısmı çalışamıyor. Eğer birileri
bir şey biriktiriyorsa bundan haberim yok."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Virginia Sims
1121 N. Magnolia
Pine Bluff, Ark.
Yaş: 93
Meslek: Emekli Ebe

"1844'te doğdum. Barış ilan edildiğinde yirmi yaşındaydım. Virginia'da doğdum. Evet hanımefendi, ama satıldım, tıpkı sizin gibi bir kütüğe kondum
en büyük spekülatöre domuz sattım. Annemle birlikte Joe Poindexter adında bir adam tarafından satıldım ve Tom Murphy tarafından satın alındım ve Arkansas'a getirildim. Tanrım, buradaki her Murphy beni tanır. Evet, annem ve ben satıldık. Babam satılmadı, ama teslim olduktan sonraki ikinci yıl buraya geldi.

"Günde on iki parça eğirecek kadar büyüktüm--yapmam gerekiyordu. Ve tıpkı şimdi yaptıkları gibi
kumaş dokuyabiliyordum.

"Yedi erkek kardeşim vardı ve ben tek kızım.

"Bayan Mary Poindexter'ın öldüğü zamanı hatırlıyorum. İki yaşında olduğumu söylediler.

"Arkansas'taki eşim Bayan Susan Murphy'di. O, plantasyondaydı, hiçbir şehirde yaşamıyorduk--Aman Tanrım, hayır!

"Halkımın şimdiki davranış biçimine bakılırsa, aptal görünüyorlar. Buraya gelene kadar hiç kimsenin küfür ettiğini duymamıştım. Efendimiz bizi dışarı çıkıp sevişmeye çağırdığında, on dokuz yaşında, genç bir kadındım. Siz daha iyi yapmazsınız. Evlendiğim ilk kocam, yirmime girmek üzere olan on dokuz yaşındaydım. Kocam Güney tarafında savaştı. Efendisi onu yedek olarak gönderdi.

"Efendim bana iyi giysiler giydirdi, derdim. 'Efendim. Şunun gibi bir elbise istiyorum ve bir çift ayakkabı istiyorum.' Evet hanımefendi, ve bana aldı. Kırk üç yaşındaydım ve iç çamaşırı için ağlamanın ne olduğunu
öğrenmeden önce bir zenciyle evliydim.

"Dunk Hill adında beyaz bir adam olduğunu hatırlıyorum ve 'Virginia, zencileri kim serbest bıraktı?' dedi. 'Tanrı zencileri serbest bıraktı' dedim. 'Şimdi,
Virginia, bir gün sen de benim kadar özgür olacaksın!' dedi.

"General Shelby'nin birlikleri bu taraftan geliyordu. O zaman
korkmuştum. Hayatımda hiç bu kadar çok adam görmemiştim.
Bir şeyler yemek istiyorlardı. Annem bütün gece yemek pişiriyordu. Dokuz yüz küsur kişiydiler.
Bütün gece matara taşıdım.

"Marks Mill savaşının olduğu zamanı hatırlıyorum. Kocam oradaydı ve
kızamık olduğu için
gelmem için haber gönderdi ve ona
girmişlerdi. Botlarımı giymek ve çamurda yürümek zorunda kaldım. Gençler artık
anlayışsız. Şimdi çok fazla insanın bu kadar donuk bir anlayışa sahip olduğunu görüyorum. Marks
Mill, içinde bulunduğum savaşın tek parçasıydı.

"General Shelby ve Yüzbaşı Blank, barış ilan edildiğinde
kılıçlarını birlikte bilediler. Yüzbaşı, 'General, ben deli değilim ve
korkak da değilim. Yukarı baktım ve bulutların arasından çıkan bir adam gibi göründüm, bu yüzden teslim olacağım.'

"Süvari adamları, 'Bin!' derlerdi ve nasıl giderlerdi.

"Onları askere yazılırken gördüm. Yankees'i yeneceklerini ve sabah kahvaltıya döneceklerini söylediler.

"Marse Ben gidiyordu ve Bayan Susan, 'Virginia, geri dönmeyeceğini düşünüyorsan ona veda öpücüğü vermelisin.' dedi. Ben, 'Hiçbir beyaz adamı öpmeyeceğim.' dedim.

"Bayan Fanny merdivene çıktı ve çatıya oturdu ve askerlerin geçmesini izledi. Evet. Yaşlı efendi, Frankie'nin -biz ona Frankie derdik- merdivenden yukarı çıkmasına izin verdiğim için beni küçük bir şeftali çubuğuyla dövdü. Onu durduramayacağımı söyledim çünkü babasına söylersem Becky ile beni döveceklerini söyledi. Bayan Fanny'yi dövdü. Yaşlı hanım gelip, "Bu zenciyi dövmeyecek misin?" dedi. Şeytan kadar kötüydü. Aman Tanrım, evet. O kadar kötüydü ki ne yapacağını bilmiyordu. Ama yaşlı efendi onu aşağıda tuttu. Bu kızıl saçlı kadınlardan bazılarını bilirsin, olabilecekleri kadar şeytanilerdir. Komşularımız vardı, Bayan Davis ve Bayan Daniels ve yaşlı hanım, sis gibi olana kadar çimenlikte kavga ederdi. Biz zenciler dışarıda dinlerdik.

"Ama bana her zaman iyi davranıldı. Kafama vurulmuş olsa bile şimdi hiçbir şeyi hatırlayamazdım. Kafam çatlamadı.
Başka bir şey. Her zaman kolayca kontrol edilebilirdim.

"Hiç okula gitmedim. Serbest bırakıldıktan sonra Murphy'nin yerinde kaldık. Bize ödeme yaptılar ve hisseler üzerinde çalıştık. Bu yüzden köle olduğumda daha iyi iş çıkardığımı söylüyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Senya Singfield
1613 W. Second Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 74

"Washington, Virginia'da Blue Ridge Dağları'nın eteğinde doğdum. Annem ben kollarında bebekken satıldı. Üç kez satıldı. Bir keresinde dört çocuğu olduğunda satıldığını ve kardeşlerimden birinin haberi olmadan satıldığını biliyorum. Eski efendisi onu metresinden
uzaklaştırdı. O bir aşçıydı ve asla
kötü muamele görmedi.

"Hiç okula gitmedim. Yeterince büyüdüğümde annem
duldu ve ben de işe koyulup geçimimi sağlamak zorunda kaldım. Ben her zaman aşçıydım.
Geç yıllara kadar bir pansiyon işletiyordum. Yıkadım, ütüledim, çok şık yorganlar diktim ve kapitone ettim. Dürüst bir şekilde geçinmek için
yapabileceğim her şeyi yaptım. Ah, bunu yaşadım ama hala
buradayım. Kırk yıldan fazla bir süredir dul bir kadınım.

"Sanırım günümüzdeki insanlar tükenmek üzere. Çok hızlı gidiyorlar.
Ben büyürken, biraz terbiyeli olmam gerekiyordu. Annem
beni 'kimseye itiraz etmem' için aşağılamadı."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Peggy Sloan
2450 Howard Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 80 veya üzeri
Meslek: Çiftçilik

"Arkansas'ta Tulip'te doğdum, Dallas County'de sanırım, değil mi?

"Annemin adı Charlotte Evans'tı ve babamın adı Lige Evans'tı.
Büyükbabam David annemin babasıydı ve Cheyney annemin
annesiydi.

"Bay Johnnie Sumner genç efendimin adıydı ve yaşlı adam
Bay Yargıç Sumner'dı. Yaşlıların hepsi artık öldü. Bay Yargıç Sumner
Johnnie Sumner'ın babasıydı. Bay Johnnie ile birlikte emziriyorduk. Bay Johnnie'nin yaşlı köleleri aramak için Fordyce'a geldiğini söylüyorlar. O zamanlar bundan haberim yoktu. Şimdi onu asla tanıyamazdım. Bu çok uzun zaman önceydi. Onu kesinlikle görmek isterdim.

"Annem kölelik zamanlarında bana kendisi hakkında pek bir şey anlatmadı. O bir
hemşireydi. Kütük bir kulübede yaşıyordu. Herkesin kulübeleri olduğunu biliyorsunuz. Renkliler kütük evlerde yaşıyordu. Beyazların güzel evleri vardı.
O evler şu ankilerden daha sıcaktı.

"Büyükannem bir adamın frakını kesebilirdi. Bu gençler
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Büyükannem şapkacıydı. İğneyle
yapabileceğiniz her şeyi yapabilirdi.

"Lige Evans, babamın teslim olduktan sonra aldığı isimdi. Teslim olmadan önce -eskiden- bu ismi almamıştı. Annemin
on beş çocuğu vardı. Gördüğünüz en iri kadındı. Dört yüz pound ağırlığındaydı. Genç Efendi Johnnie'nin dadısıydı. Bay Johnnie
gelip beni görmek istediğini söyledi. Argenta'nın diğer tarafında bir yerde yaşadığını duydum.

"Annemin yedinci kızıydım ve yedinci kızım da hayattaydı. On beş çocuğum vardı. Annemin çocuklarının hepsi teslim olmadan önce doğmuştu.

"Bay Yargıç Sumner ve oğlu ikisi de iyi adamlardı. Kölelerini asla kırbaçlamadılar.

"Şimdiki gibi beslenmiyorlardı. O zamanlar mısır ekmeği yiyordum ve şimdi de yiyorum. Bazıları yemediklerini söylüyor. Pazar günleri onlara bisküvi veriyorlardı. Elleri için yemek pişiren bir aşçıları vardı. Tüm yemeklerini o getiriyordu.

"Küçük renkli çocuklara bakan bir kadınları vardı ve beyaz çocuklara bakan bir kadınları vardı. Annem beyaz çocukların hemşiresiydi. Annemin renkli çocuklarla hiçbir ilgisi yoktu.

"Paterolelerle hiç sorun yaşamadım. Bazen atları
koşarak yoldan aşağı gelirlerdi. Onları duyduğumda
koşar ve yatağın altına girerdim. Gördüğünüz en korkak ruhtum. Sanırım hatırlayabildiğim tek şey bu.

"On beş çocuk annesiydim. Bir ikiz takımım vardı, bir erkek ve bir kız. Doktor bana asla bir erkek ve bir kız ikiz yetiştirmemem gerektiğini söyledi. Oğlum
öldü. İki çocuğum hariç hepsi öldü.

"Çiftlikte büyüdüm. Şimdi birkaç dönüm arazi istiyorum.

"Hiç evlenmedim sadece bir kez. Kocamın adı David Sloan'dı. Tam olarak ne kadar süredir evli olduğumuzu bilmiyorum. Yirmi yıldan fazlaydı. Ehliyetim yandı.

"Hiçbir şey olamayacağımı biliyorsun, sadece bir Hristiyan."

Röportajcının Yorumu

Peggy Sloan'ın hafızası gidiyor. Annesinin kaç çocuğu olduğundan emin değil, ancak yediden fazla çocuk olduğunu biliyor, çünkü o yedinciydi.

Yaşı hakkında hiçbir şey hatırlamıyor, ancak annesinin tüm çocuklarının Savaştan önce, yani Savaş'ın
sonundan önce doğduğunu kesin olarak biliyor. Savaş yetmiş üç yıl önce sona erdiğinden ve muhtemelen yedi çocukla birlikte yedinci çocuk olduğundan, seksen yaşından küçük olamayacağını düşünüyorum. "Kölelik zamanı"nda pateroles dediği adamların yaklaştığını kesinlikle hatırlıyor.

Aklı kayboluyor olabilir ama gitmesine daha çok var.
Bana, ondan ifadeler almamın sebebini yakından sorguladı. Hikayenin alınabilmesi için
kesinlikle tatmin olması gerekiyordu.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Arzella Smallwood
Hazen R.F.D., Green Grove, Arkansas
Yaş: 60 Tam yaşını bilmiyor

"Güney Carolina, Williston'dan yaklaşık sekiz mil uzakta doğdum. Özgürlüğümden sonra annem Lee Ballinger ile evlendi ve altı çocuğu oldu. Ben çok küçükken öldü. Annemin adı Hester McCrary'di. Yaşlı Efendi McCrary, büyükannemi ve annemi Virginia'dan satın aldı. Annemin bir kız kardeşiyle özgürlüğe kavuştuktan sonra hiç karşılaşmadı. Yaşça büyüktü ve başkalarına
satıldı. Sanırım annem özgürlüğe kavuşunca gitti ve büyükannem de gitti. Büyükbabam yarı Kızılderiliydi ama onu hiç göremedim ve neye benzediğini hatırlayamadım. Genç efendimiz bir doktor. Annem ölmeden önce ona baktı. Büyükannem kördü ve bizimle yaşıyordu. Genç efendimiz hala yaşıyor olabilir. Yaşlı hanımın adı Sylvania'ydı ve hastalandığında annemi yanına çağırttı öl. Bence
orada oldukça adil bir muamele gördüler. Annem hem ev kızı hem de aşçı olacaktı. Sanırım büyükannem hem aşçı hem de tarla kadınıydı.

"Beyazların onları dua etmeyi öğrenmeleri için kiliseye götürdüklerini,
sonra da özgürlük için dua etmelerine izin vermediklerini duydum. Ama bence
özgürlük istemiyorlardı. Serbest bırakıldıktan sonra çok rezil bir şekilde öldüler.
Büyükannem daha çok çalışmaları gerektiğini söyledi. Annem iyi bir fiyat verdi
çünkü çok açık tenliydi ve öğrenmek için zekiydi. Altı
çocuğu vardı ve hepimiz ondan çok daha koyu tenliydik. O ve
büyükannem tavsiye verme konusunda iyiydi. Her seferinde işlerin nasıl sonuçlanacağını
görebiliyorlardı.

"Gezgin bir yapıya sahip bir adamla evlendim. Buraya geldik. Beni terk etti,
ölmeden önce bana bakmam için geri döndü. Tekrar evlendim. Onu terk ettim.
Bana haftada beş yıkama yapıp ikimize de bakabileceğimi söyledi. Bunu yapmayı amaçlamadım. Belki biraz yıkamam gerekiyordu ama onu
tutmayı amaçlamadım.

"Yardımcı olmak için yanımda biraz malzeme getiriyorum. Şimdi meyve topluyorum
ilk toplama için galonu yirmi beş sent. On beş ve yirmi
sent normal fiyatlar.

"Çocuklarım yok ve ne yapmaları gerektiğini bilmiyorum. Sanırım
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.

"Zamanlar benim için zor. Geçimimi sağlamak için sürekli zaman harcıyorum."

Pine Bluff Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Martin & Barker
Konu: Zenci Gelenekleri

Bu bilgiyi veren: Sarah Smiley (Renkli)
İkamet Yeri: Humphrey, Arkansas
Yaş: 76
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşınmıştır.]

10 Mayıs 1860'ta doğdum. Evim Charleston, Güney Karolina'daydı. Ben
köle değildim, ama annemle babam köleydi.

Annem terziydi ve babam Edward Barnewill beyazların
uşaklığı yapıyordu.

Gün batımında kapıya bakıyorum ve ben ve Tanrı baş başayız ve ben
korkmuyorum.

Ben bir kız öğrenciyken Sherrill'e geldim ve 14 yaşındayken evlendim.
Evlendikten sonra burada yaşadım. Evlenmeden önce okulda öğretmenlik yaptım.

İlk kocamdan yedi çocuğum oldu. Üç kocam Ike
Williams, Eli Treadvan ve Calvin Smiley'di.

Raflarında duran kitapları sorulduğunda--yani Altın Mücevherler,
aritmetik ve İncil, aynı zamanda mavi arkalı bir heceleyici--kitaplarını çok sevdiğini söyledi.

Günümüzün gençleri eskiden olduğu gibi sevmiyor. Şimdi
sıcak aşk, dakikalarca aşk, özgür aşk var.

İlk çocuğum doğduğunda, ebeye bebeği çıkarmak için beni kesmemesi için yalvardım. Ebe bana bebeğin girdiği yerin aynı olduğunu
ve çıkacağı yerin aynı olduğunu söyledi.

Göğüslerim büyümeye başladığında (ergenlik döneminde) üzerimde o şişkinlikleri istemedim ve onları geniş paçavralarla bağladım.

Tedaviler--Romatizma için benzin ve sedir ağacı kullanıyorum, ıslatıyorum ve etkilenen yerlere sürüyorum.

Sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermemeniz gerektiğine inanıyorum.

Cennet bir dinlenme yeridir. Eğer Tanrı'ya sadık kalırsak, ölüme

binerek eve gidebiliriz.

Cehennem aşağıdadır--aynı zamanda burada, yeryüzünde. Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Andrew Smith
R.F.D., Forrest City, Arkansas
Yaş: 73

"Oxford, Mississippi'deki teslimiyetten sonra doğdum. Biz
Usta Jim Smith'e aitiz. Annem yemek pişirir, babam tarlada çalışırdı. O
ortalama olarak iyiydi. Annemi rahatsız etmediklerini
söylediklerini duyduğumu hatırlıyorum ama tarlada onları patakladılar. Pattyrollers bazen
babamı kovalardı. Onun bundan bahsettiğini duydum ama şimdi ne dediğini anlayamıyorum. Annem özgürlüğe kavuşmadan önce iki çocuk doğurdu, sonra evlendi ve üç
çocuğu oldu. Babam öldü. İkinci kez evlendi ve iki
çocuğu daha oldu. Bu da toplamda seben yaptı.

"İlk evliliğinin ilan edildiğini (duyurulduğunu) söyledi. Annem, efendilerinin onları teslimiyet yılına kadar Teksas'a gönderdiğini söyledi. Teksas'tan döndükten bir süre sonrasına kadar özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. O yıl ve daha uzun süre özgürlükten habersiz kaldılar. Benim özetim kısa.

"Frank Houston bizim komşumuzdu. Kölelik sırasında Houston, Mississippi'ye yakın olan ailemin ortak çiftliğinde yaşıyordu. Savaş sırasında veya savaştan
önce parasını bir fıçıya koydu - fıçı başı. Altın ve gümüş olduğunu söylediler. Bilmiyorum. Kağıt olabilir. Fıçıyı nehre doğru yuvarladı. Tallahassee (?) Nehri'ydi, Oxford, Mississippi'nin on sekiz mil kuzeydoğusunda. Fıçı parasını nehre sakladı. Avladılar ve avladılar ama asla bulamadılar.
Çamur ve bataklık kumuna batmış olabilir. Birisi onu
çıkarıp çalmış olabilir. Tüm mahalle onun onu avlamasını umuyor. Asla bulamadılar. Yaşlı adamı ve Jim Smith'i çok kez gördüm.

"Mississippi'de oy kullandım. Okuyamadım. Hepimizin oy kullandığı Midway Kilisesi'nde kırsalda büyük bir kavga ettiler. Oxford, Mississippi'den çok uzaktaydı. Arkansas'ta hiç oy kullanmadım. Anket vergisi ödüyorum. Hiç oy
vermedim.

"Hayatımda hiç okula gitmedim.

"Forrest City'ye elli dört yıl önce geldim. Burada evlendim. Hiç çocuğum olmadı. Şimdi karım öldü. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Bir çiftlik satın aldım ama
hiç bana vermediler. Hiçbir zaman hepsini ödeyemedim. Aldılar.

"Refah yardımı alıyorum. Biraz çalışıyorum. Artık sıkı çalışmaktan neredeyse çıktım."

Röportajın Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Carol N. Graham
ADRES--Arka 456 West Main Street, El Dorado, Arkansas
TARİH--1 Kasım 1938
KONU--Eski köleler
[TR: Sonraki sayfalardan tekrar eden bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Caroline Smith, Route 1, El Dorado.
(Smith's Crossing'e yaklaşık 1 mil uzaklıkta Green adlı zencilerle yaşıyor)

2. Röportajın tarihi ve saati--1 Kasım 1938, Salı sabahı,
9:30-10:30

3. Röportajın yeri--Green adlı bazı zencilerin evinde.

4. Sizi iletişime geçiren varsa, adı ve adresi
muhbir--Daha önce Caroline ile konuşmuştu.

5. Eğer varsa, size eşlik eden kişinin adı ve adresi--Bayan Ethel
Depriest, 516 East Miles Street, El Dorado.

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı--tipik bir zenci çiftlik
evi.

Muhabirin Kişisel Geçmişi

1. Soy--

2. Doğum yeri ve tarihi--Camden, Arkansas? Tarih yok.

3. Aile--bir çocuk.

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle--Camden ve El Dorado. Tarih yok.

5. Eğitim, tarihleriyle--

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle--Hiçbiri

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--

9. Muhabirin tanımı--

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--Bu köle İç Savaşı hatırlayacak kadar yaşlı.

Röportaj Metni (Düzenlenmemiş)

"İlk olarak El Dorado Landing yakınlarındaki Bay Jake Dumas çiftliğinde yaşadığımı hatırlıyorum. Şimdi Calion olduğunu biliyorsunuz. Camden'a doğru yaşıyorduk ve
annemle babam orada evlenip gömüldüler. Savaş sırasında
büyük bir kızdım. Benim işim kart çekmek ve iplik eğirmekti. Ve çocukları
okula götürürdüm. Okula vardığımda
çocukları oyalar, at sırtına biner ve eve giderdim. Oraya vardığımda
yaşlı mos Ca'line'e sen mi koştun? derdi. Ben hayır efendim derdim. Sonra
derdi ki, 'Ah, Carryline atı park yerine koy ve buraya gel. Ben
derdim ki, 'Usta, o atı ben koşmadım' ama işe yaramadı. Kesinlikle
beni kırbaçlardı. Ben
eğilip yuvarlanırdım. Ben
ayaklarımı yere vururdum ve o da aynısını yapardı. O atı koştuğumu nasıl anlayabildiğini merak ederdim. Ama tabii ki
o atın vuruşları vardı (kalbi hızla atıyordu).

"Savaş sırasında askerlerin geldiğini hatırlıyorum. Sürüler halinde gelip atları çalıyorlardı, pamuğu ateşe veriyorlardı ve bir şeyler de yiyorlardı.

"Evet, savaş sırasında söylediğimiz şarkıları hala hatırlıyorum ama astımım var ve pek rüzgar kürkü şarkı söyleyemiyorum.

"Nedenini bilmek istiyorsun,
Nedenini bilmek istiyorsun,
Nedenini bilmek istiyorsun, sana nedenini söyleyeyim,
Onları yeneceğiz, ya hep ya hiç."

"Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın Güneyli Kız için.
Yaşasın Güneyli hanımların giydiği sade elbise için.
Benim sade elbisem sade biliyorum,
Adıyla övünüyorum;
Yaşasın Güneyli hanımların giydiği sade elbise için."

"Astımım var tatlım ve artık şarkı söyleyemem.

"Kocam ve çocuğum hakkında sordun. Dört kez evlendim.
İlk erkek arkadaşımın adı Dick Hagler'dı, sonraki Frank Bibby, sonraki Henry
Harris ve sonuncusunun adı Tom Smith'ti. Adımı oradan aldım
Ca'line Smith. Hiç bir zaman bir kızım olmadı ama on altı çocuğu oldu. Şimdi öldü ve büyük annem dağıldı.

"Astım hastasıyım ve artık konuşmak istemiyorum. Uzun zaman önce
hasta olduğumda efendi her zaman bana bir doktor verirdi, şimdi bir tane tutmak zorundayım.
Ve beni her zaman iyi besler ve giydirirlerdi ama serbest kaldıktan sonra
biraz yemek için etrafta dolaşıp çalışırdım."

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Caroline Smith, Russellville, Arkansas
Yaş: 83

"Benim adım Ca'line Smith ve bana 'Ca'line Teyze' derler. Ben 1855 yılı civarında doğdum, Savaş çıktığında yaklaşık bu boydaydım. Çocukların gri üniformalarıyla yürüyerek uzaklaştıklarını hatırlıyorum. Çocuklar onları giderken izlerdi; duvarlardaki çatlaklardan ve kapılardan içeri bakarken onları görebiliyorduk.

"Ben Mississippi'de, Columbus'a yakın, efendim John Duncan'ın çiftliğinde doğdum. Ve o oldukça katı bir eski efendiydi, evet, ama bazen bize karşı nazikti. Serbest bırakıldığımızda hepimizin istediğimiz yere gitmesine izin verdi, ama bize hiçbir şey ödemedi.

"Hatırladığım tüm köleler Savaştan sonra Mississippi'nin farklı bölgelerinde kaldılar ve çiftçilikle, yollarda ve sokaklarda ve diğer kamu işlerinde çalıştılar. Yaklaşık kırk yıl önce ailemle birlikte Arkansas'ın Pope İlçesine geldim ve o zamandan beri burada yaşıyorum.

"Klu Klux Klan hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum veya bizimkilerin onlarla hiç rahatsız olup olmadığını.

"Evet efendim, her gün çalışmaya devam ediyorum ve dikiş dikmeyi seviyorum.
Her zaman yapacak çok şeyim var - tıpkı bugün yaptığım gibi. Sağlığım
oldukça iyi ama biraz sefalet çekiyorum.

"Ayda 7,50 dolar emekli maaşı alıyorum ama kimin gönderdiğini bilmiyorum.

"Ben Adventist Kilisesi'ne aitim ve her zaman gerçeği söylemeye ve gerçeği söylememeye inanıyorum; gerçeği burada söylesek iyi olur, çünkü bu günlerde
hiçbir şeyin kabul edilmeyeceği
günler olacak.

"Hayır efendim, siyasetle hiç ilgilenmedim ve hiç oy kullanmadım.

"Bugünkü gençler benim için çok fazla; onları anlayamıyorum ve hangi yöne gittiklerini bilmiyorum. Birkaçının sağduyusu var gibi görünüyor, ama--yani, onlar hakkında konuşmayı reddediyorum."

Röportajcı: Pernella Anderson
Röportaj Yapılan Kişi: Edmond Smith
D Avenue
El Dorado, Ark.
Yaş: ?

"Çok uzun zaman önce Arcadia, Louisiana'da doğdum. Şimdi çocukken
işim çiftçilikti. Uzun süre çocuk kalmadım,
on dört yaşımdan beri büyüdüm. Babam ben on bir yaşıma kadar yaşadı ve
ben en büyük çocuk olduğum için onun patronluk taslayabileceğimi düşündüm,
ama annem çok yükseğe çıktığımda beni bir düğme iliği daha aşağıya indirirdi.

"Babam ölmeden önce iyi bir geçimimiz vardı. Metresinin kızıyla yaşıyorduk ve cennette yaşadığımızı düşünüyorduk. Babam tüm ayakkabıları yaptı ve derisini aldığı tüm sığırları yetiştirdi. Yünlü giysilerimizi yapmak için tüm yünü yetiştirdik ve giydiğimiz tüm giysileri yaptık. Ve yiyecek--bir mağazaya gidip satın almanın ne olduğunu bilmiyorduk. Bunu yapmak zorunda değildik. Görüyorsunuz ya, insanlar artık kağıt torbalarla yaşıyor.
Her yemek pişirmeye hazırlandıklarında mağazaya gidiyorlar. Biz eskiler
tütsüleme evimizde yaşıyorduk.

"Orada kurutulmuş sığır eti, tütsülenmiş domuz eti, şuruptan şeker, tatlı
patates, soğan, İrlanda patatesi, bol miktarda kuru meyve ve konserve meyve, fıstık, ceviz, ceviz; kümeste yumurta ve bahçede tavuklar, ağılda inekler ve evde süt ve tereyağı vardı.

"Annem saban iplerimizi bile yapardı. Bir eğirme çarkı vardı ve
eğirmeyi biliyor musun?--saban ipleri için ip de yapabilirsin. Sadece
pamuğu bük ve yaklaşık altı inç uzunluğunda yap ve tezgaha koy ve
döndürüp durmasına izin ver. Bükülmüş pamuğu tezgaha koymaya devam et
ve pedala bas ve biter bitmez, o bir
ip haline getirilmiş oldu. Şimdi, eğer ne hakkında konuştuğumu bilmiyorsan sana anlatmamın bir faydası yok.

"Babam öldükten sonra çalışacak kimse kalmadı ve sana zamanın bir değişiklik getirdiğini söylüyorum. Küçük çocuklarla dolu bir ev--elden ağıza yaşıyorduk. Bir katırı beslemeye yetecek kadar mısır yoktu. Şurup yok, domuz yok, inek yok. Oh! Zor zamanlar geçirdik. Annemin birçok gece Tanrı'dan çocuklarıyla mücadelesinde ona yardım etmesini dilediğini hatırlıyorum. Annem ne kadar çok dua ederse
zamanlar onun için o kadar zorlaştı. Etrafta kilise yoktu, bu yüzden
evde şarkı söylemek ve dua etmek zorundaydı. Hatırladığım ilk Pazar Okulu
1892'deydi. Okula gittim ve beşinci sınıfa kadar okudum,
sonra annemden kaçtım.

"Sadece yaşlı kötü adamın beni alt etmesine izin verdiğim için büyüdüm ve erkekleştim.
Kimse bana hiçbir şey söyleyemedi. Çalardım, kavga ederdim,
yalan söylerdim. 1896'da kiliseye gittiğimi hatırlıyorum - bu kiliseye gittiğim dördüncü seferdi.
Vaiz vaaz vermeye başladı ve ben dışarı çıktım
ve katırının koşum takımını kestim ve araba tekerleklerinden birini kırdım.
Ormana indim ve sadece kötülük olsun diye bir ineği kestim. Bir silah çaldım
ve her an, her yerde ateş ettim ve kimse beni rahatsız etmedi çünkü
korkuyorlardı. Tavuk, hindi ve her şeyi çaldım.

"Başım birazdan daha çok belaya girdi, bu yüzden son başım belaya girdiğinde
birkaç beyaz adam beni kurtardı ve cezamı ödemek için
onlar için çalıştım. Onlar için çalışırken ayakkabı yaptım. Bana
marangozluk yapmayı öğrettiler. Bana resim yapmayı, kağıt yapmayı, yemek yapmayı öğrettiler; tarlada çalışmak ve hemen hemen her şeyi yapmak. O insanlarla çalışırken
aklım başıma geldi ve beni bir adam yaptılar. Oradan ayrıldığımda birinci sınıf bir marangozdum. O beyaz insanlar benim bağımsız olmamın sebebiydi. Kitap anlayışım yoktu ama iyi beyaz insanlarla
birlikte olursanız, bu bir eğitimden daha değerli olacaktır."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Emma Hulett Smith; Hazen, Arkansas
Yaş: 66

"Burada veya buraya çok yakın bir yerde doğan ilk renkli bebek bendim. Bu kasabada (Hazen) sadece üç ev vardı. Sanırım kütük evlerdi.

"Ailem Dr. Hazen'a ait. Tennessee'den aileleri getirdi. Savaş çıktığında onları Teksas'a götürdü. Sonra onları buraya geri getirdi. Serbest bırakıldıklarında annemin onun ve oğulları (Alex ve Jim Hazen) için çalıştıklarını ve onlara ödeme yaptıklarını söylediğini duydum. Onlara iyi davranıyordu. Her zaman bol miktarda paraları vardı. Savaştan sonra iyi kütük evlerde yaşıyorlardı ve kilise için onlara arazi ve kereste verdi. Aynı kiliseyi aldık ama bir fırtına yıktı ve yerine bu kiliseyi inşa etti. Onlara bir okul verdi. Şimdi aynı yerde duruyor. Annem (Mandy Hulett) ölene kadar birlik emekliliği aldı. John Lane için Hazen'daki ilk otelde yemek pişirdi. Ölene kadar çamaşır yıkadı ve ütüledi. Biz kızlar yardım ettik ve yıkayıp ütüledik
şimdi bulabildiğimiz her şeyi. Hiçbirimiz yardıma muhtaç değiliz (Fannie veya Emma). Artık yıkayamıyorum. Ellerim ve kollarım romatizma yüzünden şişti. Hala bulabildiğim her şeyi ütülüyorum.

"Mevcut koşullar korkunç ve istikrarsız görünüyor; ücretler düşük, fiyatlar yüksek
ve bazen iş kıtlığı var. Erkekler samanlıkta iki ay, pirinçte veya pamuk toplamada yaklaşık iki ay çalışabilirler, her ikisi de. Sonra
iş gelecek yıl saman zamanına kadar temiz bir şekilde devam eder.

"Nasıl yaşıyorlar? Bazı _karıları_ beyaz insanlar için yemek pişiriyor ve
maaşlarını alır almaz hazırladıkları her şeyi yiyorlar. Yaşamalarının tek yolu."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ervin E. Smith
811 Ringo Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 84

"Bu eyalette kırk dokuz yıldır yaşıyorum. 15 Aralık'ta elli
yılımı burada geçireceğim.

"Yirmi dokuzuncu Nisan 1854'te, Güney Carolina, York County, Ebenezer Township'te doğdum. Bu da beni cuma günü seksen dört yaşında yapıyor. İyi Cuma günü doğdum - İyi Cuma sabahı saat altıda.

"Size hayatım boyunca bana öğretilenleri anlatıyorum. Babam W.D. Smith ve annem Haria bana bunları anlattı. Annem hayatı boyunca Salina lakabını taşıdı, ancak gerçek adı Haria'ydı.

"Size nasıl bu kadar iyi kayıtlar tuttuklarını anlatacağım. O günkü diğer insanlara göre küçük bir avantajımız vardı. Babam hiç okul eğitimi almadı ama kardeşleri ona eğitim verdi - üvey kardeşleri. Beyazdılar. Onlar da iyiydi. Yani o kardeşler
benim hakkımda başkaları kadar iyi şeyler düşünüyorlardı. Bu yüzden babam
oldukça iyi bir eğitim aldı. Kardeşlerinden aldı ve bu şekilde
bu kadar iyi kayıtlar tutmayı öğrendi.

Akrabaları

"Annemin kırk iki yıl boyunca bir aileye yemek pişirdiği söylendi. Kızlık soyadı Haria Harris'ti. Üçte dört beyazdı. Kızılderili kabilesinden geliyordu - eski Catawba Kızılderilileri. Kendi babası beyaz bir adamdı,
ama annesinin tarafındaki büyük babası bir Kızılderiliydi.

"Yaşlı adamın annemi on beş yaşındayken satın aldığını söylediler. Sonunda hem babamı hem de annemi ele geçirdi. İkisinin de kan bağı yoktu. Onları bir araya getirmek için bu kadar çok çaba sarf ettiğine göre onları çok sevmiş olmalı. Babam yarı beyazdı ama annesi melez bir kadındı (Tercümanın yorumu--Bu onu bir
çeteli yapar)[TR: cümlesi çıkarıldı.]; ve annemin büyük büyükannesi renkli bir kadındı.

"Irk sorunları hakkında pek bir şey bilmiyordum. Sahip olduğum en iyi arkadaş yaşlı bir beyaz büyükanneydi. Beni tüm tatsız şeylerden dikkatlice koruyorlardı.

Fort Sumter

"Fort Sumter'a gitmek için trene binmeye hazırlanan adamlara bakıyordum. Bay John White, Yüzbaşı John White'ı şahsen tanıyordum. Komşularımızdan biriydi. Komşularımızdan biri olduğu yer Ebenezer'di. Fort Sumter'ı ele geçirmeye giden askerler Charleston'a giden Columbia ve Augusta trenine bindiler. Bana
on bin kişi gibi geldi. John White yüzbaşıydı ve
Beauregard [HW: burada Gustave Toutant Beauregard.] generaldi.

"Çatışmayı görmedim çünkü çok uzaktaydı. Fort Sumter'a giden trene bindikleri yer bizden yaklaşık
seksen mil uzaktaydı. Rock Hill'den trene bindiler. Rock Hill bir şehirdi--küçük bir şehir--Ebenezer'e çok yakındı. Rock Hill'in yakınında yaşıyorduk. Bitişik kasabalardı.

Devriyeciler ve İyi Efendiler

"Bildiğim tek devriyeciler bir kere gelip
yaralananlardı. Annemin Hobb adında bir kardeşi vardı ve devriyeci onu kırbaçlamaya
çalıştı. Hobb bir sopayla tüm ön dişlerini kırdı. Devriyecinin adı Ches[TR:?] Wood'du. Şimdiki gibiydi. Zenci'lerinin kırbaçlanmasına izin vermeyen bazı beyaz insanlar vardı. Ben
benim yerimde hiç devriye görmedim. Başka yerlerde de duymuştum ama bizim yerimize gelen tek kişi Hobb Amca'nın
dövdüğüydü. O almak zorundaydı çünkü Harris'in çiftliğinde hiçbir şey yapılamazdı. Halkım zengin insanlardı. Kimsenin
yerlerine gelip onlara karışmasına izin vermezlerdi --zencileri.

"Annemin hayatında hiçbir beyaz adamın ona vurmadığını söylediğini duydum. Vurulan amcalarım oldu. İkisi ve ikisi de kendilerine vuran adamları öldürdü. Saul Amca Edmund Smith'i ve George Amca Ed McGehee'yi öldürdü. George Amca'nın tam beyaz kız kardeşi (üvey kız kardeşi) onu uzaklaştırdı ve kurtardı. Saul Amca'ya elektrik verdiler -- onu idam ettiler.

"Beyaz adamlar onlara vurdu ve onlar bunu kabul etmedi. Hobb Baron'a hiçbir şey
yapmadılar. Patronuna ulaştı ve beyazlar onun peşinden gelmekten
korktular. Bunların hepsi kölelikteydi. Halkım özgürlükten beri hiç kimseyle sorun yaşamadı; beyazlar amcalarıma
kızıp bir şeyler yapmaya çalışırdı ve onlar bunu
kabul etmezlerdi.

"Büyüdüğüm mahallede üç ırk vardı: zenciler,
Kızılderililer ve beyazlar. 1876'ya kadar, ben yetişkin bir adam olana kadar, Kızılderilileri hiç göndermediler. Utah eyalet olduğunda onları oraya gönderdiler. O zamanlar benimle birlikte olan birçok Kızılderili arkadaşım vardı.

"Orada kötü kan vardı ve kimseye hiçbir şey yapıp
bununla kurtulamazdın.

İlk Ayakkabı Çifti

"Amcamın bana verdiği ilk ayakkabı çiftini hatırlıyorum. Ayak parmaklarının üstünde, onları tekmelemenizi ve
derisini yüzmenizi engelleyen küçük bir pirinç vardı. Bu, ellili yıllarda çok eskilere dayanıyordu.

Kölelik Döneminde İncil ve Kilise

"Beyaz insanlar zencilere bilmelerini istedikleri İncil'i öğrettiler.

"'Seni kim yarattı?'

"'Tanrı.'

"'Seni neden yarattı?'

"'Kendi şanı için.'

"'Tanrı'yı ​​neden sevmelisin?'

"'Çünkü beni yarattı ve bana bakıyor.'

"İncil'de öğrenmenizi istedikleri tek şey buydu. Bu ve birkaç şey daha. Hepsini söyleyebilirim.

Eğitim

"1866'da, Güney Carolina'da on altı yaşından küçük olan herkes okula gitmek zorundaydı. Köle olan küçük çocuklar okula gitmek zorundaydı ve biraz eğitim alıyorlardı. Benim yaşlarımda Güney Karolina'dan okuyup yazamayan yaşlı bir adam bulmak neredeyse imkansızdır.
Okulumda 160 öğrenci vardı. Hepsi erkekti.
Hiçbir zaman karma bir okula gitmedim--hem erkek hem de kız öğrencilerin olduğu bir okul.

"İlk gittiğim okul Ebenezer'di. Liseye Macklenburg'da gittim. Bayan Sallie Good ve Bayan Mattie Train, Elias Hill ve
David G. Wallace--hepsi öğretmenlerimdi. Hepsi beyazdı
Elias Hill hariç. O zamanlar ülkenin o bölümündeki tek renkli öğretmendi.

"Liseyi bitirdiğimde Biddle Üniversitesi'ne gittim. Biddle bir
erkek okuluydu. Charlotte, Kuzey Karolina'daydı. Concord, Kuzey Karolina'da bir kız
okulu vardı. Biddle hala devam ediyor ama başka bir adı var. O zamanlar Dr. Mattoon Biddle'ın başkanıydı ve Dr. Darling
kız okulunun başkanıydı.

Cinayetler

"Gördüğüm ilk cinayet Violet Harris'in Warren Fewell'ı öldürmesiydi.
Bir şekilde aile kavgası yüzünden oldu. Bir şey yüzünden tartıştılar. Kadın
onunla akraba değildi. Kapısının önündeki çitte işlenmişti.
Kasap bıçağıyla
onu kesmişti--sadece bir kez tam kalbinden
saplamıştı. Gördüğüm ilk cinayetti. İkisi de siyahiydi.
Savaş yeni bitiyordu. Ebenezer'de oldu. Onu
cezalandırdıklarını hatırlamıyorum.

"Beyaz bir adamın beyaz bir adam tarafından öldürüldüğünü gördüm ve siyah bir adamın siyah bir adam tarafından öldürüldüğünü gördüm; ama
beyaz bir adamın beyaz bir adam tarafından öldürüldüğünü veya beyaz bir adamın siyah bir adam tarafından öldürüldüğünü hiç görmedim.
Öldürüldükten sonra onları gördüm, ama öldürmeyi hiç görmedim.
Her iki ırkın da kendi ırklarını öldürdüğünü gördüm, ama
ırklar arasında öldürmeyi hiç görmedim.

"Yaklaşık elli yıl önce, genç bir adamın kiliseye gelip
birini daha öldürdüğünü gördüm. Sadece içeri girip onu vurdu. Bu elli yıl önceydi - 1881'de Ebenezer'de.

"Güney Carolina'daki Rock Hill, 1876'dan bir süre sonrasına kadar 'Kanlı Kasaba' adını taşıyordu. Orada her cumartesi gecesi bir adam öldürüyorlardı - yılda elli iki kez bir adam öldürüyorlardı. Onları devirmek için Federal birlikleri çağırmak zorundaydılar. Sadece siyahi insanları öldürmüyorlardı. Herhangi birini - her konuda - öldürüyorlardı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Frances Smith
2224 Havis Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 77

"Sanırım kölelik döneminde doğdum. Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum.
Bu Mississippi'deydi. Yetmiş yedi yaşındayım - yaşım bu.

"Spencer Bailey eski ustaydı. Sadece isminin bildiğim en büyük şey olduğunu hatırla. Onu iyi gördüm ama ismi dışında onun hakkında pek bir şey bilmiyordum.

"Annesi ona aitti, evet.

"Sana gerçeği söylüyorum, hatırladığım az şeyi bile unuttum. Sadece onunla ilgilenmeye çalışmadım. Endişelenmiyordum ve onunla ilgilenmeye çalışmadım.

"Bizimkilerin bir süre orada kaldığını biliyorum. Savaştan sonra gittiğimiz ilk yer Tennessee'ydi.

"Ne kadar zamandır burada olduğumu bilmiyorum--ama bir süredir buradayım.

"Evet, birkaç dönem okula gittim.

"Arkansas'ta evlendim. Ailem Arkansas'ın çok zengin bir ülke olduğunu duymuş, bu yüzden Arkansas'a geliyorlar.

"Uzun süre çiftçilik yaptım ve sonra ev işi yaptım.

"Bazen bu genç nesil hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bazen oturup onları incelemeye çalışıyorum ama başaramıyorum.

"Peki, yaşlılar bundan ne elde edecek?"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Henrietta Evelina Smith
1714 Pine Street, Little Rock, Arkansas
Yaş:

"Louisiana'da, Baton Rouge yakınlarındaki East Felicie Parish'te, Aralık ayının yirmi sekizinci günü doğdum. Annemin adı Delia White'dı. Kızlık soyadı Delia Early'ydi. Babamın adı Henry White'dı. Annemin babasının adı Amos Early'ydi. Annemin annesinin adı Julia'ydı. Babamın babasının adı Tom White ve annesinin adı Susan'dı.

"Hem babam hem de annem Eason'lara aitti. Nasıl yazıldığını bilmiyorum. Eason'ın kızı Munday ile evlendi ve amcam özgürlüğünden yıllar sonra bu beyaz adamın evini satın aldı. Clinton'dan çok uzak değil--yaklaşık dört veya beş mil. Ethel, Louisiana'dan üç mil.

"Büyükbabam Amos eski yerdeki arabacıydı. Babam da
arabayı sürerdi. Baton Rouge'a pamuk ve benzeri şeyler
taşırdı. Kaçıp beş altı ay kalırdı. Onların
onun geri gelip domuzlar ve ormanda bulduğu bir şey
ve bir şey getirdiğini söylediklerini duydum. Kaçıp giderdi çünkü
gözetmen onu kırbaçlardı. Ama o kadar iyi bir işçiydi ki
bir veya iki kez, patron onun yüzünden gözetmenini reddetti.
Çalışmasına karşı hiçbir şey yoktu. Sadece darbe almazdı.
Çoğu zaman bir süre dışarıda kaldıktan sonra patron, elçilere Amos'a eve gelirse kaçtığı için onu kırbaçlamayacaklarını söylemelerini söylerdi.

"Babamın tarafındaki büyükannemin annesinin adı Melissa'ydı. Sanırım
adı buydu. Babamın annesinin adı Susan'dı, size söylediğim gibi.

O yarı Kızılderiliydi - daha iyi bir iş adamı asla olamazdı. Ama o da fethedilemezdi. Onu kırbaçlamaya hazırlandıklarında, onu alabilmeleri yarım
gün sürerdi. Onu yakaladıklarında, onu kırbaçlarlardı, böylece onu bir
çarşafta büyütmek zorunda kalırlardı. Onu en son kırbaçladıklarında, bunun üstesinden gelmesi neredeyse bir yılını almıştı. Bu yüzden beyaz adam onu ​​serbest bıraktı ve ona özgür olduğunu söyledi. O da gitti ve biz
ona ne olduğunu asla öğrenemedik.

"Eason'lar çiftçiydi ve büyük bir plantasyonları vardı. Kaç tane köleleri olduğunu bilmiyorum.

"Babam ve annem domuz gibi besleniyordu. Yemek yapan yaşlı bir kadınları vardı. İşten yorgun düşmüştü. Kölelere
yeşillik, çocuklara da içki veriyorlardı. Ailem tarla işçisiydi. Annem serbest bırakıldığında bir sırayı taşıyacak kadar
küçüktü, ama yaşlı birinin sırasında
çalıştı. Can'dan cansıza kadar çalıştılar. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Yani, görebilecekleri zamandan göremeyecekleri zamana kadar. Reb
zamanı artık hapishane gibiydi. Çalışmak için
ne çok soğuk ne de çok sıcak oluyordu. Ve maaş da yoktu. Aileme hiç para kazanma şansı verilmedi. Büyükbabamın küçük bir şeyler
yaptığını duydum. Bilirsin işte. Yükünde biraz fazla
taşıyıp satardı. Eski efendisi hiç öğrenmedi.
İnsanlar onun çaldığını biliyorlardı, ama yine de satın alıyorlardı.

"Yaşlı patron mahalleye indi ve onlara özgürlük geldiğinde özgür olduklarını söyledi. Özgürlüğün hemen ardından eski yerde bir yıl veya daha fazla kaldılar. Annem henüz büyümemişti ve babamla
ondan sonra evlendiler. Daha sonra yaşlı adamdan
uzaklaşmak için bir tür kavga ettiler. Yaşlı adam onları Savaştan önce gittiği şekilde taşıyordu ve bir tartışma (kavga) yaşadılar ve onu terk ettiler. Tam olarak hangi
şartlar üzerinde çalıştıklarını bilmiyorum. Bence kendileri yapmadılar. Sadece alabildiklerini aldılar ve nasıl ödeneceklerini bilmiyorlardı.

"Bir adam iyi bir ürün elde ederse onu kaçırıp ürünlerini geride bırakmasını sağlarlardı.

"Benimkiler hayatları boyunca çiftçilik yapmaya devam ettiler. Gece sürücüleriyle sorun yaşadılar. Söylendiği gibi oy kullanmak zorundaydılar. Yanlış şekilde oy
verirseniz arkanıza geçip sizi kovarlardı. Oy
vermek için para alan ve sonra farklı şekilde oy veren bazı insanlar vardı ve gece sürücüleri bunu öğrendiklerinde sorun çıkardı. Oy
vermek için para almaya inanmıyorum ve yalan söylemeye inanmıyorum.

"Annem ve babam hiç eğitim almadı. Kölelikten sonra buna izin verildi, ancak kölelik döneminde izin verilmedi. Başkalarından biraz
öğrendiler. Kaytarıp okumayı öğrenirlerdi.

"Büyük büyükannem gençken güzel sayılırdı. Parlak siyah saçları ve biraz kısa boyu vardı. Esmer tenliydi ve büyük bacakları vardı. Efendisi onu tarlanın arkasına götürür ve istediğini yapardı. Özgür kaldığında iki çocuğunu da verdi. Ondan iki çocuğu vardı - Eli adında bir erkek ve Anna adında bir kız. Onları etrafında istemiyordu çünkü ona onu hatırlatıyorlardı."

Röportajcının Yorumu

Konu yaşını belirtmek istemedi. Muhtemelen altmış beş civarındadır. Annesi özgürlüğünden kısa bir süre sonra evlendi. Ve sekiz yıl muhtemelen özgürlüğünden
doğumuna kadar olan mesafe için cömert bir ödenektir.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj Yapılan Kişi: Henry Smith
702 Virginia, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79
Meslek: Garip işler

"Evet hanım, kölelik zamanlarında buradaydım. Tennessee'de Jackson yakınlarındaki bir plantasyonda doğdum. Barış ilan edildiğinde sekiz yaşındaydım.
Tek hatırladığım, halkın neredeyse ölümüne dövüldüğü zamandı.

"Eski efendim Tom Smith'ti. Kötü müydü? Çünkü kötüydü. Eski metres bize karşı
biraz iyiydi ama eski efendi şeytandı. Erkeklerin kadınları kırbaçlarken tutmasını sağlardı. Ayaklarının üst kısmında tokaları olan eski brogan ayakkabılar giymelerini sağlardı. Erkekleri ve kadınları gün boyunca sürmeye çıkarırdı. Annemi günlerce dışarıda tuttuklarını hatırlıyorum, o kadar karanlıktı ki katırları bağlamak için izlerin nerede olduğunu hissetmek zorundaydılar.

"Annem tarlada çalışıyordu ve ben önde kalıp
arkaya geçtiğinde ona yardım ediyordum.

"Yankees'in Pine Bluff'taki sokaklarda binlerce ve binlerce pamuk balyası olduğunu hatırlıyorum ve bir bıçak alıp
açtıklarını ve kibrit çaktıklarını ve insanların evlerini ve çırçır evlerini ve her şeyi yaktıklarını hatırlıyorum. Atları ve katırları alıp onları kaçırırdık.

"Yaşlı efendi ve hanım barış ilan edilene kadar bizi Teksas'a götürdüler. Bir sabah postanın geldiğini ve yaşlı efendinin uzun bir gazetesi olduğunu ve tüm renkli insanları çağırıp serbest olduğumuzu söylediğini hatırlıyorum. Bize gidebileceğimizi veya kalabileceğimizi söyledi. Hepsi kalmak istedi, bu yüzden hepsini buraya, Arkansas'a geri getirdi. Her birine üç dönümlük arazi ve
üzerinde kazanabilecekleri kadarını verdi. Bu şimdiye kadar yaptığı en güzel şeydi, ama bunu
sadece bir yıl yaptı. Ondan sonra arazi ona geri düştü. Sonra
yarım araziler üzerinde çalıştılar.

"Siyahlar hayvan satın almaya ve beyazlardan arazi kiralamaya gittiklerinde,
dönüm başına beş altı dolara mal oluyordu. Bu şekilde de biraz para kazanabilirlerdi.

"Ben sabanın arkasında akıllıca davranacak kadar büyüktüm. Bir yığın iş yapabilirdim.
Çok iyi anlaştık.

"On sekiz yaşımda evlendim ve kendime bir yuva kurdum.
Karımla
22 çocuğumuz oldu. Beyazlar bize çok yardım etti.
Karım öldü ve dört çocuğum hariç tüm çocuklarım öldü.

"Yirmi iki yıldır Pine Bluff'tayım. Uzun zamandır buradayım--bu şaka değil. Çim biçerek günde üç dolar kazanıyordum. Burayı parayla satın aldım. Şimdi yapamam. Çalışmanız için size hiçbir şey
vermeyecekler.

"Evet, oy verdim ve çok geç olana kadar neye oy verdiğimi bilmeyecektim.

"Okula pek gitmedim. Biraz okumayı öğrendim. Beni
tarlada tuttular. Evet hanımefendi, çalıştım ama hayatımda hiç doktorum olmadı.

"Bu genç nesil için pek bir şey ifade etmiyor. Yaşlı ırk, beyazlarla genç ırktan çok daha iyi geçinebilir.

"Ben Morning Star Kilisesi'nin başdiyakozuyum. İncil'i doğru şekilde
okuyun. Sana bir şey söyleyeyim: Hepsini seviyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: J.L. Smith
1215 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 76

"1862'de Eylül ayının on beşinde doğdum.
Arkansas'ta White River'da Indian Bay denilen bir yerde doğdum. Annem Emmaline Smith adındaydı ve Tennessee'de doğdu. Şu anda hangi ilçede veya eyaletin hangi bölümünde olduğunu gerçekten bilmiyorum.
Babamın adı John Smith'ti. Kuzey Karolina'da doğdu.
Büyükbabamın ve büyükannemin adlarının ne olduğunu bilmiyorum. Onları hiç görmedim. Ailemden hiçbiri benim kadar yaşlı değil.
Babam öldüğünde altmış yaşındaydı ve annem bundan sadece daha gençti.

Babamın Deneyimi

"Babamın Kuzey Carolina'da ardıç kerestesi çıkarmaya yardım ettiğini duydum. Babam öldükten sonra kız kardeşimle birlikte çalıştığımız beyaz adam, babamın ardıç bataklığında birlikte çalıştığı adamdı. Adı
Alfred Perry White'dı. Yaşadığı sürece onun için çalışabilirdik.
Onun yerinde yaşamıyorduk ama her gün onun için çalışıyorduk. O artık öldü--yetmişlerde çok eskiden öldü. 1874'te Brooks ve Baxter sorunu yaşandı ve babam yetmiş beşte öldü. White biraz daha
yaşadı.

"Babam annemle evlenmeden önce iki kez evlendi. İki
takım çocuğu oldu. Kaç tane olduklarını bilmiyorum. Annemden dört çocuğu oldu. Hatırlayabildiğim kadarıyla sadece dört çocuğu vardı.

"Babamla annemin nasıl tanıştığını bilmiyorum. Aynı plantasyonda ve aynı evde yaşıyorlardı. Özgürlük geldiğinde aynı adama aittiler. Nasıl bir araya geldiklerini bilmiyorum. Bunu sık sık merak etmişimdir. Biri Tennessee'den, diğeri Kuzey Carolina'dan ama
bir araya geldiler. Sanırım farklı yerlerde doğmuş ve alınıp satılarak bir araya gelmiş olmalılar.

"Annem bir Murrill'di. Babam bir Cartwright'tı. Babamın
kardeşi Lewis, kimseden pek bir şey almayan bir adamdı ve özellikle kırbaçlanmaktan hoşlanmazdı. Lewis'in efendisi onu kırbaçlamak istediğinde annesini, efendisinin annesini çağırır ve onu kırbaçlamasını isterdi çünkü Lewis Amca'nın bir kadına vurmayacağını düşünüyordu.

"Toplamda altı çocuğum var. İkisi öldü. Üç kız ve bir erkek çocuğum hayatta. En büyüğü elli yedi yaşında; diğeri elli;
ve en küçüğü kırk sekiz. En küçüğü sinirsel ve ruhsal hastalıklar nedeniyle hastanede. 1927'den beri orada.
En büyüğünün geçen Ocak ayında ayın on altısında geçirdiği bir araba kazasında bir kolu ve dört kaburgası kırıldı. Derdi için bir kuruş bile alamadı. Adamın ona bir keresinde on beş sent verdiğini hatırlıyorum. Kamyon
oradaki sokakta ona çarptı ve onu sokağın karşısına fırlattı.
Elli yedi yaşında ve o yaştaki insanların kemikleri birbirine
yakın kaynaşmıyor. Henüz hiçbir iş yapamıyor. Kızlarımın hepsi işsiz. Çocuğun nerede olduğunu bilmiyorum. Kuzeyde bir yerlerde.

Köle Evleri

"Kölelerin yaşadığını söyledikleri bazı eski kütük evler gördüm. Özgürlüğe kavuşmadan önce fark edemeyecek kadar küçüktüm. Yaşadıkları evlerin farklı örneklerini gördüm. Bir kütük evin ucuna tahta bir ev inşa edilmişti. Kütük ev kölelik zamanlarında
yaşanılan evdi ve tahta ev o zamandan beri inşa edildi. Oradaki kız
kütük evde doğdu. Yuvarlak kütük evler ve kesilmiş kütük evler vardı. Kesilmiş kütük evler ağaç kesildikten sonra kare haline getirilen kütüklerden, yuvarlak kütük evler ise ağaç oldukları zamanki gibi bırakılan kütüklerden inşa edildi. Ben çocukken evlerde oldukça
iyileşme oldu.

Yiyecek

"Babamla annemin kendi aralarında ve arkadaşlarıyla konuştuklarını duydum ama bana kölelik zamanları hakkında hiçbir şey söylemediler.
Hiçbir zaman oturup benimle bu konuda konuşmadılar. Oturup konuşmaya başladıklarında, her zaman şöyle derdi, 'Şimdi siz çocuklar dışarı koşun ve oynayın
biz yaşlılar burada oturup konuşurken.' Ama zaman zaman, ben yerde oturup kendi başıma oynuyordum ve onlar kendi aralarında konuşuyorlardı ve ben onların şunu veya bunu söylediklerini duyuyordum. Ama kölelik zamanlarında ne söylediklerini hiç duymadım.

Çalışma

"Babam, sana söylediğim gibi, Kuzey Carolina'daki ardıç bataklığında çalışıyordu. Sanırım annemin yemek yaptığını söylemişti. En çok, başka biriyle birlikte olduklarında ve her biri efendisinden bahsederken
duyduklarını duydum.

Zulümler

"Annemin, metresinin bir çatal alıp kafasına
soktuğunu -- çatalı kafasına doğru yukarı aşağı hareket ettirdiğini
duydum. Ona ne kadar sert vurduğunu bilmiyorum. Annem çok griydi -- tüm saçları griydi ve bunun için yeterince yaşlı değildi. Sanırım bu yüzdendi.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Özgürlüğün nasıl geldiğini hatırlamıyorum. Mülteciydiler -ben buna mülteci diyorum- annem ve babam öyleydi. Kız kardeşim Teksas'ta doğdu ve ben
doğduğumda onlar yine Arkansas'taydı. Ben tam burada, Arkansas'ta doğdum ve büyüdüm. Yankees'in köleleri serbest bırakmasını engellemek için bir yerden
bir yere koşuyorlardı.
Nerede serbest bırakıldıklarını hiç duymadım.
Burada mı yoksa Teksas'ta mı olduğunu bilmiyorum.

Savaştan Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra ne yaptıkları hakkında hiçbir bilgim yok.
Hatırladığım ilk şey, Pine Bluff'ta veya oraya yakın bir yerde pamuk topluyor olmalarıydı. Onlar tarladayken ben dumanlı bir kütük evde kalmak zorundaydım ve duman gözlerimi çok acıtırdı.

Ku Klux ve Devriyeler

"Ku Klux hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Yaşlıların,
paterollerin onları rahatsız etmesini önlemek için geçiş izinleri olduğunu söylediklerini duydum.
Paterollerin, geçiş izni olmadan yakalarlarsa onları kırbaçlayacağını
söylediklerini hatırlıyorum. Ku Klux Klan'ı ilk duyduğumda,
insanların bahsettiği bir tür canavar olduğunu düşündüm.
Özel bir şey yaptıklarını duymadım.

Mesleki Deneyimler

"Yeterince büyüdüğümde, bir çiftlikte çalıştım - pamuk topladım, çapaladım, sürdüm,
mısır çektim - tüm bu şeyler. Yaptığım tek şey buydu - çiftçilik.
Çiftçilik her zaman düzenli işimdi. Başka hiçbir şey yapmadım - düzenli bir şey için değil.

Evlilik

"1879'da evlendim. Babam ve annem de özgürlükten sonra
evlendiler. Bunu hatırlıyorum. Hükümetin köle olan herkesi
evlendirdiği zamandı. Ben sadece bir kez evlendim.
Karım Nisan 1927'de öldü.

Mevcut Durum

"Artık hiçbir şey yapamıyorum. Odanın karşısına bir sandalye bile taşımıyorum,
bir bahçe için toprağı kürekle kazmıyorum veya içindeki otları çapalamıyorum. Ben
yırtıklandım ve doktor bunun gördüğü en komik yırtık olduğunu söylüyor.
Bir yırtık olduğunu ve yırtıktan aşağı yağ sarktığını söylüyor. Beni
sürekli buzla dolu tutmak zorundalar. En ufak bir şey
onu aşağı indiriyor. Kendimi veya hiçbir şeyi tutamıyorum. Giysilerimin
altına bir şeyler giymek zorundayım.

"Emekli maaşı almıyorum."

Röportajcının Yorumu

Smith, ilk adı konusunda hassastır -bunu söylemekten hoşlanmaz- ve
durumu konusunda. Bundan bahsetmekten veya bundan bahsedilmesinden hoşlanmaz.

Bazı şeyler için mükemmel bir hafızası vardır ve bazıları içinse oldukça
zayıftır. Torunu karısı hakkında hatırlayamadığı
verileri verdiğinde sinirlendi.

Fiziksel durumu içler acısı ve koşulları son derece
sıkışık.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: John H. Smith
2602 W. Twelfth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Sanırım buradaydım, silahlardan çıkan dumanın bir bulut gibi
göründüğünü hatırlıyorum.

"1856'da Missouri'de doğdum. _Çok_ gerilerde hatırlıyorum. Evet. Ben
yaşlıyım--ben _yaşlıyım_.

"Askerleri--Yankees--bir mangada sekiz veya on kişi--gördüğümü hatırlıyorum ve
bana onlarla birlikte gitmek isteyip istemediğimi sordular? Yaşlı hanım, 'O benim oğlum!' dedi. Eskiden halkı bir bloğa koyup sattıkları zamanları hatırlıyorum. Bir gece kulübedeydik ve Ku Klux atlarla geldi. Ve barış ilan edildiğinde bağırdıklarını hatırlıyorum.

"Annem bana 1856'da doğduğumu söyledi. Annem o büyük İncil'de hepimizin yaşlarını yazmıştı.

"St. Louis'de altı yıl kaldık sonra Chrystal City'ye gittik.
Missouri ve ben cam fabrikasına gittik ve işe koyulduk.

"Oy verdim mi? Ben mi? Evet, birçok kez oy verdim--Cumhuriyetçi. Hala bir Cumhuriyetçiyim--sanırım her zaman öyle olacağım. Uzun zamandır oy kullanmıyorum ama
Bence herkesin oy kullanma özgürlüğü olmalı.

"Kuzey'de yaşamayı daha çok seviyorum çünkü beyazlar sana daha iyi davranıyor. Hiçbir şey yapmadığım için bana burada da iyi davranıyorlar.

"Beyazlarımın bana iyi davrandığını biliyorum.

"Savaştan sonra doğduğum okula gittim. Napolyon Douglas'ın oğlu C.N. Douglas öğretmenimdi. İlk öğretmenimiz Bayan Mary Strotter'dı. Bize hiçbir şey öğretemediğini biliyorum, bu yüzden C.N. Douglas'ı aldılar. Küçük delikli küreği getirdi ve bize bir şeyler
öğretti. Kız kardeşimin yanımda olduğunu ve yazımını
öğremediğini biliyorum ve görebilmesi için
ağızımı çalıştırıyordum. C.N. Douglas beni yakaladı ve o gün beni patakladı. Bir daha asla ağzımı çalıştırmadım.

"Okuldaki en iyi yazımcı bendim. Altın kalem ve mürekkep standı ve George Washington resmi kazandım.

"Savaştan önce, gözetmenin 'Eğer bu gece bunu yapmazsan, yarın seni kırbaçlarım' dediğini duydum. Bir adam oldukça kötüydü ve ona bir yüksük ve bir fıçı verip, o fıçıyı doldurması gerektiğini söylediklerini biliyorum, ama bunu yapamadı, bu yüzden onu kırbaçladılar.

"Annem beni kırbaçlardı. Bana uzun süre 'Şeytanın Yumurta Torbası' derdi. Eskiden bir iğne alıp gine domuzlarının veya tavukların gözlerini oyup, etrafta koştuklarını görmek için onları o öğretirdi. Beni bu düşünceden vazgeçirdi. Şimdi biliyorum ki, beni asla yeterince kırbaçlamadı ama beni bir adam yaptı. Artık iyi bir namım var. Her zaman iyi bir işçi oldum. İşimi iyi yaptım ve bilmek istedikleri de bu. Evet hanımefendi, ben _yaşlıyım_."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişiler: Maggie Snow ve Charlie Snow
R.F.D., Brinkley, Arkansas
Yaşlar: 69 ve 75

"Anne ve babamın isimleri Mary ve Henderson Kurkendall'dı. Yedi
çocukları vardı. Annem ben üç yaşındayken öldü. Babam bir Yankee askeriydi.

"Aynı beyazlara aitler, Moster Jake ve Peggy Kurkendall.
Büyük bir çiftlikleri vardı.

"Babam bana bir sabah uyanıp tarlaya baktıklarını söyledi. Yankees kamplarını Moster Jake'in çiftliğinde görebildiğiniz
en uzağa kurmuşlardı. Evine geliyorlar. Moster Jake'in büyük bir
evi ve büyük bir ailesi vardı. Yankees oraya gelip sahip oldukları her şeyi
atıp kölelere almalarını söylemişler. Hayır, yapmadılar; onu almaktan ve onlara ait olmaktan korkuyorlardı. Bunu yaptıkları gibi boşa harcamak istemiyorlardı. Babam atlarına binip eve gittiklerini söyledi. Oradaki tüm askerleri kampa götürdüler. Gitmemekten korkuyorlardı.

"Babam annemi eski memlekette bıraktı ve Moster Jake onların
ellerinden geldiğince çalışmasına izin verdi. Babam Vicksburg'daki savaştan sonra savaşta kaldı.
Sonra eve geldi. Bir süre Moster Jake'in evinde kaldılar ve çalıştılar.
Dizinden yaralandı ve sağlığı bozuldu. Eve döndükten sonra hiç önemli biri olmadı. Annem günde altı yüz pound pamuk toplayabiliyordu dedi. O günlerde şafaktan karanlığa kadar çalışıyorlardı.

"Küçük Jake Kurkendall şu anda Mississippi'deki Enoch veya Harrison İstasyonu'nda yaşıyor. Benden daha yaşlı. Bir ailesi var. Ama yaşlı Moster Jake'in şu anda yaşadığını bildiğim tek oğlu o.

"Papa, Yankees'in karşılaştıkları tüm köleleri savaştırdığını söyledi.
Bazıları ormanda saklanıyordu. Anlattığına bakılırsa özgürlük istiyorlardı ama savaşa gitmek istemiyorlardı.

"Arkansas'ın çok zengin ve yeni bir ülke olduğunu duyduğumuzda, gelmek istedik. Bazıları beyaz, bazıları da siyahi geldi. Aubrey, Arkansas'a geldik.
Altı yaşayan, beş ölü çocuğumuz var. Ben on dört yıldır buradayım (Brinkley'de). Mississippi'de yemek pişirmek için kiraya verdim ama yıkanıyorum, ütülüyorum ve bitkin düşene kadar tarlada çalışıyorum. Kocam korkunç bir durumda. Biraz pamuk topladı. Bacaklarında romatizma çıktı.

"Şehirden yaklaşık bir mil uzakta küçük bir evimiz ve bir domuzumuz var. Keşke
bir inek alabilseydim. Bir tane alacak param yok. Jess kesinlikle alamıyor.
Güzel bir bahçemiz vardı. İkimiz 10 dolar ve mal alıyoruz. Bu yıl şimdiye kadarki zamanlar
iyiydi. Soğuk olduğunda zamanlar zor olabilir. Bu yılki zamanlar geçen yıldan
daha iyi veya uzun zamandır böyle.

"Oy kullanabileceğimi bilmiyordum. Sanırım kocam oy verme işini
yaptı."

"Yetmiş üç yaşındayım. İki erkek ve iki kız çocuğumuz vardı.
Teyzelerim ve amcalarım beni büyüttü. Annem ben küçükken öldü ve ondan
önce babam orduya gitti ve bir daha asla eve dönmedi. Öldürüldüğünü veya öldüğünü söylediler - bilmiyorlardı. Ailem Berry Bruce'a ait. Duyduğuma göre bir ailesi varmış. Mississippi, Louisville'de yaşıyordu.

"Ku Klux'u hatırlıyorum. Onlar hakkında çok konuştuklarını duydum. Bir keresinde
evimizin etrafında ve evimizin salonunda dolaştılar. Evet hanımefendi,
bizi o kadar korkuttu ki hepimizi felç etti. Devam ettiler.
Ne istediklerini bilmiyorduk. Hiçbir zaman öğrenemedik.

"Oy kullanmıyorum. Hayatımda hiç oy kullanmadım. Hiçbir zaman kullanacağımı da sanmıyorum. Hayatım boyunca
çok çalıştım. Çiftçilik yaptım. Ailemle birlikte kırsalda çiftçilik yaparken
bir vapura yükleyip boşalttım. Kullandığım tekne
Memphis'ten New Orleans'a gidiyordu.

"Ailem oradan kırsalda Batesville'de çiftçilik yaptı. Uzun süre Sweed'lerle birlikte çıtalar yaptım. İyi işçilerdi. 1.000 kazanırdık, sonra mavnayı yükler ve onları Vicksburg'a gönderir veya götürürdük. Pansiyonumu ve günde 1 dolarımı aldım.

"Pamuk çiftçisi için mevcut koşullar bu yıl geçen yıldan daha iyi. Hava soğuk olduğunda ve iş olmadığında yaşlı adamlar için zor oluyor. Kış için
bir işim yok.

"Bir inek almak için para toplayabilirsem bir inek sahibi olmak isterim.
Bize yardım edecek bir inek
bulmaya çalışıyorum. Başaramıyorum.

"Her zaman acı çekiyorum. Yerimde duramıyorum, uyuyamıyorum. Romatizma yüzünden çok acı çekiyorum. Kimse benim nasıl acı çektiğimi bilmiyor. Genel sağlığım iyi.

"Bu Başkan fakirlere ve yaşlılara karşı kesinlikle merhametli davrandı. Kesinlikle bundan
sonra büyük bir ödül alacaktır."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Robert Solomon, Des Arc, Arkansas
Yaş: 73

Babam Afrikalıydı. Atlanta'da doğdu. Annem bir Çeroki Kızılderilisiydi. Adı Alice Gamage'di. Ben 1864'te doğdum.
Nerede doğduğumu bilmiyorum - sanırım Territory'deydi - babam bir gece annemi çaldı. Onları anlayamıyordu ve halkından korkuyordu. Uzun bir aradan sonra Savannah'a geri döndü ve ben ilk defa halkından birini gördüğümde Florida'daydılar. Biraz büyüdüğümde babama annemle evlenmesi hakkında her şeyi sordum. Annemi evlenmelerinden yaklaşık iki yıl önce tanıdığını söyledi. İşaretlerle kur yapıyorlardı - annem bana dilini
öğrendi ve babamın dilini konuşmam doğaldı. Onlar adına konuştum. Kaçtığında yaklaşık on beş yaşındaydı. Bir vaizin onlarla evlenip evlenmediğini bilmiyorum. Babam onun çok güzel olduğunu ve onu sevmekten kendini alamadığını söyledi. Babam işaretler yapmaya devam etti ve annem de işaretler yaptı. Büyükannem Gamage'i severdim. Çok fazla şey anlayamazdı. Hepimiz Florida ve Georgia'dan Kızılderili Bölgesi'ne gittik. Ben buraya böyle geldim.

Ku Klux'u hatırlamıyorum. Annemle büyükannemin onlardan
kaçmaya çalıştıkları yollardan bahsettiğini hatırlıyorum. Babam özgürlüğe kavuşana kadar çiftçiydi. Buralarda ve Pine Bluff'ta çiftçilik yaptı. West Point'te öldü. Annem ve üvey annem Pine Bluff'ta öldüler. Annemi Oklahoma'daki memleketine götürdüler. Uzun süre hastaydı ve ona bakması için onu götürdüler. Sonra öldükten sonra gelip aldılar. Orası bir aile. Babamın ailesinde yirmi iki çocuk vardı. Annemin beş oğlu ve üç kızı ve ben. Üvey annemin on dört çocuğu daha vardı. Bu da bir aile, değil mi? Tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim ben küçükken öldüler ve onlar da küçüktü. Babamın diğer çocukları Pine Bluff civarında bir yerlerde yaşıyor. Sanırım onları tanırdım ama hiçbirini bilmiyorum.

Hayatımda yaptığım ilk iş Pine Bluff'ta kerestecilik yapmaktı. Sonra Louziana'ya gittim, hala kereste fabrikasında çalışıyordum--beş veya altı yıl o işi takip ettim. Sonra demiryolculuğuna başladım. Traversler döşüyordum ve çelik döşüyordum. Orada saman patronu oldum. On beş yıl orada çalıştım. Altı farklı eyalette bunu yaparak çalıştım. Çok güzel bir hayattı--trenimizi doğrudan orada yaşamaya götürdük. Evlendim ve çiftçiliğe başladım.
Sonra bu yağ fabrikasında (Des Arc'ta) çalışmaya başladım.
Bırakmamın sebebi. Batana ve taşınana kadar bırakmadım. O zamandan beri yapacak pek bir şeyim olmadı. Yirmi yıldır Bayan Norfleet'e su ve odun taşıyorum ve şimdi bana yemek pişiriyorlar. Karım yaklaşık bir yıl önce öldü.
Geçen Ocak ayında bir yıl önce öldü. Ölmeden önce uzun süre hastaydı. Eh, rahatlama bana biraz yiyecek, biraz giysi ve ayda 5 dolar alıyorum ve onu alıp alışverişimi yapıyorum ve Bayan Norfleet'e götürüyorum. Gel ve ye diyorlar. Bana iyi davranıyorlar
'ama artık odunu merdivenlerden yukarı pek taşıyamıyorum. Yağ fabrikasında
çalışırken bana acı veriyordu. Onlara ev işlerinde her zaman yardım ediyordum.

Kazandığım parayla ne yapıyorum? Kızlarımı eğittim. Evet hanım, çocuklarım var. Kızlarımdan biri St. Louis'de, diğeri Hot Springs'te öğretmenlik yapıyor. İkisi de Pine Bluff'ta üniversiteye gitti. Onları ben gönderdim. Hayır, bana yardım etmiyorlar. İkinci karımdan ve ilk karım oğlumla birlikte Star City'ye yakın bir yerde yaşıyorlar. Çiftlikleri var. Lincoln County'de.
Bu evde yaşamama izin verdiler. Ona ait. Bankaya gidip kapattım ve kalan paramı aldım. Üzerinde yaşıyordum ama
bitti.

Koşullar iyi. Bunlar biraz akıllıca olabilir ama her şey o kadar pahalı ki pek bir şey satın alamıyorum. Bazıları en zor işi yapmayacaklarını, ister sıcak ister soğuk olsun, günde bir dolar bile almadan kaldırmayacaklarını söylüyor. Kimse benim kadar
çalışmıyor. Başka bir savaş olacak ve birçoğu
ölecek--çünkü insanlar doğru davranmıyor. Bazıları diğerlerine doğru davranmıyor. Hayır, hiç davranmadılar. Onları tehdit edip arabalarla dışarı çıkarıp dövüyorlardı, sadece sözlerini reddettikleri veya ödemedikleri için
ve eksiklikleri için. Beyaz adam çok fazla dolandırdı çünkü biz cahildik ve siyahtık. Pamukta kumar oynuyorlar ve neredeyse hepsini, mahsulü üretmek için
serbest bıraktıkları ucuz yiyecek için alıyorlar. Koşullar daha iyi
ama bir sürü genç siyah ve beyaz, çalışmaya üşenecek kadar tembel. Bazıları
kötülüklerine devam edip öldürülüyor.

Savaştan beri ayaklanmalar duydum ama hiçbirinin yanında olmadım.

Cumhuriyetçi Parti'ye oy veriyorum. En son Hoover'a oy verdim. Elbette
oy verme şeklimi değiştirmeye çalıştılar ama ben değişmeyeceğim.
Oy verme konusunda hiçbir kısıtlama olmadığına dair hiçbir şey duymadım. Bir kadın
oy vermek isterse sorun yok. Kızlarım ve oğlum da aynı şekilde oy veriyor. Hepsi
Cumhuriyetçi.

Bir zamanlar sahip olduğum en fazla para 600,00 dolardı. Onu biriktirdim. Kızlarımın kıyafetlerine ve eğitimine harcadım. Pine Bluff'taki üniversiteye gittiler ama önce Pine Bluff'taki Katolik Lisesi'ne gittiler. Hayır, bana yardım etmiyorlar. Geçinmek için ellerinden geleni yaptıklarını
söylediler. Bana ne kadar kazandıklarını hiç söylemediler.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: James Spikes
2101 Bell Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 91

"Günaydın. Evet, İç Savaşı hatırlıyorum. Askerdim. Savaşa
kaydolduğumda on altı ile on yedi yaşları arasındaydım.

"'Neden kaydoldun?'

"Daha iyisini bilmiyordum. Bana bakılacağını sanıyordum. Bize
savaşın zencileri serbest bırakmak için olduğunu söylediler. Eski efendim gitmemi
istemiyordu--çünkü istemiyordu. Ama bana çok iyi davrandılar. Onları kendimle
aynı görüyorum.

"55. renkli asker alayına kaydoldum. Sonra Yankees'le birlikte gittim. Mississippi, Corinth'te savaşırken onlarla birlikteydim.

"Yankees Corinth'i aldığında ve kırbaçladığında onlarla birlikteydim. İsyancılar geri almaya çalıştı ve Yankees onları tekrar kırbaçladı. Benimle birlikte olan alay onları birkaç yerden
kırıp kaçmaya devam ettirdi.

"Fort Pickens'tayken bir papağanları olduğunu hatırlıyorum--subayların bazıları ona 'Muhafız Çavuşu, Jim Spikes, 1 No'lu Karakol' demesini öğretmişti." Bazen silahımı ateş edecekmişim gibi çekerdim ve papağan 'Jim, beni vurma!' derdi. Bolca
anlayışları vardı.

"Savaş komikti ve komik değildi. Eh, çatışmalar (çatışmalar) yaşadığımızda kazanan taraf için komikti. Hiç yakalanmadım ama çok
yakalanmayı umdum.

"Baton Rouge, Louisiana'da terhis olana kadar savaşta kaldım.
O zamanlar iyi ve iri bir adamdım. Aman Tanrım, evet, hemen hemen her şeyi biliyordum.

"Ondan sonra Memphis'e gittim ve sonra Arkansas'a geldim ve French adında beyaz adamlarla
çiftçilik yapmaya başladım. Nehir taştı ve
tüm pamuğu kaybettik.

"Hükümet bana şimdi asker olduğum için emekli maaşı veriyor. Evet, öyle
çok güzel geliyor--bunu yapıyor."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Kittie Stanford
309 Missouri Caddesi; Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 104

"Evet, eskiden köleydim. Annem Bayan Lindsey'e aitti. Bir gün, on yaşındayken, yaşlı metresim beni kızına götürdü ve 'Sana beşiği sallayacak küçük bir zenci kız getirdim' dedi.
Şimdi yüz dört yaşındayım. Bayan Etta bunu benim için
kitaba yazdı.

"Bir keresinde Kuzey'den bir kadın bana hiç kırbaçlanıp kırbaçlanmadığımı sordu. Tatlım, sana
yalan söylemeyeceğim. Gözetmen bizi kırbaçladı. Yaşlı hanım,
Hakim'in beni kırbaçlamasını engellemek için beni annesine gönderirdi. Yaşlı Hakim,
"Zenci kırbaçlanmalı, bir şey yapsa da yapmasa da" derdi.

"Bazı eller kaçar. Yaşlı Henry kaçar ve bataklıkta saklanır
ve kemikleri beyazlaşana kadar orada kalacağını söyler. Ama acıkınca geri döner ve sonra tekrar kaçar.

"Savaş başladığında kölelerden bazıları Hakim'in atlarını çalıp
Pine Bluff'a kaçar ve Hakim onları asla bulamaz. Hakim,
Yankees'in onun sahip olduğu her şeyi alacağını düşünür, bu yüzden hepimiz Arkansas'ı terk edip Teksas'a gittik. Özgürlük geldiğinde Teksas'tayız. Arkansas'a geri döndük ve bir süre beyaz arkadaşlarımla kaldım ama maaş almadım bu yüzden
renkli bir kadına yemek pişirme işi buldum.

"Dört kez evlendim. Son kocamı terk ettim. Onu terk etmemin sebebi beni
dövmesi değildi. Onu terk etmemin sebebi çok fazla istemesiydi.

"Hayır, hiç Ku Klux görmedim. Onlar hakkında bir şeyler duydum ama bildiğim kadarıyla hiç görmedim. Başka bir plantasyona gitmek için izin aldığımda
her zaman karanlıkta geri dönerdim.

"Bu genç nesil benim anlayışımın ötesinde. Zayıflıyor ve akıllanıyorlar.

"Son otuz yıldır ölmeye hazırım. 'Mary (birlikte yaşadığı torunu), hanıma kefenimi göster.' Onu mavi bir beze sararak saklıyorum. Mağazada bana sararmaması için bunu yapmamı söylüyorlar. 'Ona yaptığım son yorganı göster.' Evet, hepsini
kendim yaptım. Ben de kendi iğnemi geçiriyorum ve parçaları kesiyorum. Hayatım boyunca
çok çalıştım.

"Şimdi Refah maaşımı veriyor. Torunum bana iyi davranıyor. Birinci ve üçüncü pazar günleri kiliseye gidiyorum.

"Hanımefendi, beni görmeye geldiğiniz için mutluyum ve Tanrı sizi korusun. Hoşça kalın!"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Tom Stanhouse
R.F.D.
Brinkley, Arkansas.
Yaş: 74

"Greenville, Güney Carolina yakınlarında doğdum. Spartanburg'a yakın bir yerde
yaşıyordum. Annem Luvenia Stanhouse ve Henry Stanhouse adındaydı.
Dokuz çocukları vardı. Büyükannem Hopkins'e aitti ama Stanhouse ailesiyle
evlendi. Büyükbabamın adı Tom'du. Onu serbest bıraktılar. Sanırım
yaşlı olduğu için. Çocuklarıyla birlikte yaşıyordu.

"Serbest bırakıldıklarında ihtiyar Adam Stanhouse onlara iyi davrandı. Onlara iyi davrandı ama onlar sadece kıyafetlerini aldılar. Başka bir yere taşındılar ve ortakçı olarak çalışmaya başladılar.

"Özgürlükten önce ihtiyar Adam Stanhouse babama annemi görmeye gitmem için bir geçiş kartı veya çakısını verirdi. Annem Dr. Harrison'ın beş mil uzaklıktaki çiftliğinde yaşıyordu. Hepsi Adam Stanhouse'un çakısını bilirdi. Bunu nasıl bilebileceklerini bilmiyorum. Zenci'lerinin tek istediği
olmadığı sürece asla dövülmesine izin vermezdi. Sahipler Ku Klux'un ellerini onların evine indirmezdi.

"Adam Stanhouse babamı Virginia'dan beraberinde getirdi. Bazıları kölelerinin çoğuna çocuklarına yaptıkları gibi yaklaşabileceklerini düşündüler. Ya da öyle göründüklerini
duydum. Babam annemle on üç yaşındayken evlendi. Dokuz çocukları oldu.

"Dr. Harrison'ın tıp uyguladığını duydum. Karısının adı Bayan Lizzie'ydi. İki erkek ve üç kızları vardı.

"Annem ev kızıydı. Babam tarla işçisiydi. Bir keresinde tüccarlar geldi
ve annemin sahibi onu satmak istedi ve karısı itiraz etti. O zamanlar satılmadı. Satılıp satılmadığını bilmiyorum.

"O savaş hakkında Alman savaşı (Dünya Savaşı) hakkında bildiğimden daha fazla bir şey bilmiyorum. Her şey bittiğinde küçük bir çocuktum. 1888'de Güney Carolina'dan ayrıldım. Annem yarı Kızılderiliydi ve babam yarı Black Creek Kızılderilisiydi. Güney Carolina'dan ayrılmadan önce iki çocuğum oldu. Orada evlendim. Kendi masraflarımı ödedim ve Fargo'ya geldim. Durumumu iyileştirmeye çalışıyordum. 1896'da Brinkley'e geldim. Ondan önce sekiz yıl Dark Corner'da yaşadım. 1920'de annem ve babam yanıma geldiler ve benimle birlikte öldüler. 1888'de Fargo'ya ikinci sınıf biletim için 25,00 dolar ödedim.

"1864'ten 1937'ye kadar çiftçilik yaptım, kerestecilik yaptım, harman dövdüm, bir değirmen işlettiydim, bir pamuk
çırçırı işlettiydim ve yaklaşık olarak çalıştım. Burada, körfezin karşısında sekiz veya dokuz yıl çiftçilik yaptım.

"Bir evim var. Karım yaşıyor. 'Emtia' alıyorum, param yok. Yaşayan
iki kızım var. Bir kız New Jersey'de, bir kız da Michigan'da. Onlar
geçimlerini sağlıyorlar.

"Bence dünya gördüğümden daha kötü bir hal alıyor. İnsanlar
parasız yaşayamıyor. Artık geçimlerini sağlamaya çalışmıyorlar. Ben
bir peygamber değilim. Dünya benim gördüğüm gibi hiçbir şeye doğru gitmiyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Isom Starnes, Marianna, Arkansas
Yaş: 78

"Marshall County, Alabama'da Guntersville yakınlarında doğdum. Babam Starnes'a ait. Onu Alabama'dan satın almışlar. Ailemin adı Jane ve Burrel Starnes'dı. Bildiğim kadarıyla iki çocukları vardı. Serbest bırakıldıklarında
gittiler ve kiralamaya başladılar. Özgürlüğe kavuşmadan önce pek bir şey hatırlamıyorum. Cipsleri alıp onları sadece çeneme
atabildiğim bölünmüş bir sepete koydum. Tüm sepetleri doldururdum ve onlar da onları yukarı çekip demir tavaya
koyarlardı. Diğer arkadaşlar da cips topluyordu. Eti tütsülemek için bazı
türlerini kullanıyorlardı. Başımda su ve her iki elimde birer kova taşıyabiliyordum. Küçük kovalardı. Tepeye doğru bir patikadan
çıkmamız gerekiyordu. Ayak parmağımı kayalara çarptım, ta ki kanayana kadar; bazen
tırnağın çıkacağı gibi görünüyordu. Annem iyi bir aşçıydı. Kölelikte
ne yaptığını bilmiyorum.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Evet, Alabama'da doksan sekiz dönüm arazim vardı.
Üzerinde bir evim vardı. Kaybettim. Su hasarı için dava açtık. Sanırım
kaybettik. Evimi mahveden bir barajı onardılar. Ayrıldım ve
Kuzeye gittim -- Ohio, Springfield'a. Kamu işine başladım ve
üç veya dört ay bir piyano fabrikasında çalıştım. En çok çiftçiliği sevdim
ve geri döndüm. Oğullarım beni yokuş aşağı umut ediyor. İki oğlum var. Kızım
şimdi sahip olduğum her şeyi bana bıraktı. O öldü. Bir evim ve yirmi beş dönümlük
bir arazim oldu. Çamaşır yıkamak, ütülemek ve çiftçilik yaparak para kazandı. Yaşlılar emekliliği için
çalıştım ama alamadım ve bıraktım. Dört
balya pamuk, yüz pound tohum pamuk yaptım. Evim kasabadan yarım mil uzakta. Bütün işi yapacak birini bulmam gerek.

"Babam oy kullandı. Cumhuriyetçi bir adaya oy verdi. Oy kullandım ama artık oy kullanmıyorum. Birkaç gün önce bu yıl biraz pamuk için oy kullandım. Pamuk kontrol seçimiydi. Cumhuriyetçi bir bilete oy verdim. Demokrat zamanlarının Güney'de bizim için en iyi zaman olduğunu öğrendim. Oy kullanmayı bıraktım çünkü artık buna ayak uyduramayacak kadar yaşlıyım. Bir kadın herhangi bir şeye sahipse -toprak veya ev- oy kullanmasına izin verilmeli.

"Zamanlar çok zor. Şimdi biraz paraya ihtiyacım var ve hiçbir yerden alamıyorum. Benim için kötü zamanlar gibi görünüyor. Gençler benim kadar
çok çalışmıyor. Çiftçilikte (istikrarlı bir şekilde) çalışmaya devam ettim. Hoşuma gitti. Irkım çiftçiliğe en uygun olan ve ait olduğumuz yer orası. Hiç hapse girmedim. Hayatım boyunca hiç tutuklanmadım."

Röportajcının yorumu

Bu temiz, güçsüz, yaşlı zenciyi -olabileceği kadar mütevazı- şehrin
kenarında durdurdum. Yaşlı karısına götürdüğü bir sepet dolusu bakkal eşyası vardı. Küçük bir
paylaşmış sepetti. Vergileri onu endişelendiriyordu. Parayı alamıyordu, bu yüzden ona Çiftçi Kredisi'nden bahsettim. O kadar korkmuş görünüyordu ki
bana bildiği her şeyi anlatmadığını hissettim. Yorgun görünüyordu. Vazgeçtim ve
şaka yollu ona hiç hapse girip girmediğini sordum. "Hiç hapse girmedim. Hayatım boyunca hiç tutuklanmadım." dedi. İyice güldüm ve
teşekkür ettim. Konuşmayı bahçesinden merakla yakalamaya çalışan genç bir kadına, yaşlı adamı korkuttuğum için korktuğumu söyledim, ta ki bana bildiği her şeyi anlatmayı akıl edemeyene kadar. Kadın, "Belki de öyledir ama
altın kadar değerli olduğu ve sözünün senet olduğu konusunda bir ünü var." dedi.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ky (Hezekiah) Steel
West Fifth Avenue (arka), Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85
Meslek: Bahçe görevlisi

"Ne bilmek istiyorsunuz? Kuzey Karolina'da doğdum. Biliyorum
beni kölelik döneminde Kuzey Karolina'dan buraya getirdiler. Bunu sayamadım, hanımefendi, çünkü bilmiyordum. Mısır toplamak için vagonun arkasında yürüyebilecek kadar
büyük olduğumu biliyorum. Bunu biliyorum. O kölelik dönemindeydi.

"Bay June Ingraham'ın babası beni buraya getirdi.

"Ah, bu çok uzun zaman önceydi. Bay June ve ben birlikte çocuktuk. Ben Ingraham ailesinde
doğdum.

"Beni buradan Teksas'a taşıdılar. Büyüyüp evlenene kadar orada kaldım. Sonra Arkansas'a geri döndüm, Bay June'un oğluyla birlikteydim ve o zamandan beri buradayım.

"Hiç okula gitmedim. Okuyamıyorum ama biraz yazabiliyorum.

"Her türlü işi yaptım - rayları bölmek, odun kesmek, çiftlik işleri ve
bölgedeki demir yolu işleri.

"Ku Klux Teksas'ta olduğum yere geldi. Beni rahatsız etmedi - önce bir yerde, sonra başka bir yerdeydiler.

"Bir kez oy kullandım. Sanırım Cumhuriyetçiydi. Kime oy verdiğimi şimdi hatırlamıyorum. Politikayla pek ilgilenmedim - sadece birinin
söylediğini duyduğum şeylerle.

"Yankees, vahşi Kızılderilileri uzak tutmak için Teksas'ta yakınımıza kamp kurmuştu. Bu
Savaştan sonraydı. Evet, kesinlikle öyleydi.

"O gece yaşlı hanımın bize özgür olduğumuzu söylediğini biliyorum. Hepimizi
birlikte oraya çağırdı. Bize kendisi kadar özgür olduğumuzu söyledi. Bunu
her zaman hatırlayacağım.

"Mahsul bitene kadar orada kaldım. Sonra
Paris, Teksas'a gittim ve orada küçük bir otelde hamallık yaptım. Sonra
arabayla--eşya taşımaya gittim.

"Kölelik zamanlarında hazır olduklarında beni kırbaçlarlardı. İhtiyacın var mı?
İhtiyacım olduğunu söylediler. Duygularımı incitiyor ve derimi de incitiyorlardı, ama
beni ne derlerse onu yapacak şekilde yetiştirdiler.

"Bu genç nesil iyi değil--benim gibi yetiştirilmediler.
Her şey eskiden olduğundan çok farklı. İnsanlar eskisi gibi
Tanrı'ya dua etmiyor. Doğru yaşamıyorlar.

"Savaş zamanında iki kardeşim öldürüldü. Teksas'tan döndükten sonra yaşlılar bana bunu söyledi.

"Evet, hayatım boyunca bol bol yemek yedim - şimdiye kadar; şimdi ise o kadar
yetersiz.

"Romatizmam neredeyse her zaman var ama hiç hasta olmadım bu yüzden kendimi tutamadım.

"Size sadece bildiklerimi ve söyleyemediklerimi söylüyorum. Hoşça kalın."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Maggie Stenhouse,
(demiryolu rayından bir mil aşağıda),
Brinkley, Arkansas
Yaş: 72?

"Annem, Master Barton'a aitti. Kuzey Karolina ve Güney Karolina sınırında yaşıyordu. Kocası ondan ve iki
çocuklarından satıldı. Onu bir daha hiç görmedi. Rangs, Master Liege Alexander'ın onu aşçı olarak kullanmasına izin vermek için Master Barton ile yapıldı. Sonra o, Güney Carolina'daki Old Pickens'a gitti. Liege Alexander'ın beyaz bir karısı vardı ve ondan iki kızı ve bir oğlu vardı. Siyah bir aşçısı vardı ve ondan iki oğlu ve bir kızı vardı. Bu çocuklardan biri babamdı ve size yaşlı adamın annemi Master Barton'dan siyahi oğlu için satın aldığını söylemiştim. Babam asla satılmadı çünkü o yaşlı beyaz adamın oğluydu. Beyaz karısı öldükten sonra iki kızı evlendi ve oğlan Old Pickens'ı terk etti ve siyahi karısına ve onun iki oğluna ve kızına, eğer yaşarken onunla ilgilenirlerse mülkü alabileceklerini söylediler. Babam beş veya altı mil uzaklaştı ve ona bir kütük ev inşa etti.

"Yaşlı adam - Efendi Liege Alexander - karısı öldüğünde kördü ve
bir çocuk gibi bakılması gerekiyordu.
Çubuğuyla
duvara vururdu ve küçük çocuklardan bazıları onu gitmek istediği yere götürürdü.
Beyaz çocukları onun yaşam tarzından hoşlanmadıkları için
onunla uğraşmak istemiyorlardı.

"Anne ve babamın isimleri Cheney Barton ve Jim Alexander'dı. Babam orta esmerdi ve kendi kardeşi de öyleydi ama kız kardeşleri kadının iki kızı ve oğlu kadar beyazdı.

"Demiryolları kurulduktan sonra kasaba New Pickens'a taşındı.

" Efendi Liege Alexander'ın çok sayıda kölesi ve toprağı vardı. Sanırım beyaz karısının çocukları çiftlik arazisinin varisi oldu.

"Teyzem ve büyükannem ölene kadar ona yemek pişirdi. Onu temiz tuttular
ve sanki beyaz karısı yaşıyormuş gibi ona baktılar. Renkli
karısı ve kızı beyaz karısına ve çocuklarına kraliçeler gibi hizmet ettiler.
Babam böyle dedi.

"Kölelik döneminde çobanlar vardı. Tartılır ve test edilirlerdi. Bir adam çobanı
kiralar ve onu çocuklarını büyütmek istediği bazı genç kadınlarla bir odaya koyardı. Ertesi sabah onu dışarı çıkarmaya geldiklerinde adam ona ne yaptığını sorardı ve o da dışarı çıktığı için çok mutluydu. O
kadınlar onu neredeyse öldürüyordu. Hiçbir şey söylemeseydi onun için ödeme yapmak zorunda kalmazlardı. O kadınlar onu neredeyse öldürüyordu. Köle sahiplerinden bazıları bu çobanları kiralıyordu. Tarlada çalışmalarına izin vermiyorlardı ve onları
iyice bıktırıyorlardı.

"İç Savaş başlamadan önce annem, Usta Barton'ın dağların üzerinden yarım çuval dolusu
katı altın ve gümüş para sakladığını söyledi. Bir süre
pınarın yakınında saklamıştı. Annem eve su taşımak için yanından geçmek zorundaydı. Annem hiç
uğraşmadığını söyledi. Ona güvenebileceğini ve yalan
söylemeyeceğini söyledi. Dağların üzerinden bir kese daha para ve gümüş takımlar götürdü. Karısı savaş sırasında öldü. Birçok insan savaştan
duyup kalp krizinden öldü. Parasının
ne olduğunu bilmiyorum. Kaybetti. Nereye sakladığını unutmuş olabilir. Karısı öldükten sonra annesini Jim Alexander'ın babasına sattı.

"Yankees üç yıl boyunca ülkeyi bölük bölük gezdi ve siyahlar özgür olduklarını bilmiyordu. Çocukken onları eski üniformalarıyla
dolaşırken gördüm. Beyazlar zencilere
özgürlükten bahsetmeye ve onları üzerlerindeki kıyafetlerle ve taşıyabildikleri şeylerle serbest bırakmaya başladılar. Toprak yok, ev yok, yer yok; etrafta dolaşıyorlardı.

"Özgürlük olduğunda babamın yaptığı şey bir yere gidip
ortak ürün yetiştirmeye başlamaktı. İnsanların atları veya katırları yoktu. Yeni toprağı öküzlerle sürmek zorundaydılar. Ben küçük bir kızken sürdüm, öküz sürdüm. Eğer
atlarınız veya katırlarınız varsa ve Yankees savaştan üç veya dört yıl sonra gelirse, atları takas ederler, bir parça binerler ve eğer bir şansları olursa
tekrar at takas ederlerdi. Hırsızlık savaş sırasında ve savaştan uzun süre sonra da devam etti.

"Ku Klux Güney Carolina'da korkunçtu. Siyahların gidecek
bir kilisesi yoktu. Vaaz vermek ve dua etmek için insanların evlerinde toplanırlardı. Bir gece evimizde yapıyorduk, sadece ben en yaşlıydım ve başka bir odada yatakta derin uykudaydım. Evimizde bir
kalabalık vardı. Ku Klux geldi, cübbesini ve kapı yüzünü çıkardı,
odada bir çiviye astı ve 'Şu Jim Jesus nerede?' dedi. O
onu odadan dışarı çekti. Kalabalık kaçtı. Annem üç küçük çocuğu aldı ama beni unuttu ve o da kaçtı. Babamı öldüğünü düşünene kadar dövdüler ve onu bir çit köşesine attılar. Neredeyse
öldürülecek şekilde dövüldü, sadece parçalara ayrıldı. Yatağıma sürünerek geldi ve beni uyandırıp
geri merdivenlere götürdü. Öldüğünü düşündüm--kan kaybından--merdivenlerde.
Annem ayrılmak için geri döndü ve onun hayatta olduğunu gördü. Onu doktorladı ve
o zamandan
sonra otuz yıl yaşadı. O sabah ayrıldık.

"Buranın sahibi olan yaşlı beyaz kadın zengindi--çok zengindi. Gürültüden
şikayet ediyordu--şarkı söylüyor ve vaaz veriyordu. Ona
Praying Jim Jesus diyordu, ta ki etrafta ona böyle denmeye başlayana kadar. Tarlada dua etti. Onu rahatsız ettiğini söyledi. Annem tanıdığı Ku Klux'lardan birinin Master Barton'ın yakınlarında büyüdüğünü söyledi ama babam ona
döven birini tanımadığını söyledi.

"Babam hiç oy kullanmadı. Ben oy kullanmıyorum. Kadınların da erkekler kadar oy kullanması gerektiğini düşünüyorum. Aynı yasa altında yaşıyorlar.

"Yaklaşık kırk beş yıl önce Arkansas'a geldim. Babam bizi yeni bir ülkeye
getirdi, daha iyisini yapabileceğimizi düşündü. Çiftçilik yaptım, yemek pişirdim, çamaşır yıkadım. Artık kendi
yemek pişirme ve çamaşır yıkama işimi yapamıyorum. Eklem, ayak, diz ve ellerimde romatizma var. Hiçbir şekilde yardım alamıyoruz.

"Kızım iş için New Jersey, Caldwell'de. İş bulmak için oraya
gitti. Bunu duydu ve gitti ama eve dönmedi. Sadece bir çocuğum var."

Röportajcı: Beulah Sherwood Hagg
Röportaj yapılan kişi: Bayan Charlotte E. Stephens
1420 West 15th Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 83

Ben tam burada Little Rock'ta doğdum. Babam muhteşem bir aileye aitti - Ashley'ler. Noah Badgett'in ailesi annem ve
çocuklara sahipti. Affedersiniz hanımefendi, bunun nasıl olduğunu açıklayacağım. Birçok
durumda köle olarak doğan çocukların babası kesin olarak
belirlenemezdi. Anneyle ilgili hiçbir zaman bir soru olmadı. Bundan çocukların
anneye sahip olan efendiye ait olduğunu anlayacaksınız. Bu yasaya göreydi.

Babamın soyadı Andrews'du. Nasıl oldu da Ashley olmadı?... Aman Tanrım, barış geldiğinde tüm kölelerin
kendilerine sahip olan efendinin soyadını
aldığı konusunda yanlış bilgilendirilmişsiniz... Hayır,
hanımefendi. Babam, İngiliz bir beyefendi olan babasının ardından William Wallace Andrews adını aldı. Missouri'ye erken dönemlerde gelmiş ve
köle sahibiydi.... Evet, büyükbabam beyazdı. Ashley'ler geldiklerinde
babamı Arkansas Bölgesi'ne getirdiler. Her zaman aile adını
korumasına izin verdiler. Diğer birçok efendi de aynısını yaptı.

Beyaz ve renkli ırklar arasındaki anlayış açısından Little Rock her zaman yaşamak için iyi bir yer olmuştur. Daha iyi
sınıf aileler hizmetkarlarından köle olarak bahsetmezdi; onlara hizmetçi denirdi. Her iki ebeveynim de efendileri tarafından eğitildi.
Öğretmen ve papaz olmasının yanı sıra babam bir marangoz ve uzman
marangozdu.

Little Rock'taki ilk Zenci okulu 1863'te açıldı ve babam tarafından öğretildi. Ben onun okuluna gittim. Birkaç ay sonra kuzeyden bir misyoner öğretmen grubu geldi ve 1867'ye kadar gittiğim bir okul açtı. Babam, şu anda Eighth ve Broadway olan yerdeki renkli insanlar için Metodist Episkopal kilisesinin papazıydı.
Ayrıca Bay Ashley'nin mülkünde bir şapeli vardı. Muhtemelen kölelik günlerinde kölelerin beyazlarla aynı kiliseye ait olduğunu ve aynı kiliseye gittiğini biliyorsunuzdur. Arkada veya onlar için yapılmış bir balkonda oturuyorlardı. Babam Metodist Episkopal olan Wesley Chapel'in kurucusu olarak kabul edilirdi. O zamandan bu güne kadar o kilisenin bir üyesiyim. Sanırım yetmiş üç yıldır. Metodist kilisesinde
kopuş başlamadan önce, biliyorsunuz, her şey aynıydı, kuzey ve güney. Kölelik nedeniyle bölünmeden sonra, güneydeki Metodist kilisesine "güney" kelimesi eklendi. Babam uzun süre bunu fark etmedi. 1863'te kendisi ve kilisesi orijinal Metodist kilisesine geri döndü. 1867'de Quakers Derneği geldi ve Sixth ve State caddelerinde iki katlı büyük bir okul binası inşa etti. Buna Union okulu deniyordu. İnşa edildiğinde Quaker'lar tarafından sonsuza dek renkli çocukların kullanımı için olacağı söylendi, ancak bir veya iki yıl içinde şehir mülkü satın aldı ve okulun sorumluluğunu üstlendi. Şimdi
hatırlayabildiğim kadarıyla, beyaz ve renkli çocuklar Little Rock'ta asla aynı okula gitmediler. Irklar için her zaman ayrı okullar olmuştur. Quaker okulundaki ilk öğretmenlerin isimlerini hatırlayabiliyorum; J.H. Binford müdürdü ve kız kardeşi ilkokulda öğretmenlik yapıyordu. Diğer öğretmenler Bayan Anna Wiles (veya Ware), Bayan Louise Coffin, Bayan Lizzie Garrison ve Sarah Henley'di.

Barış geldiğinde yaklaşık 11 yaşındaydım ve Little Rock'ın yaklaşık 7 mil doğusundaki Badgett çiftliğinde annem ve diğer çocuklarla yaşıyordum. Annem çamaşır ve genel ev işlerini yapıyordu. Küçük bir çocuk olduğum için benden istenen tek şey ufak tefek işleri halletmek ve küçük beyaz çocukları eğlendirmekti. Hanımefendi, size köle sahipleri arasındaki büyük farkı söyleyebilseydim, bugünün renkli insanlar arasındaki koşullarını anlamanıza yardımcı olurdu. Hem babamın hem de annemin tuhaf ayrıcalıkları vardı. Ashley ailesi istisnai köle sahipleriydi; hizmetçilerinin zamanlarını kiralamalarına izin veriyorlardı. Sınıf ayrımı vardı, belki de beyaz insanlar arasında olduğundan daha fazla. Evet, hanımefendi, efendi ve metresle birlikte yaşayan kölelere, kendi çocuklarıyla hemen hemen aynı şeyler öğretildi. Her neyse, her konuda onları taklit ettiler; alçak sesle konuşmak, iyi İngilizce kullanmak, nezaket kuralları, iyi biçim ve nezaket, misafirleri kabul etme ve onlara katılma. 15 yaşındayken Little Rock okullarında öğretmenliğe başladım ve hala öğretmenlik yapıyorum. Toplamda 69 yıl oldu ve sözleşmem hala geçerli. Öğretmen olarak ilk deneyimim (size on beş yaşında olduğumu söylemiştim) 1869'da o ilk Misyoner okulunda bir öğretmenin yerine geçerek oldu. Bir sebepten dolayı geri dönmedi ve Okul Kurulu beni onun yerine atadı. Bir yıl sonra Ohio'daki Oberlin Koleji'ne gitmek için izin aldım. Orada üç yıl geçirdim ama ardışık değildi. Param bitince eve gelirdim ve Okul Kurulu bir sonraki dönemi geçirmem için yeterli para kazanana kadar bana iş sağlardı. 1873'te Oberlin'deki eğitimimi tamamladım. Çalışmalarımı Normal okullarda ve Öğretmen Enstitülerinde derslerle genişlettim. Birçok kolejde, özellikle 1922'de Kaliforniya Üniversitesi'nde ders verdim. Birinci sınıftan on ikinci sınıfa kadar tüm sınıflarda ders verdim. Ancak son 35 yıldır başlıca işim lise Latincesi, İngilizce ve Fen oldu.

Şu anda Lise ve Ortaokulda kütüphaneci olarak görev yapıyorum. Little Rock'taki şehir okullarının müdürlüğünü iki kez yaptım. İlk olarak Capitol Hill'de. 18. ve Maple'daki Charlotte E. Stephens okulu benim onuruma
adlandırıldı. Bu ilk okullarla ilgili 68 yıldır sakladığım bir kitabım var ve bana bunun var olan tek kitap olduğu söylendi. Ayrıca Little Rock'ta verilen ilk aylık karneye de sahibim. Bay Hall (Little Rock Şehir Okulları Müdürü) bunu Okul Kuruluna
vasiyet etmemi istedi.

Renkli ırk için olan o ilk okulların birçok ilginç olayını hatırlayabiliyordum. Yaşlı, yaşlı köleler okumayı ve yazmayı öğrenmek isteyerek geldiler. Bulabildikleri tek kitapları getirdiler, bunların çoğunun
almanaklar, hanımları tarafından atılmış kağıt ciltli romanlar ve yaklaşık yarısı kayıp olabilecek eski sözlükler olduğu ortaya çıktı.

Evet, hanımefendi, özgürleştirilmiş kölelerin kendilerine mülk verileceği ve efendilerinin
alışkın olduğu şeylere sahip olacaklarına inandırıldıklarını hatırlıyorum. Annemin, daha sonraki yıllarda, hanımının yaşadığı gibi yaşamayı beklediğini söylediğini hatırlıyorum;
kendisine hizmet edecek biri, harcayacak bol para, bir arabacıyla birlikte bir arabada yolculuk. Ama her zaman özgürleştirilmiş olanların özgürlüğün daha önce hiç yapmadıkları kadar çok iş ve daha çok çalışmak anlamına geldiğini
kısa sürede anladıklarını da eklerdi.

Ne iş yapıyorlardı? O zamanın koşullarını size sık sık hatırlattığım için lütfen beni affedin. İşçilerin çok azı beyazdı. Tuğla
üreticileri ve tuğla döşeyiciler, taş ustaları, sıvacılar, sıvacılar, her türden
inşaatçı özgürleştirilmiş adamlardandı. Bu işi yapanların sadece köleler olduğunu unutmamalısınız. Efendileri onların emeğini gelir
aracı olarak kullanmışlardı. Bazılarının
zannettiği gibi, tüm köleler pamuk tarlalarında değildi. Kasaba ve köylerin köle sahipleri, kölelerine beceri gerektiren ticaret meslekleri öğretiyor ve kazançlarıyla çok para
kazanıyorlardı. Yankee askerleri ve burada yaşayan birçok Kuzeyli, özgürleştirilmiş adamları işe alıp onlara ücret ödüyordu. Kısa süre sonra renkli insanlar ev satın almaya başladı. Hatta birçoğu eski efendileri tarafından işe alınıyor ve kölelik altında ücret almadan yaptıkları
işin karşılığını alıyordu.

Bill Read ve Dave Lowe'u hatırlıyorum. Özgürlüklerinden önce arabacıydılar. İlk birikimlerini birleştirerek, bir araba satın aldılar, buna "hile" deniyordu. Daha çok bir taksiydi. Özel
taşıma araçları olmayan herkes için, bu şehirde dolaşmanın tek yoluydu. Little
Rock'un ilk taksi işiydi diyebilirim. Bill ve Dave bir
servet kazandılar; yıllarca iş tekelleri vardı ve sonunda tüm nüfusu büyük akşam partilerine,
tiyatroya ve kalabalığın bir araya geldiği her yere götürmek için yeterli taksiye sahip oldular.

Hayır, hanımefendi, Ku Klux Klan'dan herhangi bir rahatsızlık duyduğumuzu hatırlamıyorum. Little Rock'ta sorun çıkardılarsa artık hatırlamıyorum.
Kırsalda insanları evlerinden sürdüklerini duydum.
Evet, hanımefendi, siyahi adamların kamu görevlerine seçildiği zamanları oldukça net hatırlıyorum. John C. Corbin, Kamu Eğitimi Eyalet Müfettişiydi. Phillips ilçesi meclise iki siyahi adam gönderdi; ikisi de Helena'dan olan W.H. Gray ve H.H. White'dı. Bu şehrin J.E. Bush'u Polis Hakimi olarak M.W. Gibbs'i takip etti.
Tüm siyahi insanların kamu hayatından çıkarıldığı yeniden yapılanmadan sonra
tüm bu insanlar mesleklerine geri döndüler.

Evlendiğimde 22 yaşındaydım. Kocam öğretmendi ama marangozluk mesleğini biliyordu. Zencilerin kamu görevinde bulunduğu dönemde o, şerif yardımcısı ve polis memuru yardımcısı olarak görev yaptı. Ölümünden önce 41 yıl benimleydi; altı çocuklu bir aile yetiştirdik ve her birine üniversite eğitimi verdik.

Şimdi, genç neslin mevcut koşullarıyla ilgili fikrimi sordunuz. Bana öyle geliyor ki, bir karmaşa çağında yaşıyorlar;
kendileri için ne almaları gerektiği konusunda tamamen kararsız görünüyorlar. Bunu
biliyorum. Bazı açılardan, modern dürüstlük, yaşlıların huzurunda eski baskı ve engellemeden daha iyi.
Aynı zamanda, günümüz gençlerinin yaşa ve onlar için bir rehber olarak getirdiği deneyime karşı gereken saygı ve hürmeti göstermediğini düşünüyorum. Uzun yıllar öğretmenlik yaptığım süre boyunca bu soruyu inceleme fırsatım oldu. Hala gençleri etkileyen modern yaşamın birçok evresini inceliyorum. Günümüzün eğlence
eğilimini beğenmiyorum; gençlerimizin daha değerli şeylerle, daha yüksek bir eğlence türüyle ilgilenmesini istiyorum. Ahlak koşulları ve geleneklere saygısızlık
kötü. Kızlar arasında sigara içmek, cinsiyetler arasında içkinin yaygın kullanımını artırdı.

Bu eyalette renkli ırk için oy kullanma kısıtlamaları hakkında bana soru sordunuz mu? Size dürüstçe söyleyeceğim ki, buradaki birincil yasanın
adil olmadığını düşünüyorum; çok adaletsiz. Biz her bakımdan vatandaşız; birincil oy kullanma ayrıcalığı da bizim olmalı. Bu kısıtlama, erken mevzuata eklenen "büyükbaba maddesi"nden kaynaklandığı şeklinde
açıklandı. Maddenin tam olarak nasıl yazıldığını size söyleyemem ama
öz, atası--büyükbabası--1863'ten önce oy kullanma hakkına sahip olmayan hiç kimsenin oy kullanma hakkına sahip olmaması gerektiğiydi.
Elbette, bu maddenin yalnızca renkli insanlara oy hakkını reddetmek amacıyla yazıldığı kolayca görülebilir.

Belki de hanımefendi, konuşmam fazlaca eğitimsel oldu. Bana
özgürlük geldiğinden beri hayatımı ve bugüne kadar nasıl yaşadığımı sordun. Öğretmen olma ayrıcalığına eriştim -- dünyada en çok sevdiğim işi yaptım.
Hayatımın hikayesini yazdım; yayınlanmaya hazır.
"Little Rock'taki Zenci Okullarının Hikayesi" ve "Little Rock'ın Anıları"nı yazdım. Hanımefendi, sanırım kilise gazetelerimiz ve yerel Zenci gazetesi için ciltler dolusu şeyler yazdım.
Kızım bir ara Womens' Page'in editörüydü. Hayır, bu tür yazıların olduğu bir albüm tutmadığım için gerçekten üzgünüm.
Son yıllarda arkadaşlarım
bütün gazeteleri okunduğu anda yok ettiğim için beni azarlıyorlar.
Ancak makalelerdeki haberlerin çoğunu, yayınlamayı umduğum kitapların el yazmalarında kullandım.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: William J. Stevens, Brinkley, Arkansas
Yaş: 70'lerde

"Alabama, Pleasant Hill'de doğdum. Sahiplerim Haley ve Missouri Stevens'dı. Büyükanne Mary'nin sahipleriydiler. Pa orada doğdu. Annem Combesses'tan Stevens'a
satıldı. Annemin annesi bir Turk Dark
Creek Kızılderilisiydi. Özgür bir kadındı. Adı Judy'di. Ona
Büyükanne Judy derdim. Yaşlıydı ama gri değildi. Hatırladığım kadarıyla uzun siyah saçları vardı. Annesinin adı Millie'ydi. Haley onu babam için satın aldı. _Babamın babası Haley Stevens'ın öz oğluydu_. Onun arabacısıydı. Babam
asla çok çalışmadı. Annem özgürlüğüne kavuşana kadar hiç yemek pişirmedi.
Ev kızı ve dadıydı. Özgürlük gelene kadar hayat duyduğum kadarıyla sorunsuz bir şekilde ilerledi. Kızılderililer bağımsız insanlardı. Annem
öyleydi. Haley Stevens ailesini özgürlük
gelince hemen Teksas'a götürdü. Annem onlarla gitti. Ona çok iyi davrandılar. Pa
onları takip etmedi. Annemin onları kendisinden daha çok düşündüğünü söyledi. Beni
yanında tuttu. Tekrar evlendi. Selma, Alabama'da berberdi.
Anniston, Alabama'da berber olarak öldü. Annem Teksas'tayken
Alabama, Hickory'deki annesini görmeye gitti. Bir serseriyle
konuşuyordu. Selma'daki dükkanda babama yardım etmişti. Annem trene bindi
ve babamın ve üvey annemin evine geldi. O zamanlar on dört yaşındaydım
ve hala uzun gömlek benzeri bir elbise giyiyordum. Ona
en nazik şekilde davrandılar. Onlara Mississippi'de Sims adında bir adamla evli olduğunu söyledi. Geri döndü. Nereye gittiğini bilmiyorum. Berberlik işi
ilk günlerde renkli bir adamın işiydi.

"Özgürlüğümden kısa bir süre sonra günde iki kez seyahat ettim ve genç hanımımın kitaplarını okula götürdüm. Pleasant Hill'e giden yolun etrafından dolanmamız bir mil sürdü. C.C. Williams ile evlendi. Ona yemek pişirdim. Kızının düğün yemeğini pişirdim. Maude ve Pearl adında iki kızı oldu. Giysilerim ve yiyecek bir şeyler için on dört yıl orada çalıştım. Sonra kendi başıma gittim. Yemek pişirmediğimde Bay C.C. Williams'ın panjur ve kepenk fabrikasında çalıştım. Çok zengin insanlardı. Bayan Williams'ın yüz tane kiralık evi vardı. Arabasıyla dolaşır ve kira toplardı. Bu Mississippi, Meridian'daydı. Bana eğitimden daha fazlasını öğrettiler: çalışmayı. Bana yemek pişirmeyi öğretti. Hayatım boyunca yemek pişirdim. Burada, Rusher Oteli'nde, o kadar yaşlanana kadar yemek pişirdim ki artık iş yapamaz hale geldim.

"Bulabildiğim yerlerde küçük, tuhaf işler yapıyorum. Yaşlılık Emekliliği için yalvardım ama bana emtia veriyorlar ve hepsi bu. Kendimi olduğu gibi destekliyorum.

"Genç neslin benim yapmak zorunda olduğum gibi işlere bağlı kalmadığını görüyorum. Görünüşe göre
işsiz kalmalarını sağlamak için eğitim istiyorlar. Eğitim
bazılarına iyi geliyor, bazılarına ise iyi olmaktan çok zarar veriyor. Ah, zamanlar! Zaman hızla geçiyor.
Bazıları için öyle sanıyorum. Benim gibi bazıları bitti. Yani ben daha yavaşladım.
Zaman hızlanıyor. Oyundan çıktım. Zaman kimseyi beklemez."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Minnie Johnson Stewart
3210 W. Sixteenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 50 ile 60 arasında?

"Annemin adı Mahala McElroy'du. Efendisinin adı Wiley McElroy'du. Nashville yakınlarındaki Arkansas'ın Howard İlçesi'nde yaşıyordu. Tarlada çalışıyordu ve metresi için evde dikiş dikiyordu. Bir keresinde, köleliği asla unutmayacağını söylemişti, o zamanlar on üç yaşındaydı ve gözetmen onu dövüyordu.

"Annem, uzun siyah saçlı, gerçekten zeki bir kadındı. Efendisi babasıydı. Bana, gözetmenin onu saçından yakalayıp koluna doladığını ve sonra saçlarının köklerinden yakalayıp yere yatırıp burnundan ve ağzından kan gelene kadar dövdüğünü söyledi. Bağırmaktan korkuyordu.

"Annem on dört yaşındayken evlendi. Kocasının adını hatırlayamıyorum. Vaiz yaşlı bir adamdı, bir din adamıydı ve töreni o yaptı. Adı Lewis Hill'di.

"Annemin, kayınbiraderimi (adı Dave Denver'dı) domuz gibi kanlar içinde kalana kadar dövdüklerini söylediğini duydum. Sonra onu tuz ve suyla yıkadılar. Sonra bağırdığı için tekrar dövdüler.

"Bize kölelerin nasıl dua etmeye çalıştıklarını anlattı. O kadar korkuyorlardı ki
gözetmen onları sabahın erken saatlerinde, şafak vakti tarlada işlerine giderken görecekti ve tek dizlerinin üzerine çöküp dua edeceklerdi. Gözetmenin onları yakalamasından o kadar korkuyorlardı ki bir gözleriyle onu, diğer gözleriyle Tanrı'yı ​​arıyorlardı. Ama Tanrı anlamıştı.

"Annem öldüğünde yetmiş yaşındaydı. Öleli otuz yıl oldu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Liza Stiggers, Forrest City, Arkansas
Yaş: 70 ve üzeri

"Albay Bibbs'in yerinde, Arkansas, Poplar Grove'da doğdum. Annem iki kez satıldı. Bir kez Georgia'da, bir kez Alabama'da satıldı ve
Tennessee'ye, daha sonra Arkansas'a getirildi. Usta Ben Hode onu Arkansas'a getirdi. On çocuğu vardı ve hayatta kalan tek kişi benim. Annem dans eden bir kadındı. Her türlü figürü dans edebilirdi. Kulübelerde ve bahçelerde dans ederlerdi.

"Yankees bir gün evimize geldi ve ben evin altına girdim. Ölümüne korktum. Beni çağırdılar. İtaat etmemekten ve dışarı çıkmaktan korktum. Dışarı çıktım. Bana zarar vermediler. Bay Ben Hode küçük bir sandık dolusu parayı sakladı. Savaştan sonra aldı. Köleler asla
nerede saklandığını bilmediler. Saçın parasını sakladığı sandıkta olduğunu söylediler. Bu amaçla yeşil deriden yapılmıştı.

"Annemin bir köle kocası vardı. O bir tarla işçisiydi ve ihtiyaç duyulduğunda her türlü yardımcıydı. Annem beyaz ve siyah için dikiş dikerdi. O bir hizmetçiydi. Ona ihtiyaç duymaları halinde biraz yemek pişirebilirdi. Önce o öldü. Babamın ayağı bir şekilde incindi ve düştü. O kadar yaşlıydı ki
tedavi edemediler. Adı Alfred Hode'du. Annem Viney Hode'du. İyi beyaz insanlar olduğunu söyledi. Özgürlükten iki veya üç yıl sonra Ben Hode'un yerinde yaşadılar.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım, yemek pişirdim ve ütü yaptım. Başka hiçbir şey
yapmayı bilmiyorum.

"Kızımla yaşıyorum. Bir oğlum var."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: James Henry Stith
2223 W. Nineteenth Street
Little Rock, Arkansas
Yaş: 72

"26 Ocak 1866'da Georgia, Hancock County'deki Sparta'da doğdum.
Babamın adı William Henry Stith'ti ve annem öldüğünde ben iki yaşından biraz daha küçüktüm. Babam annemin adını sık sık söylerdi ama ben unuttum. Babamın babasının ve annemin insanlarının adlarını da unuttum. Bu çok eski.

"Babam 1818'de doğdu. Georgia'da doğdu. Efendisinin adı W.W. Simpson'dı. Simpson onu başkasından satın almadan önce bir efendisi vardı. Simpson onu başkasından satın aldı. Adamın adını hiç hatırlayamıyorum.

Evler

"Georgia'da gördüğüm ilk evler iskelet veya tuğla evlerdi.
Benim büyüdüğüm yerde kütük ev yoktu. Georgia, kütük ev eyaleti değildi - en azından benim yaşadığım bölgede öyle değildi. Başka bir bölgede bol miktarda kereste fabrikası vardı. Bu da keresteyi yaygınlaştırdı. İsterseniz seksen ila doksan fit uzunluğunda uzun yapraklı çam
alabiliyordunuz. Bazı küçük kasabalarda planya fabrikası yoktu ve planya işi için Augusta'ya veya Atlanta'ya göndermeniz gerekirdi, aksi takdirde planyalanmış keresteyi elle yaparlardı. Keresteyi işlemek için dört ve beş hafta çalıştım - döşeme, tavan, dış cephe kaplaması, kalıplar vb.

"Bir şey hatırladığımda babam hala Simpson'ın yanındaydı. O zamanlar yaşadığımız ev, tıpkı şu anda yaşadıklarımız gibi
dış cephe kaplamalı bir evdi. Özgürlükten beri inşa edilmiş bir evdi. Yaşlı Simpson babamı çağırdı ve ona arazide kendisi için bir ev inşa etmesini söyledi. Babam uzun zamandır Simpson'la birlikteydi ve kölelik döneminde Simpson'ın onsuz yapmak istemediği kadar çok iş yapmıştı. Babam için tüm kereste ve malzemeleri o sağlıyordu. Kölelik döneminde Simpson, kendi çiftliğinde inşa etmek için yapacak hiçbir işi olmadığında babamı diğer çiftçilere kiralamıştı. Değirmenini denetlemesi için babamı görevlendirmişti. Bunların hepsi kölelik dönemindeydi. Babam çok yetenekli bir işçiydi. İnşaat dışında başka birçok şey de yapabilirdi. Bu yüzden özgürlük geldiğinde babamın hala yanında olmasını istiyordu. İkisi de balık tutuyor ve avlanıyordu. Babamın kendisiyle balık tutmasını ve ona eşlik etmesini istiyordu. Babam birinci sınıf bir marangozdu, görüyorsunuz, kölelik döneminde bile. Yaptığı tek şey buydu. Marangoz olarak yetiştirildi ve tüm hayatı boyunca bundan başka hiçbir şey yapmadı. Babam çok iyi bir tamirciydi.

İyi Usta

"Babamın ustası çok iyi ve nazik biriydi. Babam herhangi bir
gözetmenin altında değildi. Doğrudan ustasının altında çalışıyordu.

"Bana anlattığı bir olayı hatırlıyorum. Ustası yeni bir gözetmen tutmuş ve o da bir süre babamı izlemek için orada kalmış. Sonunda babam ona,
'Şimdi ne yapabiliyorsun?' diye sormuş. Gözetmen cevaplamış. 'Neden, her yeri
görebiliyorum ve her yeri kırbaçlayabiliyorum ve bu, herhangi bir adamın yapabileceği en fazla şey.'

"Kimsenin babama dokunmasına izin verilmezdi. Pateroles'lerle de hiç sorunu olmazdı. Yaşlı Simpson buna izin vermezdi. O serbest bir
ajandı. Simpson için çalışmadığı zamanlarda, bir sonraki büyük çiftçi için çalışıyordu, sonra bir sonraki çiftçi, sonra bir sonraki çiftçi ve yaşlı adam
Simpson yaptığı işin karşılığında ücret alıyordu. Bazen sözleşmeli çalışıyordu. Yaşlı adam
Simpson onun gidip gelmesinde engellenmesini göze alamazdı.
İstediği zaman gidebilir ve hazır olduğunda geri dönebilirdi, bir geçiş izniyle veya izinsiz. Zamanı değerliydi.

"Bu kadar çok kölenin kural olarak bu kadar acı çekmesinin sebebi efendiler değil, zavallı beyaz çöp
gözetmenlerdi. Köleleri olan ve onlara kötü muamele edilmesine izin vermeyen birkaç zengin beyaz kadın tanıyorum. Kölelerinin kötü muamele görmesini önlemek için dört ve beş gözetmeni kovarlardı.

Zalim Efendiler

"Ama bazı zalim efendiler de vardı. Georgia'da bir beyaz çiftçi olduğunu duydum -sanırım Brantley'di---biri, itaatsiz kölelerinden birini bir paketleme vidasına koyup, onu ezene kadar
üzerine sürmüş. Pamuk vidası, pamuk balyalarını
içine bastırdıkları şeydi. Şimdi buharla çalıştırıyorlar, ama o zamanlar,
iki katırla çalıştırıyorlardı. Brantley'de buna benzer birçok şey anlatırlar. Elbette, şahsen bilemezdim ama
çok kötü olduğunu ve nasıl öldüğünü biliyorum.

Ku Klux'u Paterole'den Kaçırmak

"Paterole çetesine aitti ve özgürlükten sonraki bir gece Zenci'lerin peşine düştüler. Zenci'ler onları paterole'den
kaçırıp dört veya beş kişiyi öldürdüler. Öldürülen adamların Teksas'a gittiğini söylüyorlar. Brantley öldürülenlerden biriydi. Paterole'ler o zamanlar çok kötüydü. Savaştan sonra onlara Ku Klux diyorlardı ama aynı insanlardı. Şu anda ortaya çıkan bu olaya kadar Klan kısmını hiç duymamıştım. Ben çocukken onlara Ku Klux derlerdi. Üvey annem öldürüldüğü gece beni Brantley'nin evine götürdü. Bu yüzden gittiği Teksas'ı biliyorum. Bu '69 veya '70'teydi. Bizden yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu ve öldürüldüğünde, tıpkı diğer komşularımızı görmeye gittiğimiz gibi beni de onu görmeye götürdü.

"Zenci'ler doğal olarak Ku Klux'dan korkuyorlardı ama Sonunda
onu ayırmaya kararlı oldukları yere vardılar. İpleri yoktu ama asma dalları alıp yolun karşısına bağlarlardı
bir adam at sırtındayken göğüs hizasına kadar. Ku Klux
bu asma dallarına çarpar ve atlarından düşüp yola düşerlerdi
ve sonra çalılıkçılar onları vururdu. Ku Klux bu şekilde öldürüldüğünde, asla kabul edilmedi; ama Teksas'a gittikleri söylendi. Birkaç tanesi bir gece Teksas'a gitmişti.

Eğlenceler

"Kölelik zamanlarında pek fazla eğlence yoktu. Keman müziği eşliğinde danslar
yapıyorlardı. Danslara gidebilen çok az zenci vardı
çünkü pateroller onlardan sonra çok kötüydü. Kölelerin başka
eğlenceleri olduğunu bilmiyorum. Ben doğduğumda beyzbol oynuyorlardı.
Benden çok daha büyük çocuklar vardı ve ben fark edecek kadar
yaşlandığımda oynuyorlardı, bu yüzden kölelik
zamanında bunu biliyor olmalılar. Çok fazla oynamıyorlardı çünkü zamanları yoktu.

Kendilerini Satın Alan Köleler

"Bazı zencilerin tutumlu olduğunu ve yan işlerinden kendilerini satın alabilecek kadar
para kazandığını duydum. O zamanlar Kuzey'e gitmek zorundaydılar çünkü
Güney'de özgürce yaşayamıyorlardı. Şu anda isimlerini hatırlamıyorum.

Kilise

"Kölelerin kiliseleri vardı. Bazen birbirlerinin evlerinde kiliseleri olurdu. Sanırım hiç kilise evi inşa etmediler. Ama isterlerse beyazların kilisesine gidebilirlerdi.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Babamın efendisi babama özgür olduğunu söyledi. Bunu ona 1865'te söyledi.
İstediğini yapmakta özgür olduğunu, istediği zaman gelip istediği zaman gidebileceğini söyledi. Elbette, ona etrafında kalmasını istediğini söyledi -- uzaklaşmasını değil. Askerler

"Babamın askerlerden bahsettiğini duydum, ama onlar Atlanta ve yukarılarda çok meşguldüler, babamın olduğu yere inmek için. Onun kasabasını rahatsız etmemiş gibi görünüyorlar. Babamı orduda hiç çalıştırmadılar. Babam karışık Kızılderili, beyaz ve zenciydi.

Evlilik

"Köleler evlenmek için efendilerinin onayını almak zorundaydı. Bazen efendiler onların gitmesini isterdi ve hatta plantasyonda onları mutlu etmek için istedikleri kadını satın alırlardı. Bazen efendiler hiçbir şey yapmazdı, sadece ziyaret etmelerine izin verirdi. Evlenirlerdi --o günlerde buna evlilik derlerdi-- ve koca karısını ziyaret etmek için efendisinden izin almak ve oraya gelmek için de karısının efendisinden izin almak zorundaydı. Cumartesi gecesi gider ve Pazartesi sabahı işine yetişmek için zamanında geri dönerdi. Tıpkı hayvancılık ve çiftleşmek gibiydi.

"Elli bir yıldır evliyim. İki kez evlendim.
İlk eşim 1900'de öldü. İkinci eşimle geçen Nisan ayında otuz dört yıl evli kaldım. Onlar gerçek evliliklerdi.

Görüşler

"Bu konuda fazla bir şey söyleyemem. Geçimini sağlama şansı o kadar karanlık görünüyor ki
geleceği pek göremiyorum. İşler kötüye gidiyor gibi görünüyor.
Konuştuğum hemen hemen herkes, beyaz veya siyahi, aynı şeyi düşünüyor.
Senatör Glass'ın dediği gibi. 'Kongre kapanıp hemen eve gitse, zamanlar daha iyi olurdu.' İnsanlar Kongre'nin ne tür bir aptalca yasa çıkaracağını bilmiyorlar ve fazla para
harcamayacaklar. Bay Roosevelt'in pompalamasının pek işe yarayacağını düşünmüyorum
çünkü buna eklemeye devam etmelisiniz yoksa ortadan kalkar.

"Gençler hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Bu on dokuzuncu veya yirminci yüzyıl Zencileri size söylüyorum ki çok vahşi.

Mesleki Deneyimler

"Ben bir marangozum. Keşke olmasaydım. Bunalım, Zencilerin çok az şey yapmasına neden oldu. Sahip oldukları şeyleri kendi insanlarına veriyorlar. Kimseye verecek çok şeyleri yok. Zenci bir şey elde etse bile, bundan çok az şey elde ediyor. Ama asıl sorun,
yapacak hiçbir şey olmaması.

"Elli dört yıldır marangozluk yapıyorum. Burada elli bir yıldır çalışıyorum. Şimdiye kadar geçimimi sağlamakta hiç zorluk çekmedim. Şimdi yapamam. Zenci
marangozun başarısının önündeki en büyük engel, zencilerin inşa etmek için paralarının olmamasıdır. Parayı beyaz adamdan almaları gerekir. Öte yandan beyaz adam, bina için parayı verirse, kimin yapacağı konusunda söz sahibi olur ve doğal olarak başka bir beyaz adam seçer. Bu, marangozluk söz konusu olduğunda zencilerin çoğunluğunun işsiz kalmasını sağlar. Böyle bir zamanda öyledir. Zamanlar daha iyi olduğunda, beyaz adamın bu kadar sıkı olmasına gerek kalmaz ve bölüşebilir."

Röportajcı: Pernella Anderson, siyahi
Caroline Stout

ESKİ KÖLELER

Kölelik döneminde Alabama'da doğdum. Beş yaşıma geldiğimde annem tarafından satıldım ve bir daha onu hiç görmedim. Bay Games adında bir aileye satıldım. Ailede altı kişi vardı ve ben yedinciydim. Yaklaşık 10 yaşına kadar bana çok iyi davrandılar. Küçük çocuklara ben bakardım. Hepsi erkekti. 8 yaşımdan beri
saman yataklarda yatmak ve kendim yemek pişirmek zorundaydım. Yaklaşık on yaşındayken bana çok iş yüklemeye başladılar ve pamuk toplamak ve evin etrafındaki işleri yapmak zorunda kaldım. Yaklaşık 15 yıl köle olarak yaşadım. Özgürlüğüme kavuştuktan sonra Union County'ye taşındım ve o zamandan beri buradayım.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Felix Street
822 Schiller Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 74

1864'te Nashville'in elli mil kuzeyinde, Tennessee, Dickson County'de doğdum. Yirmi sekiz Aralık'tı. Babam bana
yaşımda kaç yaşında olduğumu söyledi. Bana baştan sona söyledi ve ben de hatırlıyorum.

"Nannie, Jeff, Hardy, John Mack ve Felix (benimki) babamın
ilk eşinden olan çocuklarıdır. Lena, Martha, Esther ise ikinci eşinden olan çocuklarıdır. Annemden beş çocuğu oldu ve dördü büyüyüp
biri de bebekken öldü. Annem ilk karısıydı. Annemin
adı Mary Street'ti. Evlenmeden önceki adı--bir dakika, bakayım--Mary--Street gibi görünüyor.

"Babam ve annem aynı plantasyonda yaşayamazlardı
çünkü annem May'di ve babam da Street'ti. Nasıl tanıştıklarını bilmiyorum.

"Babamın efendisinin adı Jick Street'ti. Bildiğim kadarıyla babamın
Bill Street, Henry Street ve Ed Street'i vardı. Daha fazlasına sahip olabilirdi ama babamın bunların kendisine ait olduğunu söylediğini duydum.

"Babam beyaz insanlarının çok zengin olmadığını söyledi. O ve kardeşi hem yaz hem de kış gidip odun kesmek zorundaydı. Ve bir görev için onlara şu kadar iş verildi. Görevleri her adam için haftada dokuz korddu. Bu her adam için her gün bir kord ve yarım güne eşitti. Babam odununu bir adamın kesmesi gerektiği gibi keserdi. Ama amcamın görevinde başarısız olduğunu söyledi. Tüm hafta viski içerdi. İşinde geride kaldığı için ona sataşırlar ama o, 'Önemli değil; pazartesi sabahı geç kalmam' derdi. Pazar sabahı saat dokuzda kalkıp o odunu kesmeye başlardı. Pazartesi sabahı saat dokuzda beyazlar için dokuz kord ve kendisi için dört veya beş kord keserdi. Hepsi pazartesi sabahı saat dokuzdan önce biterdi.

Yaşayan Kardeş

"Geçenlerde kardeşim Jeff Davis Street'te gördüm. Onu daha önce altmış bir yıldır görmedim. Teksas'tan buraya Profesör Smuggers adında bir adamla geldi. Teksas'ın Malakoff kentinde yaşıyor. Onu görebildiğim bir yerde
altmış bir yıl oldu ama beni
elli dokuz yıl önce gördüğünü söylüyor. Eve döndüğünde ben uyuyordum, diyor ve
beni uyandırmadı. Biraz dolaştı ve durup bir süre bana
baktı, diyor. O on yedi yaşındaydı ve ben on iki yaşındaydım.

"Kardeşimin çok çocuğu vardı. Yanında dört kızı vardı. Bir yerlerde bir
oğlu vardı. Benden büyük.

"Babamın savaş zamanlarında, kendilerine katılmayanları alıp
hapishaneye koyduklarını söylediğini duydum. Beyaz bir
adamı alıp bir iple bağlayıp bir dereye
taşıdılar ve başparmaklarından bağladılar. Babamın geldiğini gördü ve şöyle dedi:
'Tanıdığım siyahi bir adam var.' Babam onu ​​tanıdığını söyledi. Babam onu ​​tanıdığını ve kaçakçıları barındırmadığını söylediğinde onu serbest bıraktılar. Babamı bundan sonra her gördüğünde,
'Bill, hayatımı gerçekten kurtardın.' derdi.

"Babam ve annem bir kütük evde yaşıyordu. Ev yapımı mobilyaları vardı.
Duvarın yanında bir ranza ve bir çekyat vardı. Kölelik zamanında
odalarında yaşıyorlardı.

Askerler

"Babam bir keresinde, erkekler gittikten sonra askerlerin gelip kadınlardan kendileri için yemek pişirmelerini istediklerini söylemişti. Bunu yapmayacaklardı; bu yüzden askerler onlara bir parça ateş getirmelerini söylemişler. Ateşi yatağa
atmışlar ve iyice yanmaya başladığında, subay söndürmelerine izin vermemiş. Ancak, çocuklar istekliyse eşyalarını taşımalarına yardımcı olmaları için çocuklardan bazılarını alabileceklerini söylemiş. Kadınların kendileri için yemek pişirmesini isteyen memurlardı. İstedikleri köleler değildi; beyazlardı.

Efendisini Sattı

"Üvey annemin --ona annem derim-- bir keresinde bir şey söylediğini duydum. Bell adında beyaz bir aileye mensuptu. Çok sayıda köleleri vardı. Üvey annem ev kızıydı; bu yüzden diğerlerinin yapamadığı birçok şeye
başlayabilirdi. Evde kalırdı. Bu kölelik zamanlarındaydı.
Renkli insanları satın alan spekülatörler o yere yerleşirdi. Bir kasaba gibi görünüyordu ama hepsi tek bir kişiye aitti. Yerin adı Cloverdale, Tennessee'ydi. Üvey annem bu insanlardan oluşan bir çetenin bir keresinde Cloverdale'de konakladığını ve sonra Nashville, Tennessee'ye gittiğini söyledi. Ertesi gün bir zenci spekülatörü sattı. Eğitimliydi ve melezdi ve efendisini bir grup başka zenciyle birlikte sattı. Tam parayı almaya hazırlanıyordu ki, efendisi bunu fark etti ve
tam zamanında geldi. Zenciye ne olduğunu bilmiyorum.
Sadece bir kaza sonucu yakalandı. Üvey annem bunun doğru olduğunu söyledi.

İyi Efendiler

"Annemin iyi bir efendisi vardı. En azından iyi olduğunu söyledi. Diğer plantasyonlardan gelen köleler
kaçıp efendisinin evine kalırdı. Uzun süre kalırlardı.

"Babam efendisinin ona da iyi davrandığını söyledi. Babamın genç efendisi
Savaştan beri bizi görmeye geldi. Aşağı indi ve
geldi. Babam ona mısır sıraları verirdi. Değirmene gittiğinizde, yaklaşık iki ölçek mısır taşır ve buna
öğütme veya sıra derdiniz. Babam genç efendisinin bir veya iki ölçek mısırı soyup değirmene taşımasına izin verirdi. Fakirleşti ve siz de biliyorsunuz ki
. O zamanlar onlardan uzaklaşmıştık ve o gerçekten çok zor durumdaydı. O
zamanlar gelip yarım gün evimize otururdu. Ve babam ona
ailesi için mısır verirdi. O zamanlar Dickson County, Tennessee'de yaşıyorduk. Sanırım Frank Hudson'ın evindeydik. O zamanlar kendimize
bir yer almamıştık.

Ku Klux Klan

"Zencileri ku klux ederlerdi biliyorsun. Savaştan sonra Hall adında yaşlı bir adamın
evine gittiler. İçeri girmelerine izin vermesini istediler
ama o izin vermedi. Eğer içeri almazsa kapıyı kıracaklarını söylediler. Onları içeri almadı ve kapıyı kırdılar.
İçeri girmeye başladıklarında, karısı aralarına ateş çubukları fırlattı ve o da
birini baltayla devirdi. Yaralanmayanlar yaralı adamı götürdüler ve ertesi gün hasta olduğu bildirildi. Zenciyi bir daha asla rahatsız etmediler ve hakkında hiçbir suçlama yapılmadı.

Kaçak Zenciler - Özgürlükten Sonra

"Kırk yıldan fazla zaman önceydi. Eşim ve ben, Camden'ın on mil dışında, Arkansas, Elliott yakınlarındaki büyük bir kereste fabrikasında yaşıyorduk. Beyazlar oraya gelip zencileri yakalayıp yanlarında Louisiana'ya götürürlerdi, borçları olduğunu iddia ederek. Bir keresinde iki beyaz adam Elliott'a bir zenci aramaya geldi. Zenci mahallesinden geçtiler ve o gün tatil olduğu için tüm adamlar izinliydi. Zenci onları ilk
gördü ve ormana koştu. Onun peşinden koşup yakaladılar. Mahalleden geri gelip onu atlardan birine bağladılar ve sonra Louisiana'ya gittiler - onlar biniyorlardı ve o da kolları arkada bağlı bir şekilde yürüyordu ve sanki bir tür sığırmış gibi
atlara bağlanmıştı. Zenciler onları silahlarla biraz uzaktan takip ettiler, ancak
bir zenci El Dorado'yu aradı ve oradaki memurlar onları gözetliyorlardı. Geceleri sivil giyimli memurlar yanlarına gidip beyaz adamlarla sohbet ettiler. Zenciyi gördüklerinde, orada ne olduğunu sordular. Sorana, Louisiana'da borcu olan ve akıllanıp ödemeden kaçan
lanet olası bir zenci olduğunu söylediler. Polisler silahlarını çekip kelepçe taktılar ve onları ve zenciyi hapishaneye götürdüler.

"O gece herkesi hapse attılar. Ama ertesi sabah onları mahkemeye çıkardılar ve beyaz adamlara kişi başı yüz elli dolar para cezası verdiler ve mahkemeden sonra zenciyi serbest bıraktılar. Bu, zencilerin çalınmasını engelledi. Ondan önce istedikleri zaman gelip bir zenciyi alırlardı.

"Zenciler o zamanlar uyanmaya ve kaçmayı
ve kaçmayı biliyorlardı. Orada birer birer kaçan bütün aileler vardı.
Adam kaçıp çocuklarını bırakırdı ve yeterince yaşlandıklarında, onu birer birer takip ederlerdi.

Savaştan Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra, halkım hisseli çiftçilik yaptı. Hudson'da kaldığımız
bir yerimiz vardı. Beş yıllığına kiraladık ama orada yedi veya belki on bir yıl kaldık. Oradan
ayrıldığımızda kendimize ait bir yer satın aldık. Hudson'da yaklaşık
otuz dönüm araziyi temizledik ve orada kaldığımız sürece ona baktık. Üzerine
bir sürü meyve ağacı diktik. Bir sürü şeftali, erik ve ayva vardı--ayvaların ne olduğunu biliyor musun?--ve danviller (bu danvil erikleri--biliyorsun). Bunlar kuru erik şeklinde yapılmış mor görünümlü meyvelerdir. Yaklaşık iki inç çapındadırlar--yumruğunun yaklaşık yarısı kadardır.

"Kendi yerimize taşındığımızda aynı ilçede kaldık. Hudson bölgesinden yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı--batısında.

Arkansas'a Taşınmak

"Arkansas'a okula gitmek amacıyla geldim. Ama kendimi mahvettim. Okula gitmek yerine gidip evlendim.
Evlenmemden sadece bir yıl önce buradaydım. İlk evliliğimi 1887'de yaptım--sanırım 14 Şubat'ta. İlk eşim romatizma hastalığına yakalandı ve 1908'de öldü. Otuz bir yıl evli kaldık.
1913 civarında tekrar evlendim.

Mesleki Deneyimler

"Çalışabilecek duruma geldiğimde, demir yolu atölyelerinde çalıştım - kazan yapımcısının yardımcısı. Ondan önce çiftçilik yaptım ve başka şeyler yaptım. Ray işçiliğinden makinist yardımcısı ve kazan yapımcısının yardımcısı oldum.

Görüşler

"Gençlerin sadece doğru şekilde idare edilmesi gerekiyor.

"Politikaya karışmam."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Tabon, Forrest City, Arkansas
Yaş: 67

"Pa bildiğim kadarıyla iki kez satıldı. McCoy'a, sonra
Alexander'a satıldı. Virginialıydı. Sonra Alabama'ya götürüldü ve Mayolar tarafından
Holly Grove'a getirildi. Alexander, Adams,
Morgan ve Tabon olmak üzere dört isim kullandım.

"Annemin sahibi Alabama'dan Ellis'ti. Scales'ten Ellis'e
satıldığını söyledi. Babası, kız kardeşi ve iki erkek kardeşi de
Ellis'ten satıldı. Onları bir daha hiç görmedi. Amca Charles Ellis'i tarlada ölü buldular.
Bunun nasıl olduğunu asla anlayamadılar.

"Ebeveynlerim kölelik döneminde zor zamanlar geçirdi. Annemin omzunda, gözetmenin ona bir yumruk
attığı büyük bir yara izi vardı. Pamuk
kıyıyordu. Ya ona uygun davranmıyordu ya da ona uygun
olacak kadar hızlı
iyileşmiyordu.

"Annemin büyüteceği o kadar çok küçük çocuğu vardı ki beni Nancy Bennett'a verdi. Mezarında onun ruhunu seviyorum. Bana öğrettiği tüm işleri yapmasına yardım ettim. Beni küçük oğluyla bırakır, kiliseye giderdi ve ben de kek ve mısır ekmeği yapardım. Benimle övünürdü. Pazar sabahları bisküvi yerdik. Nadirdi.

"Bir gün misafiri vardı. Bana ceketlerle birlikte biraz patates pişirmemi söyledi. Patatesleri yıkadım ve paçavralara sarıp
kaynattım. O kadar sinirlendi ki havluyu ıslattı ve beni onunla dövdü. Patatesleri açtım ve akşam yemeğinde o şekilde yedik. Bana
hiç bu kadar kızmamıştı. Bana yemek pişirmeyi, güzel bir ev tutmayı
ve herkes kadar iyi dikiş dikmeyi öğretti. Eğitimli olmaktansa çalışmayı tercih ederim.

"Bay Ash bana giyim fabrikasından bir sürü parça verdi. Bunları
yorganlar halinde diktim. Bana üç elbise dikmeme yetecek kadar verdi. Çok fazla elbiseye ihtiyacım vardı." (Bir elbisede altmış altı parça var ama öyle görünmüyordu. Bunu ilçe fuarları için Little Tock ve St. Louis'e gönderdiler.
Elbiseleri oldukça iyi görünüyordu.)

"Arkansas, Holly Grove'da doğdum. Alexander babamın kullandığı isimdi ve kızlık soyadım da oydu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Liza Moore Tanner, Helena, Arkansas
Yaş: 79

"Kuzey Georgia'da doğdum. Roma'dan değildim. Biz
Usta Belton Moore ve Bayan Jane Moore'a aitiz. Büyük bir aileleri vardı, kendi torunları kadar büyük
bir aileleri vardı. Çocuklarla oynamak benim işimdi. Ailemin adı Rob Moore ve Pilfy Calley'di. Belton Moore'un evinden beş mil uzakta yaşıyordu. Moore'da babamla tanıştığı gibi kiraya veriliyordu. Şimdi ben de kiraya verildiğimi biliyorum. Uzun süre çocukların peşinden koştum. Onları severdim ve onlar da
benim arkamdan ağlarlardı. O kadar yoruluyordum ki kayarak çatı katına çıkıyordum ve
kısa sürede uyuyakalıyordum. Merdivene tırmanmayı tam da bu şekilde öğrendim. Duvarın kenarına çivilenmişti. Bana nerede olduğumu sorarlardı.
Bunun için beni hiç dövmediler. Onlara uyuduğumu söylerim.
Uykudan sızmışım. Çok yorgundum. Papa genç buzağılara ve beslenmeye ve tarlada da yardım ederdi. Annem tarlada hızlıydı. Ona küçük
gine kadını derlerdi. Ben büyüdüğümde beni geçebilirdi
ve yaşlanıyordu. Calley'ler için çamaşır yıkardı. Hatırladığım tek şey
yaşlı bir adam ve kadındı. Annem evlerindeki ofiste yaşardı.
Onun Moore'a işe gitmek için at binmesine izin verirdi. Ben de onunla birlikte eve giderdim.
O yan eyerde binerdi. Ben de yanlamasına binerdim. Yıkarken ömrü boyunca bir savaş sopası kullanırdı.

"Babam Atlanta, Georgia'daki teslimiyetten iki yıl sonra öldü.
Moore'lar oraya taşındı ve o da gitti. Annemi Master Calley'de bıraktı
ve ben hala eski evde tutuldum. Teyze Jilly beni ve iki ablamı tuttu. Adı Jilly Calley'di. Annemi sık sık görüyordum.
Babamı birkaç kez bizi görmeye geri getirdiler ve sonra öldü. Hepimiz
gömüldüğü Atlanta'ya gittik. Annem neredeyse
yüz yaşına kadar yaşadı. On dört çocuğu oldu. İki kız kardeşim,
sekiz üvey erkek kardeşim ve üç üvey kız kardeşim vardı. Bazıları o kadar genç yaşta öldü ki
hiç isimleri konulmadı. Üvey babam ona kötü davrandı ve onu dövdü, bazılarının
ölümüne sebep oldu. Son yıllarında ebeydi. Ben evlenene kadar geçimimizi sağladı. Dr. Harrison ile çok zaman geçirdi. O gelip onu alır ve arabayla eve getirirdi. Evlendim ve
Dell'e göç ettim, Arkansas. Orada bir yıl yaşadık ve Memphis'e gittik. Annem
oraya geldi ve benim evimde öldü. Kör oldu. Onu gezdirmek zorunda kaldım. Üvey babam gitti ve bir daha geri dönmedi. Ne zaman fırsat bulsa sarhoş oluyordu. Onu avladık ve hakkında sorular sorduk. Sanırım başka kadınlarla
gitti. Duyduk ki öyleymiş.

"Özgürlük--Bayan Jane'in Atlanta'ya gitmek için eşyalarını toplarken 'Oraya bir hemşire getireceğim. Onu okula gönderecekler.' dediğini duydum.
Benden bahsettiğini düşündüm. Gitmek istiyordum. Çocukları seviyordum.
Taşrada okula gittim ve çok zekiydim. Okuyup yazabiliyorum. İki kız kardeşimle aynı sınıftaydık. O zamanlar garip geliyordu. Renkli bir erkek öğretmenimiz vardı, Bay Jacobin. Öğrenmem kız kardeşlerimden daha kolaydı. İkisi de artık öldü.

"Üç tane yaşayan çocuğum var--biri burada, ikisi Memphis'te. Kalçam kırıldıktan sonra, bana bakabilmeleri için onlarla birlikte yaşamaya başladım.

"Bu yeni yaşam biçimini bilmiyorum. Memphis'teki kızım, küçük kızını bir kitapla büyütüyor. Ona eskiden çocukların bildiği kadar görgü kuralları öğretmiyor. Çalıştığı beyaz kadından öğrenmiş.
Çocuğunuza nasıl davranmanız gerektiğini anlatıyor. Zamanlar benim bilme biçimime uymayacak kadar çok değişti. 'Eski Zaman Dini' bir aileyi büyütmek için
tek iyi model. Artık çok az."

Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Fannie Tatum, Junction City, Arkansas
Yaş: 1862 doğumlu

"1862'de Ouachita Nehri üzerindeki Wilmington iskelesinde doğdum ve iki yaşındayken
kaçırıldım. Annem kaçtı ve üç ve beş yaşındayken kız kardeşimle beni terk etti. Sekiz yaşına kadar onu bir daha hiç görmedim ve sekiz yaşımdan sonra onu kırk yıl boyunca
bir daha hiç görmedim. Annem beni terk ettikten sonra yaşlı Efendi Neal buraya El Dorado'ya geldi ve yirmi bir yaşıma kadar beni ona bağladı. Yirmi bir yaşıma kadar orada kaldım. Şöminenin pervazında bir çuval samanla ve eyer battaniyeleriyle
örtülü uyudum. Bu, karın bele kadar
olduğu kış mevsimiydi. Yazın çıplak yerde uyudum ve uzandığım her yer tıpkı bir köpek gibi yatağımdı.

"Masada yemek yememe izin verilmiyordu. Köpeklerle birlikte verandanın kenarına
parmaklarımla dokundum. Evin etrafında çalıştım ve
dokuz yaşıma kadar yıkadım ve sonra saban sürmeye başladım. On yaşında rayları ayırmaya başladım. Görevim günde iki yüz raydı. Eğer kesmezsem
bir dayak yiyordum. Paltonun ne olduğunu bilmiyordum. İki parça giydim,
bir lowel[HW:?] alt etek ve bir lowel[HW:?] elbise, bekarlığa veda ayakkabıları ve
çorap olarak bacaklarıma sarılmış çuvallar ve paçavralar. Bu kış mevsimindeydi.
Yazın yalınayak gezer ve tek parça giyerdim. Güneş şapkam başıma bağlanmış bir paçavraydı.

"Pazar Okulu ve kilise hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çocuklar bana ABC'lerimi öğretmeye çalışırdı ama efendim izin vermezdi. Hiçbir zaman
siyahi insanları ziyaret etmedim. Siyahi birinin geldiğini görürsem onlardan
kaçarım. Beni çalabileceklerini söylediler. Büyüdüğümde siyahi bir partiye gitmeme izin verdiler ve gittiğim için beni kırbaçladılar. Eve bir çocuğun gelip gelmeyeceğini söylememi sağlamaya çalıştılar ama söylemedim; ama biri geldi. İlk kez dışarı çıktım. Elbette çocuklardan birini benimle birlikte gönderdiler ama o beni ispiyonlamadı.

"Yirmi iki yaşına kadar hiç yatakta yatmadım. Büyüyene kadar
hiçbir siyahi insanla birlikte olmadım. Oyunum beyaz çocuklarlaydı.
Babam beyaz bir adamdı. Annemin eski efendisiydi ve onlar da Neals'dı.
Saçlarımı her zaman bir çocuğunki gibi kestirirlerdi. Yirmi iki yaşıma kadar hiç çorap giymedim ve saçlarım yirmi iki yaşıma kadar uzamadı ve taranmadı. Eski efendim ve metresim bana
kötü davranırdı ama ben o kadar zekiydim ki bir şansları olmadı. Bana bir köpek gibi davranıldı.

"Junction City'de yaşıyorum ama kızımı ziyarete geldim."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Anthony Taylor
2424 W. Ninth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 68 mi yoksa 78 mi?

"Hot Spring County'ye bitişik Clark County'de, Malvern ile Arkadelphia arasında doğdum. Clark County, yaşlı adam General Clark'ın adını taşıyordu.
Dört veya beş bin dönümlük araziye sahipti.

"Babamın adı Anthony McClellan'dı. Bana neden Anthony
Taylor derlerdi? Üvey babamın adı Taylor'dı. Annem Lettie
Sunnaville'di. Annem otuz veya kırk yıldır öldü ve babam
ben doğmadan altı ay önce öldü. Doğal bir ölümle öldü. Hastalık.
Sıcaklaştı ve zatürreden öldü.

"Fayette Sunnaville annemin tarafından büyükbabamdı. O,
annemin babasıydı. Rachel Sunnaville annemin annesinin adıydı.
Babamın insanlarının isimlerini bilmiyorum. Onlar kölelikte _tek_[HW:?]
olmuşlardı. Ama çok uzun zaman oldu; hiçbir şey hatırlamıyorum ve
yaşasalardı yapıp yapmayacaklarını da bilmiyorum.

"Yeterince aklımız veya bilgimiz olmadan oradan ayrılıp kendimize bir şeyler
almak için yedi veya sekiz yıl eski plantasyonda kaldık. Bu şekilde bu kadar büyük patatesler
yetiştirmeye başladım. Elli yıldır
yetiştiriyorum. Bunlar tepe patatesleri. Bu kadar büyük
yetiştirmek için
patatesleri nasıl yetiştireceğinizi bilmeniz gerekir. (Bana biraz patates gösterdi,
tatlı, yaklaşık yedi pound ağırlığında--ed.)

"Annem ve büyükbabamın kölelik hakkında birçok hikaye anlattığını duydum.
Hikayeleri hatırlayamıyorum.

"Yaşlı Bullocks'un bildiğim sekiz veya on ailesi vardı.
Onlar mahallede hemen yanı başımızda yaşayan ailelerdi.
Sekiz veya on el demedim--sekiz veya on aile dedim. Onlar
hemen yanımızda olanlardı. Özgürlüğümüzden sonra çok küçüktük ama
onun yanında olanlar onunla epeyce kaldı--eski efendiyle kaldı. Özgürlüğe kavuştuktan sonra onlara çok para ödeyecekti.

"Aman Tanrım. Sana kölelik hakkında bir şeyler anlatabilirim. Ama ben affediciyim ve hepsini bir anda yapamam. Arkadelphia'dan Princeton ve Tulip'e kadar tüm ilçeyi temizledi - eski Mars'ımız temizledi. Lonoke, Princeton ve Tulip arasındaydı. Princeton ilçe merkeziydi. Çok sayıda kölesi olmuş olmalı. Tanıdığım o on aile sadece yakınımızdakilerdi. Çiftliğin çoğu _kürk_ çamı ülkesi arazisiydi. Burada otuz veya kırk dönüm ekili alan ve sonra orada otuz veya kırk dönüm ormanlık alan vb. olurdu. Başkalarından daha fazla arazisi vardı ama hepsi ekili değildi.

"Şimdi yirmi veya otuz yıldır ölü. Kölelerine karşı kötü davrandığını bilmiyorum. Öyle olsaydı, özgürlükten sonra devam etmezlerdi. Taşınırlardı. Görüyorsunuz, onlar
sadece yiyecek bir şeyler ve güzel bir elbiseyle ilgileniyorlardı ve
başka birine gidip onu da alırlardı.

"O zamanlar yasa yoktu. O yasaydı. Gün boyu on sent için çalışıyordum. Size şu kadar kilo et, şu kadar un, şu kadar pekmez veriyorlardı. Gün boyu on sent için çalışıp
sonra birkaç patates almak için
gece dışarı çıktım. Gün boyu bir ölçek un için patates çektim ve bundan mutluydum. Pamuğun fiyatının ne olduğunu hiç bilmiyordum.

"Bizim olduğumuz yerde, Ku Klux asla kimseyi rahatsız etmezdi. Tek olan,
dışarı çıktığımız her seferinde bir geçiş kartımızın olmasıydı.

"Büyükbabam ve büyükannem bazen kırbaçlanırdı. Onları kırbaçlayan adamı tanımıyorum. Ajan mı, sahibi mi yoksa kim olduğunu bilmiyorum ama kırbaçlandılar. Çoğu zaman yapmaları gereken işleri vardı ve yapmadılar. Doğal olarak onları bunun için kırbaçladılar. Büyükbabamı ve büyükannemi bunun için kırbaçladılar. Bazen de giderlerdi ve beyazlara nereye gittiklerini söylemezlerdi. Bazen atları beslemeyi veya inekleri sağmayı ihmal ederlerdi -- buna benzer şeyler. Onları cezalandırmak için duyduğum tek sebep buydu.

"Patron adam onların sahip olduğu kadınlarla birlikte olmak isterse, kadınların onları kırbaçlayacağından korktukları için onunla birlikte olmaktan korktuklarını duydum. Ve onları bunun için kırbaçlamaya başladıklarında istediklerini elde edene kadar kırbaçlamaya devam ettiler. Onları çok uzağa götürüp onlarla iş yaparlardı. Sarı ve yarı beyazlığın çoğu buradan geliyor.

"İnsanlara özgür olduklarını ve kendi patronları olduklarını söyleyen birileri vardı. Ama yine de, birçoğu
birlikte oldukları adamı asla terk etmedi ve birçoğu da ayrıldı. Bir zencinin zencilere özgür olduklarını söylemesine izin vermeyen birçok beyaz insan vardı, çünkü onları yıllarca buna karşı kör tutmak istiyorlardı. En azından üç veya dört yıl tuttular. Bullocks'un
sevdiği kişiler ona deli oluyordu. Onlara bir gösteri yapardı - bir ayda çok fazla
ve onları geçindirirdi. Tam olarak ne kadar olduğunu hatırlamıyorum ama
mahalle fiyatıydı. Oldukça iyi bir adamdı. Elbette,
biraz hile yapmayan
beyaz bir adam görmezdiniz.

"Sizi biraz pamuktan mahrum ederdi. Pamuğu çırçır makinesine
taşıtırdı. Mısırın yarısını alır ve bize beş veya altı tane verirdi. Pamuğu toplayıp sattıktan sonra, pamuğun tamamı ona, size verdiği hizmet karşılığında gidecekti. Ne kadar pamuğun
çırçırlandığını, ne karşılığında ne aldığını, ne değerinin ne kadar olduğunu
veya hiçbir şey görmediniz. Size hiçbir şey borçlu olmadığınızı söylerlerdi. Bunu sizi bir yıl daha tutmak için yaptılar. Elinizde taşıyacak hiçbir şeyiniz olmadığı için
orada kalıp size verdiklerini alırsınız.

"Duyduğunuz tüm ağlamalardan sonra, bir sabah kalktığımızda, o kış beslemek için beslediğimiz domuzları ve yaban domuzlarını
yakalıyordu. Biz onları payımıza düşen mısırla besledikten sonra, onları alıp sattı. Ona hiçbir şey borçlu olduğumuzu bile bilmiyorduk. Ekinlerin işleri yoluna koyduğunu düşünüyorduk. Kimse bize
hiçbir şey söylemedi. Biz çocuklar hep ağladık. Yaşlı adam ve yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi, çünkü korkmuşlardı. Annem kalkıp aşağı iner ve
inekleri sağardı ve sağdığı süt karşılığında belki bir kova
ayran alırdı.

"Kahvaltıda bir kaşık kara pekmez, mısır ekmeği ve ayran yerdik. Haftada bir kez un ekmeği alırdık. Tüm hafta boyunca çok çalışır,
Pazar sabahı ne kadar güzel bisküviler yiyeceğimizi konuşurduk. Bir çuval un iki veya üç ay dayanırdı çünkü un ekmeğini sadece haftada bir kez -Cumartesi gecesi veya Pazar sabahı-
pişirmezdik.

"O zamanlar tavamız yoktu. Şömineyi tırmıklayıp külleri geriye iterdik ve sonra keki ocağa veya bir kağıt parçasına veya bir yaprağa koyar ve sonra külleri kekin üzerine çekip pişirirdiniz. Tıpkı tatlı patatesi kızarttığınız gibi. Sonra iş bittiğinde, külleri geri toplar, pastayı yıkar ve yerdin. Bazen içine biraz kum veya çakıl taşı atardın ve dişlerini kırardın. Ama sonra sana gerçeği söylüyorum.

"Domuzlarımız o zaman alındığında, o kış yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bizi kalmaya zorladı. Bize biraz et
verdiler ve rayları böldürüp bunun için arazi temizlememizi sağladılar. Eğer size
vermezse hiçbir şey elde edemezdiniz. Hiçbir şey elde etmenin bir yolu yoktu. Sonra tekrar mahsul zamanı geldiğinde mahsulünüzden hepsini alırlardı. Etinizi kazanmak için rayları ve odunu bölmenizi ve
sonra da mahsulünüze yüklemenizi sağlarlardı. Ama buna
karşı hiçbir şey yapamazdınız.

"Bazen bir fıçı pekmez tütsüleme odasında birikip
şekere dönüşürdü. Aç kalıyorsun ve pekmez israf oluyor. Sana çok fazla vermemeye kararlıydılar.

"Çiftçilikle geçindim. Biraz büyüdükten sonra başladım.
Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Çalışabiliyorken, her şey oldukça iyiydi. Keşke
Şimdi bir çiftlikte olsaydım. Burada hasta olsam bile, komşuların biraz yardımıyla bu
patatesleri yetiştirebiliyorum.

"Kiliseye ait değilim. Olmalıyım ama değilim. Yine de, bir adamın kilisede olduğu kadar kilise dışında da iyi olabileceğini düşünüyorum. İyi arzularım var ama bunu asla halka itiraf etmedim.

"Üç yüz dolar değerinde malım çalındı.
Ürettiğim her şey çalındı ​​çünkü kendimi
koruyacak bir yolum yok. Yetiştirdiğim her şey hemen
kurtulmazsam, insanlar
benim adıma bundan kurtuluyor. Ahırda
ortalıkta koşturan seksen baş tavuğum vardı. Hastalandığımda ve yatakta olduğumda ve kendimi
tutamadığımda, tavuklar gitti. Gündüzleri, tuzaklar kuruyorlar,
bir ipi ve üzerlerine bir tahtayı çekiyorlar ve sonra yabani otların arasına girip
onları alıyorlardı. Polise hiçbir şey bildirmedim. Hiçbir şey bildiremedim. Sadece topluyordum ve ara sıra insanlar gelip
bana bildiriyorlardı. Birinin geldiğini
gördüklerinde bekliyorlardı ve konuştuğumu gördüklerinde ve onları fark etmedikleri
zaman, istedikleri her şeyi çalıyorlardı. Polis buraya gelip
bir keresinde onları
çaldı. Ama bu hiçbir işe yaramadı iyi.

"Bir keresinde biri otomatik bir av tüfeği çalmıştı. Bir keresinde bir tay çalmışlardı.
Bütün giysilerimi çalıp bir viski satıcısına rehin verdiler. Viski sattığı için hapse atıldı ama ben giysilerimi alamadım.
Bahçeye gelip patateslerimi, lahanamı, şalgamlarımı, aşı boyamı
(bamya?) ve benzeri şeyleri çalıyorlar. Yatakta yatıyorum ve onları görüyorum ama onları
durduramıyorum. Tek yapabildiğim, 'Devam etsen iyi olur ve onları
yalnız bırak.' diye bağırmak. Son savaştan beri çalışamıyorum. Kendimi geçindiremediğim için
şimdi çıplak ayak ve çıplağım.

"Hastaneden yeni çıktım. Bahçemde çalışamayacak kadar hastaydım. Eve döndükten sonra bir geri çekilme yaşadım[TR: ?] ama hala
burada kalıyorum. Sadece insanların merhametine kalmış durumdayım. İnsanların bana verdiğinden başka bir şey
almıyorum. Hükümetten hiçbir
ücret veya hiçbir şey almıyorum.

"Hükümetten hiçbir zaman yardım alamadım. Uzun zaman
önce, oraya gidip yardım istedim ve bana
yalnız olduğum için kendime yardım edebilmem gerektiğini söylediler. Bana yirmi öğünlük bir bilet verdiler ve onları
yediğimde benim için yapabilecekleri başka bir şey olabileceğini söylediler. Onlara yemekleri almak için gidip gelemeyeceğimi söyledim. Şimdi biletim var. Onu kullanmak için
oraya gidemedim, bu yüzden hatıra olarak saklıyorum. Buralarda bir yerlerde. Emeklilik yaşını geçmiştim. Savaştan beri istikrarlı bir
iş yapamadım. Savaş için çok yaşlıydım - Dünya Savaşı."

Röportajcının Yorumu [ÖD: çıkar]

Sunnaville isminin yazımı fonetiktir.
İsmi tanımıyorum ve tabii ki o da yazamadı.

Aradığımda en az yedi pound ağırlığında patatesleri vardı. Bunlar
satılık olarak verandaya serilmişti. Bahçesinde ektiği küçük bir
parçası vardı ve oradan yaklaşık on ölçek toprak elde etmişti.

Kölelik zamanlarına dair anlattıkları o kadar canlı ki yaşını altmış sekizden çok seksen olarak düşünebilirsiniz. Biraz sorgulama, yaşını bilmediğini ortaya koyuyor, ancak altmış sekiz olarak rahatlıkla söylüyor -- ezberlenmiş bir rakam.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Lula Taylor, R.F.D., şehrin doğusunda,
Brinkley, Arkansas
Yaş: 71

"Annem beş kez satıldı. Annesini hatırlayamayacak kadar küçükken satıldı. Annesi Charity Linnerman'dı. Onlar tercih ediyordu. O esmerdi ve büyükannem açık tenliydi. Annem annesini benim onu ​​sevdiğim kadar
sevmiyordu.

"Büyükannem Helena'daki beyaz kilisenin (?) arkasındaki bir evde yaşıyordu. Özgürlüğümüzden
sonra onunla tetch'e girene kadar yazmaya devam ettik.
Sonunda büyükanneyi Clarendon'daki Jefferies yerinde yanımıza aldık.

"Bir adam (Zenci) gelip annemi büyüyle çağırdı. Annem, Lonoke'un kuzeyinde Bayan Betty Reed (veya Reid) ile birlikteydi. Onlar annemin son sahipleriydi. O yaşlı adam, kendi siyah benliğini çaldığında annemin çaldığını söyledi. Annemi, bir şeyler çalmış gibi saklıyordu. Annemin bir
sevgilisi, kendisi ve karısı vardı. Annem onlarla yaşamak zorundaydı. Annemi son sahibi Bayan Betty Reed'den çaldılar. Sevgilisinden
hoşlanmıyorlardı. Evleneceklerdi. Annemin tüm düğün kıyafetlerini o aldı. Annem onunla evlenmeyince tüm düğün kıyafetlerini ona geri verdi
ve kız kardeşini bunların içine gömdü. Bu yaşlı adam bir büyücüydü. Anneme bir bardak bir çeşit ot verdi ve içirdi. Anneme
tüm sevgisinin Henry Deal'a gideceğini söyledi. Onu seviyordu. O benim babamdı. Sevgisi kesinlikle sevgilisini terk etti ve babama gitti. Annemi o aldı Ona güzel
giysiler aldı. Ona aldığı
giysilerle evlendi. Beyaz adamlardan ayrılıp onlara hizmet etmek için onu
bıraktığı için çok mutluydu.

"Büyükannenin kafası yarılmıştı. Tüm bunları görerek yaşadım. Beyazlar
kocasının yaptığını
söylediler ama o, eski efendilerinden birinin ayakkabı kalıbıyla
başına vurduğunu söyledi.

"Babam tahtalara çarptığını ve soğuk günlerde birbiri ardına
üzerlerinde durduğunu söyledi.

"Usta Wade Deal serbest kaldığında babama bir çift tavuk, keçi, koyun,
hindi, bir inek verdi; ve babam ilk katırını almak için on dönümlük araziyi temizledi. Katırı Usta Wade Deal'dan satın aldı.

"Yaşlı Usta Deal bizi saban sürerken arkasından koştururdu. Onunla
alay ederdik, ata veya katıra ne söyleyeceğini söylerdik. Bizi
tütsüleme
evine kapatırdı. Kurutulmuş sığır eti yer ve uyurduk. İyi bir ihtiyardı.

"Büyükbaba Henry Pool savaşa gitti. Babam Pools'tan Deals'a satıldı. Büyükbaba bizimle oynadı. Hepimizi Yaşlı Bill adını verdiğimiz bir ata bindirirdi. Savaş zamanlarında yerde battaniyesinin üzerinde uyumaya o kadar alışmıştı ki, yatakta uyuyamaz olmuştu. Uykudan
kalkamazdı.

"Büyükbaba, yaşlı Master Pool'un ahırında gömülü bir sürahi altın para buldu. Onlara verdi. Orada olduğunu biliyorlardı.

"Annem savaş zamanlarının çoğunda Bayan Betty Reed'le birlikteydi. Bayan Betty mücevherlerini ve paralarını saklardı. Yankees'in gelip güzel tavukları öldürüp çalkalanmaya hazır bir çalkalanmış taze sütü içtiğinden bahsetti.
Isınmak için bacanın köşesinde olurdu. Şişman atları alır ve
zavallı olanları orada çevirirlerdi. Şişman bir domuzu asla kaçıramazlardı.
Mısır ambarını temizlediler.

"Bütün akrabalarım tarla işçisiydi. Bütün gün saban sürdüm.

"Babam, yaşlı metresi Deal'in bir elma ağacının altında kurutmak için elma soyduğunu söyledi. Ağacın üzerinden beyaz bir turna uçtu ve onun üzerinde
uçtu. Ertesi gün öldü. Sonra yaşlı adam daha genç bir kadınla evlendi.

"Bu, Güvercin Yuvası'ndaki (Wattensaw, Arkansas) güvercinler için de geçerlidir.
Ağaçları, dalları kırılıncaya kadar aşağı doğru eğdiler ve birçoğunu
salladılar. Hayatınızda gördüğünüz en zengin topraklar
temizlendiğinde. İnsanlar güvercinleri öldürmekten dinlenemediler ve hepsini
harcadılar. Jim Lisesi'nin yerindeki Güvercin Yuvası'nda doğdum. Bir
kase dolusu haşlanmış güvercin gördüm. Yemek güzeldi. Tüm güvercinleri
ziyan edip ortalığı boşaltmak yazık oldu."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Millie Taylor
1418 Texas Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Evet, kölelik döneminde Mississippi, Calhoun County'de doğdum.

"Bill Armstrong benim sahibimdi. Uzun zamandır öldü.

"Ailem orada uzun süre kaldı.

"Papa ona iyi davrandıklarını ama anneme iyi davranmadıklarını söyledi. Annemi ölene kadar dövdüklerini duydum. Annemle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.

"Ku Klux hakkında konuştuklarını duydum. Bunu o kadar çok duydum ki
ben de bunu anılarımda saklıyorum.

"Papa'nın eski ustanın olduğunu söylediği yerde kaldığımızı biliyorum. Evet, eminim ki hatırlıyorum. Pa tekrar evlenene kadar orada kaldığımızı biliyorum.

"Bill Armstrong'un karısı kıyafetlerimizi dikerdi. Birkaç siyahi insanla
birlikte bahçede kaldığımızı biliyorum.

"Papa hisseler üzerinde çalıştı ve kirada da kaldı.

"Mississippi'den buraya geldiğimde yirmi dört yaşındaydım. O zaman evliydim ve üç çocuğum vardı. Ama şimdi hepsi öldü. Torunumla burada kalıyorum. O olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. Sanırım sadece etrafta dolanırdım--söylenemez.

"Marvell'de yaşayan başka bir torunum var. Ziyarete gittim ve yürüyemez hale geldim, bu yüzden torunum beni doktora taşıdı. Ve o sadece bana baktı - beni uzun zamandır tanıyordu. 'Beni tanımıyor musun?' dedim. Ve o da 'Şapkanı çıkarsan seni tanıyacağımı düşünüyorum' dedi. Ve dedi ki, 'Aman Tanrım, Millie Taylor değilse!'

"Ben her zaman çiftçilik yaptım. Ben bu şekilde yetiştirildim - çiftçilik. Sadece kasabadaki insanlara bakıyorum ve ihtiyacım olan her şeyi satın almak bana komik geliyor. Bana öyle geliyor ki, onlar yetiştirmeyi tercih ediyor.

"Aman Tanrım, bu genç ırktan bahsetme. Bana daha
kâfir gibi görünüyorlar. İncil onların daha zayıf ve daha akıllı olduğunu söylüyor ama onlar
kendi iyilikleri için fazla akıllılar. Onlara bakıyorum ve bu genç ırk hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Onlar sizin ve
kendilerinin birkaç saygısı var.

"Bu kasabada hiç görmeyeceğimi düşündüğüm şeyler gördüm. Görünüşe göre
ülkedeki insanlar sizi daha çok tanıyormuş gibi davranıyor.

"İyi bir hafızam var. Görünüşe göre bunu öğreniyorum ve
sadece ABC gibi geliyor. Babamın eskiden konuştuğunu ve bize bir şeyler anlattığını biliyorum ve
ben inanmadıysam, ona hiç ters konuşmazdım. Ama günümüzde
çocuklar sizin söylediklerinize inanmıyorsa, size bir nokta göstermeye çalışacaklar.

"Evet hanımefendi, insanlar hızlı bir hayat yaşıyor - beyaz ve renkli.

"Görünüşe göre yaşlılar beyazlar için yeterince uzun süre çalışmışlar
ta ki geçinebilecekleri kadar paraları olsun."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Sarah Taylor, R.F.D., Madison, Arkansas
Yaş: 70

"Murfreesboro'ya on mil uzaklıktaki Tennessee, Releford County'de doğdum.
Annem ve babam Dr. Jimmy Manson'a aitti. Neredeyse her zaman evden
çıkıp giderdi. Zenci şoförü yoktu. O olmadığı için
hepimize Manson'ın özgür zencileri derlerdi. İnsanlar bundan hoşlanmazdı çünkü
çok fazla özgürlüğümüz vardı. Bir gün korkunç bir şey oldu ve Dr. Manson'ın evindeki mutlu yaşam tarzımızı mahvetti.

"Büyükbabam yarı Kızılderiliydi. Dr. Jimmy hiç sevinmedi. Ziyaret etti ve bir
sürahi viski aldı, zencileri aradı ve onlara biraz verdi, onları
iyi hissettirdi ve çalışmaları için onları bir mizah duygusuna soktu. Dr. Jimmy'nin bir zenci
gözetmeni vardı. Bir hendek kazıyorlar ve Dr.
Manson'ın evinden Murfreesboro'ya bir otoyol yapıyorlardı. Büyükbabaya
taş yüküyle hendeğe inmesini ve beyazların çöplüğe
gelmesine izin vermesini söylediler. Bir otoyol yapmak için çöplüğe taş taşıyıp yerleştiriyorlardı.
Tennessee'de bir adamın bir zenciye sahip olması durumunda onu tekmelemesi veya tekmelettirmesi gerektiği bir yasaydı. Eğer yapmazsa onu satmak zorundaydı. Büyükbabaya
söylediklerini yapmazsa onu tekmeleyeceklerini, sonra da sırtını kıracaklarını söylediler. Telaşı Dr. Jimmy onun için
büyükbabasını
övmek istedi. Onu zenci tüccarlarına sattı ve onlar da onu
Mississippi'ye götürdüler. Annesi onu bir daha hiç görmedi. Büyükannem kederinden öldü.
Dokuz kızı ve hiç oğlu olmadı. Özgürlükten sonra yedisi Kuzey'e gitti ve annem,
Jane'di ve Teyze Betty Tennessee'de yaşadı ve ben de
Mississippi'de biraz yaşadım. Bu yüzden Mississippi'den bugün bile nefret ediyorum.

"Tennessee'deki Stone River'a sığdıkları gün, Hood adlı bir kardeş doğdu. O
savaş sırasında doğdu. Sanırım Dr. Jimmy'nin evinden
özgürlükte taşındılar, çünkü ben Jack Little'ın evinde doğdum.

"Zaman istediğimden daha hızlı geçiyor ve ben çok iyiyim.
Ben asla gençlerin işlerine karışmam ve onların da benimkine karışmasını istemem. Zamanları bu kadar zorlaştıranlar insanlardır. Bazıları
geri kalanımız için zamanları zorlaştırırken kendimize engel olamıyoruz. Günah ve bencillik zamanları bu kadar zorlaştırıyor. Gençler, çok
yaşlı olmayanlardan daha kötü değil. Zamanları zorlaştıran gençler değil. Yaşlılar çok
açgözlü. Mutlulukları yok ve yaşlıların
yaşamasını istemiyorlar
veya gençlerin de."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Warren Taylor
3200 W. Seventeenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 74

Halkımın hepsi Richmond, Virginia'dan. Buraya geldiklerinde ben daha dört yaşındaydım. Babam tüm makinelerden sorumluydu.
Çin makinesini o çalıştırıyordu. Başka bir şey yapmıyordu. Annem bir ev kızıydı.
Çocuklar okulda öğrendikleri her şeyi ona öğrettiler. Her şeyi biliyordu.
Babam ben küçükken öldü. Annem seksen yaşına kadar yaşadı.
Ama elli yaşına geldiğinde ona bir ev aldım ve onu
Pulaski Caddesi'ndeki o eve yerleştirdim. Ve bu yüzden çok az sorun yaşıyorum.

"Annem Hoffman'a aitti. Onu Wiley Adams'a sattı. Onu
Mississippi'ye taşıdı. Orada kısa bir süre kaldı ve sonra
Arkansas'a geldi. Arkansas'ın Tulip adlı küçük bir yerine yerleşti. Sonra
özgürlük geldi ve Little Rock'a geldik ve şu anda
Yedinci ve Ringo Sokakları olan yere yerleştik; ama o zamanlar sadece Benton, Arkadelphia ve diğer yerlere giden bir posta yoluydu. Postalar günde iki kez
yolcular ve yüklerle geçiyordu. O zamanlar hiç demir yolu yoktu. Hükümet
yolları açık tuttu. Şehir parkının olduğu yerde cephanelik binası vardı ve orada bir
asker alayı vardı. O yoldaki çalışmalar askerler tarafından sürdürülüyordu. Bu Grant'in yönetimi altındaydı.
Sadece üç başkan gördüm--üç Demokrat başkan--Cleveland, Wilson ve
Roosevelt.

"Babamın efendisinin adı Lee'ydi. Annemle Virginia'da evlendi. Babam serbest bırakıldığında ailesinin adı Taylor'dı. Ben gençken öldü ve bana onlar hakkında hiçbir ayrıntı vermedi.

İyi Efendiler

"Adams'lar anneme karşı iyiydi. Ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra bile ona yardım ettiler. Arkansas, Malvern'den Charlie Adams ve Mack Adams. John şerifti ve bir mağaza işletiyordu. Mack, Penzl Bakkalında davulcuydu. Annem hastalandığında, ona her seferinde otuz dolar getirirdi. Annem iyi olduğunda her iki ayda bir Malvern'e gidip boş bir sandık taşımak zorundaydı ve geri döndüğünde sandık dolu olurdu. Annem Adams'ların sütannesiydi ve onlar dünyayı ve onu düşünüyorlardı.

Evlilik

"Ev hizmetçileri hakkında iyi bir fikirleri vardı. Bu yüzden babamla
o farklı ailelere mensup oldular. Bir beyaz adam diğerine, 'İyi bir oğlum var. Kızını görmeye gelmesine izin vereceğim.' derdi. Evinde çalışan bir zenci adamdan ve diğer adam için çalışan bir zenci kızdan bahsediyor olurdu. Bu
tamam olurdu. Babam annemi görmeye bu şekilde giderdi. O günlerde her zaman
olduğu gibi evliydi. Biliyorsunuz nasıldı.
Hiçbir evlilik
yoktu. Sadece dışarı çıkıp kadını alırlardı ve beyaz adam, 'İşte orada. Siz karı kocasınız.' derdi.

Savaştan Hemen Sonra

"Babam özgürlükten önce öldü. Annem, ailesi onun ailesinden
ayrılana kadar onunla yaşadı. Sonra ondan ayrıldı ve onu Mississippi'de bıraktı. O bir beyaz adama, o da başka bir beyaz adama aitti ve bu her an olabilirdi.

"Özgürlüğün hemen ardından, bu beyaz insanlarla birlikte kaldı, ev işlerini yaptı. Kendisi için bir şeyler yetiştirme ayrıcalığına sahipti. Bir bahçe yaptı, sebze ve benzeri şeyler yetiştirdi.

"Kölelik döneminde kaçan ve daha sonra Kuzey'de vaiz olan kardeşim bizi şehirde yaşamaya davet etti.

Mesleki Deneyimler

"Cairo ve Fulton Demiryolu için çiçeklerle ilgilendiğimde henüz on dört yaşında değildim. Bu, daha sonra Missouri Pacific olan bir demiryoluydu. Her şeyi güzelleştiriyorlardı. Köprü yoktu. O zamanlar Argenta kasabasına sizi götürecek bir
tekneleri vardı ve trenler geldiğinde aynı tekne vagonları karşıya geçirirdi. Yolculuğu onlarla birlikte
tamamlamak için diğer tarafta bir lokomotif olurdu.

"Şu anda yaşayan ve o dönemde aktif olan bir mühendis var, emekli Charlie
Seymour, Little Rock'tan. Baring Cross Köprüsü'nden ilk treni o çalıştırırdı ve sonra buradaki yeni köprüden ilk lokomotifi o çalıştırdı. Yeni köprüyü bitirdiklerinde emekli olmuştu ama eski köprüden ilk treni o çektiği için yeni köprüden ilk treni ona çektiler. Ona bu onuru
vermek istiyorlardı.

"O zamanki yöneticim Müfettiş A.E. Buchanan'dı.

"Bu çalışmadan sonra, ofise terfi ettim ve orada yirmi
yıl kaldım. Komiser Thomas Essex'in ve daha sonra Komiser J.A. Dean'in altında görev yaptım. Bu hizmet çeşitli
departmanlarda yirmi yılı kapsıyordu.

"Daha sonra, sekiz ay veya daha fazla bir süre boyunca Bay H.S. Turner yönetimindeki Baring Cross Storerooms'da Missouri Pacific'in navlun faturalarını tuttum. Daha sonra, konumum sağlığım için iyi olmadığı için St. Louis'in bu tarafında kırk beş mil uzaklıktaki De
Soto, Missouri'ye transfer edildim. Hareketsiz çalışma
benim için kötü olmuştu ve daha aktif bir işe ihtiyacım vardı. Oradaki
usta tamirciyi bekledim. Daha sonra Little Rock'a geri döndüm ve
Bay G.F. Johnson, müdür yönetimindeki Pacific Express Company'de çalıştım.
Daha sonra, Johnie Boyle, Hollenberg, Acie Bragg, Will Mitchell, Bay Cottman,
Kaptan Shaw ve daha birçok kişinin üye olduğu en parlak döneminde Quapaw Club'da [HW?] çalıştım. Bay Moorehead White sekreterdi.
Daha sonra kendi işimi yapmaya başladım.

"Artık en iyi zamanlarımı geride bıraktım ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum hükümetten
çok az yardım alıyorum. Ayda sekiz dolar ve emtia alıyorum.
Bay Roosevelt'in cesareti var. Çok az adam onun yaptığını yapmaya kalkışır.
O, ülkenin sahip olduğu en büyük insani
başkandır.

"Ama bir yığın önerim var. Şu kişilerden öneriler aldım

Thomas Essex, Arazi Komiseri, St. Louis, Iron Mountain,
ve Southern Railway

W.S. Thomas, Jeolog, St. Louis, Iron Mountain, Southern

J.H. Harvey, Köprüler ve İnşaat Genel Ustabaşı

G.A.A. Deane, Essex, St. Louis,
Iron Mountain ve Southern'in yerine geçen Arazi Komiseri

S.W. Moore, Genel Sekreter, Railway Y.M.C.A.

Arthur B. Washburn, Müdür, Arkansas Sağır Dilsiz Enstitüsü

A.C. St. Clair, Hekimler ve Cerrahlar Koleji Müdürü

(Not yorumu) [TR: Ek yorum bulunamadı.]

Bunları kendiniz okuyabilir ve ne söylediklerini görebilirsiniz. Şu anda bana iş bulamıyorlar, ancak iyi bir iş çıkardığınızı ve bunu
kanıtlayabildiğinizi bilmek harika.

"Aynı malları bana veriyorlar şimdi 1870'te verildi. Freedman's Bureau dedikleri bir şeyleri vardı. Spring Street'te Beşinci'den Yedinci'ye kadar LICK SKILLET dedikleri bir şeyleri vardı. En azından,
renkliler ona öyle diyordu. Bush ve diğer bir sürü iri zenci
oraya gidip yardım almadan tek başlarına geçinebilene kadar
bedava konaklama alırlardı. BÜYÜK ZENCİLER dedikleri zenciler
ilk buraya geldiklerinde artık
araba parklarında kalıyorlardı. Eski Ahlak

"Bir zamanlar, siyahi veya beyaz olsun, aşağılık bir kişi
toplumda kalamazdı. Ona bir bilet verip
Memphis'e veya başka bir yere gönderirlerdi.

"Reuben White, İlk Baptist Kilisesi'ni inşa etti. O günlerde insanlar
Hristiyandı. White ayda iki kez yüz elli kişiyi vaftiz ediyordu. O zamanlar
kapınıza kilit takmanıza gerek yoktu.

Bekar

"Ben evlenmedim; evlilik bir erkeği geri tutar. Bir kadın
kendisine söyleneni yapmaz.

Little Rock'taki Başarılı Zenciler

"Bu şehirde üç Zenci belediye meclisi üyesi vardı: bunlardan biri Green
Thompson'dı; ancak Zenciler onu katletti. Bir festivalden
geri dönerken öldürüldü. Hükümet için Arazi Ofisi Görevlisi olan M.W. Gibbs, burada hiç kimse tarafından rahatsız edilmeyen tek zenciydi --hiçbir siyahi tarafından. Dr. Smith bir zamanlar önde gelen siyahi diş hekimiydi ve kendi zamanında şehrin önde gelen diş hekimiydi. Neredeyse tüm beyazlar ona giderdi. Siyahilerin berber dükkanları vardı. McNair'in Main'de İkinci ve Üçüncü caddeler arasında bir berber dükkanı vardı. Oğlu onu öldürdü - geçerli bir sebep yoktu. Oğlu bizimle birlikte okula
gitti; her zaman inatçı ve kötüydü.

"Henry Powell bir zamanlar burada gardiyandı. Yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olan Sam Wilkins, hapishanenin anahtar görevlisiydi. O zamanlar kasabanın en güzel evlerinden birinde yaşıyordu. O zamanlar zenci grupları
tüm müziklere sahipti. Odd Fellows ve Masons gibi beyaz örgütlerin zenci gruplarını takip ettiğini gördüm. Zenci orkestraları burada beyazlar arasındaki tüm büyük etkinlikleri çalıyordu. Beyazlar eskiden zenci dansçıları buraya dans etmeye ve onlara gösteri yapmaya
getirirdi, böylece son adımları öğrenebiliyorlardı.

"Siyahi organizatörlerin büyük işleri vardı. Henry Miller da onlardan biriydi. Hala
oldukça güçlü gidiyor. Şu anda Marion Oteli'nin etrafında birkaç akıllı zenci var. Eskiden birkaç akıllı aşçımız vardı. Ama arka kapıdan çok fazla
satış yaptılar. Sahtekârlık onları geri koydu. Beyazlar
şimdi tüm o işi üstlendi. Zenci bu kasabada kendini mahvetti.
Şimdi bildikleri için beyaz adamlara para ödüyorlar. Eskiden bildikleri için
zencilere para ödüyorlardı.

Görüşler

"Eğer hükümet bugün size bir iş verse, zenciler yarın sizi
işinizden almaya hazır olurdu. Zenciler kirlidir ve buradakiler
cahildir.

"Ebeveynler çocuklarına öğretmiyor ve çocuklar hiçbir şey yapamaz. Çocuklara çalışmak öğretilmezse, hiçbir
hiçbir şeyleri
olmaz. Bu gençlerin bir kısmı çalışmak istemiyor. Sadece yaşlıların ölmesini bekleyip yaşlıların biriktirdiği azıcık şeyi alıp
işlerini bitiriyorlar. Ama bir adam asla kendisinin kazanmadığı şeyi saklamaz. Saklayamaz.

"Çocuklar artık görgü kuralları olmadan yetiştiriliyor.
Capitol Hill Okulu'nun önünden geçmek zorunda kaldığımda kaldırımdan inmem gerekiyor. Şu anda sadece
bu mezunlar öğretmenlik yapıyor, hiçbir şey bilmeyen, sadece
koşup duran genç mezunlar. Ben geldiğimde, fırsatçılar öğretmenlik yapıyordu
ve işlerini biliyorlardı. Bayan Stephens Fisk'e gitti ve orada bitirdi. Bayan Spight Union Lisesi'nden mezun oldu. İlk başlarda hepimiz beyaz öğretmenlerimiz vardı. Bayan Sarah Henley, şu anda Bethel A.M.E. Kilisesi'nin olduğu yerde eski kölelerle birlikte ders verirdi. O zamanlar orada kilise yoktu, sadece küçük bir kulübe vardı. Ben daha beş yaşındaydım. Annem beni
oraya götürür ve bırakırdı ama evde kendisi bana öğretti. Bana tıpkı sizin çocuklarınıza öğrettiğiniz gibi öğretti.

"Çocuklar artık sadece oynuyor. O zamanlar koşuşturmak zorundaydılar. Şimdi hiçbir şey
yapamıyorlar. Şimdi bu departman sistemine sahipler. O zamanlar yoktu. Farklı mizaçlar çocukları mahvediyor. Eskiden tekrar yaparlardı,
şimdi yapmıyorlar. Ders kitaplarını o kadar hızlı değiştiriyorlar ki eskileri satılamıyor."

Röportajcının Yorumu

Warren Taylor, mükemmel karakteri, yüksek ahlakı, sıra dışı zekası,
geniş bilgisi, çalışkanlığı, tutumluluğu, dürüstlüğü ve güvenilirliğiyle ilgili olarak bir dizi tanınmış kişiden tavsiyeler alıyor. Röportajda bazı
isimler geçiyor. Uzun hizmetini ve iyi sicilini kanıtlayan mektuplar ve belgeler
mülakat sırasında ortaya çıkarıldı ve bana okumam için verildi.

Olağandışı bir hafızası ve koşullara dair derinlemesine bir içgörüsü var.

Mülakatçı: Bayan Irene Robertson
Mülakat yapılan kişi: Sneed Teague
Brinkley, Arkansas
Yaş: 68
Meslek: Demiryolunda çalışıyor

"Sahiplerim Bayan Betsy ve Usta Teague'di. Bayan Betsy'nin onlarla birlikte
yaşayan bir kız kardeşi vardı. Adı Bayan Polly'ydi. Onlar eski ülkeden Fransızlardı.

"Annem Teague'ler ona sahip olmadan önce Cox'a aitti. Teague'lerin
üç hizmetçi ailesi vardı.

"Onları hatırlıyorum -evet hanım--insanları çok kurtarıyorlardı. Kullandıkları
her şeyi onlar yapıyorlardı. Keten, tarama makinesi,
eğirme tekerleği ve hepsi, onlar yapıyordu. Ülkedeki herkesinkinden farklı bir tarama makineleri vardı. Ayak pedalıyla çalışıyordu.
Ülkedeki hiç kimseye benzemeyen bir şey daha vardı, yatak.
Dört uzun direği vardı. Başlık, ayak ucundakinden biraz daha yüksekti ama korkulukların karşısında çıtalar kullanmak yerine
birbirine geçirilmişti ve kenevir ipleri yaklaşık bir inç arayla örülmüş. Sağlamdı
ve fazla (esnemiyormuş) gibi görünüyordu.

"Koyun yetiştiriyorlardı ve yün dokuyor ve eğiriyorlardı. Pamukla hiç uğraşmıyorlardı. Benim zamanıma kadar hiç uğraşmadılar. Bahsettiğim tarama
makinesi yün ruloları üretiyordu. Gerçekten çok güzeldi.
Her türlü yünden şeyler yapıp satıyorlardı. Yaşlı adamın üç veya dört oğlu vardı. Bay Jim Teague bir ahşap ve demirci dükkanı işletiyordu. Sabanlar, arabalar, çapalar satıyordu. Bir tür metal levhalardan kaşık, bıçak ve çatal yapıyorlardı. Kullandıkları her şeyi kendileri yapıyorlardı ve insanların istediği her şeyi satıyorlardı. Hizmetçiler savaştan sonra da kaldılar. Annem ölünceye kadar kaldı. Ailem, ben on iki yaşındayken küçük bir anlaşmazlık yaşadı ve ben
gittim. Annem öldü ve bir daha asla geri dönmedim. Forrest City'ye
geldim ve iş buldum. Çiftçilik yaptım ve demir yolunda
çalıştım. Demiryolunda çalıştım. 10 dönüm arazim ve bir evim var. Yardıma ihtiyacım yok. İhtiyacım olursa isterim. Bahçem ve ineğim olmamasının sebebi çalışıyor olmam ve oraya bakmamam.

"Bazen oy veriyorum. Düşman ediniyorsun çünkü hepsi senin onlara oy vermeni istiyor ve ben bunu yapamıyorum. Oy vermekle ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Artık
siyasetle ilgili hiçbir şey sormuyorum.

"Satmak için bir şeyler yetiştiren adam, fiyatlar yüksekken daha iyi durumda oluyor
ama para için çalışıyorsa, işler onun için zorlaşıyor. Çünkü para
kazanmak ve elde tutmak artık zor. Gençlerin ahlakı eskiden olduğu gibi değil. Gençler, benim geldiğim dönemde olduğu gibi ahlak konusunda eğitilmek için fazla zeki görünüyorlar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Teel
Holly Grove, Ark.
Yaş: 74

"Efendimiz Wade ve Curls'tü. Bayan Fannie, Efendi Wade'in karısıydı.
Bir şekilde akrabaydılar. Annemin oğullarının çalışmasına izin vermediklerini söylediğini duydum.
Biz kızlar birlikte büyüdük. Ma'ya 'Kuzen' diyorlardı.

"Annem Marshal County Tennessee'den Holly Springs
Mississippi'ye geldiğini söylüyor. Babasıyla hiç görüşmemiş. Babamın babası _beyaz bir adamdı_. Babam Lewis Brittman'dı. Araba sürücüsüydü. Ayakkabı yapar ve
tamir ederdi. Annem iyi bir aşçıydı. Dokuz çocuğu vardı ama şu an sadece üçü yaşıyor. Kızlardan biri -Bayan Fannie'nin kızları- ben evlendiğimde evlendi. Bizler o kadar büyümüşüz ki. Kızları Mississippi'deki Mt. Pleasant'ta bıraktım. Bir süre onların evinde kaldım. Keşke eski evime dönüp hepsinin yaşadığını görecek kadar param olsaydı. Onlara bir şey verip vermediklerini hiç duymadım. Babam bize her türlü işi yapmayı öğretti. Neredeyse her şeyi nasıl yapacağını biliyordu çünkü beyazlar tarafından yetiştirildi. Kızamık
çıktı, sonra çiçek hastalığı ve beyazlar hepimiz beyaz sarayda
birlikte bir odadaydık, böylece daha sonra görülebiliyorduk. Aynı
yataklarda yatıyorduk. Kardeşim ıslık çalardı. Çok küçüktüm ama dün gibi hatırlıyorum. Annem o yatakta ıslık çalmayı bırak diyor ve Bayan Fannie diyor ki
bırak ıslık çalsın Onu duymak istiyorum çünkü onu daha iyi tanıyorum. Yatakta şarkı söylemenin veya aynaya bakmanın
eğer yataktaysan uğursuzluk getirdiğini
söylerler. Hepimiz bunun üstesinden geldik.

"Papa bizi temizledi. Her gece saçımı taramamı ve toplamamı sağladı. O zamanlar
parlak saçlarım vardı. Saçlarım düğümlendi ve hepsi döküldü. Şimdi bu eski perukları takmak zorundayım. Gençken gözlerim bozuldu, dediler ki
kızamık onlara yerleşti ve annem onlara yardım etmek için bu delikleri (kulaklarına)
açtırdı. Hayatım boyunca neredeyse kulak tıkacı taktım.

"Ku Klux bizi hiç rahatsız etmedi. Hiçbir zaman evimize yaklaşmadılar.
Papa öldü ve annem yaşlı bir adamla evlendi. Bir süre aynı yerde kaldılar. Pa öldüğünde sığırları ve hayvanları vardı, bu yüzden Özgürlük'te bir şey alıp almadığını bilmiyorum. Bol miktarda vardı.

"İlk renkli okulları açtıklarında Holly Springs'te (Miss.) yaşıyorduk. Üç kadın öğretmen vardı. Sanırım bir erkek. Beyaz öğretmenlerden biri annemin evinde yatılıydı. Cumartesi günü diğer ikisi orada yemek yiyordu. Annemin cumartesi günü büyük bir akşam yemeği pişirdiğini ve hazırladığını hatırlıyorum. Hiçbir beyaz
insan onların onlarla kalmasına veya onlarla konuşmasına izin vermiyordu. Kuzeyden zenci çocuklara ders vermek için gönderilmişlerdi. Ben okula gidenlerden biriydim. O zamanlar beyazlarım gibi nazik değillerdi. Yüksek pansiyon ücreti ödüyorlardı ve beyazlar onları annemin parasını alması için ona gönderiyorlardı. Evlendiğimde 14 yaşındaydım. Kocamla 50 yıldan fazla yaşadım. Size anlattıklarım uzun. Bu genç
grubun birbirlerine tahammül edememeleri için hiçbir sebepleri yok. Onların bahçeme girmelerine izin vermiyorum. Çocuk yetiştiremiyorum, çok yaşlıyım ve görgü kuralları yok ve büyüklerin hiçbir mantığı yok. Vahşi.
Yaptıkları gibi. Bir süre birlikte yaşıyorlar ve bırakıyorlar. İkisi de kısa süre sonra
başka biriyle yaşamaya başlıyor. Kiliselerin evlenmek için aradığı şey bu. Bir
çoğu bunu yapmıyor. Çocuklar buraya gelip benim çalıştığım
ve sahip olduğum şeyi parçalamıyor. Onların o kapıdan içeri girmesine izin vermiyorum, eskiden çok çalışmak zorundaydım.
Pamuk topladım. Çok çalışarak günde bir dolar kazanabiliyorum.
Bırakana kadar on yıl yemek pişirdim, dayanamıyorum.
Çamaşır makineleri hepimizin siyahilerin işini mahvedene kadar yıkadım ve ütüledim. İpek giysiler ve çamaşır makineleri siyahileri mahvediyor.

"Annem Elsie Langston ve Lewis Langston adını taşıyordu. Eski savaştan sonra
bir şekilde bu ismi aldılar (İç Savaş), sanırım eski efendisinin ismiydi.

"Evlendikten ve çocuk sahibi olduktan sonra maddi sıkıntıya girdim. Bir dul kadının yanına gittim
çiftliği vardı ama erkek yoktu. Bana, 'Burada yaşarsan ve küçük çocuklarını
benim bahçemde bırakırsan ve büyük oğullarımı alıp onlara çalışmayı öğretirsen, ben yemek yaparım. Cumartesi günü sen yıkar ve ütülersin.' dedi.
Beni, tenimin bana yardımcı olmadığı
zamanlarda o şekilde kabul etti. Orada kaldım - Memphis ile Holly Springs arasında.

"Yaşadığım gibi zor bir hayat yaşıyorum. Çok zor bir şekilde yürüyemediğimde pamuk topluyorum. Bana
biraz mal verdiler ama oraya
gidip beklersem yarım günlük işimi kaybediyorum. Bana ne verdiklerini bilmiyorum.
Penshun'dan bir kuruş bile alamıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Wade Thermon,
R.F.D. (PWA Rezervasyonu), Des Arc, Arkansas
Yaş: 67

"Oklahoma, Boswell'de doğdum. Annem ve babam köleydi
bir kısmı doğu eyaletlerindeydi. Özgürlük ilan edilir edilmez ben doğana kadar devam ettiler. Sonunda geri dönüp Pine Bluff civarında çiftçilik yaptılar. Ailemden en son Garland City'de haber aldım. Annem öldü. Üç erkek ve bir kız kardeşim vardı ama bir erkek kardeşim uzun zaman önce öldü. Oklahoma'da çiftçilik yetersizdi. Aile Arkansas'ta oldukça iyi çiftçilik yapabiliyordu. Ben Pine Bluff'tan buraya geldim. Bir karım, iki kızım ve küçük bir torunum var. Bu bölgeye ilk geldiğimde kamu işlerinde çalıştım--parça başı iş. Pamuk ve çapraz bağlarla ilgileniyordum. Tekneleri yüklemeye ve boşaltmaya yardım ediyordum ve demiryolları inşa etmeye yardım ediyordum. Sonra geçimimi sağlamak için biraz çiftçilik yapmak zorunda kaldım. Victor Gates'te çalıştım altı yıl yer. Sonra dul Thomas yerinde çalıştım ta ki
Hükümet satın alana kadar. Sonra son on sekiz ayda PWA ile rezer/va/tion'da iş buldum. Beni şimdi kapattılar ve çalışacak
bir yerim yok.

"Geçen sefer Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Sıkı
sıkılaştırma hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Oklahoma'da biraz oy kullandım ve burada da biraz oy kullandım. Hayır, kadınların oy kullanması gerektiğini kesinlikle düşünmüyorum. Ön seçimlerde oy kullanmamıza izin vermiyorlar. Hayır, yüksek makamlara kimin uyacağını bilemem. Bence her şey yolunda. Yabancı bir ülkedeyiz diyebilirsiniz. Onları suçladığım şey, bizi tamamen kendimize ait bir ülkeye koymamaları ve sonra her şeyi kendimize göre yönetmemize izin vermemeleri. Her yıl hepimizi daha da kötü bir hale getiriyor.

"İç Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O ben doğmadan önceydi. Ailemin bundan bahsettiğini duydum, o kadar uzun zaman oldu ki ne dediklerini unuttum. Ailem Oklahoma'da bir yere sahipti, en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Benim
hiçbir zaman ne evim ne de toprağım olmadı. Şey, hanım, çünkü ben
hiçbir zaman çok az para kazanamadım ve geçinmek için tüm kazancımı harcıyorum ve artık devam edecek hiçbir şeyim yok.

"Zaman o kadar çok değişiyor ki gelecek nesile ne olacağını bilmiyorum. Fiyatlar şu anda çok yüksek, bu yüzden maaşınızı alabilmek için
kazandığınız her kuruşu harcamak zorundasınız. Bu yüzden yaptığım
PWA işini sevmiyorum. Sizi devam edecek bir şey bırakmadan kesiyor. En çok çiftlik işlerini seviyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Bayan Dicey Thomas
2500 Center Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 82

"Alabama, Barbour County'de doğdum. Ben doğduğumda, beyazlar
çocukların yaşını tuttu, ebeveynlerinin yaşını değil. Yankees beyazların çiftliğine geldiğinde, beyazlar
bir şeyler saklıyordu.

Baba

"Babamın adı Ben See'ydi. See kızlık soyadımdı. Thomas evliliğimden geliyor.

Yankees

"Yankees geldiğinde saat on iki civarıydı, çünkü biz
az önce kaseleri getirmeye gitmiştik. Bize bu
kabaklardan ve tahta kaşıklardan servis ederlerdi. Ben ve başka bir küçük kız
birkaç kase ve kaşık almaya gitmiştik ve döndüğümüzde Yankees her yeri
doldurmuştu. 'Serbestsiniz. Dilediğiniz yere gidin' dediler.

"Annemin küçük bir bebeği vardı. Yaşlı kadınlar bu bebeğe bakardı ve
anne gelene kadar oturup beşiği sallardık. Çok yaşlı olmadığımı biliyorum çünkü oturup bebeği sallamaktan başka bir şey yapmazdım.
Tam da kaseleri taşıyabilecek kadar büyümüştüm.

"Yankees geldiğinde Ben See'nin atını çalıp
Arkansas'a getirdiler. O günlerde atları damgalarlardı.

Arkansas'taki bir kadın atı damgasından tanıdı ve
ona yazdı. O da gelip atı aldı. O zamanlar
biz gitmiştik.

Mezarları Ziyaret Etmek

"Ben See küçük zencileri mezarlığa götürür ve
efendilerinin ve hanımlarının nerede yattığını gösterirdi. Babasının kölelerinden hiçbirini satmazdı.

Köle Bloku

"Başka köleler satın alır ve onları satardı. Yürüyemeyen küçük
çocuklar satın alırdı. Belki iri yarı beyaz bir adam gelip bir zenci satın almak isterdi. Bahçede hizmetçileri vardı ve satın aldığı köleleri biriktirirdi. Bahçe hizmetçilerinden biri, kafası düğümlü ve dallarla dolu küçük bir zenciyi yakalardı. Saçını savururdu ve küçük zenci bağırırdı ama incinmezdi.

"Bahçede et bloğu gibi yüksek bir blok inşa etmişti.
Bahçe görevlisine küçük zencileri dışarı çıkarıp bu bloğa koymasını söylerdi. Ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kim olduklarını veya
nerede olduklarını bilmiyorum. Tek bildiğim, bu çocuğu orada bulundurduğu ve satın aldığı şeydi.

"Eğer beş veya altı kişi gelirse, işte bu zenci burada oturuyor. Onu satın almak için bekleyen bir sürü insan var. Biri, 'Bu kadar teklif verdim.' derdi. Diğeri, 'Bu kadar teklif verdim.' derdi. Bu, teklifler en yüksek seviyeye ulaşana kadar devam ederdi. Sonra küçük zenci, teklif efendiye uygunsa
en yüksek teklifi verene giderdi.

"Annem ve babam yaşlarını bilmiyordu. Beyazlar yaşları tutuyordu ve bu, kölelerin ele almasına izin vermedikleri bir şeydi. Annem tarladayken ben dört veya beş yaşında olmalıyım,
çünkü bebeği beşikten çıkarmama izin verilmiyordu, sadece oturup sallamam gerekiyordu.

Arkansas

"Arkansas'a geldiğimde, tren Little Rock'tan Pine Bluff'a doğru gidiyordu. Jesse James Pine Bluff trenini soydu. İlk tren o zaman geldi. Tren rayının karşısındaki ağaçları kestiler.
Tahta bir silahları vardı ve içeri girip o treni onunla
soydular. Onu kaleme gönderdiler ve puro yapma işini öğrendi.

"Union İstasyonu tıpkı o yamaç gibiydi. Kasabada sadece bir sokaktı. Hangi yıl olduğunu veya bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum çünkü buraya geldiğimde sanki birinin aklı yokmuş gibiydi.

Plantasyon

"Köle mahallesi bir sıra evdi. Plantasyon yüksek araziydi.
Evler tek odalı küçük kütük evlerdi. Ateş kemerleri vardı.
Ateşin üzerine tencere asarlardı. Fırın dediğiniz örümcekleri olurdu. Örümceğin üstüne kömür koyardınız ve altına koyardınız ve o şeyin piştiğini koklayabilirdiniz! Kapı örümceğin tepesindeydi ve kömürler kapının üstünde olurdu.

"O zamanlar birileri bilmeden hiçbir şey pişiremezdiniz. İnsanlar ön tarafta otururken arkada yemek pişiremez ve yiyemezdiniz. Eskiden eski ustadan çalıp pişirirlerdi ve beyazların koklamasını önlemek için paçavra veya benzeri bir şey yakarlardı.

At binicisi saat dokuzda gelip yatağa girip girmediğinizi kontrol ederdi. Bir tavuk veya domuz çalıp kesip kesebilirlerse, bu bir parça alırdı ve şu da bir parça alırdı ve kokuyu bastırmak için pamuğu yakarlardı. At binicisi ayrıca insanların karpuz avlayacağını düşündükleri Haziran ve Temmuz aylarında gelirdi.

"Askerler geldiğinde, zenciler kaçıp yatakların altına saklanırdı ve askerler gelip süngülerini yatağın altına sokup, 'Hadi oradan
çık. Özgürsün!' diye bağırırlardı.

Askerlerin Yıkıcılığı

"Askerler arı kovanlarını yıkar ve tütsüleme evlerini dağıtırdı. Yiyecek bir şey elde etmeye çalışmıyorlardı. Sadece
şeytanlık için şeyleri yok ediyorlardı. Pekmezin tüm tıpalarını söktüler. Tütsülenmiş eti kesip pekmezin içine düşürdüler.

Rasyonlar

"Her cumartesi, babama ve karısına yarım galon pekmez, yani çok fazla yan et verirlerdi. Sonra da sanırım yarım ölçek un verirlerdi. Ne verirlerse tütsüleme evinden çıkar çıkmaz verirlerdi. Tatlı patates verirlerdi. Şeker ve kahve yaparlardı. O zamanlar şeker satın almak diye bir şey yoktu.

Gün Nasıl Geçti

"Binicilik şefi gün doğmadan önce gelip sizi uyandırırdı.
Güneş doğmadan tarlada olmanız gerekirdi--yani erkek. Küçük
çocuğu olan kadın, erkekten biraz daha fazla oynardı,
çünkü ayrılmadan önce çocuğa bakması gerekiyordu. Çocuğu, bebeklerle ilgilenen yaşlı kadına götürmek zorundaydı. Büyük eve yemek
hazırlayan aşçı, ekmek ve süt pişirir ve
akşam yemekleri için büyük çocuklara gönderirdi. Küçük
çocukları beslemezlerdi çünkü anneleri onları emzirmek zorundaydı. Anne, çocuğuna
baktıktan hemen sonra tarlaya giderdi. Geri gelip çocuğu yaklaşık iki kez emzirirdi. Sabah saat on civarında bir kez gelirdi ve kendi öğle yemeğini yemeden önce saat on ikide bir kez daha gelirdi. O ve kocası akşam yemeklerini tarlada yerlerdi. Saat üç civarında tekrar gelirdi. Sonra o gece karanlık basana kadar onu bir daha göremezdiniz. tarlada kalmanız gerektiğini görebiliyordunuz.
Gün batımına kadar eve gelmediler.

"Sonra anne gidip çocukları alır ve eve getirirdi. Akşam yemeği için yemek pişirir ve onları beslerdi. Bir yerlere gidip onları
alması gerekirdi. Belki de tüm bunları
yapmadan önce çocuklar uyumuş olurdu. Sonra onları uyandırıp beslemesi gerekirdi.

"Bir keresinde kız kardeşim ve ben ateşin yanında yatarken uyurken

kız kardeşim tencereyi devirdi ve beni dizimden ayağıma kadar yaktı.
Yaşlı efendimin karısı yoktu, bu yüzden beni eve taşıdı
ve evi onun için koruyan yaşlı kadın tarafından tedavi ettirdi. O bir
köleydi. Biraz topallayabilecek duruma geldiğimde, bazen
küçük zencilerin eve gelmesine izin verirdi ve ben bu büyük
fıstıkları alır, onları kırar ve onlara atardım, böylece onları kapmaya çalışırken
eğlenebilirdi.

"Çocuklar beslendikten sonra, anne ertesi günün kahvaltısını
pişirir ve ertesi günün akşam yemeğini pişirir ve kovaya koyardı, böylece binicilik patronu geldiğinde her şey hazır olurdu.
Çünkü patron geldiğinde, hareket etmek demekti.

Büyük Evdeki Yaşlı Kadın

"Büyük evdeki yaşlı kadın kabaklara ve kaselere bakardı. Ebeveynlerin onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Sütten kesilmiş
çocukları beslerdi. Öğle vakti anne ve babanın bununla hiçbir ilgisi yoktu çünkü tarladaydılar. Beyazlar onlara mısır ekmeği ve süt verirdi. Bunun dışında büyük eve kadar, evin etrafındaki şeylerle ilgilenmek, beyaz adamın eşyalarını temiz tutmak ve yemek pişirmek dışında
yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Kabakları ve kaseleri asla kendisi taşımazdı. Sadece onları tamir ederdi.
Bahçeci onları aşağı mahalleye getirirdi ve biz de geri götürürdük. Onları yıkar ve beyaz ve kağıt kadar ince olana kadar
kazırd. Her zaman temiz olurlardı.

"Benimle akraba değildi. Hayatımı kurtarmak için bile adını söyleyemezdim.

Akrabalar

"Alabama, Barbour'dan göç eden bir tren dolusu insanla geldik. Sadece bir tren kiraladık ve geldik, çok fazlaydık. O zamanlar buraya gelen tüm yaşlılar arasında teyzem en yaşlısıydı.
Onu Yirmi Dördüncü Cadde ve Pulaski'de bulabilirsiniz. Hatırladığım kadarıyla o
benim teyzemdir. Yaklaşık yüz yaşında veya daha fazla olmalı.

Devriyeciler

"Devriyecilerimiz olduğunda, beyaz adamın kendisi için çalışan başka bir beyaz adama sahip olması gibiydi. Zenci'lerin zamanında yatağa girmesini ve hiçbir şey çalmamasını sağlamak içindi. Ama efendim ve karım asla
kimsenin kölelerini kırbaçlamasına izin vermediler.

Kölelerin Bekledikleri ve Aldıkları

"Kölelerin ne almayı beklediklerini bilmiyorum ama
annem ve babam Ben See'nin evinden ayrıldıklarında evdeki birkaç kıyafetten başka hiçbir şeyleri yoktu.
Onlara hiçbir şey vermediler. Tamam, kendilerini örtecek kadar biraz kıyafetleri vardı. Ne tür veya ne kadar olduğunu bilmiyorum çünkü bu tür ayrıntıları bilecek kadar
büyük değildim.

"Ben See'nin çiftliğinden ayrılıp Alabama'ya gittiğimizde,
oradan bir vagonla ayrıldık. Babam dört büyük düveyi ona bağlıyordu. Biz sadece üç çocuktuk. Annemin okuldaki küçük çocuğu
sonra öldü. New Falls ile Montgomery, Alabama arasında gittiğimizde öldü. Alabama'dan ne zaman ayrıldığımızı veya orada ne kadar kaldığımızı bilmiyorum. Kendisine serbest bırakıldığı söylendikten sonra, Ben See'nin çiftliğinde
başka bir ürün yetiştirmediğini biliyorum.

1865-1938

"Babam, serbest bırakıldığımız yerden ayrıldığında, bir kereste fabrikası için kütük taşımaya gitti ve sonra çiftçilik yaptı. Bunu yıllarca yaptı, bu yaşlı öküzleri
sürdü. Çoğunlukla bu keresteciliği yaptı ve annem çiftçilik yaptı.

"İç Savaş'tan hemen sonra ne zaman olduğunu söyleyemem
çünkü fark edemeyecek kadar küçüktüm. Tüm yaşamımız boyunca bol bol yiyecektim.
Arkansas'a ilk geldiğimizde Riceville'deki eski Mary Jones'ta durduk ve sonra Biscoe'daki Gates Çiftliği'ne gittik. Sonra oradan Pope County'deki Atkins'e gittik. Hayır, kum tepelerine
çıktı ve ona bir ev satın aldı ve sonra Atkins'e gitti. Elbette,
o zamanlar evli bir kadındım. "Arkansas'a geldiğim ikinci yıl evlendim, yaklaşık altmış iki veya altmış üç yıl önce. Yaklaşık otuz iki veya otuz üç yıldır Little Rock'ta yaşıyorum. Buraya ilk geldiğimde, tam buraya, On Yedinci ve State caddelerine geldim.

Oylama

"Hiç oy kullanmadım. Yirmi yıl boyunca, birlikte kaldığım yaşlı beyaz kadın
vergilerimle ilgilendi. Arkadaşlarımdan hiçbiri hiç oy kullanmadı.
Birkaç çocuğum dışında hiçbir şeyim yok ve onlar da hiç kimsenin sandık başına gidecek kadar çılgın olmadılar.

Aile

"İki erkek kardeşim ve bir kız kardeşim öldü. Annem öldü. Babamın ölüp ölmediğinden emin değilim. Ku Klux onu Atkins'ten korkuttu ve
Oklahoma, Tulsa'ya gitti ve o zamandan beri kendisinden hiç haber almadım.
Ölüp ölmediğini bilmiyorum.

"Ben de beş çocuk büyüttüm.

Ku Klux Klan

"Bu Ku Klux'lar, kısa bir süre önce gidip doğru düzgün iş yapmayanları kırbaçlıyorlardı. Bunlar beyazlar ve zenciler arasındaydı.
Ana caddede bir mobilya mağazası olan komşu,
oranın başıymış, derler.

"Bana nasıl yaptıklarını anlatan yaşlı bir beyaz adam için çalışıyordum.
Kılıklarını koltuk altlarına saklayarak sokakta yürürlerdi.
Sonra toplantı yerine vardıklarında,
kılıklarını giyer ve dışarı çıkıp şeytanlıklarını yaparlardı.
Sonra,
işleri bittiğinde, tekrar kılıklarını çıkarır ve işlerine geri dönerlerdi, Yaşlı adam Wolf, bana anlatırdı.

Meslek

"Little Rock'taki her önemli doktora hemşirelik yaptım,--Dr. Judd, Dr. Flynch, Dr. Flynn, Dr. Fly, Dr. Morgan Smith ve daha birçok kişi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mandy Thomas, 13. ve Pearl Sokakları,
Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78
Meslek: Çamaşırcı

"Annem serbest bırakıldığında kız kardeşimin bana beş yaşında olduğumu söylediğini biliyorum.
El Dorado'nun aşağısında doğdum. Andrew Jaggers annemin eski efendisiydi.

"Sadece askerlerin geçtiğini hatırlıyorum. Sanırım Yankee'lerdi.
Bildiğim kadarıyla
hiç durmadılar.

"Genç karımı annemden önce gördüm.

"Babam Agee'lere aitti. İyice büyüdükten sonra bana babamdan bahsettiler. Beyaz adamlarıyla Teksas'a gitti ve biz iyileştikten sonra onu hiç görmedik. Bu yüzden annem bizi arabayla götürdü ve
daha fazla beyaz adam için çalışmaya gitti.

"Evlendiğimde iyi ve yetişkindim ve o zamandan beri çok çalışıyorum.
İlk kızım doğduğunda bebek kıyafetleri almak için para kazanmaya çalışırken yaban mersini toplamaya çalışıyordum. Evet efendim."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Omelia Thomas
519 W. Ninth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 70
Meslek: Pamuk ve mısır üretimi

"Louisiana'da doğdum -- Vidalia'da. Annemin adı Emma Grant'ti.
Babamın adı George Grant'ti. Annem evlenmeden önceki adı Emma Woodbridge'di. Büyükbabalarımın isimlerini bilmiyorum. Annemin büyükannemin adının Matilda Woodbridge olduğunu söylediğini duydum. Onu hiç
göremedim. Annemin söylediğini duydum.

"Annemin efendisinin isimlerini bilmiyorum ve babamın beyazlarının isimlerini de bilmiyorum.

"Babam George Grant'ti. Savaşta görev yaptı. Sanırım Vicksburg teslim olduğunda onlarla birlikte olduğunu söylediler. Babam, aslında George LaGrande olduğunu söyledi. Ancak savaşa katıldıktan sonra George Grant adını kullanmaya başladı. O isimde bir subay vardı ve o da aldı. Savaş sırasında kalçasından vuruldu. Öldüğünde hala o yarayla ilgili sorunlar yaşıyordu. Birlik tarafındaydı. Özgürlüğümüz için savaşıyordu. Bir Reb değildi. Bize her gün 'Ben sizin özgür olmanızın davasının bir parçasıyım' derdi. Askere katıldığında nerede olduğunu bilmiyorum. Louisville'den satıldığını söyledi. Kendisi ve kardeşi. 

"Köleyken kırbaçlandığını veya kötü muamele gördüğünü hiç duymadım. Savaştayken ölü insanların üzerinde durup ateş etmek zorunda kaldığını anlattı. "Kardeşim babamın emekli maaşını almak için iki kez başvurdu ama
hiçbir şey yapamadı. Bir şekilde kağıtları aldılar
ve biz hiçbir şey alamadık. Babam ölmeden önce ikinci kez evlendi. Babam öldüğünde üvey annem emekli maaşını almaya çalıştı. Bana
yazdılar ve akrabası olup olmadığını sordular ve annem cevapladı ve hayır dedi.
Kağıtları sakladı ve bize vermedi - alıp
bulamayacağımız bir yere kilitledi. O kadar zalimdi ki
eğer kendisi emekli maaşı alamazsa, başka kimsenin de almasını istemezdi.

"Ne zaman doğduğumu veya kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Bir şeyi
hatırladığımda özgürdüm. Ama kaç yaşında olduğumu veya ne zaman olduğunu bilmiyorum.

"Babamın paterolelerden bahsettiğini duydum. Sadece seni yakalayacaklarını söyledi.
Paterolelerin bizi yakalayacaklarını söyleyerek bizi korkuturdu. Biz
bunun korkunç bir şey olduğunu düşündük.

"Jayhawker'lar hakkında hiçbir şey duymadım. Ku Klux hakkında bir şeyler duydum
ama ne olduğunu bilmiyorum.

"Babam savaştan hemen sonra annemle evlendi.

"İki kez evlendim. İlk kocam sette öldürüldü. Ve
ikincisi kırsalda bir yerde. Ayrıldık.

"Refah'tan yardım almıyorum, keşke alsaydım. Gözlerimle doktora gidecek
param yok."

Röportajcının Yorumları

Yaşlı kadın, ben ona sorular sorarken ve hikayesini dinlerken gözleri neredeyse kapalı bir şekilde oturuyordu. O gözler koşuyordu ve sanki çok fazla ilgiye ihtiyaçları varmış gibi görünüyordu. Röportaj tamamen verandada yapıldı, Annie Parks'ınki gibi. Trafik kesintiye uğradı; arkadaşlar araya girdi; ve bir
kızı ara sıra araya girdi. Fakat bu kız, biraz
şüpheli olsa da, hiçbir şekilde düşmanca değildi. İkisi beni, kölelik hakkında çok şey bildiğini söyledikleri J.T. Tims'e yönlendirdiler. Onun hikayesi
bu hikayeyle birlikte verildi.

Yaşlı kadının Savaş'tan önce doğduğu izlenimini edindim, fakat
ifadesini kabul ettim ve Savaş'tan sonra doğduğunu belirttim ve
yaşının yetmişe yakın olduğunu tahmin ettim. Belli ki bazı
ayrıntılar konusunda oldukça çekingendi. Babasının Savaş'tan sonra annesiyle evlenmesi, Savaş'tan önce onun köle tarzıyla evli olmadığı anlamına gelmezdi. Herhangi bir hikaye anlatmakla pek ilgilenmiyordu, fakat kimliğim ve işim konusunda kendini tatmin ettikten sonra
kibar ve yardımseverdi.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Omelia Thomas
1014 W. Fifth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 63

"Arkansas'taki Lee County, Marianna'da doğdum. 1875'te kasabanın hemen dışında, eski Bouden semtinde doğdum.
Babam tüm doğum ve ölümleri İncil'inde tutardı. Yeni bir bebek gelip gözlüklerini, kalemini, mürekkebini ve İncil'ini aldığında asla unutmazdı. Babam özgürleşmeden sonra okumayı ve yazmayı
öğrendi.

"Babamın adı Frank Johnson ve annemin adı Henrietta Johnson'dı. Babamın ve annemin ebeveynlerinin adlarını bilmiyorum. Annemin annesinin adını biliyorum. Lucinda ve babamın annesinin adı Stephens'dı. Onların adlarını bilmiyorum. Annemin
ustasının bir Trotter olduğunu söyledi.

"Babam özgür bir adamdı. Kendi zamanını kiralardı. Bana
babasının kendi zamanını kiraladığını ve gidip çalıştığını söyledi.
Çamaşır leğenleri yapardı. Gidip çalışır ve para ve şeyler getirirdi. Annesi de özgürdü. Savaş ilan edildiğinde gönüllü olarak gitti. O
Yankees'teydi. Babam tıpkı büyükbabam gibi çalışırdı.
Ne zaman bir işi olsa. Kimseden yalakalık almazdı,
silahını her zaman yanına bağlayıp taşırdı ve asla onsuz kalmazdı.

"Savaştan sonra bir vapurda çalıştı. Eskiden
serserileri tekmeleyip koştururlardı ama
ellerinin ağırlığını ona asla vermezlerdi.

"Kölelik döneminde okula gitmesine izin vermezlerdi. Savaştan sonra
bir Mavi Sırtlı Yazımcı alırdı ve bir kase ateş yapardı ve geceleri
çalışırdı--bazen gün ağarana kadar. Sonra ona yardım edecek yaşlı bir adam buldu ve bir süre onun yanında çalıştı. Hiç normal bir okula gitmedi ama biraz gece okuluna gitti. Aldığı
şeylerin çoğunu kendisi aldı.

"Louisville, Kentucky'de doğdu. Annemle nasıl tanıştığını bilmiyorum. Savaştan sonra New Orleans'tan Mississippi'deki Friar Point'e giden
tekneye bindi. Sonra Helena'ya geldi. Etrafta dolaşırken Marianna yakınlarında annemle tanıştı ve onunla
evlendi.

"Annemin söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve diğer kızlar
konuşmaktan büyük keyif alırlardı. Annemin ipliklerle dikiş diktiğini fark etti ve şöyle dedi,
'Hanımefendi, bir dahaki gelişimde eğer sakıncası yoksa sana bir makara iplik getireceğim.' İpliği getirdi ve annem aldırmadı ve o andan itibaren kur yapmaya başladılar. Sonunda evlendiler. Savaştan çok kısa bir süre sonra evlendiler.

"Annem annesiz bir kızdı. Babam ona baktığını söyledi

mücadele ediyordu. Diğer tüm kızlar iyi vakit geçirmeye çalışıyordu.
Ama o bir yorgan veya başka bir şey yapmaya çalışıyordu
ve bir arkadaşına, 'Bu kadın iyi bir eş olurdu; onunla evleneceğim' dedi. Ve evlendi.

"İnce ve kaba dikiş ipliğini ve yününü eğirerek çorap ve çorap yapardı. Bebekler ve baba için çorapları her zaman iplik olurdu. Oldukça iyi işler yapabilirdi. Kalabalık bir ailesi vardı. On yedi çocuğu vardı ve hepsini kendi yaptığı şeylerle beslerdi. On tanesini büyüttü. İpliği ve yünü
ve çorapları ve çorapları o yapardı. Babam ve kardeşlerim için
mont ve pantolon yaptığı zamanları biliyorum. Bunları
eliyle yapardı çünkü o zamanlar makineleri yoktu. Elbette,
tüm iç çamaşırlarını o yapardı. Kışın yememiz için reçel ve jöle yapardı. Fıçıya lahana turşusu ve benzeri şeyler koyardı.
Babam ve annemle birlikteyken mutlu günler gördüm.
Domuz, domuz, tavuk ve inek yetiştirirdi. Her çeşit bezelye ve
sebze yetiştirirdi. Bunları çoğunlukla ev için yetiştirirdi ve
para için pamuk yapardı. Yaklaşık sekiz veya on balya biriktirir ve
çorap, giysi ve her şey için kulübesinin altına koyardı. Mart ayında
bir pamuk daha satardı.

"Babam ordudayken, bazen dışarıda
havada olduğunu söylerdi, o ve diğer askerler
battaniyelerine sarılıp karın içinde uyurlardı.

"1897'ye kadar hayatım boyunca çiftçilik yaptım. O zamana kadar hayatım boyunca çiftçilik yaptım.
Evdeydim. 1895'te evlendim. İlk kocam ve ben üç ürün elde ettik ve
sonra o durdu ve kamu işine gitti. Ondan sonra hiç çiftçilik yapmadım
ama yemek pişirmeye ve çamaşır yıkamaya gittim. 1901'de Clarendon'dan buraya geldim.

"Yankees'lerle hiç deneyimim olmadı. Annem eski ustanın tüm eşyalarını -katırları ve şekeri- nasıl aldıklarını ve sonra
onları attıklarını ve kendileri için istemedikleri zaman
attıklarını ve atlarıyla içinden geçtiklerini anlatırdı.

"İkinci kez evlendim. Son üç yıldır bekarım. Kocam üç yıl önce Ağustos ayının yirmisinde öldü.
Burada hiç işim yok. Evimde iyi yaşamam gerekir.
Ama kazandığım için çalışıyorum ve bundan gurur duyuyorum.

"Çalışan bir kadının başa çıkması gereken birçok şey vardır. Aşağıdaki kız
bir sürü erkeği gelip gitmeye zorlar ve bazen bazıları
bazen buraya gelmeye çalışır. Pazar akşamı kiliseden
eve döndüğümde, biri karanlıkta kapımın önünde beni bekliyordu. Elimde bir
baston vardı ve ona aşağı inmesini emrettim. Ciddi olduğumu gördü;
bu yüzden aşağı indi. Bazıları kararlı.

"Bu gençler söz konusu olduğunda yarın için hiçbir umut yok.
Ve yaşlıların çoğu gençlerden neredeyse daha kötü.
Eskiden tüm yaşlılar anne ve babaydı ama şimdi
hepsi birlikte gidiyorlar. Her şey kritik bir durumda.
Bu ülkede pek fazla gerçek yok. Tüm insan sevgisi yok. Çok az saygı var. Bazı insanların davranış biçimleri acınası."

Röportajcının Yorumu

Omelia Thomas'ı rahatsız eden adamlar muhtemelen onu genç bir kadın sanıyordur.
Başında tek bir gri saç yok ve cildi pürüzsüz ve bakımlı olmalı. En azından yirmi beş yaş daha genç görünüyor ve
başka bir röportajda tesadüfen orada bulunmasaydı,
anlatacak bir hikayesi olduğunu asla hayal edemezdim.

Onu yaşadığı yere görmeye gittim - çalıştığı beyaz insanların arka bahçesindeki garajın üstünde. Merdivenlerin yarısına
geldiğimde, "Buraya gelemezsin." diye bağırdı.
Bir an şaşkınlıkla durakladım ve başını kapıdan dışarı çıkarıp baktı.
Sonra, "Ah, özür dilerim; Aşağıya inen adamlardan biri olduğunu düşünmüştüm." İçeri girdiğimde aşağıdaki genç hanımı fark etmiştim.
Açıkça ateşli bir kadın ve üstündeki iyi yaşlı hanıma
bir baş parmak kadar sorunlu.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Tanner Thomas
1213 Louisiana, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Ben burada, Emory'deki nehir kıyısındaki Rob Roy'da doğdum.
Annemin adı Dinah Thomas ve babamın adı Greene Thomas'dı.
Kuzey yakasındaki Savaş'ta hastalandı ve öldü. Annem bana bunu söyledi. Mars Jordan Emory'nin yönetimi altında doğdum.

"Birisinin beni Pine Bluff'a Avukat Bell'in evine getirdiğini hatırlıyorum. İki veya üç ay kaldım, sonra Mars Jordan beni çağırdı ve beni Rob Roy'a geri götürdü ve annemle kaldım. O tekrar
evlenmişti ama ben büyüyene ve evlenene kadar her zaman onunla kaldım.

"1892'de buraya geldim ve o zamandan beri buradayım - kırk altı yıl. Ah,
bu beyazların çoğu beni tanıyor.

"Standard Lumber Company ve Bluff City Lumber Company'de ve Dilley's Foundry'de çalıştım. Sonra yağ fabrikasına gittim. Ben emir adamıydım.
Buradaki en iyi kereste sınıflandırıcısıydım.

"Elbette birçok beyazı tanıyorum ve onlar da beni tanıyor, kırk altı yıldır burada farklı yerlerde bir yığın iş yaptım.

"Biraz okula gittim ama hiçbir şey öğrenmedim.

"Annem gelip babamı Savaş'ta sıkıştırdıklarını söyledi. 'Elbette ki
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama annem bana söyledi.

"Şimdi, ne uyduruyorsun? Ben kölelik zamanlarında doğdum.
Babam Savaş'tayken ben köleydim.

"Aman Tanrım, evet, oy verdim. Cumhuriyetçi'ye oy verdim. Bunun bir işe yarayıp yaramayacağını bilmiyordum ama sadece bir şansım olduğu için oy verdim.
Adım yıllardır Washington'da çünkü oy verdim, biliyorsun.

"Benim yolum artık genç nesil için karanlık. Onlarla pek işim yok. Daha akıllılar. Eğitim ülkenin her yerine yayıldı.

"Tanrı dünyadaki her erkeğin geçimini sağlaması ve birbirleri için yaşamasını
ama birçoğu kendileri için yaşıyor. Ama her şey
bir süre sonra yoluna girecek. Tanrı bu işi bir süre sonra değiştirecek. Onu acele ettiremezsin. Bu insanlarla başa çıkabilir.
Bunu başardıktan sonra, bu nesille birlikte, kendisine hizmet edecek bir nesil yaratacağını düşünüyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Wester Thomas, Marianna, Arkansas
Yaş: 79

"Sumpter County'de (Mississippi?) doğdum. Annem Dr. ve Bayan Kate Hadley'e satıldı. Annemin adı Lettie Williams'dı ve Wesley Thomas ile
evlendi. Benim adım Wester Thomas. Yetmiş dokuz yaşındayım. Beni Hanım Kate büyüttü. Dr. Hadley'nin yüzden fazla kölesi vardı.

"Size özgürlükten bahsedebilirim. Üniformalı iki adam gelip efendiye söyledi.
Çiftlik zilini çaldırdı. Onlara İç Savaş'ın bittiğini söylediler.
Özgürdüler. Zenciler evlerine geri döndüler. Bazıları daha sonra taşındı.
Benimkiler asla ayrılmadı. Dr. Hadley öldü. O zamanlar Metres Kate, Louisiana'ya gitmek
isteyen herkesi aldı. Orada araziyi temizledik. Daha sonra çiftçilik yaptım. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Annie Thompson, Biscoe, Arkansas
Yaş: 55?

"Babamın kız kardeşi ve büyükannem tarafından büyütüldüm. Daha sonra
babamın yanına geldim ve üvey annemin başka çocukları oldu. Kısa süre sonra evlendim.
Zor zamanlar geçirdim.

"Büyükbabam ve büyükannem Harriett Edwards ve William Snow'du. Büyükannem ona
iyi davrandıklarını söyledi. Efendi Edwards'ın evinin kızıydı. Yemek pişirirdi
ve iplik eğirirdi. Ben küçükken iplik eğirme çarkı vardı ve
bana iplik eğirmeyi ve örmeyi öğretti. Şapkalar, eldivenler,
çoraplar, çoraplar, pantolon askıları ve paltolar için iplik eğirirdi. Ben küçükken bunların hepsini
örerdik. Büyükannem beyazların onu asla dövmediğini söyledi.
Büyükannem eski efendisinin kızıydı ve beyaz karısının çocuklarından biriyle birlikte emziriyordu. Gerçekten hafifti.

"Babamın annesi bir kızılderiliydi. Adını bilmiyorum. Büyükbabam tarafından
satıldı ve o da Efendi Snow'a gitti. Onu bir daha hiç görmedi.
Başka bir eş aldı ve Snow'daki süpürgenin üzerinden atladı.
Sahiplerinden bazılarının korkunç olduğunu düşünüyordu. Giyinemeyecek hale gelene kadar
dövülmüştü. Çok kötü yapıştıklarını söyledi.

"Kendi babam beni bir keresinde, giysilerim sırtıma yapışana kadar kırbaçladı. Sana
kendi hayatımda oldukça zor zamanlar geçirdiğimi söylemiştim.
Starkville, Mississippi'de doğdum.

"Kızlığımdan beri birçok değişiklik oldu.
14 Aralık 1902'de Rev.
Bell tarafından evlendirildim. Kocam yaşıyor ve hala kocam. Her zaman büyük
değişimler olduğunu görebiliyorum. De Valls
Bluff'ta evlendim."

Röportajcının Yorumu

Bu kadın bana mevcut nesil hakkında bazı karşılaştırmalı görüşler verebilirdi ama vermedi. Cumartesi toplantı salonlarından biri.
Geçimini bir şekilde buna bağlıyor ve mevcut nesil için ne olumlu ne de olumsuz tek bir söz söylemedi.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ellen Briggs Thompson
3704 W. Twelfth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 83

Doğum ve Akrabalar

"Ekim 1844'te Nashville, Arkansas'ta doğdum. Tam günü hatırlamıyorum. İyi ve kötü günler geçirdim. Annem öldüğünde küçük bir kızdım. Romatizma o kadar kötüleşti ki neredeyse yürüyemiyorum. Şimdi beni üzüyor. En büyük ağabeyim Henry Briggs benden beş yaş büyüktü ve en küçük ağabeyim Isaac Briggs benden beş yaş küçüktü. Ben Ekim ayında doğdum, ama o teslim olduktan hemen sonra Noel arifesinde doğdu. En büyük ağabeyim geçen yıl öldü. En küçük ağabeyim
Galveston, Teksas'ta. Eğer yaşıyorsa, oradadır. Evlenmeden önce adım Briggs'ti. Siz
ortaya çıktığınızda, kayınvalidem hakkında bilgi ediniyordum. Parayı bulabilseydim, onu görmeye giderdim. O, en büyük ağabeyimin
karısıydı. Evlendikten sonra adı Frances Briggs'ti.
Arkansas, Emmet'te yaşıyor, orada evlendi. Sadece iki
erkek kardeşim oldu, kız kardeşim yok.

"Kocamın adı Henry Thompson'dı. Yaklaşık on iki veya on üç yıldır ölmüş. Tam olarak hatırlayamadığım kadar çok hastalığım oldu. Uzun zaman önce onunla evlendim. İncil'e yazdırdım. Arkansas'ın Emmet şehrinde evlendim. İncil'im veya başka bir şeyim yok. Kardeşimde vardı ve öldü.

"Babamın adı Daniel Briggs'ti. Hot Springs'te öldü. Annemle ayrıldığında biz küçük çocuklardık. O bir yerdeydi
biz başka bir yerdeydik. Öldüğünde bize çocuk getirmeye çalıştı ama biz küçüktük ve ona ulaşamadık. Annem o zaman ölmüştü.

"Annemin adı Susanna Briggs'ti. Babasının adı Isaac Metz'di.
Çocuklar onu Güney Karolina'da bıraktı. Beyazlar onları ondan sattı.
Annemin sadece üç çocuğu oldu: ben ve iki erkek kardeşim.
Büyükbabamın kaç tane olduğunu bilmiyorum. Annemin dışında tanıdığım dört kız kardeş ve iki erkek çocuk vardı: Teyze Melissa, Teyze Jane,
Teyze Annie, Teyze Sarah, Amca Albert Mitchell ve Amca Ben.
Büyükannemin adı Betsy'ydi. Onu hiç göremedim ama bana ondan bahsettiler.

İyi Efendiler

"Beyazlarının onları kırbaçlamadığını söylediklerini duydum. Efendim iyi bir adamdı. Genç efendim, teslim olma noktasına geldiğinde,
eve geri döndü ve onlara her zamanki gibi özgür olacaklarını söyledi. Adı Joe Mitchell'dı. Hayatımda beyazlarımın
hiç kimseyi kırbaçladığını görmedim. Sadece hiç kimseyi kırbaçlamadılar. Beni hiç kırbaçlamadılar. Yanımızdaki beyazların zencileri kırbaçladığını gördüm ve büyükanneme sordum. Bana onların zencileri olduğunu ve
neden kırbaçlandıklarını açıklayacağını söyledi. Başka bir çiftlikteydiler.
Neden kırbaçlandıklarını hatırlamıyorum.

"Genç efendim, kölelere özgür olduklarını bildirdiğinde,
eğer onunla kalmak istemezlerse, açlıktan ölmelerini önlemek için
yeterince dayanabileceklerini söyledi. O
iyi bir adamdı.

"Yaşlı adam, Joe'nun babası, Thomas Mitchell adındaydı. Ben doğmadan önce öldü. Onu hiç görmedim, sadece adını biliyordum. Joe'nun annesinin adı Isabel Mitchell'di. Benim adım Briggs oldu çünkü kocasının adı Briggs'ti. Briggs'e aitti. Adının başka bir şey olduğunu bilmiyorum. Aynı efendiye ait değillerdi. Eskiden evlenmelerine izin verirlerdi. Büyük masalar kurarlardı. Bazen evde evlenirlerdi; bu kış olurdu. Bazen de dışarıda evlenirlerdi. Sonra tüm arkadaşlarının yemek yemesi için uzun bir masa kurarlardı, tıpkı arkadaşlarınız için bir masa hazırladığınız gibi. Oğullarının ve kızlarının evlenmesinden çok memnun olacakları gibi görünüyorlardı. Şimdi olduğu gibi düzenli bir
vaizleri ve evlilikleri olurdu. "Bizim yerimizde hiç yetiştirici yoktu. Ama sadece bu amaçla bir kadını besleyen insanlardan duydum. Onu asla kırbaçlamadılar veya
hiçbir şey yapmadılar. Sadece çocuk sahibi olmasına izin verdiler. Bir çocuğu olur olmaz, hemen bir tane daha
yapabilmesi için onu ondan alırlardı.

Jayhawkers

"Genç efendim savaşa gittiğinde ve jayhawkers geldiğinde, genç efendimin annesi tüm renkli kadınları ve
çocukları alır, onları kilitler ve büyük, ağır bir silah alıp onlarla buluşmaya
çıkardı. Jayhawkers, mısır ve
atlar ve hatta köleler çalan beyaz insanlardı. Ama renkli insanlar
keskindi. Atlarının bacaklarını kırmak için bir şeyler yaparlardı ve
kaçıp saklanırlardı. Amcam genç bir çocuktu. Jayhawkers'ın geldiğini
bir kere gördü. Ve koştu ve beşiğin altına girdi. Alan o kadar
küçüktü ki neredeyse kaburgalarını kırıyordu. Hanımı onu dışarı çıkarmak ve
eve götürmek zorundaydı.

"Büyükannem, dua etmek için dışarı çıktığında beni de yanında götürürdü. Ben olmadan hiçbir yere gitmezdi. Bir keresinde dua ederken ona dokundum ve mısır ambarında bir şey duyduğumu söyledim. O anda duasını kesti ve gidip yaşlı hanımına ve o sırada evde olan genç efendiye söyledi.
Zencilere hepsinin serbest kalacağını söylüyordu. Jayhawkers bizi
gördü ve dışarı çıkıp yollarına devam ettiler. Genç efendim sürünerek
çıktı ve Konfederasyon ordusuna geri döndü. Sürünerek çıkmak zorundaydı çünkü
kimsenin onu görmesini ve yakalamasını engellemek istiyordu.

Askerler

"Ben sadece bir veya iki asker gördüm. Bu teslim olduktan sonraydı. Sanırım Birlik askerleriydi. Üzerlerinde mavi ceketleri vardı.
Ben orada yaşarken Nashville'de hiç çatışma olmadı.

"Savaş hakkında bildiğim tek şey, erkeklerin savaşmaya gittiğiydi.
Siyahi adamların hiçbiri gitmedi--sadece beyaz adamlar. Siyahi adamlar
geride kalıp tarlada çalıştılar. Isabel Mitchell ve oğulları patronlardı.
Ne dedilerse _gitti_.

Köle Evleri

"Köleler eski kütük evlerde yaşıyordu. Bazıları tahta evlerdi.
Kölelerin bazıları onları toprakla kapatıyordu. Evlerde büyük ahşap
pencereler vardı. Bazen iki, bazen üç pencere olurdu--her odada bir tane. Evde iki, üç veya dört oda olurdu. Bu aileye göre değişirdi. Annemin kendi çocuklarının dışında üç kızı daha vardı. Dört odalı bir evi vardı. Evi tam beyazların bahçesine inşa edilmişti. Büyükannem tarlada çalışmazdı. Çocuklara bakardı. Büyük evde çalışırdı. Annem bütün işin patronuydu. Tarlaya gidip çalışırdı ama büyükannem çocuklara bakardı. Beni onsuz kapıya kadar götürmezdi. Gittiği her
yere onu takip etmek zorundaydım.

"Büyükannem bize bakmanın yanı sıra kıyafet de yapardı. Beyazlar için yemek yapardı. Ama kesinlikle bizim çocuklara bakmak zorundaydı. Ben de
kendime bakardım. Oradaki kız çocuğu bendim ve sadece
istediğimi yapardım.

"O günlerde ülke biraz vahşiydi. Geyikler aşağı doğru
yürürdü ve biz korkar, kaçar ve saklanırdık. Bazı insanlar köpeklerini
üzerlerine salardı ve bazıları da kime ait olurlarsa olsunlar onları öldürürdü.

Bakın, bazı insanlar onları evcil hayvan olarak beslerdi.

Eğlenceler

"İnsanların kiliseye gitmesi ve partilere gitmesi ve bunun gibi şeyler dışında hiçbir eğlenceye dair bir şey görmedim. Kiliseye gitmeye inanıyorlardı. Geceleri partiler düzenlerlerdi. Beyazlar neye sahip olduklarını umursamazdı. Hazırlıklarına yardım ederlerdi. İstedikleri
her şeye sahip olmalarına ve istedikleri zaman kiliseye gitmelerine izin verirlerdi.

Ve bir fikir edinirlerse akşam yemeği yerlerdi. Parti yaptıklarında tıpkı şimdi yaptıkları gibi yaparlardı. Dans ederlerdi. Ben
asla iskambil kağıdı kullanmam. Dans ettiklerinde, birileri onlar için keman çalardı. Akşam yemeği yediklerinde, genellikle
şeyleri satarlardı. Sonra beyazlar gelip onlardan satın alırlardı. Masada
güzel görünen şeyler olurdu.

Kilise

"Center Point'te ve Arkadelphia'da toplantılar yaparlardı. Ve
bizim onlara veya istediğimiz başka bir yere gitmemize izin verirlerdi. Elbette
geçiş kartımız olması gerekiyordu. Renkli vaizleri vardı. Bazen köleler beyazların kilisesine giderdi. Sık sık gitmezlerdi, sadece arada bir. Beyaz kadınlar bazen onlarla gelip gitmek için renklileri kovalardı. Bazen de akşam yemeği veya bir şey yediklerinde, teyzeleri Sue'yu veya annelerini yemek pişirmeye götürürlerdi. Kimsenin onlara karışmasına veya onları rahatsız etmesine izin vermezlerdi -- diğer beyazların hiçbiri. Ve kendi arkadaşları için yanlarında bulundurmak isteyecekleri bir masa hazırlamalarına izin verirlerdi. Kişisel Meslekler

"Tarlada veya evde veya yapabileceğim herhangi bir şeyle
çalışırdım. Hatta kocam bir işe
girdiğinde ve bunu yapma fırsatı
bulamadığı zaman dışarı çıkıp bu büyük rayları
görürdüm. İyi bir iş
yapabilmem epey zaman oldu. Kocam öleli
on beş yıl oldu ve o ölmeden çok önce işi bırakmak zorunda kaldım.

Savaştan Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra ailem tarlada çalıştı, bulaşık yıkadı, yemek pişirdi veya
yapabilecekleri her şeyi yaptılar. Eski yerleri terk edip
Washington, Arkansas'a geldiler. Washington'da
ne kadar kaldıklarını bilmiyorum. Washington'dan annem Prescott'a gitti ve orada, Prescott'un hemen dışında Sweet Home adını verdikleri küçük bir yere
yerleşti. Kızım orada doğdu ve annem de orada
öldü. Yaklaşık dokuz yıl önce buraya geldim.

Mevcut Destek

Kızımla birlikte kalmak için buraya geldim. Ama şimdi kendisi için
hiçbir yardımı yok. Üç küçük çocuğu var ve artık tek destekleri o.
Çalışmıyor da. Urban League'den yeni geldi ve iş arıyor. Hiçbir şeyleri olmadığını ve insanların artık
kadın istemediğini söylüyorlar. Sadece bu genç kızları istiyorlar çünkü
onları daha ucuza çalıştırıyorlar. İkimiz de Refah'tan yardım başvurusunda bulunduk
ama henüz ikimiz de bir şey alamadık."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Hattie Thompson, Widener, Arkansas
Yaş: 72

"Teslim olduktan ikinci yıl sonra doğdum.
Arlington, Tennessee yakınlarında doğdum. Ebeveynlerim Mariah Thermon ve Johnson Mayo'ydu.
Sekiz çocukları vardı. Farklı sahiplere aitler. Annemin kölelik zamanında evini iyi bir cumartesi günü temizlediğini ve çocuklarını temizlediğini ve baba gelmeden önce akşam yemeğini pişirmeye başladığını
söylediğini duydum. Babanın gelmesini dört gözle bekliyorlardı. İşte bu bizim evimizdeydi.

"Annem mirasçıydı. Ev hanımıydı ve genç metresi Bayan Sallie Thermon için yemek pişiriyordu. Bay John Thermon ile evlendi. Evlenene kadar Bayan Sallie Royster'dı. Bayan Sallie'nin çocuklarını kendi çocuklarıyla birlikte büyüttüğünü duydum. Sütanneydi. Bayan Sallie'nin ona iyi davrandığını biliyorum. Sanırım satılmadı ama annesi satıldı.
Eğirir ve dokurdu ve büyük çocuklar da yapardı. Renkli ve düz beyaz yatak örtüleri yaparlardı. Renkli olanlara
örtü derlerdi. Çok güzellerdi. Annem yorgan dikmeye yardım ederdi. Bu işte iyi bir eldi. Çok sıkı dikişler yaparlardı ve arada sırada geri dikiş atarlardı. İpliğin kıvrılıp dolanmasını önlemek için ipliği mumlarlardı.

"İplik yumak halindeydi. İpliği yumaklardan yumaklara yuvarlarlardı. Kabuk broşlarından yumaklara yuvarlarlardı. İpliği kolayca çıkarmak için iğin etrafına kabukları geçirirlerdi. Bu kadar büyük (2 ft çapında)
topları yerde gördüm ve annem de hemen örüyordu. Ayaklar çorap ve çoraplarda yıpranınca, onları çözer, iyi ipliği saklar ve ayağı, parmağı veya topuğu yeniden örerlerdi.

"Çocukken, yama ve yama yapmak şık bir şeydi.
Çamaşırlar gelir gelmez
çamaşırlar ayıklanmalı ve her pürüzlü yer güzelce yamalanmalıydı. İnsanlar daha iyi giysiler yapmalı ve onlara iyi bakmalıydı. Artık giysiler uzun süre dayanmıyor. Beyazların güzel giysileri vardı ama
şimdiki beyazlarınki kadar çok değillerdi.

"Annem, evle ilgili aklına gelen her şeyi yapmada oldukça iyiydi. Tarlada hiç işe yaramazdı--Jess
dayanamazdı sanırım. Tarlada çalışırdı. Babam
ayakkabıcıydı. Tüm ayakkabılarımızı o yapardı ve aletleri, kalıpları vs. vardı. Mesleğini kölelikte öğrendi. Çiftçilik yaptı.

"Çok uzun zaman oldu, size her şeyi doğru düzgün hatırlamıyorum. Özgürlüğü nasıl öğrendiklerini bilmiyorum ama sanırım gittiler. Alabilecekleri her şeyi, giysilerini ve biraz yiyeceklerini aldılar. Ortakçılık yapmaya başladılar. Ben Holly Springs'ten ayrıldığımda
öğrendim. Annem yemek pişirmede ve dikiş dikmede çok iyiydi. Dedi ki
Bayan Sallie öğrendi. Hiç okuyamadı.

"Bu baharda elli yıl önce Arkansas'a tek bir küçük kızla geldim--sahip olduğum
tüm küçük kız. Hiç oğlum olmadı. Buraya iş bulmak için geldim. Her zaman iş buldum. Yeni bir ülkeydi ve temizleniyordu. İlkbaharda pişirmek için yabani polk yeşillikleri bulabiliyorduk. Şimdi hiç bulamıyorsunuz.

"O zamandan beri zamanlar biraz değişti. Domuzlar vahşice dolaşıyor. O zamanlar burada bolca av hayvanı vardı. O zamanlar yiyecek bir şeyler bulmak şimdiki kadar zor değildi. Neredeyse her yıl bir domuzu bir ağılda besliyoruz ama onu beslemek için bolca şeye ihtiyaç var.

"Kocamın romatizması var ve 12 dolar ve diğer mallar alıyoruz. O tarlada çalışıyor ve ben de bulabildiğimde çamaşır yıkıyor ve ütülüyorum. Bunlar nadir.
O elinden geldiğince çalışıyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Mamie Thompson
Brinkley, Arkansas.
Yaş: 68

"1887'de ailemle buraya geldim. O zamanlar Brinkley'de pek bir şey yoktu
sadece ormanlar ve üç dükkan. Annem melezdi. Çeroki Kızılderilisi ve Zenci ile melezdi. Babam Virginia'dandı. O siyahtı--o kadar siyahtı ki parlıyordu. Annem Illinois, Cairo'da doğdu. Annem ve babam ikisi de burada, Brinkley'de öldüler. Bu kasaba büyük bir
kereste fabrikasından başladı."

"Anlayın, bildiğim her şey bana ailem tarafından söylendi. Büyükannemin efendisi
Usta Redman'dı. Teyze Emma'yı ve annemi o tutuyordu. Hiçbir zaman satılmadılar.
Annem bloğa konuldu ama metresi gelip onu aşağı indirdi.
Usta Redman onu tarlada çalıştırıyordu. Gözetmen beyaz bir
adamdı. Onu aşağı indirmeye ve onunla devam etmeye çalıştı. Gözetmen onu eve götürdü. Onu bir nevi dövdüğü için onu dövmek istiyordu.
Çılgıncaydı çünkü onu alt edemiyordu. Usta Redman onu mutfağa
bir inek derisi ile dövmeye götürdü; ona onu öldüreceğini söyledi;
bir sopa aldı. Onu dışarı çıkardı ve onu satın almaya geldiler--_bir Zenci
tüccar_. Yaşlı Hanım--karısı--dışarı çıktı ve onu oradan
eve götürdü ve Usta Redman'a Mattie'yi satarsa ​​onu bırakacağını söyledi--onu bırakmak istiyordu. Hanım Redman onu yanında tuttu ve onu bir ev kızı yaptı. Çocuklara baktı ve evi temizledi.
Teyze Emma süt sağdı ve çalkaladı.

"Büyükanne bir Molly Glaspy kadınıydı. Düz dalgalı saçları, küçük
gözleri vardı. Küçük bir kadındı. Büyükbaba uzun boylu iri bir adamdı. Safkan bir Kızılderiliydi.

"Annem viskiye 'jagger' derdi--nedenini bilmiyorum.

"Bay Redman öldükten sonra, Bayan Mary, Bay Badgett ile evlendi. Ben, George ve Sissy birlikte büyüdük. Annem de iki kez evlendi. İlk kocasından iki, son kocasından sekiz çocuğu oldu.

"İç Savaş sırasında Arkansas, Crittenden County'de yaşadıklarını duydum. Ben çocukken, Memphis'e çok uzak olmayan batı Tennessee'de yaşıyorlardı. Bayan Badgett yaşlandıktan sonra Memphis'te yaşadı. Mary'nin annesi, yaşadığı sürece onu ziyaret etti. Ben de öyle yaptım. Birkaç yıl önce öldü. On iki yaşındayken bana bir şekerlik verdi. Hala saklıyorum. Satmayacağım. Kız arkadaşıma vereceğim.

"Ku Klux hakkında bir şey bilmiyorum. Onlar hakkında pek bir şey duymadım.

"Oy kullanmıyorum, ilgilenmiyorum.

"65 yaşıma kadar dikiş diktim. Ustabaşı artık çok yaşlı olduğumu söyledi ama emeklilik için kaydolun. Sakatlandım. Kaybettim. Emtia alıyorum ama param yok.

"Yıkadım, ütüledim, yemek pişirdim. Bayan Jim Gunn'da çalıştım ve dokuz yıl boyunca Bayan Dora Gregg için yemek pişirdim. İş bulabildiğim her zaman çalışırım.
Dikiş dikmeyi severim ama beni işten çıkardılar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mike Thompson, Widener, Arkansas
Yaş: 79

"Teksas, Honey Grove yakınlarında doğdum. Her iki taraftaki büyükanne ve büyükbabamı hatırlıyorum--hepsi Thompson'dı. Pamuk ve mısır çiftçileriydi. Nereden geldiklerini bilmiyorum. Çok küçüktüm ve Savaş biter bitmez bir çete Teksas'tan Dardanelle, Arkansas'a geldi.

"Bushwhackers o kadar kötüydü ki, sınıra kadar korunuyorduk ve geri döndüler. Biz arabalarla geliriz. Bushwhackers soyguncuydu. Bunu hatırlıyorum. Büyükbabam ve anne babamın hepsi çetede. Sahibim Clem Thompson,
öldü. Bir ailesi vardı. Ed Thompson'dan başkasının başına ne geldiğini bilmiyorum.
Aynı yaştaydık ve birlikte büyüdük. Onun için
Dardanelle'de çalıştım ama Teksas'tan nasıl geldiğini bilmiyorum. Kasaplık ve
et satıcılığı yapıyordu ve bir dükkanı da vardı. Ed'in Dardanelle'de arazisi olduğunu sanmıyorum ama babam öldüğünde orada seksen dönüm arazisi vardı.
Babam Cubit Thompson'dı. Onun babası Plato Thompson'dı. Annem
Harriett Thompson'dı.

"Thompson'lar zencilerine karşı oldukça iyiydi, sanırım. Ed bana karşı iyiydi. Bana asla bir şey istemeyeceğime söz verdi ama öldü mü bilmiyorum.
Keşke ondan haber alabilseydim.

"Yaklaşık yirmi beş yaşındayken bir gece kasabadan eve dönüyordum. Evinin yandığını gördüm. Koşabildiğim kadar hızlı koşmaya devam ettim,
onu uyandırdım. O dışarı koştu ama karısı koşmadı. 'Karım! Karım!
Karım!' dedi. Onun koştuğu yere ben koştum. O köşede duruyordu
ateşler neredeyse her tarafını sarmıştı. Onu kucağıma alıp dışarı koştum
o sırada bütün ev yıkıldı. Bana teşekkür etmeyi başaramadılar.
Buraya geldim ve ondan tek kelime duymadım. Her zaman hayatlarını ve çoğunlukla da onun hayatını kurtardığımı söylerdi.

"Zamanlar--genç adamlar tarlaya gidip çalışırlarsa iş bulabilirler.
Çalışamazsanız, zamanlar iki şekilde zordur. Çalışmaya alışkınsanız,
memnuniyet ve para kaybı da elde etmeniz zordur. Para pek bir şey satın alamaz.
Pamuk korkunç bir görüntüdür ve ondan pek bir şey elde edemezsiniz. Gençler
genç fikirlere sahip.

"Widener'a 1908'de geldim. İyi bir geçim sağladım. Bu evin sahibiyim. Şimdi
kötü havalarda çalışmayı bırakmak zorundayım. Romatizmam çok kötüleşiyor. Bu yılın 23 Eylül'ünde (1938)
seksen yaşında olacağım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj Yapılan Kişi: Laura Thornton
1215 W. Twenty-Fourth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 105?

"Benim memleketim Alabama. Alabama, Midway'den çok uzakta değil,
Clayton'dan yaklaşık on iki mil uzakta doğdum. Midway, Clayton ve Barber hepsi
yakın kasabalardır. Hepsine giderdik.

"Efendim Tom Eford'du. O öldüğünde, ben Polly Eford'a düştüm. Polly
Eford yaşlı kadındı. Onların nerede olduğunu bilmiyorum ve onlar da
benim nerede olduğumu bilmiyorlar. Çok uzun zaman oldu. Çünkü Alabama'dan
elli yıl
ayrıldım. Onlardan herhangi birinin yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Çok
uzun
zaman oldu.

"Bebek oğullarının adı Giles Eford'du. Annesi Miami Eford'du ve babamın adı Perry Eford'du. O bu isimle gitti. Annem de o isimle gitti. Babam teslimiyetin ikinci yılında öldü. Annem uzun süre duldu. Ben yetişkin bir kadındım ve babam öldüğünde
çocuklarım vardı.

"Kölelik döneminde evlendim. O zamanlar kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum. Babam yaşımı biliyor ama ben hatırlamıyorum. Ama o bu yıl öldü, yani on üç yıl oldu. Teslim olmadan önce bir çocuğum oldu. Sadece bir adamla evliydim. Teslim olduktan sonra evlendim. Tekrar evlenmek istemiyorum. O öldüğünden beri hiç düşüneceğim bir adam görmedim. O ölmeden önce ne kadar süredir evli olduğumuzu Tanrı bilir.

"Buraya geldik ve dört yıl kaldık ve buradan yaklaşık on mil uzakta Arch Street Pike'ta bir ev satın aldık. Orada altmış yıl yaşadım. Altmış yıl öncesine ait vergi makbuzlarım var. O öldüğünden beri
ödediklerimi hiç saymadım.

"Üç çocuk annesiydim ve hiçbiri hayatta değil. Hepsi öldü, sadece ben.

"Yaşlı kölelere emeklilik maaşı vereceklermiş gibi davrandılar. Bana
hiçbir şey
vermiyorlar. Ben sadece halkın merhametine sığınarak yaşıyorum. Şimdi
vergileri ödeyemiyorum. Keşke bir emekli maaşı alabilseydim. Ölene kadar
uyumda kalmama yardımcı olurdu. Bana yardım için hiçbir şey
vermiyorlar. Bu torunların beni ayakta tutması gerektiğini söylüyorlar. Onlara
güvenmek zorundayım ve onlar da kendilerine bile zor bakıyorlar.

"İç Savaş çıktığında, bebeğim yaklaşık yedi yaşındaydı.
Annem yıldızlar
kaybolduğunda buradaydı. O zamanlar bir çocuğu vardı.

"İç Savaş'tan önceki bir savaşı hatırlıyorum. Beyazların bundan
bahsettiğini duydum. Renkli insanlara hiçbir şey söylemezlerdi. Onları ölümüne
çalıştırır ve ölümüne
döverlerdi. Tıpkı domuz sattığınız gibi onları satarlardı.
Annem ben küçükken benden satıldı. Yaşlı kadın Eford, o da benim metresim ve annemdi. Eğer bana tokat attıysa,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

"Babam çiftliğini tıpkı şimdiki siyahi insanların yaptığı gibi yaptı. Beyaz adam
eğer çalışmak isteseydi ona çok fazla toprak verirdi. Kullandığı bir atı vardı.

"Şimdiki insanlardan çok daha iyi yaşıyorduk. O zamanlar sizi beslerdi.
Günde üç öğün yemek yerdiniz. Saat on iki olduğunda, akşam yemeği
pişmiş ve hazır olurdu. Tek yapılacak şey onu yemek ve sonra oturup
diğer insanlarla birlikte yemek yemekti. İyi olan onlardı.

"Ama o kötülük siyahi insanlara kötü davrandı.

İlk Günler

"Annem benden satıldığında ben küçüktüm. Bahçede
koşuyordum. Hiçbir şey yapamıyordum. Ama zeki bir kızdım. Hatırlayabildiğim ilk iş tarlaya gidip sürmekti. Hatırladığım ilk şey bu. Küçüktüm. Sadece
sabana
gelebildim. Küçük bir çocukken, oradaki çocuklar gibi kütük keserdim
(sokakta oynayan yaklaşık on yaşındaki çocuklar). Eskiden
yeni toprağı temizlerdim--her şeyi yapardım.

"Annem ve babam tarlada çalışırdı. Babam, tıpkı annem gibi
benden satıldı. Yaşlı bayan Eford da benim annem ve babamdı. O, Alabama, Clayton'daydı. Yaşlı Tom Eford'un üç oğlu vardı--biri Tom adında, biri William adında ve size
bahsettiğim Giles adında bir çocuk vardı. William en büyüğüydü, Tom ikinciydi ve Giles en küçüğüydü. "Okumayı ve yazmayı hiç öğrenmedim. Kölelik zamanında, kitapsız kalmanıza izin vermezlerdi. Kardeşim iyi bir okuyucuydu. Beyaz çocuklarla birlikte olduğu ve ona
gösterdikleri için
diğerleri kadar iyi yazabilirdi. Kardeşim bu şekilde öğrendi. Pazar günleri
bütün gün yatar ve çalışırdı. İyi ve mübarek Tanrı ona yardım etti.

Evlilik

"Evlendiğim adam plantasyondaydı. Kölelik zamanında
tıpkı günümüzde olduğu gibi evlendiler. Evlendiğimde, sulh hakimi
benimle evlendi. Bu özgürlükten sonraydı, bizimkiler büyük düğünler yapardı
tıpkı şimdi yaptıkları gibi (savaştan hemen sonra). Şimdi ehliyetim yok.
Etrafta dolaşırken kayboldu. Ben ve babamın kaldığı evde evlendim. Orada benden, ondan ve Dr. Bryant adında başka bir adamdan başka kimse yoktu. Midway'den çok uzak değildi.

"Bu felçleri geçirdiğimden beri fazla konuşamıyorum. Açıkça konuşamıyorum, sadece
dışarı atmam gerekiyor, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki bunu başarabiliyorum. Tanrı
nedenini bilmediğim bir sebepten dolayı burada kalmama izin verdi. Gitmeyi tercih ederdim, ama o
beni çağırmadı.

Gün Nasıl Geçti

"Gün ışığından sonra kalktık. Tom Eford ailesini erkenden uyandırmadı.
Ama öldükten ve gittikten sonra, işler değişti. Rezidans onları
gün ışığından önce uyandırdı. İyi bir adamdı. Tanrı bilir. Evet Tanrım, gün
gün doğmadan çok önce. Gün doğmadan çok önce tarlada çalışmaya başlardın ve sonra gecenin geç saatlerine kadar çalışırdın. Beyazlar Eford'un renkli insanlarına fakir beyazlar derlerdi, çünkü onlara karşı çok iyiydi. Yaşlı Tom Eford, Clayton'ın şerifiydi.

"Ailesi öğlen eve gelip akşam yemeğini evde yerdi. Bir aşçısı vardı ve akşam yemeği tıpkı beyazlar için olduğu gibi onlar için de hazırlanırdı. Yemek yapan siyahi kadın
geldiklerinde hazırlamıştı. Çok büyük bir mutfakları vardı ve
elleri orada
yemek yerlerdi. Akşam yemeği için aynı yere geri dönerlerdi. Ve geç saatlere kadar çalışmak zorunda da kalmazlardı. Yaşlı Tom Eford ellerini asla fazladan çalıştırmazdı.
Zencilerine fakir beyaz insanlar demelerinin sebebi budur. İnsanlar o
günlerde evde yaşar ve aynı yerde kalırlardı. Benim babam yaşarken,
benim bolca vardı. Smokehouse iyi etle doluydu. Şimdi ne bulursan,
satın almak zorundasın.

"Ertesi sabah, hepsi aynı mutfakta kahvaltılarını yaparlardı. Her gün
üç öğün yemek yerlerdi. Annem Pazar günleri hariç hiç yemek pişirmezdi.
Gerek yoktu.

Devriyeciler

"Ben ve yaşlı kadın Eford bahçede olurduk ve onun
paterolelere küfür ettiğini duyardım çünkü insanların zencilere 'otobüsle gitmesini' istemiyorlardı. Dışarı çıktıklarında efendilerinden bir izin almak zorundaydılar. İzinleri yoksa, pateroleler onları kırbaçlardı.

Jayhawkers

"Jayhawkers insanları yakalar ve ormana götürür ve
astırırdı. Sizi yakalar ve sizi öldüresiye döverlerdi.

Kaçaklar

"Kaçan renkli insanlar, yaşlı kadın Eford onlara
'çürük kafalılar' ve 'kanlı kemikler' derdi. Tazıların arkalarından havladığını duyardık ve yaşlı kadın Eford bahçede dikilip onlara küfür ederdi--tazılara küfür ederdi. Sanki bunun bir faydası varmış gibi. Bazı köleler yakalanmadan önce
kendilerini öldürürlerdi. O köpekleri duyarlardı. Yaşlı Tom Eford'u gördüm. O köpekleri alırdı. Şerifti ve bunu
yapmak zorundaydı. O köpekleri taşırdı. Bazen geri dönmesinden
iki hafta önce gitmiş olurdu. Kaçakları taşıdıklarını söyledikleri yerin Alden veya Alton olduğunu söylediler.

Köle Yetiştiriciliği

"Duyduğum hiçbir plantasyonda yetiştirmek için köle tutmazlardı.
Onları ölümüne çalıştırır ve yetiştirirlerdi. Yaşlı çiftçinin kendine bir tane sakladığı yerler vardı.

Eğlenceler

"İnsanlar kölelik zamanında olduğundan çok daha fazla zevk alıyorlardı. Partiler ve danslar yapıyorlardı ve etrafta eğiliyorlardı. Kemanları vardı ve
onların yanında dans ediyorlardı. İnsanlar o günlerde dans ediyordu. Şimdi dans etmiyorlar, sadece
etrafta dolaşıyorlar. Kardeşim kemanı çalıp dans edebiliyordu, hepsini aynı anda
yapabiliyordu. İnsanlar büyük akşam yemekleri veriyor ve insanları dışarı çıkmaya davet ediyorlardı. Birbirleriyle
güzel zamanlar geçiriyorlardı. İnsanların kalplerinde eskisi gibi sevgi yok.

"İnsanlar yorgan dikerdi. Şimdi yorgan dikmeyi düşünmüyorlar.
Bir yorgan diker ve gecenin geri kalanında dans ederlerdi. Yorgan dikmede büyük bir
akşam yemeği yerlerdi. Güzel vakit de geçirirlerdi. Bir domuz kesip
mangal yaparlardı. Tavuk pişirirlerdi. Bol viski de içerlerdi. Bazı
insanlar sarhoş olurdu. O günlerde viski vardı. Artık
viskileri yok--insanları öldürecek eski zehirli bir şey.

Babam her zaman sarhoştu. Bol viskisi vardı. Yaşlı Tom Eford'u öldüren şey buydu. Viskiyi sürekli
şifonyerin üzerinde tutuyordu. Evine giremezdiniz ama içeri girdiğinizde ne görürdünüz. İnsanlar artık saklıyor. Ben de çok sayıda kadeh içtim.
İstediğim zaman gidip bir kadeh alırdım.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Yaşlı beyazlar bana özgür olduğumu söylediler. Beni kiraya verdiler. Sahibimle birlikte kalmıyordum. Kaldığım yerde beyazlardan başka kimse yoktu. O sabah kahvaltı yapmak için kalktım
ve ateş yoktu ve kibrit de yoktu. Bir parça ateş almak için
komşularıma gittim ve bana ailemin yanına dönmemi söylediler
çünkü özgürdüm. Eve döndüğümde çılgına döndüler ve beni kırbaçlamak istediler. Bu yüzden ateşi söndürdüm ve hiç kahvaltı yapmadım
ama sadece kardeşimin evine gittim. Beni kırbaçlamak istemelerinin sebebi
onların haberi olmadan evden dışarı çıkmış olmamdı.

"Kardeşimin yanına gittiğimde, on iki mil yürümek zorundaydım. Kardeşim
beni anneme ve babama taşıdı. Sonra beni yaşlı kadın Eford'a geri götürdü ve annemin yanına gitmemi, artık özgür olduğumu söyledi. Bu yüzden
beni anneme ve babama geri götürdü. Bunu yapacağını söyledi, böylece onlarla birlikte kalabilirdim.

Köle Gelirleri

"Kölelerin kölelik döneminde parası vardı. Babam bir at satın aldı. Her yıl bir ürün
eldi. Pamuk balyası yaptı. Atını beslemek için mısır
eldi. Beyazlara aitti ama evi ve arsası onlarınkinin hemen yanındaydı. Ona zaman verirlerdi, biliyorsunuz. Günün sıcağında
çalışmak zorunda değildi. Ürününü yetiştirir ve viskisini satın alırdı.
Beyazlar onu beslerdi. Ürününü yetiştirmek dışında hiçbir masrafı yoktu.
Tom Eford'a kazandığı hiçbir şeyi vermek zorunda değildi. O sadece
ekmeğini ekininde
çalışıyordu. Birçok insan, bunu yapma şansı varken
kendilerine bir şeyler
almak için çok tembel. Ama babam o kadar nazik değildi.
Eski efendisi ona toprağı verdi ve o da parayı ona verdi.

"Babam bana bol miktarda bıraktı ama artık bende yok. Öldüğünde ne
olduğunu umursamadım. İnsanlar sanki paramı benim için bankaya yatıracakmış gibi davrandılar ve alıp yok ettiler. Sanırım
kendileri için kullandılar. Şimdi ihtiyacım var ve bende yok--bir kuruşum bile yok. Evimde beş veya altı yıl boyunca iyi ürünler yetiştirdim. Evde ihtiyacımız olan
her şeyi yetiştirdik. Şehre bir şey satın almak için gelmenin ne olduğunu bilmiyordum. Yirmi yıl önce biri bana bu durumda olacağımı söyleseydi, inanmazdım çünkü bolca param vardı.

Köleler Özgürleştiklerinde Ne Elde Ederler

"Kölelere bir şey vereceklerini söylediler ama asla yapmadılar. Sonra efendi, eğer etrafta kalırlarsa ve kendisi için ürün yetiştirirlerse kölelere çok şey verecekmiş gibi davrandı ama yapmadı.

Tekrar Gel

"Eğer Tanrı yarın geri dönmene izin verirse, bugün olduğundan biraz daha erken gelmeye çalış. Sabah altıda uyanırım. Geç yatmaya inanmam. Hava karardıktan hemen sonra yatağa girerim ve erken uyanırım. Tanrı hiç kimsenin bütün gün uyumasını istemedi."

Röportajcının Yorumu

Birçok kişi Laura Thornton'ın yaşına tanıklık ediyor. Bunu kontrol etmeye çalışıyorum. Sonuçlar daha sonra. Yüz [HW:] ve beş yaşında değilse, "çok yakın"dır. Sağlığı zayıftır, ancak şaşırtıcı derecede uyanık bir zihni ve keskin, keskin bir hafızası vardır. Yeniden yapılanma zamanlarını kölelik zamanlarıyla karıştırma eğilimindedir, ancak biraz sorgulama her zaman gerçekleri ortaya çıkarır. Kölelikte evlilik hakkında fazla konuşmayı sevmez. Açıkça çocuklarından birinin özgürleşmeden önce doğmuş olmasından hoşlanmaz. Sorgulamanın ortaya çıkardığı gibi, açıkça sadece bir kez evlenmiştir; ancak özgürleşmeden önceki ve sonraki evlilikten
sanki farklı kişilerleymiş gibi bahsedecektir.

[HW: Curtis, Ark.
Emma (Bama?) Tidwell]

ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

Ben

Ben eski zamanlardan beri buradayım. İlk
şey, akrabamın bizi aşağı indirdiği kötü bir fırtınaydı. O, bizi uçuracak kadar
korkunç bir vuruştu. Daha büyük olana kadar
oyununu kullanırım. Koşarken oynarız. Hangimizin akşam yemeğini taşımak için tarlada daha hızlı yürüyebileceğini
görmek için yürürüz. Atlayışını kullanırız ve ağaçlardan uzuvlar ve sopalarla bineriz.

Eski patron bana ayakkabı yapmayı ve bunu nasıl yaptığını öğrendi: Bir ineği ve geyiği keser ve derilerini alıp tabaklarlardı. Tabaklama şekli kırmızı meşe kabuğu ve beyaz meşe kabuğu alıp fıçılara koymaktı. Bu fıçılar su tutan oluklara benzer bir şeydi ve içine bir kat meşe külü veya bir kat kül ve bir kat deri koyardı ta ki hepsi suyla kaplanana kadar. Sonra tüyleri deriden çıkana kadar ıslanmasına izin verirlerdi ve deriyi sık sık alırlardı ve tabaklamaya hazır olurlardı. Sonra deriyi kırmızı meşe kabuğuyla ıslatırlardı. Suda kalana kadar
deri bronzlaştı, sonra deriyi kırmızı meşe boyasıyla çıkardı ve güzel bir bronzluk elde etti. Çok uzun süre suda kalması gerekmedi. Sonra desenini çıkardı, kesti ve bronzlaşmış deriden bronz ayakkabılar yaptı. Onlara brogan diyorduk. Hepimiz ayakkabı giyerdik çünkü babam onları yapıyordu.

Çivit ektik ve buğday gibi büyüdü. Olgunlaştığında, çivit toplardık ve bir fıçıya çivit koyup bir hafta kadar orada kalmasını sağlardık, sonra çivit saplarını çıkarır ve tüm suyunu sıkar, suyunu tekrar fıçıya koyar ve bir hafta daha orada kalmasını sağlardık, sonra bir gün boyunca karıştırırdık. Üç veya dört gün beklettikten sonra suyunu süzdük ve çökeltiler bıraktı ve çökeltiler tıpkı bu günlerde olduğu gibi mavileşti. Bizimkileri küçük bloklar halinde keserdik. Sonra giysilerimizi boyadık. Güzel mavi kumaşımız vardı. Rengi ayarladığımız şekilde, boyayı koyduk. Bu, rengin orada kalmasını sağladı.

Sana nasıl boyadığını söyleyeceğim. Küçük kayın kabuğu, bakırla
kayrak rengi boyar. Ceviz kabuğu ve defne yaprakları, odacıklı alkali ile sarı boyar;
bambu, hindi kırmızısı boyar, bakırla renk verir. Çam samanı ve sakız ağacı
mor boyar, odacıklı alkali ile renk verir. Eğer solmazsan hepsini dene.

Annem kumaş yaparken babam ayakkabı yapardı. Bir üye, onları satmaya hazır olduklarında kaçmalarını önlemek için annemin iki kardeşini kelepçelediklerinde iyidir. Kalemlerine yürüdüklerinde sekiz tane kadarını kelepçeledim. Onların kalemlerinin inekler ve atlar için
havuz kalemi gibi olduğunu biliyorsun. Eh, bizi zencileri gölete
sürüp orada büyük bir blokları vardı ve biz zencileri tek tek vuruyorlardı. Bizi en yüksek teklifi verene satıyorlardı. Eski patronum bir
kumarbazdı. İnsanlar bu kumar oynamanın ve içki içmenin geç bir şey olduğundan bahsediyorlar--o beyaz adamlar 90 yıl önce kumar oynuyorlardı, bu yüzden eski patronum beni kumarda kaybetti, ah Clare yaptı. Bir pazar sabahı kumarda kaybetti. Eski patron viskiyi salı günü yaptıkları gibi yaptı.

Siyah vaizler bize vaaz veremezdi. Eski patron onları bir ağaca bağlar ve bizi dua ederken yakalarsa onları pataklardı. Büyük siyah bir leğenimiz vardı ve dua ederken dışarı çıkıp ağzımızı yere koyup dua ederdik ve ses çömleğin altına kadar yükselirdi ve yaşlı patron bize dayanamazdı. Beyaz vaiz bizi Pazar akşamı bir ağacın altına çağırırdı ve bize vaaz verirdi. Metni şöyle olurdu: "Hanımına dikkat et." Sonra vaazını verirdi: "Patatesleri çalma; hiçbir şey hakkında yalan söyleme ve patronuna karşılık verme; eğer yaparsan bir ağaca bağlanıp boynun kesilir. Sana bir şey yapmanı söylediklerinde koş ve yap." İşte aldığımız en nazik
müjde. Demir tencerede beş yerde yemek pişirdik; bir ubben'de ekmek pişirdik. Kül keklerimiz vardı. Oldukça iyiydik.

Okula gitmedim. Çok sinsiydim. Okumayı öğrenmek istiyordum, bu yüzden
biraz yaşlı hanımı çocuklara okumayı öğretirken bekledim. Kitabı bırakıp dışarı çıktığında kitabı aldım. Okumayı öğrenene kadar okumaya devam ettim. 42 yıldır bir İncil dersi veriyorum. Bazıları bana nasıl bu kadar iyi okumayı öğrendiğimi sormaya cesaret edebilir
ve onlara yüz yılda okumayı öğrenemeyen birinin ölmesi gerektiğini
söylediler.

Gümüş savaşı çıktığında yirmi iki yaşındaydım. Ne zaman başladığını biliyorum
ama neyin nesi olduğunu bilmiyorum. Jeff Davis ve Abraham Lincoln'ü bildiğim kadarıyla iki başkan vardı. Lincoln normal başkan gibiydi ve Jeff Davis de konfederasyon başkanı veya benzeri bir şeydi. Nasıl olduğunu bilmiyordum. Jeff Davis'in isyancı, Lincoln'ün ise cumhuriyetçi olduğunu düşünüyorum. Savaş çıktığında zencileri serbest bırakmak için savaşıyorlardı, sanmıyorum. O zamanlar Birlik'e karşı savaşıyorlardı ama köle sahipleri masum köleleri alıp kendi taraflarında savaştırdıktan sonra. Lincoln bunun olmayacağını söyledi. Bu yüzden onları serbest bıraktığında. Vay canına! Yankees'in savaşmasını sağlamalısın. Savaştan sonra savaş alanında yürüyüp o kemiklere, iskeletlere bakardık, sanırım onlara böyle diyorlardı. Beyaz adamlar bize
özgür olduğumuzu söyledikten sonra bize hiçbir şey vermediler. Kalacak yerimiz olmadan dışarı attılar,
sırtlarımızdakilerden başka giysimiz yoktu ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Sadece
ağaçların üstünde uyuduk ve etrafta dolaştık. Kavrulmuş mısırdan başka yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu.
Onu çaldık. Bir şey yapmamız gerekiyordu. Sonraki yıl beyaz adamlar bize
yiyebileceğimiz bir şeyler ve giysilerle bir ürün yetiştirmemize izin verdi ve kadınlar
birkaç giysi ve yiyecek bir şeyler için çalışabilirdi. Böylece o yıl iki zenci
kendileri için bir şeyler denemeye gittiler ve o zamandan beri kendilerine yardım etmeye çalışıyorlar. Her şeyi biliyorum. Uzun boyluyduk ve şimdi
"Özgür!" diye bağırdıklarında Bir santim bile büyümedi.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Joe Tillman
W. 10th ve Highway No. 79
Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"1859'da Walnut Lake'te doğdum. Bizi yöneten adam
Crum Holmes'du.

"Hatırlayabildiğim tek şey devriyeler ve Ku Klux'tu. Sanırım yapmalıyım, onları
tohumladım. Korktum ve kaçtım. Onların insanlara nasıl davranacaklarını
konuştuklarını duydum ve biz çocuklar da bize aynı şekilde davranacaklarını düşündük.

"Onların Yankees'ten bahsettiğini hatırlıyorum--oradan nasıl geçtiklerini ve eskiden nasıl davrandıklarını.

"Sanırım bol bol yiyeceğimiz vardı. Tek bildiğim, yemeye hazır olduğumda
yiyebileceğimdi.

"Annem ve babam Tennessee'den getirildi ama bildiğim tek yer Walnut Lake.

"Annemin bana dayak yemesinin sebebinin ben olduğumu söylediğini biliyorum. Kaçardım ve patron beni evde tutmadığı için onu dayaklardı. Eğer dayak atmazsa kulaklarını çekerdi.

"Biz yukarı çıktığımızda yaşlıların konuştuğu yerde oturmaları için çocukları aşağı indirmezlerdi. Ve geceleri misafirler geldiğinde, çocuklar
yolun dışına yatmak zorunda kalırdık. Bazen buna seviniyorum. Şimdi birçok çocuğun başını belaya soktuğunu görüyorum.

"Hayatımda hiç tutuklanmadım. Bir veya iki kez tanık oldum--mahkemeye çıkmamın tek yolu buydu. Onların çoğu gibi olsaydım,
ölmüş veya hapse girmiş olabilirdim.

"O günlerde, yanlış bir şey yaparsak, herkes bizi kırbaçlayabilirdi ve
eğer gidip ailelerimize söylersek bir kırbaç daha yerdik.

"Özgürlükten sonra annemle babam orada kaldılar ve gündüzleri çalıştılar.
Ancak
pamuğu satma ayrıcalığına sahip değillerdi.

"Ben yaklaşık on iki yaşına kadar çiftçiliğe başlamadım.

Nasıl yapılacağını öğrenene kadar
beni ortalardan kaldırmaya başladılar ve sonra
sürmeyi elime verdiler.

"Beyaz insanlar bana oldukça iyi davrandılar çünkü bana söylediklerini yaptım.

"70'lerde biraz uzun bir süre okula gittim. Okumayı öğrendim ve
biraz yazabilene kadar devam ettim. "Bizi durdurana kadar oy veriyordum. Hemen oy veriyordum ama
oy kullanma işini bıraktım. Elbette başkanlık seçiminde oy kullanabiliriz
ama oy kullandığım bilete bakamadım, bu yüzden oy kullanma işini bıraktım.

"94'e kadar çiftçilik yaptım, sonra sıkıştırma ve tuğla işinde çalıştım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: J.T. Tims
111 Mosaic Temple, Ninth ve Broadway
Little Rock, Arkansas
Yaş: 86
Meslek: Aşçı, garson ve çiftçi

"1853'te Mississippi, Jefferson County'de doğdum. Bu beni
seksen altı yaşında yapar. Fayette'ten altı mil uzakta doğdum--Fayette'in altı mil doğusunda. Eylül ayının on birinci günü seksen altı yaşındaydım.

"Babamın adı Daniel Tims'ti ve annemin adı Ann Tims'ti. Annem Lexington, Kentucky'de doğdu. Annem yıllar ve yıllar önce öldü ve babam da gitti. Annem evlenmeden önceki adı
---- idi; bize söyledi tamam ama ben hiç aklıma gelmiyor.

"Annemin efendisinin adını bilmiyorum. Ama babamın efendisinin adı
Blount Steward'dı. Babam Blount'un çiftliğinde doğdu ve Blount annemi satın aldı çünkü onu Kentucky'den satılık olarak getirdiler. Onu tıpkı domuz ve katır satar gibi
satılık olarak satıyorlardı. Sonra babam onu ​​gördü ve ondan hoşlandı ve onunla evlendi. O da bir köleydi.

Usta

"Blount Steward nazik ve iyiydi. Savaş başlayana kadar çok iyiydi - Federal Savaş. Bayan Ann beni boş yere kırbaçlamaya gitti.

Kırbaçlamalar

"Cumartesi ve
Pazar günleri hariç her gün kızını okula götürüyordum. Bir gün, Bayan Ann izinliydi ve ben arka basamaklarda oynuyordum
ve beni kırbaçlamaya karar verdi. Ona hiçbir şey yapmadığımı söyledim ama
başımı bacaklarının arasına koydu ve beni dövmeye başladı. Ve bacaklarını ısırdım.
Beni serbest bıraktı ve bağırdı. Sonra William'ı çağırdı ve gelip beni
dövmesini söyledi. William siyah kölelerden biriydi. William bunu yapmaya geldi.
Annem mutfaktan dışarı bakıp bütün olanları izliyordu.
William beni dövmeye geldiğinde, büyük bir
kesme bıçağıyla
çıktı ve ona, 'O benim çocuğum ve ona vurursan seni öldürürüm' dedi.

"Sonra Tully'yi çağırdı ve gelip beni kırbaçlamasını istedi, yani annemi kırbaçlamak istiyordum.
Tully benim genç efendimdi. Tully geldi ve anneme, 'Senin
ve çocuğunun da hiçbir şey yapmadığını biliyorum, ama annemi memnun etmek için sana
birkaç hafif vuruş yapmam gerekecek,' dedi.

"Blount ertesi gün geldi ve babamın ayakkabı yaptığı yere gitti. 'Daniel, çok asık suratlısın,' dedi.

"Pa, 'Karın ve çocuğun boş yere dövülmüş olsaydı sen de asık suratlı olurdun,' dedi.

"Blount bunu söylediğinde sinirlendi. Bir ayakkabı çekici kaptı ve babamın kafasına
çaktı.

"Pa, 'Aman Tanrım, bir daha deneme,' dedi.

"Blount ona bir daha vurmadı. Babam kavga etmeye hazırdı ve onu kırbaçlayabileceğinden emin değildi. Pa, 'Bir daha bana vuramayacaksın' dedi. Savaş o zamanlar devam ediyordu.

Kaçaklar

"Ertesi pazar gecesi, on iki kişi oradan ayrıldı. Annem, babam, ben, bütün ailemiz ve birkaç kişi daha yanımızdaydı. Önce plantasyondan Rodney, Mississippi'ye gittik, bir vapura binmeye çalıştık--silahlı tekne. Silahlı tekne bizi almadı çünkü
yaralanacağız. O zamanlar savaş devam ediyordu. Bu yüzden nehirden aşağı indik
ve Natchez'e gittik. Oraya yürüyerek ve yürüyerek gittik. Pazar gecesinden pazar gecesine kadar oraya vardık. Tazıların bizi
kovmasıyla ilgili hiçbir sorun yaşamadık. Ama bizi yakalayamadılar--hiçbirimizi yakalayamadılar. Annem, babam, kardeşlerim ve kız kardeşlerim
benim dışımda kalabalığın içindeydi; ve hepimiz Natchez'e gittik.

"Hepsi öldü ve şimdi Judgment'a gittiler, sadece ben. Sanırım Chicago, Illinois'de bir kız kardeşim var. O benim küçük kız kardeşim. Onun öldüğüne dair hiçbir şey duymadım.

Natchez

"Natchez'de annem hiçbir şey yapmadı. Biz çocuklar da orada hiçbir şey yapmadık.
Ama babam orduya katıldı. Oraya vardıktan sonraki gün katıldı. Sonra altmış dördüncüyü beklemek için işe gittim - bakalım - evet,
Altmış Dördüncü Pirinç Apoletler'di. Çavuşlardan birini bekliyordum. O bir Yankee çavuşuydu. Çavuşun adı Josephus'tu ve
Şirketin kaptanı Teğmen Knowles'dı. Onlarla birlikteydim
iki yıl altı ay. Hiç yaralanmadım. New Orleans'ta savaşmaya gittiklerinde, kaptan buna katılmama izin vermedi. O kadar cesurdum ki
yaralanmaktan korkuyordu.

"O zamanlar ailede çalışan tek kişiler babam ve bendik.
Ben Natchez'de kaldım ama babam kalmadı. Babamın ilk durağı Vidalia'nın hemen yukarısındaki Bullocks Bar'dı. Şirketinin ilk konuşlandığı yer orasıydı. Bir bakalım, oradan Davis Bend'e gitti. Ben onlarla birlikte değildim. O siyahi bir alaydaydı. Ben beyaz bir alaydaydım.
Davis Bend'den ayrıldı ve Vicksburg'a gitmek istiyordu. Bir sonraki yolculuğu Ayçiçeği Nehri'nden yukarıydı. Bir sonraki yolculuğu oradan De Valls Bluff'a kadar gitti. Oradan serbest kaldı. Oradaki çatışmalar sona erdi.

"Oradan Rodney'e geri döndü. Hepimiz babam oradayken Davis Bend'e gitmek istiyoruz. O ayrılıp De Valls Bluff'a gittiğinde annem Rodney'e gitti.
Natchez'deki askerlerle iki buçuk yıl kaldım.
Onlarla birlikte gidebildiğim kadar ilerledim. Onlar gittiğinde ben kaldım.

"Annemle Rodney'e gittim ve annem ölünceye kadar onunla ve diğer çocuklarla birlikte kaldım. Annem 1874'te öldü. Babam birkaç yıl önce burada Pine Bluff'ta öldü. Annem öldükten sonra babam başka bir kadınla evlendi.
Pine Bluff'a geri döndü ve bir köprüden geçerken bir tren tarafından öldürüldü.

Yaş ve Diğer Efendiler

"Blount Steward, annemin ilk efendisi olan Kentucky'deki efendisi dışında, hepimizin sahip olduğu tek efendiydi. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Savaş başladığında sekiz yaşındaydım ve sona erdiğinde on iki yaşındaydım. Onlardan daha büyük olmalıyım çünkü onlara askerlik yaptığımda on iki yaşındaydım. Ve savaş bitmeden onlardan ayrılmak zorunda kaldım.

Kölelik İşi

"Kölelik dönemimde yaptığım ilk iş yemek odası hizmetçiliğiydi. Yemek odası
masasından kalktığımda, genç hanımımı Fayette'ten altı mil uzaktaki
okula taşıyarak ayrıldım. Beni genç hanımım Lela'ya verdiler. O, kırbaçlandığımda
okula taşıdığım genç kızdı.
Yaşlı hanım beni kırbaçlarken, ona beni neden kırbaçladığını sordum ve
"Hiçbir şey" dedi, 'çünkü sen benimsin ve istersem seni kırbaçlayabilirim." Kıza bir şey yaptığımı düşünmüyordu. O gün sadece
kızgındı ve ben etraftaydım; bu yüzden bana çıkıştı. Ondan sonra,
bir daha asla köle olarak çalışmadım, çünkü tüm aile o sıralarda
kaçtı. Yaşlı hanım beni
kırıp dövmüş ve yaşlı beyefendi ona vurmamış olsaydı, babamın asla kaçacağını sanmıyorum. O zamana kadar
iyi farelerdi; ama savaş onları kötü yapmış gibi görünüyordu.

Devriyeciler, Jayhawkers, Ku Klux ve Ku Klux Klan

"Siyahi insanları kaçmalarını önlemek için etrafta dolaşan paterole'leri vardı. Onlar hakkında bildiğim tek şey bu. Jayhawkers hakkında
hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum.

"Ku Klux hakkında çok şey duydum. Korkunçlardı. Beyazlar etrafta dolaşıp onları izliyor ve kaçmalarını engelliyorlardı. Ku Klux yakaladıkları insanları kırbaçlıyorlardı. Sadece kırbaçlıyorlardı çünkü kendilerine patron diyorlardı, çünkü onlar beyazdı ve siyahi insanlar zenciydi. Hiçbir şey yapmıyorlardı sadece köleleri aşağı çekiyorlardı. Savaştan önce Ku Klux hakkında bilgim vardı. Pateroles ile Ku Klux arasında bildiğim kadarıyla hiçbir fark yoktu. Eğer sizi yakalarlarsa, hepsi kırbaçlıyorlardı. Savaştan sonra Ku Klux Klan hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onları dağıttıklarını biliyorum.

Köle Evleri, Mobilya, Yiyecek ve İş

"Savaştan önce eski bir kütük evde yaşıyorduk. Bir penceresi, bir kapısı ve bir odası vardı. Savaştan önce renkli insanların iki veya üç odalı evleri yoktu. Bunu hemen söyleyeyim. Sahip olduğumuz tüm
mobilyalar yatak tabureleri ve yorganlardı. Elbette
pa'nın yaptığı eski taburelerimiz vardı. Yemeğimizi evin bir köşesinde saklardık.
Çekmecemiz yoktu, öyle bir şey yoktu. Beyazlar bizi beslerdi.
Bize, almamız gerektiğini düşündükleri kadarını verirlerdi. Her cumartesi
akşamı tütsüleme evine gider, etinizi, ununuzu ve
pekmezinizi alırdınız. Un, kahve, şeker almazdınız. Pa bir öküz sürücüsüydü
ve pamuk taşımak için Rodney'e gittiğinde, kendisi için şeker ve
kahve alırdı. Görüyorsunuz ya, biraz bir şeyler kaydırıp bundan biraz para kazanırlardı. Yarın Rodney'e gideceklermiş gibi,
kaydırıp birkaç domuzu öldürür ve onları da yanlarında götürürlerdi.
Biraz para kazanabilmelerinin tek yolu buydu. Pa'mın asıl işi
ayakkabıcılıktı, ama tarlada da çalışırdı. O, çoğunlukla tarladayken bir sürücüydü. Çapalar ve saban sürerdi. Çetenin lideriydi. Savaştan önce hiç para kazanma şansı olmadı. Hayır, siyahi insanların hiç parası yoktu, daha az paraları vardı ve
kaydılar ve aldılar.

Köle Evlilikleri

"Diyelim ki bu kadını karım olarak istedim. Süpürgeyi bırakıp
üzerinden geçerdik ve evlenirdik. Özgürleşmeden önce her şey buydu. Evlilik belgesi falan yoktu. Süpürge sapının üzerinden geçtiğinizde
evli sayılırdınız. O sizin karınızdı.

Bir Lincoln Hikayesi

"Abe Lincoln'ün ülkenin bu kısmına gelip
iş istediğini söylerler. Tıpkı sizin gibi küçük bir tutuşu vardı. Adam, 'Yemeğe
gidene kadar bekleyin' dedi. 'Akşam yemeğine gel' demedi ve 'Akşam yemeği ye' diye bir şey de söylemedi. Sadece 'Akşam yemeğimi yiyene kadar bekle' dedi. Geri döndüğünde, Abe Lincoln orada kitaplarına bakıyordu. Giysilerini ve her şeyi değiştirmişti. Yanında muhafızlar vardı ama onlar onları
görmediler. Onların anlattığı hikaye buydu.

Kölelerin Elde Ettiği

"Köleler özgür bırakıldıklarında,
bildiğim kadarıyla çalıştıkları dışında hiçbir şey elde etmeyi beklemiyorlardı. Kırk dönümlük arazi ve bir katır beklemiyorlardı. Bunu onlara kim verecekti? İsyancılar mı? Onlara sırtlarına takabilecekleri
bir şey vermediler - yani kırbaçlar.

"Blount'un onları takmak için kullandığı dipçikleri vardı. Dipçiklerin bir tarafında menteşeler, diğer tarafında mandallar vardı. Zenci kafasını bir deliğe, kollarını da diğer delikten geçirirdi ve yaşlı adam diğer ucundan yemek yerdi. Ayaklarınız uzatılır ve karnınızın üstünde yatardınız.

"Blount beni bir keresinde kırbaçladı çünkü o sabah kahveye koymak için inek ahırlarına süt almaya gitmedim. Zamanım yoktu. Beni Lela'ya vermişlerdi ve onu okula götürmek zorundaydım. Geç kalırsa
sorumlu bendim. Beni Lela'ya vermişti. Ertesi sabah onunla birlikteydik ve Cuma akşamına kadar geri dönmedik. Teyzesi Leona Harrison'ın yanına gitti ve beni de yanında taşıdı. Bana aitken
kırbaçladıkları için sinirliydi.

"Kölelikten sonra, insanların plantasyonlarında aylık olarak çalışıyorduk. Bir süre sonra beyazlar öyle bir hale geldi ki, renkli insanların arazilerini kiralayıp onlara işleri için katır sattılar. Sonra bazıları hisseli olarak çalıştı ve bazıları kiralayıp kendileri için çalıştı. Savaştan hemen sonra çiftliklerin çoğu hisseli olarak çalıştırıldı. Aylık olarak çalışabildiğimiz için şanslıydık.

Okul

"Mississippi, Natchaz'da okula gittim. Öğretmenim Kuzey'den geliyordu sanırım. Ama Rodney'dekilerin Kuzey'den geldiklerini biliyorum. Bayan Mary--bildiğim tek isim buydu--ve Bayan Emma Rodney'deki öğretmenlerimdi. Chicago'dan geliyorlar; burada hiç okula gitmedim.
İkinci sınıftan öteye gidemedim. Öğretmen Chicago'ya geri döndüğünde işe gitmek için okulu bıraktım. Ondan sonra tarlada çalışmaya başladım ve geçimimi sağladım. Ondan önce tarlada sadece biraz iş yapmıştım, ara sıra
pa'lara yardım ediyordum.

Evlilikler

"Uzun zaman önce Rodney'de evlendim. Tanrım, o kadar uzun zaman oldu ki
sana ne zaman olduğunu söyleyemem. Dört kez evlendim. Hepsi beni başka erkekler için terk etti. Hiçbirini terk etmedim.

Mevcut Durum

"Yaşlı bir adam için artık idare ediyorum. Sosyal yardım bana biraz
yardım ediyor. Ama her ay bu iki oda için beş dolar ödemek zorundayım.
Dahası, yemek yiyebiliyorum ve giyecek bir şeyim oluyor.
Washington askerlik hizmetim için bana hiçbir şey vermiyor. Düzenli olmadığımı söylüyorlar. Sosyal Yardım'dan sekiz dolar alıyorum.

Görüşler

"Gençler korkunç. Doğru olanı yapmaktansa hapishaneye veya ilçe çiftliğine gitmeyi veya öldürülmeyi tercih ediyorlar.

Oy Kullanma ve Mesleki Deneyimler

"Eskiden oy kullanırdım. Hiç sorun yaşamadım.

"Özgürlüğümden beri beni bir kez kırbaçlamaya çalıştılar ama oy kullanma konusunda değil. Bir adam
Stoneville'de beni yere sermeye çalıştı çünkü başka bir adam bana içki verdi.
Bıçağıyla beni kesmeye çalıştı. Onu yere serdim. Ona onu
öldürebileceğimi söyledim ama bunu yapmak istemedim. Onu tutuklatmak için
bir emir çıkarırken, o gidip bir yerden silah aldı. Tabancasıyla
doğruca içeri girdi ve bana vurdu. Onu tekrar yere serdim ve yirmi beş dakika boyunca öldü. Ona emir tebliğ etmek için
hiçbir yere gitmelerine gerek yoktu.
Kimse bana bu konuda
bir şey yapmadı.

"Little Rock'a elli yıl veya daha fazla bir süre önce geldim. Elimden geldiğince çiftçilik yaptım. Düşmeye başladığımda doktor beni durdurdu.

"Greenville, Mississippi'de Dr. Stone ve karısına on yıl boyunca yemek pişirdim. Sonra Pine Bluff'a tatile geldim. Bana bir daha
bir tatil verdiklerinde, on bir yıl uzak kaldım. Bir zamanlar onun için yaptığım bir iş için Dr. Stone'un bana borçlu olduğu parayı almaya gittim ve
beni tekrar gelip yemek pişirmeye çağırdı. Bunu yapmadım ve o da bana
işin parasını ödemeden öldü. Bana borcu olanın kardeşi olduğunu söyledi.
Ama beni işe alan oydu. Dokuz ay boyunca haftada dört dolara birkaç katıra baktım. Sadece bir tanesi dört dolar kazandı. Miller
hem ona hem de kardeşine aitti ama beni işe alan oydu.
Kardeşi Kaptan Stone değildi. Oydu ve param için beni işe alan adama baktım.
Ondan başka kimseyle işim yoktu. Bana ödeme yapacağına söz veren oydu."

Röportajcının Yorumu

Tims hikayesi boyunca adını kullanmaktan dikkatlice kaçındı. Hiçbir
zaman ağzından kaçırmadı.

New Orleans'ın ele geçirilmesi 1862'de gerçekleşti. Birlikte çalıştığı birlik ele geçirmeye katıldıysa, 1862'de on iki yaşında olmalıydı ve yaşı en az seksen sekiz olmalıydı. Ancak bu, Çavuş Josephus'a iki buçuk yıl hizmet ettiği
ifadesiyle çelişirdi. Müfreze New Orleans'a '62'den sonra gitmiş olabilir. Her neyse, Tims en az seksen beş yaşında ve muhtemelen daha yaşlı.
Burada yine Savaştan önce Ku Klux kelimesinin kullanımına dair kesin bir kanaatimiz var. Bundan bahsetme biçimine göre, terim bir jayhawker veya devriye görevlisi için kullanılan günlük bir terim olabilir. Ku Klux Klan derken Ku Klux.

Lincoln hikayesi benim tarafımdan sadece en azından efsanevi bir materyal olduğu için dahil edildi. Bunun hangi gerçek temeli olabileceğini veya olabileceğini bilmiyorum.

Röportajcı: S.S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Hannah Travis,
3219 W. Sixteenth,
Little Rock, Ark.
Yaş: 75
Meslek: Ev hanımı

"Jay Hawkers geceleri seyahat ederdi. Bir kulübeye geldiklerinde, içeri girip sahibine bir şeyler yemek istediklerini ve
hızlıca hazırlamalarını söylerlerdi. Bir yerde durup içeri girip
akşam yemeklerini sipariş ederlerdi. Akşam yemeğini yiyip gittiler ve ayrıldıktan sonra hastalandılar. Ertesi sabah kalkıp yolu ve at izlerini incelediler ve yola devam ettiler. Hepsi kendilerine bir şey verildiğini düşündüler,
ama sanırım öyle bir şey yoktu. Annemi yakalayıp buraya getirdiler
ve sattılar. Bir zenci yakalarlarsa, onu kaçırıp
satıyorlardı. Annem de Arkansas'a böyle geldi. "Hangi yılda doğduğumu bilmiyorum. Ayını ve gününü biliyorum. 10 Şubat'tı. Yaşımı daha iyi takip ediyorum. Tahmin ettiğim kadarıyla yetmiş üç yaşındayım. 1884'te evlendiğimde 18 yaşındaydım. 1864 civarında doğmuş olmalıyım, üvey babamın yanında büyüdüm;
çok kötü bir adamdı. Beni ve annemi kırbaçlamayı aklına koyduğunda
ikimizi de.

"Annem Missouri'nin bir yerinde doğdu ama nerede olduğunu bilmiyorum. Efendilerinden biri John Goodet'ti. Karısının adı Eva Goodet'ti.
Çok kötü ve zalim bir adamdı ve karısı da öyleydi. Büyükannem
başka bir köle sahibine aitti ve annemi görmeye gitmesine izin veriyorlardı. Çalışmasına ve bazı şeyler yapmasına izin veriliyordu, bunun için ona eski kıyafetler ve diğer küçük şeyler veriliyordu. Bunları alıp
anneme getiriyordu. Annem gittikten hemen sonra, eşyaları annemden alıp tavan arasına koyuyorlardı ve annemin bunları giymesine izin vermiyorlardı. Annemin bunları giymesine izin vermeden önce kıyafetlerin çürümesine ve küflenmesine izin veriyorlardı. Annem bir tabağı kirli bıraktığında -bazen tabakta ıslatılması gereken tereyağı veya un veya bir şey olurdu- iyice ıslatılmasını bekler ve sonra ona eski kirli bulaşık suyunu içirirlerdi. İçmezse onu kırbaçlarlardı.

"Diğer efendisinin adı Harrison'dı. Katlanılabilirdi ama övünecek bir şey değildi.

"Jayhawk'a alındıktan ve Güney'e getirildikten sonra, onu Arkansas'ın bir yerindeki John Kelly adlı bir adama sattılar. Özgürlük geldiğinde John Kelly ve karısına aitti. John Kelly ve karısı, serbest kaldıktan sonra iki yıl boyunca onu ücretsiz olarak çalıştırdılar. Ona hiçbir şey ödemediler. Ona yiyecek ve giyecek bir şey bile vermediler. Ona
özgür olduğunu söylemediler. Renkli insanların alışkın olmadıkları bir şekilde gidip geldiğini gördü ve sonra Hanımının en küçük kızının annesine, 'Hannah'a şimdi bir şeyler ödemen gerek çünkü
bizim gibi özgür olduğunu biliyorsun. Ve ona yiyecek ve giyecek bir şeyler vermelisin.' dediğini duydu. Anne, 'Bu zor işi yapamayacağımı biliyorsun;
alışkın değilim.' dedi. Bunu duyduktan sonra annem oradan geçen renkli insanlarla konuştu ve _kısa_ bir süre için
özgür olduğunu öğrendi.

"Orada tuttukları renkli bir adam vardı. Bir Pazar günü, onu kiliseye götürüyorlardı ve annemi geride bırakıyorlardı. Annem onlara, 'Siz geri döndüğünüzde ben gitmiş olacağım, bu yüzden Bill'i bu sabah burada bıraksanız iyi olur.' dedi. Yaşlı hanımı ona, 'Evet; ve biz senin peşinden gelip
her adımda seni kırbaçlayacağız.' dedi. Ama kilisedeyken gitti ve onu da yakalayamadılar.

"Ondan önceki cumartesi bana eski bir başlığın kuyruğundan ve büyük kırmızı bir mendilden bir elbise yaptı. Belini, kollarını ve her şeyini o eski başlıktan ve mendilden yaptı. Kiliseye gittikten hemen sonra gitti ve bana yeni elbisemi giydirdi. Elbiseyi bana giydirdi
ve yola çıktı. Hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Ne yolu ne de hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Yürüdü, yürüdü ve yürüdü. Sonra bir kenara çekilip beni dinler ve yolu sorardı.

"Kalacak bir yer bulduğunda geceye yakındı. Bahçedeki insanlar geçiş iznini
gördüler ve ona seslendiler.
Bayan Kelly'nin en küçük kızıydı, annesine onu serbest bırakması ve parasını ödemesi gerektiğini
söylediğini duymuştu. John Kelly'nin kızıyla iki veya üç gün
kaldı. Adının ne olduğunu bilmiyorum, sadece Kelly'di.
Sonra
renkli insanların arasına çıktı, çalışmaya başladı ve kendisi ve benim için biraz
giysi aldı. O zamandan sonra çalıştı ve bana
baktı.

"Oradan Pocahontas'a gitti ve ben yaklaşık on beş yaşına kadar orada çalıştı ve kaldı. Bu arada Pocahontas'ta evlendi. Sonra
Newport'a taşındı. Ben on beş yaşındayken Newport'ta evlendim. Annem yemek pişirerek ve çamaşır yıkayarak geçimini sağlıyordu. Sonra küçük bir teknede yemek pişirme ve tekne yıkama fırsatı yakaladı ve güverte işçilerinden bazılarının ona yardım etmesi gerekecekti
çünkü çok sayıda salcı olurdu. Bazen yirmi veya otuz salcı olurdu--kütükleri kesip
nehirden aşağı götürmek için sallayan adamlar. Sonra güverte işçileri ona yardım etmek zorunda kalırdı. Ben de bulaşıkları yıkamak ve yardım etmek zorunda kalırdım.

"Pocahontas'ta okula gittim ve gelecekteki kocamla (Travis) tanıştım. Kalabalık olduklarında servis etmesi için birçok garson getirdim. Travis'i tekneye götürdüm ve adamlara hizmet etmesi için işe alındı. Sadece mürettebat olduğunda -Kaptan, Katip, Pilot, Mühendis, Kaptan ve görünüşe göre bir tane daha vardı-
kendim masada servis yaptım. Patatesleri soymaya ve eti çevirmeye yardım ettim. O büyük koşuşturmaca olduğunda, Bay Travis ve diğerlerinden bazıları aşağı inip bana yardım ederdi. Tekne yük, pamuk ve şehre gönderilebilecek hemen hemen her şeyi taşıyordu. Pocahontas büyük bir nakliye yeriydi.

"Annem, süpürge sapının üzerinden atlayıp evli saydıklarını
söyledi. Annemin tek eğlencesi işti. Noel diye bir şeyin
olduğunu bilip bilmediğini bilmiyorum.

"Annemin küçük evi, diğer tüm kölelerinki gibi bir kütük kulübeydi.

"Ona yiyecek pek bir şey vermediler. Çiftçiydiler. Kendi sığırlarını ve domuzlarını yetiştirdiler. Zenciler de aynısını yaptı -- yani zenciler her şeyi yetiştirdi ve biraz yiyecek aldılar. Evin etrafında bir zenci vardı ve tarlada başkaları da vardı. Kölelerin kendileri için bir şey yetiştirmelerine izin vermediler ve onlara pek bir şey vermediler.

"Köleler kendi giysilerini ve kumaşlarını kendileri yapardı. Kölelerin fazla bir şeye sahip olmasına izin vermezlerdi. Çırılçıplak kalmalarını önlemek için, onlara giyecekleri bir parça verirlerdi.

"Annem annesini 1885'te gördü. Evlendiğimde ayrıldı ve Missouri'ye gitti ve kız kardeşini, üvey kız kardeşini, annesini ve erkek kardeşini veya kuzenini buldu. Kız kardeşinin en büyük kızını buldu. Annesi genç bir adamdan kaçmak için tarlaya koştuğunda, o beşikte yatan bir bebekti.

"Büyükannem safkan bir Kızılderiliydi. Kocası Fransız bir Zenciydi. Adı Nancy Cheatham'dı.

"Ku Klux bizi hiç rahatsız etmedi. Bizden yaklaşık bir mil uzaktaki bazı insanları rahatsız ettiler. Yaşlı adamı dışarı çıkarıp kırbaçladılar. Karısını kaldırıp dans ettirdiler ve çok hassas bir durumdaydı. Onu yataktan kaldırıp dans ettirdiler ve sonra onu alıp kırbaçladılar ve dövdüler ve o da hassas bir durumdaydı.

"Black Rock'ta onları kimseyi rahatsız etmekten alıkoyan bir adam vardı. İçlerinden birini öldürdü. Trene gittiler. O zamanlar orada çılgınca
hareket ediyorlardı. Trenden indi ve onu hapse
götürmeye çalıştılar. Hapishane ormanın çok dışındaydı. Hiçbir şey
yapmamıştı. Sadece onu hapishaneye götürmek için yakaladılar
çünkü kasabaya yeni gelmişti. Onu yoldan aşağı
çekmişlerdi ve ormana vardıklarında silahını çıkarıp birini
öldürdü ve geri kalanlar onu yalnız bıraktı. Öldürülen adamın bir karısı
ve dört veya beş çocuğu vardı. Zenciyi hapishaneye gönderdiler. Orada yaklaşık bir yıl kaldı ve çıktı. Bu, Black Rock ve Portia civarındaki Ku Klux'u dağıttı. Ondan sonra bundan pek keyif almadılar.

"Farklı kişilerin konuşmalarından, Zenci'lere büyük bir fıçı dolusu para
verildiğini duydum Kraliçe, ama asla alamadılar. Sanırım
kraliçenin o parayı gönderdiğini söylediler. Sanırım Kraliçe Victoria'ydı, ama
bilmiyorum. Ama beyazlar aldı ve kendilerine sakladılar.

"O zamanlar kimsenin hakkı yoktu. Onları bir bloğa koyup
açık artırmayla satıyorlardı. En çok veren onları alıyordu.
Kimsenin okulu yoktu, sadece beyazlar. Beyaz çocuklar
okula gidiyordu ama gitmesine izin vermiyorlardı.

"Bir zamanlar bir köle kadın vardı. Onu gece gündüz çalıştırıyorlardı. Kendine ait küçük bir
kütük kulübesi vardı. Ruh geceleri yanına gelir ve
eğer onları takip ederse hayatının geri kalanında çalışmak zorunda kalmayacağını söylerdi. İlk başta korkuyordu. Ama sonunda onlara alıştı
ve onları dinledi. Onlardan yol tarifi aldı ve onları takip etti. Tavan arasına çıktı ve orada saklı bir sürü para buldu. Parayı aldı ve kendine yeni bir ev inşa etti ve kullandı. Bunu büyükannemin anlattığını duydum. O, Dilsey adında üvey büyükannemdi.

"Patronlarımdan birinin çok parası vardı ve onu bir mağaraya sakladı. Parayı bulmaya ve annemin nerede saklandığını söylemesini sağlamaya çalıştılar ama annem bilmiyordu ve söyleyemedi. Birkaç kez geri döndüler ve onu evde bulmaya çalıştılar ama yakalayamadılar. Özgürlük gelmeden önce Missouri'deydi.

"Babamdan nefret ediyorum. Beyazdı. Ona hiç ihtiyacım olmadı. Annem oradan kovulduğundan onu hiç görmedim. Annemin de onun hakkında pek bir şey söylediğini duymadım, sadece kızıl saçlı olduğunu söyledi. Annemin efendisiydi. Annem sadece zorla götürüldü. Ondan nefret ediyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mark C. Trotter, Edmondson, Arkansas
Yaş: 71

"Sahiplerim Bayan Betty ve Bay Luke Trotter'dı. Tunica County, Mississippi'de doğdum. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Çok hoşuma gitti. Kölelik hakkında söyledikleri bir şey vardı, kaçamazdınız. Köpekleri vardı ve
kaçtığınızda gidecek yeriniz, yiyecek bir şeyiniz olmazdı. Vahşi doğada seyahat etmek zordu. Bir sahip diğerine kaçak hakkında bilgi verirdi. Onu geri alırlardı veya kaçakları almaya gelmesi için haber verirlerdi. Bazıları ormanda kalmaya çalışırdı. Kaçmaya
çalıştıklarını hiç söylemediler. Ben özgürlüğe kavuşana kadar doğmamıştım. Birisi dövüldüğünde
üzgün hissettiklerini ama buna engel olamadıklarını söylediler. Renklerine karşı bir hisleri vardı.

"1925'te Arkansas'a geldim. Sadece dayanabiliyorum. Hastayım. Geçen yıl kendi payıma düşeni yaptım, üç balya pamuk ve fiyatlar çok düşüktü ve erzaklar çok
yüksekti, hepsi bitti. Refah'tan hiçbir yardım alamıyorum.

"Yaşlıların ateşin etrafında oturup tükürdüklerini ve çok
şeyler hakkında konuştuklarını duydum ama bunları anlatacak kadar iyi bilmek için buraya çok geç geldim.

"Tohumun kıt olduğu zamanları hatırlıyorum. Tüm tohumlarımızı saklamak zorundaydık.
Kadınlar yer değiştirirdi. İnsanlar kendi hayvanlarını yetiştirmek zorundaydı.

"Ku Klux bizi rahatsız etmedi.

"Burada kasabada oy kullandım. Artık anketlerle uğraşmıyorum. Hiçbir şeye
sahip değilim.

"Hayatım boyunca hem zamanlar hem de insanlar değişti. Bazı şeyler daha iyi
ve bazı insanlar her zaman olduğu kadar iyi."

El Dorado Bölgesi
HALK BİLİMİ KONULARI
Röportajcının Adı: Pernella Anderson (Renkli)
Konu: Zenci Halk Bilimi--Amca James Tubbs
Hikaye:--Bilgi

"Teslim olduktan iki yıl sonra doğdum. Bazıları bunun beni
72 yaşında yaptığını söylüyor. Annemin sadece iki oğlu vardı. Ben bebeğim. Babamın adı
Manger Tubbs'tı. Ben çok kötü bir çocuktum. Bir çocukken. Avlanırdım.
Bir gecede altı ve sekiz keseli sıçan yakalardım. Balıkları
seviyordum. Birçok gece kamp yapıp balık tutardım. Bilardo oynamak
benim günlerimde harika bir oyundu. Arkadaşlar çok eğleniyor.

"Bir gece rakun avına çıktığımızı ve oğlanların etrafta dolaşıp kaybolduğunu hatırlıyorum. Oğlanlardan bazıları dışarı çıkmaya çalışarak etrafta dolaşıyordu ve
çıkamadılar, bu yüzden şöyle dediler: "Hepiniz oradasınız, bekleyin ve çıkış yolunu bulup tamam diyeceğim," "Bir çıkış yolu bulacağınıza güveniyoruz." Yaklaşık 200 yarda ilerledik ve tarlamıza vurduk. Çitin altından sürünerek geçtik ve mısır tarlamıza vurduk. Sonra hepsi ne olduklarını anladılar ve büyük bir kahkaha attık. Çocukken biraz viski içerdim. Sonunda bunun benim mahvolmama neden olacağını söyledim. Sonra bıraktım ve bırakmaya karar verdim. Ama hiç yapmadım. Ebeveynlerim beni içki içmem için yetiştirmedi, ben bu alışkanlığı edindim mahself. Ah, büyükannenin
ayaklarını çal, O! O! Kiliseye gitmek için kullanır ve bize
hiçbir şeyle uğraşmamamızı söyler ve o gözden kaybolmadan önce biz de
tavuğun evine gitmiştik. Biz oğlanlar yumurtaları alırız ve oyun çalılığımıza çıkarız ve
onları kızartırız ve yeriz ve bilirsin ki büyükannemiz onları nerede kızarttığımızı
bilir ve eğer bizi tekmelemezse vay canına. O! O! Hayatımda gördüğüm en
kötü yarışı bilirsin, Spearsville'e geliyordum ve iki arabacı
yol kenarında yatıyordu ve bilirsin ki o şeyler beni ooo-eee koşturuyordu
ta ki bir dereye varana kadar ve bilirsin ki eğer o şeyler bana
yakalamasaydı beni yakalardı.

"Elbette büyükannem ve ben çok iyi yarışlar yapmıştık. Beni
becermeye çalışıyordu ama o bizim yaptığımız yarışlar için
hafta sonunu seviyordu. Annem, ben küçük bir çocukken
öldü. Babam tekrar evlendi ve üvey annem bana karşı çok kötüydü
bu yüzden büyükannem gelip beni aldı ve büyüttü. Hiç hapis yatmadım.
Hiçbir şey dinlenmedi. Keşke çocuklar
ben çocukken
oldukları gibi olsaydı. İki odalı kütük evde yaşıyorduk. Evimizin çift bacası vardı ve orada yemek pişirirdik. Bilirsin, üzerine büyük bir odun parçası koyardık. Babam ateşi tutmak için büyük odun parçalarını severdi. O zamanlar soba yoktu. Baca ateşlerinde yemek pişirirdik. Kül kekleri yerdik. Gerçekten de iyiydi. Büyükanne kül kekinin sağlıklı olduğunu söylerdi. Ah
beğen Şimdi bunlardan birkaçını yemeliyim. Kütüklerden yapılmış iyi bir okul evimiz vardı. Üçüncü sınıftayken okulu bıraktım. Oldukça iyi öğrendim. Yemek yapmak için taş alıp mısır dövmemiz gerekiyor. Bir buğday değirmeni almak için bazen elli mil yol kat etmemiz gerekiyor. Ve
yemek arasında mısır ezmesi bulamadığımızda mısır yapar ve
o da iyiydi.

"Büyükannem iplik eğirirken kartını kullanırdım. Çoraplarımızı, eldivenlerimizi ve ipliğimizi yapardık. Bunları satın alamazdık. Çocukken
herkes çiftçilik yapardı ve bizde bol miktarda vardı. Birkaç gün kuraklık olmadı.

"Herhangi bir inek üretirdi. Pamuk toplamak için
çok fazla kırbaç kullanırdım. Kırbaçları toplayana kadar toplayamazdım. Bazı arkadaşlar
lashin'in işe yaramadığını ama ah clare'in işe yaradığını söylüyor.

"Pamuk toplamak ve şarkı söylemek için kullanıyorum. Şarkıyı çok iyi hatırlıyorum. Hit
went lak dis:

Karımla aramız bozuldu
Tren rayında çalışmamı istedi
Vb. (Ekli şarkıya bakın)

"Çocukken konuşmayı çok seviyorum. Bir kilise binası için bir kulübemiz vardı. O günlerde Pazar günleri toplantılarda arkadaşlar kiliseye gider
ve çocukları taşırdı ama şimdi ne çocuklar ne de anneleri
gidemiyor.

"İnsanlar Tanrı'ya hizmet ederdi. Tarlada mutlu olur ve
pamuk keserek, keserek düşerlerdi. Şimdiki kadar iyi zamanlar yoktu. Tüm
gençliğim, sıkıntım ve iyiliğim boyunca Tanrı beni vaaz vermeye çağırdı ve
çağırdığında cevap verdim. Saat 12 civarında tarladan geçiyordum.
Vaaz veremeyeceğini söyledim. Sonra yukarıdan bir ses duydum.
Durup düşündüm ve kendi
durumumu bilerek kendimle
ilgili düşündüm. "Tanrım vaaz veremeyeceğimi biliyorsun." dedim. Sonra yemin ettim ve vurmaya karar verdim ama başka bir sesin tekrar "Git ve vaaz ver" dediğini duydum. Ve başka bir sesin "Sabahleyin ve
güneş doğmadan dua et" dediğini duydum. Oraya gittim ve dizlerimin üzerine çöktüm ve dua etmeye çalıştım ve köpeklerin havlamasını ve zincirleri duydum rattlin ve cats mewin ve
her şey. Yaşlı insanların dua zincirlerine gittiğinizde
ve şeylerin sizi takip edeceğinden bahsettiğini duymuştum. Aynısı bana da oldu. Devam etmek istedim
ve duamı bitirdim ve mutlu bir ruh olduğumu biliyordum. Lak ah cud
gidip Tanrı'nın söylediğini hissettim. Devlet vaazına gittim. Kilisenin çok kalabalık olduğunu ve çok sayıda yerel vaizle
olduğunu gördüm, Tanrı'nın benden istediğini yapamadım, bu yüzden papaza dua toplantısını yönetip yönetemeyeceğimi sordum ve o da "Evet, neden olmasın" dedi ve dua toplantısına devam ettim, ta ki herkes kilisesini bırakıp dua toplantıma gelene kadar, sonra beni aradı, kıskandı ve dua toplantımı taşımamı sağladı. Bu yüzden bazı iyi beyaz adamlar yanlarına gelmeme ve bir dua toplantısı başlatmama izin verdiler, böylece insanlar beni takip etti ve bir kilise inşa ettik ve bugün hala devam ediyoruz." 

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mandy Tucker
1021 E. 11th Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80?

"Kölelik zamanlarında buradaydım ama hangi yıl doğduğumu bilmiyorum. Savaş mı?
İçindeydim!

"Eski usta ve eski mistis'i de hatırlıyorum. Annem ve babam hakkında hiçbir şey bilmediğimi hatırlıyorum çünkü onlar işe gittiğinde geceydi ve
eve geldiklerinde geceydi ve biz çocuklar yatağın altında uyuyorduk.

"Beyazların biz çocuklarla dolu bir mutfağı olduğunu biliyorum. Yemek için
mutfağa giderdik.

"Annem Cockrill'lere, babam ise Armstrong'lara aitti. Kuzenlerdi ve çiftlikleri birleşmişti.

"Annemle babamı Teksas'a götürdüklerinde bunu anlayacak kadar büyüktüm ama
gittiklerinde ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordum. Çitin çatlaklarından içeri baktığımı hatırlıyorum ama onları çıkardıklarını bilmiyordum.

"Beni yaşlı doktor kadınla bıraktılar. Hem beyazları hem de
renklileri doktorluk yapıyordu. On dört yaşıma kadar orada kaldım.

"Yemeklerimizi büyük bir tahta tepside yediğimizi biliyorum ama
yemek için tahta kaşıklarımız vardı.

"Pine Bluff'ta kavga ettikleri zamanı hatırlıyorum.
Gözetmen çanının yanında duruyordum ve bir kızın bana söz verdiği
bebek elbisesini bekliyordum ve silahlar tıpkı pop silahları gibi çalışıyordu. Altı ay boyunca ayakkabılarımızı ve
giysilerimizi çıkarmanın ne olduğunu bilmiyorduk. Bizi
yakalarlarsa kaçmaya hazırdık.

"Yankees'in karargahı nehrin yakınındaki büyük evdeydi. Ben büyüyene kadar
bütün bunlar ormandaydı. Pikniğimizi burada yapardık.

"Barış ilan edildiğinde çan kulesindeki zili çaldıklarında tam direğin yanında duruyordum. Yaşlıların, 'Özgürüz, özgürüz!' dediklerini duydum.

"Özgürlükten önce geceleri bir ışık zerresi yakmamıza izin vermediklerini biliyorum. Küçük demir lambaları vardı. Fitilleri büküp donyağına
koyarlardı. Sığır yağı mı yoksa koyun yağı mı olduğunu bilmiyorum ama orada çok sayıda koyun vardı.

"Albay Cockrill her pazar sabahı büyük eve gelmemizi isterdi ve bize bir elma veya bir şeker çubuğu verirdi. Ama çalışabilecek kadar büyük olanlar hiçbir şey alamazdı. Pazar günleri de çalışırlardı - her pazar akşamı çamaşır yıkarlardı.

"Aman Tanrım, büyük bir plantasyonları vardı.

"Savaştan sonra okula gittim. Kuzeyden beyaz öğretmenlerimiz vardı. Yağmurlu günler dışında pek gidemedim. Diğer zamanlarda çalışmak zorundaydım. Yazılıyı okuyabildim ama yazıyı okuyamıyorum. Eskiden okuyabiliyordum ama hasta olduğumdan beri aklım uçup gidiyor.

"Özgürlükten sonra annemle babam arazi kiraladı ve çiftçilik yaptı. On dört yaşıma kadar yaşlı doktor kadınla kaldım, sonra annemle babamın yanına gittim.

"On sekiz yaşındayken evlendim ve beş çocuğum oldu. Babam için çalıştığımda, yorulduğumuzda bizi bırakıp çalıların gölgesinde oturmamıza izin verirdi. Ama evlendiğimde her zamankinden daha çok çalışmak zorunda kaldım. Kocam sadece bir aylaktı. Bir ürün eker ve sonra onu bırakıp giderdi.
Bazen bir polis memuruydu. Sonunda gitti ve başka bir kadınla birlikte oldu.

"Hayatım boyunca Arkansas'taydım, sekiz ay St. Louis'de yaşadım ama orayı sevmedim. St. Louis'deyken kar yağmaya başladığını biliyordum. Kaz toplayan biri olduğunu düşündüm. 'Bu ne?' dedim ve torunum 'Kızım, bu kar' dedi.

"Genç nesil hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bence onlar sadece hiçbir şey için dışarı çıkıyorlar. Zayıfladıklarını ve akıllandıklarını söylüyorlar
ama bence onlar zayıf ve aptallar -- doğru şekilde akıllı değiller. Bazıları anne babalarına karşı çok iyidir, bazıları değildir.

"Tatlım, işlerin nasıl gittiğini bilmiyorum -- bildiğim tek şey şu anda çok sıkışık oldukları."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Emma Turner
330 W. Sixth Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"Evet hanımefendi, kölelik günlerinde doğdum. Bana ne zaman
doğduğumu hiç söylemediler ama özgürlüğümüze kavuştuğumuz yılın yedinci Ağustos günü on yaşındaydım.

"Hayır hanımefendi, Arkansas'ta doğmadım. Georgia'da doğdum. Oraya
gönderildim ve yaşımı göstermek için ehliyetimi aldım. Yirmi yaşındaydım
evlendiğimde.

"George Jones benim eski efendimdi. Ama Tanrım, o insanlar artık öldü.
Eski efendi ve eski hanım, evet hanımefendi, hepsi öldü.

"Bizim etrafımızda kavga mı ediyorlar? Hayır, orada kavga etmediler ama oradan
geldiler. Evet hanımefendi, oradan
geldiler. Aman Tanrım, atları
ve katırları var.

"Eskiden bize Konfederasyon parasını verirlerdi. Ama iyi değildi.
Gümüş ve altını aldılar. Konfederasyon parası bir tarafta beyaz, diğer tarafta yeşildi. Evet, onlar Yankee'lerdi.

"Ah, evet hanımefendi, eski efendi bize karşı iyiydi. Hiç evlenmedi. Büyükannem aşçıydı.

"Annem Virginia'da doğdu. Nat Turner İsyanı'ndan bahsettiğini duydum ama onu hiç görmedim.

"Bizimkiler özgürlükten sonra da orada kaldılar ve aylık ücretle çalıştılar. Ve
bizi erzak ve giysi için tuttular.

"Evlenene kadar orada kaldım. Sonra Vicksburg, Mississippi'ye geldim. Dokuz çocuğum oldu ve ikisi hariç hepsi öldü.

"Ben mi? Ah, çoğunlukla çamaşır ve ütü yaptım, yemek pişirdim ve
yapabildiğim her şeyi yaptım. Ama şimdi çok yorgunum.

"Georgia'dan Mississippi'ye göç ettik. Tüm çocuklarım orada doğdu.

"Askerlerin silahları olduğunu ve onlardan korktuğumuzu hatırlıyorum. Yoldan gelmelerini bekliyorduk ama
ormandan çıkıp hemen yanımızdaydılar. Derelerden veya başka bir şeyden, at sırtında veya yürüyerek rahatsız olmuyorlardı. Biliyorum, 'Sana zarar vermeyeceğiz.' dediler.

"Yaşlı efendinin annesi ve babasının adı Sally ve Billy'ydi. Onları hatırlıyor musun?
'Çünkü hatırlıyorum--o masada servis yaparken birçok kez. Ama hepsi
'ben büyümeyi bile
'düşünmeden öldüler.

"Ah, evet hanımefendi, bolca yiyeceğimiz vardı. Şimdi onu özlememin sebebi bu.

"Bir yıl okula gittim ama o kadar çok çalışmak zorunda kaldım ki
öğrendiğim
neredeyse her şeyi unuttum. Biraz okuyabiliyorum ama gözlerim
iyi değil.

"Dem Ku Klux--karanlıkta dışarı çıkamazsın. Karanlıkta
sokağa çıkmaman daha iyi. Ama pazar akşamları kiliseye gittiğinde seni rahatsız etmezlerdi.

"İki beyaz kızla büyüdüm ve anneleri bahçeden çıkmamızı
söylemezdi.

"Bezelye ve pamuk toplardım. Evet hanımefendi, o zamanlar aynı yaşlı adamla, George Jones'la birlikteydik. Ben inekleri millerce güderdim. Annem sütçüydü. Kaç tane
süt verdiğini bilmiyorum ama bir sürü sağardı.

"Ağaçlara tırmanır ve elbiselerimizi yırtardı. Sonra bizi kırbaçlarlardı.
Yaşlı usta, 'Bana yalan söyleme.' derdi. Sonra yaşlı Bayan Sally bir
sopa alır ve bizi öldürebileceğini söylerdi ama bize bir gıdım bile dokunmazdı.

"Genç nesil mi? Şimdi bana çok erken sordun. Buraya gelip onlara
bakıyorum. Bazen ne yaptıklarını bilmiyorum. Gençken
şimdi yaptıkları gibi hiçbir şey yapmıyorduk. Neden elbiselerimizi
kaldırmaya cesaret ediyoruz. Bir adamın geldiğini gördüğümüzde eteklerimizi aşağı indiriyoruz. Evet, Tanrım."

HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportaj yapanın adı: Watt McKinney
Konu: Eski Köle ve Konfederasyon Askerleri
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: "Amca" Henry Turner (c)
İkamet yeri: Turner, Phillips County, Arkansas
Meslek: Plantasyon işçisi
Yaş: 93
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum ve artık yürüyemiyorum
Ve paslı uçlu çapayı dinlenmeye bıraktım.

Yaşlı beyefendi ve yaşlı hanım yan yana uyuyorlar
Ve ruhları kutsanmış olanlarla birlikte dolaşıyor.

Yukarıdaki dizeler, bugün yazılmış olsalardı, muhtemelen doksan üç yaşında olan "Amca" Henry Turner'a atıfta bulunularak yazılmış olabilirdi, Turner, Arkansas, Phillips County'de ve çok Geriye kalan birkaç eski köle, özellikle de özgürlüklerine kavuştukları dönemde, İç Savaş'ın hemen öncesinde ve sonrasındaki o günlerdeki koşulları, gelenekleri, olayları ve yaşamı net bir şekilde hatırlayabilecek yaşta olanlar. "Amca" Henry'nin gözleri artık
donuklaşmıştı ve bastonuyla desteklenerek, kızıyla yaşadığı temiz, beyaz badanalı kulübe ile her gün birkaç saat eski bir baston sandalyede oturmaya alışkın olduğu küçük, birleşik mağaza ve postane arasındaki kısa bir mesafedeki patikada yavaşça yürürken hafifçe sendeledi.
Ve yoldan geçen beyaz insanlar birkaç kelime konuşmak ve ona şeker, soğuk içecek ve tütün almak için
duruyorlar.

"Amca" Henry yaşına yaklaşsa da, zihni
dikkat çekici derecede berrak ve hafızası alışılmadık derecede keskin. Kuzey Mississippi'de, Red Banks ve Byhalia'nın küçük kasabalarının yakınında bir köle olarak doğdu, sahibi Edmond Turner'ın malıydı ve savaştan birkaç ay önce "beyaz insanları" tarafından Phillips County'ye getirildi. Henry'nin yanı sıra elli kadar kölesi daha olan Turner, ailesiyle birlikte Trenton yakınlarındaki Helena'nın yaklaşık on beş mil batısında satın aldığı geniş bir araziye yerleşti. Hem Turner hem de karısı, Arkansas'a yerleştikten kısa bir süre sonra öldüler ve mülklerini o zamanlar genç adamlar olan ve çok yetenekli ve çalışkan olan iki oğulları Bart ve Nat'a bıraktılar ve kısa sürede mülklerini İlçe'deki en değerli plantasyonlardan birine dönüştürdüler. "Amca" Henry'nin hatırladığı gibi, Turner'ın yeri, sakinlerinin yaşamı ve faaliyetlerinin uygun ve başarılı bir şekilde yürütülmesi için neredeyse gerekli olan her şeyin üretildiği kendi içinde bir dünyaydı. Büyük sığır, domuz, koyun ve keçi sürüleri hem taze hem de tuzlu et ve yağların bol miktarda tedarikini sağlıyordu. Pamuk ve yün taranır, eğrilir ve dokunurdu
giysiler için kumaş, farklı türde kök ve kabuklar kaynatılarak sabit renkli boyalar yapılırdı, çeşitli renkli meyveler de bu amaçla kullanılırdı. İlaçlar köklerden, bitkilerden, çiçeklerden ve yapraklardan hazırlanırdı.
Çelik ve binici çitleri tarlaları ve otlakları çevrelerdi ve evlerin, ahırların ve ambarların çoğu kütüklerden inşa edilmiş olsa da, bazı keresteler
"kesme testeresi" olarak bilinen şeyin kullanıldığı
ilkel kereste fabrikalarında üretilirdi. Bu, günümüzün çapraz kesme testerelerine benzerdi ve
testerenin yukarı ve aşağı dönüşümlü hareketini sağlayan bir krank tarafından çalıştırılırdı.
Buğday, günümüzde kırsal bölgelerde kullanılanlara benzer taş çapaklı değirmenlerde un, mısır ise un haline getirilirdi ve bu işlem için güç, ağır ahşap çıtalardan yapılmış eğimli, sonsuz bir bant üzerinde yürüyen atlar veya katırlarla hareket ettirilen bir koşu bandı kullanılarak elde edilirdi.

Aydınlatma amaçlı mumlar hayvansal yağların balmumuyla birleştirilmesiyle yapılırdı. Sabanlar, tırmıklar ve tarım aletleri, marangozluk ve demircilikte eğitim almış Zenciler tarafından plantasyonda yapılırdı. Toprağı işlemek için kullanılan sabanlar bazen metal bir uç ve tahta bir kalıp tahtasıyla yapılırdı ve tırmıklar dişleri için büyük, keskinleştirilmiş tahta çivilerle ağır kerestelerden yapılırdı. Saman şapkaları ve mısır kabukları elle dokunurdu.

Küçük, kaba pamuk çırçırları, etrafında daire şeklinde hareket ettikleri dik bir şafta bağlanmış bir kirişe bağlı atlar veya katırlar tarafından çalıştırılırdı ve buna hayvanın gücünü muazzam şekilde artıran ve bunu kayış aracılığıyla ayırma makinesine ileten büyük dişli çarklar takılırdı; burada tiftik tohumdan koparılırdı. Bu dönemde metal bağlar mevcut değildi ve tiftik balyalarını bağlamak için pamuk ipleri kullanılırdı. At gücüyle çalışan bir plantasyon cininin günlük kapasitesi yaklaşık üç balyaydı.

Yetkili bir doktorun hizmetlerini almak çoğu zaman zordu ve
ciddi hastalık durumları hariç, ev ilaçları uygulanıyordu. İlçe genelinde farklı topluluklarda kiliseler kuruldu ve Zenci kölelere ayinlere katılma ayrıcalığı tanındı, onlar için belirli sıralar ayrıldı ve efendinin ve ailesinin manevi ihtiyaçlarını karşılayan aynı papaz, kölelerine yardımcı olarak görevlendirildi. O zamanlar burada hiçbir girişim kuruluşu yoktu ve bir kişinin ölümünde, ölen kişi, Memphis'ten daha yakın olmayan pahalı metal tabutları alabilecek maddi güce sahip bir ailenin üyesi olmadığı sürece, kaba selvi tahtalarından yapılmış kaba tabutlara gömüldü. "Amca" Henry Turner, Dan Wilborn'un altı yaşındaki küçük oğlu Abby'nin, üzerinde oynadığı ağır bir kapının altında kalarak kazara ölmesini ve "Amca" Henry'nin eski moda bir kapı koluyla aynı malzemeden yapılmış bir tabut olarak tanımladığı şeye gömülmesini hatırlıyor; ve bu konuda bundan başka bir yetkim olmasa da,
o günlerde tabutların belki kilden yapılmış ve günümüzdeki fayanslara benzeyen camsı bir maddeden yapılmış olması mümkündür.

Bu dönemin plantasyon sahipleri ve köle sahipleri, eğlencelerinin daha büyük bir kısmını
siyasi mitinglere, at yarışlarına ve horoz dövüşlerine katılarak elde ediyorlardı. La Grange, Tennessee yakınlarındaki evlerinden Trenton'a gelen Jobe Dean ve Gus Abington, bu sporların Phillips County'de popüler olmasından sorumluydu ve bu spor etkinliklerinin en görkemlisini ve atlara ve horozlara büyük miktarda paranın
bahse girildiği etkinlikleri teşvik edenler onlardı. Marve
Carruth'un bir zamanlar bir öğleden sonra Trenton'da beş bin dolardan fazla bahis oynayıp kazandığı bir İrlanda Gri Horozu olduğu söylenir.

Hiçbir Zenci kölenin, yazılı izin olmadan sahibinin plantasyonunun sınırlarının dışına çıkmasına izin verilmezdi. Bu, "Amca" Henry Turner tarafından "geçiş" olarak tanımlanmıştır; ve bu "geçit"e Zenci'nin adı, ziyaret etmesine izin verilen yer ve geri dönmemesi gereken zaman yazıyordu. Görünüşe göre, çok sayıda adam, 
İlçe veya belki de köle sahipleri tarafından istihdam ediliyordu ve bunların görevi, esaretten kaçmaya çalışan veya "geçit"lerinde belirtilen zaman sınırını aşan Zenci'leri sürekli gözetlemekti. Bu tür adamlar o zamanlar Zenci'ler tarafından "Paddy Rolls" olarak biliniyordu ve Güney eyaletlerinde hala bu adla anılıyorlar.
Cezalar genellikle onlar tarafından uygulanıyordu ve bu adın anılması bile kaçak kölelerin kalplerinde şiddetli bir terör ve korkuya neden olmak için yeterliydi.

Köleliğin bu ülkede yasal bir kurum olduğu o dönemde, aşağıdaki kıta bilinmeyen bir yazar tarafından bestelendi ve bazı yaşlı zencilerin hala söyleyebildiği bir melodiye uyarlandı:

Koş zenci koş, Paddy Roll seni yakalayacak
Koş zenci koş, neredeyse gün doğacak.
O zenci koş, o zenci uçtu
O zenci gömleğini yırttı.
Koş zenci koş, Paddy Roll seni yakalayacak
Koş zenci koş, neredeyse gün doğacak.

Hem Bart Turner hem de kardeşi Nat, Konfederasyon'un hizmetlerine katıldı. Nat Turner, Helena'da örgütlenen ve Patrick R. Cleburne'ün albay olduğu bir alay olan Birinci Arkansas Gönüllüleri'nin bir üyesiydi. Turner'ların arkadaşları ve komşuları olan Dick Berry ve Milt Wiseman da gönüllü oldular ve Cleburne'ün komutasına katıldılar. Phillips County'den bu üç güçlü genç adam Cleburne'ü takip etti
ve Shiloh, Murfreesboro, Ringgold gap ve Atlanta'daki kanlı alanlarda onun savaş bayrağı altında savaştı; ve o gün onunla birlikteydiler
Kasım ayında Franklin'deki eski cin fabrikasının önünde alay bir sonraki ve son hücumları için
oluşurken. Ölüler önlerinde yığınlar halinde yatıyordu ve neredeyse
siperlerin etrafındaki hendeği dolduruyordu, ancak komuta korkunç bir şekilde parçalanmış olsa da
sanki resmi geçit törenindeymiş gibi soğukkanlı bir şekilde şekilleniyordu. Üstlerinde tuhaf bir bayrak,
üzerinde hilal ve yıldızların olduğu koyu mavi bir alan dalgalanıyordu. Bu, Cleburne'ün savaş bayrağıydı ve düşman bunu biliyordu; daha önce
çok görmüşlerdi. Savaştan yıllar sonra Federal General Sherman, "Şapkamı o bayrağa çıkarıyorum" demişti. "Adamlarım onu ​​gördüklerinde bunun savaş anlamına geldiğini biliyorlardı." Alay Federal siperlerine hücum ederken, kestane rengi bir at üzerindeki gri giysili bir figür hareket eden kolun önünden geçip düşmanın silahlarına doğru ilerledi. At, siperlere elli yarda kala yere düştü. Binici ayağa kalktı, kılıcını salladı ve adamlarını yaya olarak surlara götürdü. Sonra sendeledi ve düştü, bir düzine mermiyle delindi. Bu, Konfederasyon tugay komutanlarının eşsiz mareşali Cleburne'dü. Güney davası, Franklin'de ezici bir yenilgiye uğradı ve zayiat listesinde, sevgili komutanları gibi ülkeleri için hayatlarını veren Nat Turner, Dick
Berry ve Milt Wiseman'ın isimleri yer alıyordu. General N. B. Forrest'ın Memphis'teki Forrest Park'ta savaş atının üzerinde durduğu görkemli bronz heykelinin taş kaidesinde, Phillips County'den gelen cesur, kahraman askerler Cleburne, Turner, Berry ve Wiseman'ın mezarlarının üstüne rahatlıkla yerleştirilebilecek bir yazıt vardır. Şiirsel yazıt şu şekildedir:

O toynak sesleri şöhretin kızıl toprağında ölmez
Ama şarkılarda ve hikayelerde yaşamaya devam eder.
Bir Truva atı gibi savaştı ve bir tanrı gibi vurdu
Tozu bizim şan küllerimizdir.

Röportajcı: Zillah Cross Peel
Veren: Seabe Tuttle
İkamet: Washington County, Fayetteville'in yedi mil doğusunda.

1859'da köle olarak doğan Seabe Tuttle, Fayetteville'in yaklaşık yedi mil doğusunda bulunan Richland'lı James Middleton Tuttle'a aitti.

"Savaş başladığında ben daha bebektim ama annemin bana Savaş hakkında anlattığı birçok şeyi hatırlıyorum. Hepimiz Tennessee'den geliyoruz. Annem Esther adındaydı, Ole Man Tom Smith'e aitti ve onu Bayan Evaline'e verdi. Bayan Evaline, Bay Mid Tuttle'ın karısıydı. Tuttle'lar ve Smith'ler çiftliklerde yaşamaktaydı."

"Görüyorsunuz, Bay Tuttle Konfederasyon ordusunda albaydı ve
orduyla birlikte gittiğinde tüm kölelerini ve hayvanlarını
Bay Lafe Boone'un bakımına bıraktı. Bayan Mollie ve Bayan Nannie, Bayan Jim ve bir diğer
kız, adını hatırlayamıyorum, hepsi arabalarla ve vagonlarla
güneye, Konfederasyon ordusunu takip ederek gittiler. Babam Mark'ı ve diğer hizmetçileri, annemin kız kardeşi Americus ve Barbary'yi aldılar. Onlara
Savaştan sonra onları eve geri getireceklerini söylediler. Sonra annem, ben ve diğer zenciler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sığırlar, atlar ve yiyeceklerle onları takip ettik. Ama biz Dardanelle'den öteye gidemedik
sonra Federaller bizi yakalayıp Ft. Smith'teki Federal garnizona geri götürdüler, orada altı ay tuttular. Evet, orada bize iyi davrandılar. Yemeğimizi komiserlikten alırdık. Ama bir gün annem ve kız
kız kardeşim Mandy, bizi Fayetteville'e geri getireceğini söyleyen beyaz bir adam buldu. Hayır, adını hatırlamıyorum."

"Burada yaşamak için bir kulübe bulduk. O zamanlar şimdiki gibi kira ödemek zorunda değildik. Burada yaşıyorduk ama bir süre sonra annem öldü. Burada iki savaş oldu, Prairie Grave Savaşı ve biri de Pea Ridge Savaşı, biz geri döndükten sonra ama hiçbir asker bizi rahatsız etmedi. Şu anda Hristiyan kilisesinin olduğu yerden, Kasaba Şubesine kadar, orada bir sürü Federal asker kaldığını hatırlıyorum, o zamanlar buna Cato Şubesi derlerdi, çünkü Cato adında bir adam tüm o araziye sahipti."

"Evet, sanırım çok iyi bir efendimiz ve karımız vardı. Bize hiç
kötü davranılmadı."

"Savaştan sonra, Bayan Evaline beraberinde götürdüğü tüm siyahileri geri getirdi,
ama babam. Orada evlendi ve uzun
bir süre geri dönmedi. Sonra döndü ve burada öldü. Bayan
Eveline'in iki kızı orada evlendi. Uzun boylu erkek çocukları yoktu,
sadece dört kızları vardı."

"Barış yapıldığında kölelerin hepsi dağıldı. Hiçbirimiz hiçbir şey vermiyorduk, bildiğim kadarıyla. 13 dolara bir çiftlikte çalıştım. bir ay ve pansiyonum,
Oxford's Bend'deki bir adam için, sonra Van Buren'e gittim,
bir otelde hamal olarak çalıştım, sonra Morrilton'a gittim ve evlendim.
Buraya geri döndük ve ben sürekli marangoz olarak çalıştım.
Bay A.M. Byrnes için çalıştım. Buralarda bir sürü güzel ev inşa etmeye yardım ettim ve
Üniversite'deki Ana Bina'nın çatısını yapmaya yardım ettim."

"Evet, okulun yanındaki evimin sahibiyim, bu günlerde pek para kazanamıyorum.
Bu beni biraz endişelendiriyor. Ailem öldü ama üç erkek kardeşimin
çocuğu var. Bunlardan biri kör. Annemin eski evinde yaşıyor.
İlçe ona biraz yiyecek ve biraz para veriyor."

"Evet, beyazlarım bize karşı hep iyiydi. Bize karşı çok iyi."

"Ancak barış sağlandıktan sonra, hepimiz bir şekilde dağıldık."

Work Projects Administration tarafından hazırlanan Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Arkansas Anlatıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: ARKANSAS ***

***** This file should be named 11709.txt or 11709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11709/

Produced by Andrea Ball and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


