*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 20,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2004  [eBook #11705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, Issue 560, August 4, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Issue 560, August 4, 1832

Author: Various

Release Date: March 24, 2004  [eBook #11705]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 20, SAYI 560, 4 AĞUSTOS 1832***

Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11705-h.htm veya 11705-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/0/11705/11705-h/11705-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/0/11705/11705-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 20, No. 560] CUMARTESİ, 4 AĞUSTOS 1832. [FİYAT 2_d_.

* * * * *

ZOOLOJİK BAHÇELERDEKİ FİLLER, REGENT'S PARK.

[Resim: FİL, ZOOLOJİK BAHÇELERDEKİ FİL, REGENT'S PARK.]

Ekli Gravür, okuyucuya Zooloji Bahçeleri hakkında önceki Resimlerimizden herhangi birinden daha iyi bir fikir verecektir.
Gerçekten de Derneğin hayvanları için sağladığı lüks konaklamanın adil bir örneğidir; bu arada, doğa durumunda veya en azından gereksiz kısıtlamalardan veya sınırlamalardan uzak
olarak muhteşem kiracıların alışkanlıklarını izlememizi sağlar. Bu, şimdiye kadar
ancak bu ülkede nadiren elde edilen bir fırsattır; hayvanat bahçelerimizde sergilenen Filler kafeslere kapatılmış ve sadece başlarını parmaklıkların dışına çıkarmalarına izin verilmiştir. Okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi, Devonshire Dükü 1829 yılında ölen bir Fil'e sahipti: Chiswick'te geniş bir çayırda yaşamasına izin verildi, ancak uysallığı, zekası ve olağanüstü şefkati yalnızca birkaç ziyaretçi tarafından görüldü. Paris'teki _Jardin du Roi_'de Fil, yaratılış ölçeğindeki önemine orantılı avantajlardan uzun süredir yararlanmıştır. Altı yıl önce, geniş bir yeşil çimenlik alanının keyfini çıkaran güzel bir genç örnek gördüğümüzü hatırlıyoruz ve o zamandan beri konaklama birimlerine geniş bir banyo eklendi. Bu örnek Zooloji Bahçelerimizde haklı olarak takip edildi.

Fil Ahırı, Regent's Park'taki kuzey bahçesinin en uç noktasındadır. Geniş boyutlara sahiptir, ancak uygunsuz bir rustik tarzda inşa edilmiştir. Ahırın bitişiğinde, Fil'in iki veya üç turda ölçebileceği küçük bir muhafaza vardır. Karşısında, küçük bir park veya çayırın ismine neredeyse layık olacak kadar büyük bir muhafaza alanı var. Çit demirden ve hafif ama sağlam. Alanın içinde birkaç ıhlamur ağacı var, bunların alt dalları Fil'in gövdesiyle yapraklarını tekrar tekrar bükerek, bir bahçıvanın meyve topladığı gibi, inceltilmiş. Ancak, onun en büyük lüksü, neredeyse boyuna eşit derinlikte, büyük bir su havuzu veya tankı olan banyosu. Sıcak havalarda, burada büyük bir zevkle abdest alıyor ve en canlı memnuniyet ve zevk belirtilerini sergiliyor. Sanatçımız, bu durumda kalem hayvanın coşkusunu ancak eksik bir şekilde yansıtabilse de, banyosunda asil yaratığı temsil etmeye çalışmış. Onun evrimleri, bu kadar muazzam büyüklükteki bir yaratık için olağanüstü. Bakıcısı onu gölete girmeye ikna etmekte ilk başta biraz zorluk çekti,
ama şimdi gönüllü olarak suya girdi ve böylece kendini
bu ülkede bir Fili görmeye daha önce alışkın olmadığımız bir bakış açısıyla sergiledi. Fillerin yıkanmaya olan düşkünlüğü çok
dikkat çekicidir. Sudayken genellikle hortumlarıyla
tuhaf bir ses çıkarırlar. Piskopos Heber bu alışkanlığı Dakka yakınlarında tanık olduğu şekliyle şöyle anlatır:--"Kulağıma sanki üzerinde bindiğimiz suyun kendisinden geliyormuş gibi bir ses geldi,
düşünebildiğim en ciddi ve en tuhaf sesti. Uzun,
yüksek, derin ve titrekti, bir boğanın böğürmesiyle
bir balinanın üflemesi arasında bir sesti veya belki de bazı İngiliz limanlarının ağızlarına yerleştirilen ve rüzgarların gemileri onlardan uzak tutmak için ses çıkardığı o kükreyen şamandıralara en çok benziyordu. 'Ah,' dedi Abdallah, 'burada
Filler yıkanıyor: Dakka Fil için çok yer.' Hemen baktım,
ve bu güzel hayvanlardan yirmi kadarını gördüm, başları ve hortumları
suyun üstünde beliriyordu. Onların böğürmelerini duymuştum ve su, kıyıda olduğumuzdan daha iyi bir etkiyle bize iletti." Fil ayrıca, vücudunun her yerine su ve toz ve kendi tükürüğünü
fırlatarak ısınmış yüzeyini serinletebilir; ayrıca sinekleri uzak tutmak için tozları
toplayıp sırtına ve yanlarına üflediği söylenir.

Zooloji Bahçelerinde iki Fil vardır. İkisi de
Asya türündendir. Daha büyük olan hayvan Dernek tarafından yaklaşık on beş ay önce satın alındı. Muhtemelen on bir yaşındadır ve
hâlâ büyüyor; ve çeşitli dönemlerdeki kütlesinin bir kaydı başlatıldı. Daha küçük olan Fil, Derneğe Seylan'ın eski valisi Sir Edward Barnes tarafından
sunulmuştur. Cüce bir tür olduğu ve yaşının daha büyük bireyinkinden çok da kısa olmadığı
belirtilmiştir; ancak bu iddia şüphelidir. Bizimle çok daha tutarlıdır Tür hakkında bilgi sahibi olmak, bireyin geçmişine dair tüm önceki bilgilerin yokluğunda, onu dört yaşını geçmeyen genç bir
şey olarak görmek anlamına gelir. Bu örnek, Gravür'ün uzaklığında görülecektir.[1]

[1] Yeni doğmuş Fil yaklaşık üç fit uzunluğundadır.
On beş ile yirmi yaşları arasında Fillerin yetişkin olduğu söylenebilir.
Hindistan'da üç yüzyıl yaşadıkları düşünülmektedir.

Filin doğal tarihi birçok sayfayı kaplar.
Ancak, Hayvanat Bahçeleri'ndeki Hindistan'daki bireylerle bağlantılı olarak birkaç nokta özellikle ilginçtir.
Hint Fili, tamamen büyüdüğünde, Afrika Fili'nden daha büyük bir boyuta ulaşır, dişiler genellikle yedi ila sekiz, erkekler ise sekiz ila on fit boyundadır; ancak eski kayıtlarda Asya Fili'nin boyunun on beş veya on altı fit olduğu belirtilmektedir.
Hint Fili'nin başı, Afrika Fili'ninkinden daha uzundur; ve
ilkinin alnı derin bir çukurluğa sahipken,
Afrikalı'nın başı tüm kısımlarında yuvarlak ve dışbükeydir. Hint
türünün dişleri eşit büyüklükte dar enine bantlardan oluşurken,
Afrikalı'nın dişleri uçlarından daha ortada daha büyüktür ve eşkenar dörtgen şeklindedir. Asyalı'nın kulakları daha küçüktür ve sadece boynuna kadar iner,
Afrikalı türde ise kulaklar omuzları örter.
İlkinin arka ayaklarında dört belirgin parmağı, ikincisinin ise sadece üç parmağı vardır. Seylan Filleri büyüklükleri, güzellikleri ve dayanıklılıkları nedeniyle çok değerlidir. Bahçelerdeki küçük Fil Seylan'a özgüyse,
bu kesinlikle bu türün güzel bir örneği değildir.

* * * * *

LUDLOW ŞALESİ'Nİ TEKRAR ZİYARET ETMEYE İLİŞKİN KITÇELER.

Soluk harabe! Bir kez daha duvarlarına baktığımda,
Eskiden ne anılar, hüzünlü görüntü hatırlatır,
Çünkü senin üzerindeki değişim hafifçe geçti;
Yine de hangi kalpler yabancılaştı ve hangi parlak umutlar kaçtı,
Ve eskiden birlikte yaşadığım dostlar şimdi ölülerle uyuyor,
Çünkü çocukluğumda sana en son baktım!

Görüntün hala altındaki berrak derede duruyor,
Ve eskiden olduğu gibi çiçekler, eski siperin çelenkleri,
Sıkıntının yanında nadir dostlar gibi;
Hala yüksekte tutunan, gördüğüm yabani ağaç
Alaycı bir şekilde işaretliyor, eskiden
Bayrağın bir zamanlar gururla dalgalandığı yeri.

Ama fatih, Zaman, sancağını devirdi,
Ve şövalyeliğin muhteşem düzeniyle
Parlayan avluları harap etti; Ve müzik ve kahkahanın sıkça yankılandığı yerde,
Senin goblenli salonlarında, şimdi sarmaşıklar
Çürümelerini gizleyecek bir örtü attı. Yalnız meskenlerinin sessizliğinde yine dolaşıyorum,
Bu zamanın kutsal kalıntıları, tanıdık,
Sanki büyülü bir dinginliğe büyülenmiş gibi;
Yeraltı geçidi, -derinliği olmayan kuyu,
Menekşelerin göz kırptığı höyük - ve hücre
Yalnızlıkta tilki eldiveninin büyüdüğü yer.

Gün batımının son ışıklarında gri kulelerin parıldıyor,
Yine de seninle oyalanıyorum - sanki bir rüya üzerinde düşünüyormuş gibi,
O kederli gerçekler yakında dağılacak;
Yolum ileriye doğru kıvrılıyor - hayatın yenilenmek için kaygıları,
Ve hissediyorum, kulelerin artık görüş alanımdan kaybolurken,
Bitti - sana veda ediyorum!

E.L.J.

* * * * *

ROMANCI.

* * * * *

AVCI.

_Geleneksel Bir Hikaye: Bayan M.L. Beevor'dan._

"Merhametli adam, hayvanına merhametlidir."
"Üzerine bastığımız solucan tekrar dönecek."

Baron Mortimer'in baş avcısı Charles, hiç şüphesiz çok yakışıklı bir genç adamdı, kızların parlayan hayal gücüyle tasvir edilen _güzel ideal_ sevgili ve Mortimer Kalesi civarındaki bir düzine köyün _gerçek_ güzeliydi. Yine de, güzelliği sevimli değil miydi, daha çok sevgi ve güvenden ziyade korku ve güvensizlik uyandırmak için hesaplanmıştı: aslında, bir haydut alışılmadık derecede yakışıklı olabilir; ancak, yüzünün sert, kibirli karakteri, gözlerinden
parlayan ateş ve bıyıklı dudaklarını kıvıran küçümseme, ilgi çekmek yerine korku yaratır ve Charles'ın durumu da böyleydi. Ancak, gençliğinde genel mahkemeye çıkmanın aptallık ve kibri olduğu bu kızlardan biri, onun için derin ve saf bir tutku tasarladı ve en azından görünüşte bu tutkuyu geri verdi; ancak kendi kötü amaçlarına ne kadar cevap vereceğini, çünkü Charles Elliott tanrısız bir genç adamdı, daha sonra keşfedeceğiz.

Annette Martin, Kale'den yaklaşık bir buçuk mil uzakta yaşayan küçük bir çiftçinin kızıydı; ancak Lord Mortimer'ın kiracısı olduğu için, sadece çiftliğinin kırsal ürünlerini (Kale bunun için hazır bir pazardı) oraya sık sık götürmek için değil, aynı zamanda Annette'i göndermek için de fırsat buluyordu. Böylece, Elliott'un emekli selefinin istifasıyla bu göreve başlamasından kısa bir süre sonra, o masum kızın Baron'un baş avcısıyla tanışması başladı.

Charles'ın davranışlarıyla ilgili garip söylentiler dolaşıyordu; bunların hiçbiri, varsayılabilir ki, Baron'un kulağına gitmedi, yoksa makamından
kesinlikle mahrum kalması kaçınılmazdı. Fakat Lord Mortimer, Şato'dan biraz uzakta yaşayan ve dolayısıyla Şato'dan çok uzakta olan bir hanıma hitap eden genç bir adamdı. Ve, sevgilisinin uygunsuz davranışlarıyla ilgili kulağına gelmeyen söylentilere
ne demişti güzel Annette? "Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum! Charles, işten çok zevke düşkün olabilir, ama genç bir adam; zamanla, durumunun görevlerine istikrarlı bir şekilde uymanın gerekliliğini görecek ve hissedecek ve daha az vahşi ve daha erkeksi olacak." "ASLA!" Annette'in denetçileri tarafından ciddi bir şekilde telaffuz edilirdi. "Suçlama," yılmadan devam ederdi, "bakımı altındaki köpeklere zulmettiği için ona yöneltilen, iğrenç bir yalandır; Elliott tutkulu olabilir, olmadığını söylemiyorum, ama cömert ve insancıldır. _Ben_ onun, senin bana söylediğin gibi, kanları parçalanmış derilerinden damlayana kadar
tazıları kırbaçladığını hiç görmedim; _Ben_ senin söylediğin gibi, gece gündüz kulübelerinden yankılanan çığlıkları hiç duymadım; acı ve açlık çığlıkları."

"Ve sen," diye sorardı iyi niyetli bir dedikoducu, "o zavallı hayvanlardan hiç birini, yırtık ve parçalanmış ceketleriyle ne kadar vahşice muamele gördüklerini ilan edenleri hiç görmedin mi?"

"Gerçekten de," diye cevap verirdi Annette, "Kale ormanlarında bol miktarda bulunan yaban domuzları tarafından parçalanmış köpekleri gördüm. "

"Ve efendimin tazılarının sefil deri ve kemik durumunu hiç gözlemlemediniz mi?"

"Charles, iyi eğitimli çoğu tazıdan daha zayıf olmadıklarını söylüyor:
köpekler şişmanladığında tembelleşiyor, av bulma yeteneğini
ve onu aşağı indirme eğilimini kaybediyorlar."

"Köpekler şımartılmamalı ve tıka basa doyurulmamalı, ama _beslenmeli_." Bunun üzerine, Annette, Elliott'un etlerini keserken gördüğü gibi, beslendiklerini ve bol bol beslendiklerini hararetle savunurdu; oysa dost canlısı haberci, nişanlısının, köpekleri yiyeceklerinden mahrum edip başka bir yerde satarak _dürüst_ bir kuruş kazanmayı çoğu erkek kadar iyi bildiğini şefkatle ima ederdi.

Annette, esas olarak kötü niyete ve kötü huyluluğa bağladığı imalara pek aldırmazdı. Hiçbiri, inatla inatçı bir şekilde inançlara sağırdırlar ve bazen nesnesi dünya tarafından hor görüldükçe ve hor görüldükçe daha da derinleşen bir sevgi putperestliği vardır. Annette ayrıca, bu ve Charles'ın önyargısına yönelik diğer raporların, başarısız bir
rakipten kaynaklandığına dair bir fikre sahipti, zavallı William Curry, sevimli, kararlı ve iyi huylu olmasına rağmen, onun huzurunda Elliott'u küçümseyen bir hece bile
duymamıştı.

Zaman hızlandı ve Lord Mortimer bir veya iki hafta için Şatosuna döndüğünde, baş avcısının davranışları ona bildirildi; ancak Charles, mükemmel bir sanatla kendini öyle haklı çıkardı ve suçlayıcılarını öyle bir
utanç altına almayı öyle bir şekilde başardı ki, genç baron tekrar evden ayrıldığında, belki de her zamankinden daha fazla güven ve itibar kazandı.

Parlak bir yaz mevsimiydi, kırsal kesimdeki insanların tatil yaptığı dönemdi,
(en azından o zamanlar öyle yapıyorlardı, ama zamanlar bir zamanlar _neşeli_ olan İngiltere'de garip bir şekilde değişti), ormanlar en parlak yeşillerini giydi ve insanlar en güzel kıyafetlerini giydi, çünkü Kale civarında sayısız cenaze töreni, panayır ve kırsal toplantılar vardı. Avcı Charles, her zamanki gibi, bu _şenliklerde_ hiçbir şey için görülebilirdi, ama son zaferinden sonra, başını daha da dik tuttu, kasılarak yürüdü ve
komşularına küstahça meydan okuyarak yüzsüzce baktı.

Köy şölenleri henüz bitmemişti ki, bir gece geç saatlerde, Mortimer Kalesi'ni çevreleyen büyük ormanlardan birinden geçen bir süvari, (çünkü ay ışığının olduğu bir geceydi) at sırtında ağır ağır yürüyen ve ağır inlemeler ve hıçkırıklar çıkaran bir kadın figürü gördü. İlk başta bu figürü doğaüstü bir şey sanarak, gezgin irkildi ama hemen kendine geldi, cesurca atını sürdü ve boş korkularının nesnesine seslendi: "Saatlerdir burada bekliyorum," diye cevapladı genç kadın, çünkü gerçekten de öyleydi, "ve arkadaşım henüz gelmedi; çok üzgünüm, efendim, başına bir kaza gelmiş olabilir." "_O!_" dedi yabancı gülerek, "Ah iyi kızım, eğer bir _beyefendi_ bekliyorsan, hayal kırıklığına uğramana şaşmamalı. Seni
aldattı, buna güven ve bu gece gelmeyecek,--bu yüzden eve gitsen iyi olur."

"Ah efendim! Ah efendim!--Yapamam--cesaret edemem! Annem ve babam ne
derdi? Ve ben ne söyleyebilirim?"

"Ay--Annette,--Annette Martin,--ne _söyleyebilirsin_?"

"Sadece _gerçeği_, efendim;" zavallı kız hıçkırarak ve reverans yaparak cevap verdi, "ve sonra beni kapı dışarı ederlerdi, çünkü Charles'tan nefret ediyorlar, -Charles Elliott, sayın yargıç-- yemin etmişler ki,
benim onunla evlenmeme asla izin vermeyecekler ve falan filan--ben sadece bu gece burada onun gelip söz verdiği gibi
beni uzaklardaki şehre götürmesini bekliyordum ve"--

"Ve orada, sanırım, annen ve babanın izni olmadan seni evlendirebilirim:--eh, Annette?"

"Evet, efendim, sizi memnun ederim," diye cevapladı zavallı kız bir başka rustik sosla. "Hayır, Annette," diye cevapladı genç baron, "bu beni pek memnun etmiyor;
ve Charles, her halükarda, çok öngörülemeyen bir durum onu ​​alıkoymamışsa, şu anki davranışları hakkında ne düşündüğümü bilecektir. Ama gel, arkama bin,--beklenmedik bir şekilde Şato'ya dönüyorum, Dame Trueby orada seni bu gece rahat ettirecek, ailen ve arkadaşların evden uzak kalmanın ona yaptığı düzenli ziyaretten kaynaklandığını asla bilmeyecekler ve iki veya üç gün içinde gerçekleşecek olan evliliğin, _benim_ iznimle, Annette, bence meseleleri tamamen çözecektir."

Kibar genç baron inip, Annette'e asil atına binmesinde yardım etti. Annette, nezaketinden bunalmış olmasına rağmen, Castle Mortimer'a giderken onu neşelendirmek için yaptığı tüm tesellileri veya şakaları dinlemeyi reddetti ve sevgilisinin başına korkunç bir kaza geldiğine inanmayı, dikkatsizliğin veya ihanetin onun yokluğuna neden olduğuna inanmaktan daha çok tercih etti. Dame Trueby'nin açıklaması, Annette'in endişesini yatıştırmak veya Lord Mortimer'ı Elliott'un işlemleriyle ilgili olarak tatmin etmek için pek hesaplı değildi. "Charles'ı bu sabahın erken saatlerinden beri görmedim," dedi, "zavallı yaratıklar! Tazıları besleyeceğini söylediğini duyduğumdan beri! Ve sanırım bunu yapmak için yeterli zaman da oldu, Woodcroft Şöleni'nde
zıplarken
bir gün ve gece boyunca onları bir lokma bile
yemeden bıraktığını düşünürsek; ve sonra,--canavar!--o kadar sarhoş bir şekilde geri dönüyor ki, onu yatağa taşımak zorunda kaldık; bu arada,
aç hayvanlar, zavallı dilsiz ruhlar, birbirlerini yemeye hazırlar,
havlamaları, zıplamaları ve ulumalarıyla
tam ölüleri diriltmeye hazırlar!"

"Bu üzücü bir hikaye, Margery."

"Çok _doğru_ bir hikaye, efendim," diye cevapladı yaşlı hizmetçi,
huysuzca.

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Lord Mortimer, "ama bu gece vakti, hanımefendi, Charles yokken ve bu genç kadın, onun nişanlısı, biraz yiyecek ve bir yatak istiyorken (ki bunun için gerçekten de yeterince ihtiyacım var), bu mesele hakkında herhangi bir soruşturma yapamam. Sabah More yerine Elliott beni arasın, bu arada bu genç kadını olabildiğince rahat ettirin ve Bayan Trueby, _sizi ziyaret etmek için Şato'ya geldiğini_ hatırlayın."

Margery reverans yaptı ve "evet" dedi ve "çok iyi" dedi, belirgin bir itaatle, ama düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemese de, geniş yüzünde asil efendisinin ve bu şekilde kendisine özel misafirperverlik
yüklenen perişan genç kızın şerefine ilişkin hüzünlü şüpheler okumak kolaydı. "Ve," diye devam etti Lord Mortimer, "Charles, emin misin, bu sabah köpeklere yem verdin?"

"Bilmiyorum, efendim, eminim," diye cevapladı yaşlı hizmetçi inatla,
"Sanırım verdi ve onları da dövdü; sadece bütün gün sessiz olduklarını biliyorum, ki mantıklı olarak, _wittals_ olmadan olmazlardı; ama Efendi Elliott'u o zamandan beri görmedim."

"Bu sabahın erken saatlerinden beri görmedim ve şimdi gece yarısı! Nerede olabilir?"

"Tanrı biliyor, efendim! İyi bir şeyden şüphe ediyorum, çünkü o vahşi bir çocuk ve bu panayırlar ve danslar beynini oldukça döndürüyor."

O gece genç lord ile hizmetçisi arasında pek fazla bir şey geçmedi; biraz dinlendikten sonra dinlenmek için çekildi ve zavallı
Annette de ihtiyatlı Mistress Margery'nin himayesinde,
Mortimer Şatosu'nda dinlenmeye çalıştı, ertesi sabahın tek kelimeyle korkunç ifşasını pek tahmin etmiyordu. Charles, aslında, geri dönmemiş, aşağılık hizmetçilerden biri, efendisi evde olduğu için, "_benim işim değil_" noktasına gelmeye cesaret edememiş, şafaktan hemen sonra onun yerine "köpeklerle ilgilenmeyi" üstlenmişti; tutuldukları büyük bölmenin kapısını açtığında, tarif edilemez bir dehşet ve dehşetle, _dikkatsiz ve zalim Avcı'nın parçalanmış kalıntılarını_ gördü: bunlar, şeritler halinde yırtılmış ve kana boyanmış, açgözlü hayvanların, son uzun oruçlarından sonra, işkencecilerine saldırdıkları (korkunç bir intikam!) ve tam da o, uzun süredir gecikmiş yemekleriyle aralarına girdiği anda, onu parçalara ayırıp, yediği korkunç gerçeğini doğrulayacak kadar et ve kemik parçalarıyla birlikte, giysilerinden oluşuyordu! Lord Mortimer, vicdanen köpek favorilerini suçlayamazdı ve avcısının kaderini İlahi Takdirin cezalandırıcı adaletinin belirgin bir örneği olarak görmekten de geri duramazdı; insan etiyle vahşi bir ziyafet çektikten sonra tüm sürüyü yok etmek zorunda hissetti; ve gözlerinde yaşlarla, hizmetkarlarından herhangi birinin açgözlülüğü veya yanlış değerlendiren nezaketi, onları suçluların kaderini hafifletmeye yöneltmesin diye, onların idamına tanıklık etmeye zorladı kendini. Korkunç hikaye her yere yayıldı ve en erken sonuçlarından biri, Castle Mortimer'da üç küçük çocukla birlikte görünen zavallı bir kadındı. Bu kadın, kederin verdiği acıyla, kendisinin uzak bir kasabada yaşayan ve görevde olmadığı zamanlarda ve izinsiz gittiğinde ziyaretleri bazen kendisine ödenen ve çocuklarıyla birlikte, korkunç ölümüyle aniden tek umut ve desteklerinden mahrum kalan Charles Elliott'un, şimdi alçakgönüllülükle iş ve geçim için Lord Mortimer'ın iyiliğine sığınan Charles Elliott'un yasal karısı olduğunu söyledi! Zavallı Annette Martin'in, ilkesiz avcının kendisine karşı düşündüğü bu kara alçaklığı keşfetmesi ve bunun mucizevi ve korkunç hayal kırıklığı üzerine yaşadığı keder ve şaşkınlık hayal edilebilir: ancak bunun aynı zamanda yararlı bir etkisi de oldu; çünkü, kendisini yok etmeyi planlayan o alçak herifin korkunç sonu karşısında titrerken, bir zamanlar duyduğu şefkat
acı bir nefrete dönüştü; ve çok geçmeden, mucizevi kurtuluşu için Tanrı'ya şükran ve minnet duyarak ve aldatıcının anısını kalbinden
silip atarak, bir zamanlar reddedilmiş ama aslında değerli ve sevimli hayranı olan
William Curry'nin karısı olmaya pek de zorlanmadan ikna edildi.

* * * * *

ADAPLAR VE GELENEKLER.

* * * * *

PORTEKİZ.

(_Başlıca Rev. Bay Kinsey'nin "Portugal Illustrated" adlı eserinden kısaltılmıştır._)

_İspanyollar ve Portekizliler._--"Bir İspanyol'u tüm erdemlerinden mahrum edersen,
onu iyi bir Portekizli yaparsın," der İspanyol atasözü. Daha doğru bir şekilde söylendiğini duydum, "İspanyolların ahlaksızlıklarına ikiyüzlülük ekleyin, o zaman Portekizli karakterine sahip olursunuz." Bu uluslar birbirlerine doğal düşmanlar diyerek Tanrı'ya küfür ediyorlar. Duyguları karşılıklı olarak düşmanca; ancak İspanyollar Portekizlileri hor görüyor ve Portekizliler de İspanyollardan nefret ediyor.--_Güneyliler._

_Portekiz._--Kendisinden sadece beş kat daha büyük bir ülkenin yanında bulunan Portekiz, kıyısının avantajlı konumu, İngiltere'nin iyi niyeti ve düşman komşusunun zayıflığı, geçilmez yollar ve çok sayıda güçlü yer olmasa çoktan İber eyaletinin ilkel durumuna geri dönmüş olurdu; ancak ayrı bir ulus olarak varlığı, İngiliz ittifakının gücüyle, tüm kendi iç savunma araçlarıyla görkemli bir işbirliğine sokulmasıyla korunmuştur.--_Kinsey._

_Utanç Sütunu._--Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Dük Aviero, Portekiz'deki Cizvitlerle bir komploda
tespit edildi ve buna göre idam edildi. Belem'deki evi, Dük'ün başının kesilmesi sırasında yerle bir edildi ve oraya hala duran bir _utanç sütunu_ dikildi, ancak yazıyı gizlemek için yanına birkaç dükkan dikildi; bu, ulusun bu konudaki tutumunun adil bir sembolüdür, çünkü değiştiremeyeceklerini gizlemeye çalışırlar.

Lizbon'daki opera binasının sahne önünde, oldukça önceden yerleştirilmiş büyük bir saat vardır, bu saatin en becerikli destekçisi tırpanıyla eski Zaman'dır ve uğursuz olan ise lir çalan ilham perilerinden biridir.

_Bir Lizbon Dandy'si._--Büyük bir sırt çantası eyerinin içinde, zayıf, yüksek kemikli, samanla beslenmiş, krem ​​rengi bir at sırtında, inanılmaz derecede dalgalı bir kuyruğu olan, her gece dizlerinin üstünde dikkatli bir şekilde kıvrılarak renk bozulmasından korunan küçük, tıknaz, şişkin bir figür. Gridiron mahmuzlarından ve uzun sivri çizmelerinden, geniş, mavi çizgili pantolonuna, _a la
Cossaque_, serin bir şekilde oturduğu üç katlanmış beyaz keten parçasına; oradan, bir ısıtma tavası kadar büyük mühürler ve bir çapa gibi bir anahtar taşıyan kablo zincirine; sonra biraz daha yukarı, erken dönem İngiliz imalatı figürlü yeleğe ve çuval şeklindeki cekete, başındaki dar kenarlı şeker somun şapkaya kadar, onun eşi nerede bulunabilir? Ayrıca bir kadran plakasının gnomonu kadar büyük bir burun istemiyor; ve her iki kulağının altından uzanan ve yüzünü neredeyse gizleyen, geçilmez, derin, siyah çalılıklardan oluşan iki yan, yüz hatlarının tekil hatlarını tamamlıyor.

_Bir Lizbon Su Taşıyıcısı_ günde yaklaşık altı peni kazanıyor, bunun yarısı ona ekmeğini, bir aşçının tezgahından kızarmış sardalyasını ve belki de tatillerde biraz hafif şarap almaya yarıyor - su onun genel içeceği, hatta neredeyse elementi diyebiliriz. Birkaç kişiyle paylaşılan büyük bir üst odadaki bir hasır, kışın ona gece dinlenme yeri olarak hizmet ediyor; ancak yaz aylarında sık sık açık havada uyuyor ve dolu su fıçısını yastığı yapıyor.

_Kibir._--Genç bir Lizbon züppesi, bir İngiliz'in metropolünün dayanılmaz pisliği ve kokusundan şikayet ettiğini duyduğunda, Londra'dayken, o pisliğin yokluğunun ve şikayet edilen kokuların eksikliğinin, metropolümüzdeki ikametgahını kendisi için bu kadar tatsız ve rahatsız edici hale getirdiğini söyledi. Southey'in dediği gibi, "Hiçbir tutku," "bir insanı kibir kadar kolay yalancı yapmaz."

_Köpekler._--Lizbon'da köpekler, sıcağın şiddeti altında keyif sürüyor ve Fahrenheit termometresi 110 dereceyi gösterse bile, sokakların gölgeli taraflarından kaçınıyor gibi görünüyor; ve köpek deliliğinin neredeyse hiç görülmediği biliniyor. Fransızlar, sokakları istila eden köpek ırkının neslinin tükenmesini emrettiğinde, imha yasasını yürürlüğe koyacak yerli bir cellat bulunamadı; hayır,
bu ölçü halkın öfkesini uyandırdı.

_Altın Kumlar._--Belki de başlangıçta Yahudileri Lizbon'a bu kadar çok çeken şey efsanevi Tejo altınıydı ve genel kanı da aslında bu kraliyet nehrinin sarı kumlarının bir zamanlar vatansever hükümdarın, iyi kral Denis'in sevimli elleri için muhteşem bir taç ve asa yapmaya yetecek kadar altın ürettiği yönündedir.

_Akşam Yemeği. _--Sarı görünümlü bir bacalhao yemeği, Newfoundland'daki tuzlamalarımızın
en kötü olası örneği; kompakt, siyah,
yağlı, kirli görünümlü bir tabak pirinç; bir pound, eğer öyleyse, zayıf yarı beslenmiş et;
hiç tuzlama tavasını görmemiş, besleyici niteliklerini sallanan bir Spartan çorbası kasesine çoktan vermiş ve şimdi ona donuk bir tat vermek için
bir uydu dil veya dostça bir Lamego pastırması dilimi eşlik etmesi gereken belli bir oranda haşlanmış sığır eti; kurşun gibi sürekli patatesler; Kartaca sirkesinin bile erimemesi için
adamantin kıvamında köfteler;
iğrenç sebzeler ve Hollanda'dan ithal edildiği söylenen ve peynir olarak adlandırılan, ancak daha çok nüfuz edilemez
maddesinin inatçılığıyla çakmaktaşı kayasına benzeyen yuvarlak bir şey; az miktarda _çok az_ şarap; bol su; ve muhtemelen Brezilya'dan ithal edilmiş korkunç bir
kırmızı karınca ordusu--sandalyelerin ve masaların yapıldığı tahtadan, kumaşın üzerinde karakteristik bir çalışkanlıkla aceleyle dolaşan;--Portekizlilerin sessiz
aile yemek masasının başlıca özellikleri bunlardır.

_Lizbon Tersanesi_, Thames ve Avon kıyılarındaki en büyük özel gemi yapımcılarımızın çoğu kadar geniş değildir.

_Cenazeler._--Portekiz'de ceset açık bir tabuta yerleştirilir ve
baş ve ayaklar çıplak bırakılır.

Kutsal suyla dolu bir kap,
tabutun dibine yerleştirilir ve rahipler ve ölen kişinin akrabaları bunu
vücuda serperler. Ayin sona erdiğinde, ceset akrabalar tarafından kilisenin altındaki tonozlara indirilir, burada cesedin üzerine sirke ve kireç döküldükten sonra, tabutun düşen kapağı kapatılır ve _kilitlenir_ ve anahtar baş yas tutan kişiye verilir, baş yas tutan kişi cenaze töreninden hemen sonra, cenaze törenine tanıklık eden arkadaş grubuyla birlikte, ölen kişinin evine gider, anahtar en yakın akrabaya bırakılır ve
ücretsiz ziyaret yapılır, ayin sona ermiş sayılır. Cenaze töreni günü ölen kişinin evinde ateş yakılmaz ve ayrı evlerde yaşayan akrabalar, sakinlerin yemek hazırlanması için herhangi bir emir veremeyecek kadar kedere dalmış oldukları varsayımıyla hazır yemek getirme alışkanlığındadır. Sonraki hafta boyunca baş yas tutan kişiler çeşitli akrabalarını ve arkadaşlarını çayda ağırlar. Meclis kederli ve sıkıcıdır. Portekiz hükümetinin yoksulluğu ve nezaket kurallarına karşı duyarsızlığı o kadar ileri sürülmüştür ki, bir kişi cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar para bırakmadan öldüğünde, ölü beden en kamusal caddenin kaldırımına, göğsünde bir kutuyla yatırılır ve yoldan geçenler bu kutuya bakır veya gümüş para atarlar, ta ki böylece defin masraflarını karşılamaya yetecek kadar para elde edilene kadar; ve bir asker cesedin başında durarak para çekilmediğinden emin olur; çünkü Portekiz'de, amaçlanan kutsal amaç bile onun koruması olmadan onu güvence altına alamaz.

Eylemleriyle özgürlüğün kutsal onurunun en büyük düşmanlarını kanıtlayan _soi-disant liberaux_'ları affeden bir şey yoktur.

* * * * *

ÖLÜM CEZASI.

_Decollatio_ veya baş kesme, Romalılar arasında askeri bir cezaydı.
Erken dönemlerde bir baltayla, daha sonra da bir kılıçla yapılırdı. Baş kesme ve asmanın ölüm cezası olarak kullanıldığı tüm ülkelerde, ilkinin her zaman daha az
aşağılayıcı
olarak kabul edildiğine dikkat çekmek gerekir. Bu nedenle, İngiltere'de baş kesme, aynı suçtan dolayı sıradan insanların asıldığı
soyluların cezasıdır.
Vatana ihanet suçu burada baş kesmeyle cezalandırılır. Ancak sıradan insanlar, başları kesilmeden önce asılır ve soylular da, kral cezanın o kısmını affetmediği sürece. Prusya'da, eskiden bir asilzade asılamazdı; ve eğer suçu kanunun bu cezayı gerektireceği şekildeyse, infazdan önce aşağılanırdı. Şu anda, o ülkede asma uygulanmamaktadır ve celladın kılıçla baş kesme konusundaki beceriksizliğinden kaynaklanan çok sayıda aşırı acı çekme vakası yaşandığından, bu infaz yöntemi
kaldırılmıştır. Prusya'da baş kesme artık her zaman ağır bir baltayla yapılır, acı çeken kişi daha önce bir bloğa bağlanır. Fransa'da,
devrimci hükümet sırasında, bir makineyle baş kesme,
gilotin, kullanılmaya başlandı ve orada hala, diğer tüm ölüm cezası yöntemlerinin dışlanmasıyla
yürür. Ancak, babasını veya annesini
öldüren bir kişinin, giyotinle öldürülmesinden hemen önce sağ kolu kesilir. Orta çağlarda, bazı eyaletlerde, en genç yargıçların infazları kılıçla gerçekleştirmesi görevi vardı. Çin'de, bazen en çok çalışılmış işkencelerle birlikte baş kesmenin uygulandığı iyi bilinir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, baş kesme bilinmemektedir, idam cezasının tek aracı halterdir. Birçok Avrupa ülkesinde, kılıçla baş kesme hala geçerlidir.

P.

* * * * *

KANIN FİYATI.--WERE VE WERELADE.

Eski hukuk kitaplarımızda, _Wera_ veya _Wera_, eskiden _bir adamı öldürmek_ için ödenen miktarı ifade eder. Bu tür suçlar ölümle değil, parasal muskalarla cezalandırıldığında, her adamın başına, durumuna ve niteliğine göre fiyat belirlenirdi.

Saksonlar arasında _Werelade_, _were_ adı verilen para cezasından veya müsadereden kurtulmak için yemin ederek bir cinayeti inkar etmekti. Eğer taraf gerçeği inkar ederse, derecesine ve niteliğine göre birkaç kişinin yeminiyle kendini temize çıkaracaktı. Suç dört pounda ulaşırsa, babasının tarafında on sekiz, annesinin tarafında dört jüri olacaktı: yirmi dört pounda ulaşırsa, altmış jüri olacaktı ve buna _werelade_ adı verilirdi.

_Weregild_ veya _Weregeld_, bir adamın başının bedeliydi; bu, kısmen tebaasının kaybı için krala, kısmen vasalı olduğu lorda ve kısmen de en yakın akrabasına ödenirdi.

"Aynı şekilde (Blackstone'un söylediğine göre), İrlanda brehon yasasına göre, cinayet durumunda, brehon veya yargıç, katil ile onu kovuşturan ölenin arkadaşları arasında, suçlunun kendilerine veya öldürülen kişinin çocuğuna veya karısına _eriach_ adını verdikleri bir tazminat vermesini sağlayarak, bir anlaşma yapar. Ve böylece Sakson yasalarımızda, özellikle Kral Athelstan'ın yasalarında, ceorl veya köylünün ölümünden kralın kendisinin ölümüne kadar kademeli olarak belirlenen çeşitli _weregild_'leri buluyoruz."

Bir başpiskoposun ve bir kontun _weregild'i_ 15.000 thrisma idi;
bir piskopos veya belediye meclisi üyesinin 8.000; bir general veya valinin 4.000; bir rahibin veya thane'nin 2.000; Bir kralınki 30.000; yarısı akrabalarına, diğer yarısı da halka ödenir. Bir ceorl'un wergild'i 266 thrismas'tı.

P.T.W.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN YÜKSEK ŞANSLORUSU LORD.

Tacın ikinci büyük memuru, yetki, güç ve öncelik bakımından aynı olan Yüksek Şansölye veya Büyük Mührün
Bekçisi'dir. Kral'ın Büyük Mührü kendilerine teslim etmesi ve yemin ederek atanırlar. Sadece şu noktada farklılık gösterirler:
Lord Şansölye'nin ayrıca patent mektupları vardır, oysa Lord Bekçi'nin yoktur.

Çok büyük güce sahip bir memurdur; çünkü Büyük Mührü iliştirinceye kadar hiçbir patent, emir veya hibe geçerli değildir.

Makamının birçok büyük ayrıcalığı arasında, ülke yasalarının tebaanın bundan zarar göreceği kadar
eksik olduğu yerlerde, adalet, vicdan ve akla göre yargılama yetkisi vardır.

Majestelerinin 20_l_ altında derecelendirilen
hediyesindeki tüm kilise menfaatlerini bir araya getirme yetkisi vardır. Kralın defterlerinde bir yıl.

Eski zamanlarda, bu büyük makam genellikle bir
din adamı tarafından doldurulurdu. Fetihten sonra kayıtlara geçen ilk kişi, 1067'de Londra Piskoposu olan Maurice'tir.

Ayrıca, Kral James I.'in Sir Thomas Egerton'a yeni bir Büyük Mühür verdiği ve kısa bir süre sonra onu Ellesmere Baronu[2] yaptığı ve
İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi ilan ettiği 1603 yılına kadar herhangi bir Şansölyenin Peerage'e yükseltildiğini görmüyoruz. Ancak son yıllara kadar, İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesinin krallığın kalıtsal bir Peer'i yapılması geleneği asla geçerli olmadı. Lordlar Kamarası Sözcüsüne ait tüm
meseleleri yerine getirir, bu sayede
o büyük meclisin gözü, kulağı ve dili olduğu söylenebilir.--_Rütbe ve Asalet El Kitabı._

[2] O soyadlı merhum Bridgewater Dükleri ondan türemiştir.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

DOĞAL BÜYÜ ÜZERİNE MEKTUPLAR.

(Bu kesinlikle sezonun en yaratıcı kitaplarından biri ve _Aile Kütüphanesi_'nin bir cildi olarak yerinden bağımsız olarak, göz ardı edilmeyeceğine güvendiğimiz önemli iddiaları var. Bilimsel soruşturmalara popüler zevkin cazibesini katma konusunda yüksek derecede özel bir yeteneğe sahip olan Sir David Brewster'ın zarif kaleminden çıkmıştır; kısacası, bilimi kolaylaştırma ve başkalarının bir ciltte yapmaya çalıştıklarını genellikle tek bir bölümde aktarma. O, gerçekte, bize bilimin tatlı kullanımlarını öğretiyor.

Bu çalışma, mektuplarda kendisine hitap edilen Sir Walter Scott'ın önerisi gibi görünüyor. Konusunun kapsamı ve ilgi çekiciliği hakkında ancak belirsiz bir fikir verebiliyoruz; bu konu, kadim insanların büyüsünden modern insanların sarhoş edici gazına kadar uzanıyor; ancak çalışmanın amacı esas olarak Doğal Büyü, bilimsel nedenlerle. Bu nedenle, giriş mektubunda yazar antik büyünün kaynakları hakkında şunları gözlemler:--)

Bilimsel keşiflerin ve dikkate değer icatların bu şekilde gizlice kullanılması, şüphesiz bunların çoğunun günümüze ulaşmasını engellemiştir; ancak fiziksel bilimlerin çeşitli bölümlerinde antiklerin ilerlemesi konusunda çok az bilgimiz olmasına rağmen, neredeyse her bilgi dalının büyücünün bütçesine harikalar kattığına dair yeterli kanıtımız var ve hatta masallarını ve mucizelerini titizlikle inceleyerek eski çağların bilimsel kazanımları hakkında bir fikir edinebiliriz.

(Göz Yanılsamaları üzerine ikinci mektupta Göz hakkında şu güzel pasaj yer almaktadır:--)

Bu harika organ, madde ve ruh dünyaları arasındaki geçişi koruyan ve tüm iletişimlerinin değiş tokuş edildiği nöbetçi olarak düşünülebilir. Optik sinir, zihnin retinadaki Doğanın el yazısını okuduğu ve kararlarını ve yarattıklarını bu maddi tablete aktardığı kanaldır. Dolayısıyla göz, doğaüstünün başlıca merkezidir. Harikaların işaretleri kulağımız aracılığıyla bize iletildiğinde, zihin aldatılmadan irkilebilir ve akıl, bizi tedirgin eden illüzyonun olası bir kaynağını önermeyi başarabilir. Ancak göz yalnızken önünde canlı renklere sahip yaşam formlarını gördüğünde; uzaktaki veya ayrılmış arkadaşlar aniden görüş alanına girdiğinde; görünür cisimler herhangi bir anlaşılır neden olmadan kaybolup yeniden belirdiğinde; gerçek veya hayali olsun, varlıkları için hiçbir neden belirlenemeyen nesneleri gördüğünde, doğaüstü bir etkenin varlığına dair inanç olağan koşullar altında kaçınılmaz hale gelir. Bu nedenle, ister zihnin kendi üzerinde uyguladığı sanrılardan, ister başkalarının beceri ve bilgisinden kaynaklansın, bu kadar garip bir inancı üretebilen nedenlerin bilgisini edinmek yalnızca eğlenceli değil, aynı zamanda yararlı bir uğraştır. (Opsiyonel fenomenler, beklenebileceği gibi, en bol olanlardır, çünkü spektral yanılsamalar ve hayaletler ve harikuladelikle işaretlenmiş doğal fenomenler konularını içerirler. Sesin özellikleri ilgi çekicidir; bunlar arasında şarkıcıların seslerinin büyük gücüyle bardak kırmalarının, otomatik flütçünün, konuşan motorların, yankıların, vb. açıklandığını görüyoruz. Mekanik nedenler daha az sayıdadır: bunlar arasında ağır kişileri kaldırma başarısının _fark edildiğini_ görmekten mutluluk duyuyoruz, ki bunu kendimiz de sık sık başarmışızdır; ancak Sir David Brewster nedenini belirtmiyor. Konu birçok okuyucu için yeni olabileceğinden, ilgili iki sayfayı alıntılıyoruz.)

İnsan vücudunun gücüyle ilgili en dikkat çekici ve açıklanamayan deneylerden biri, kendiniz de görüp hayran olduğunuz, ağır bir adamın en büyük kolaylıkla kaldırıldığı, kendi akciğerlerinin ve onu kaldıran kişilerin akciğerlerinin hava ile şişirilir. Bu deney, sanırım,
ilk olarak birkaç yıl önce İngiltere'de Binbaşı H. tarafından gösterildi. Binbaşı H., bunu Venedik'te büyük bir partide Amerikan Donanması'ndan bir subayın yönetiminde gerçekleştirilirken gördü.
Binbaşı H. bunu benim huzurumda birden fazla kez gerçekleştirdiği için,
önerdiği yöntemi olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım.
Partideki en ağır kişi iki sandalyeye uzanır, bacakları bir sandalye tarafından, sırtı ise diğer sandalye tarafından desteklenir.
Her bacakta bir kişi ve her omuzda bir kişi olmak üzere dört kişi daha sonra onu kaldırmaya çalışır ve onu
desteklemede yaşadıkları zorluktan dolayı ölü ağırlığının çok büyük olduğunu
görürler. Sandalyeye geri konduğunda, dört kişiden her biri daha önce olduğu gibi vücudunu tutar ve kaldırılacak kişi ellerini çırparak iki işaret verir. İlk işaretle kendisi ve dört kaldırıcı uzun ve derin bir nefes almaya başlar ve
inhalasyon tamamlandığında veya akciğerler dolduğunda, kişiyi sandalyeden kaldırmak için ikinci işaret verilir. Kendisinin ve
taşıyıcılarının şaşkınlığına rağmen, sanki bir tüyden daha ağır değilmiş gibi en büyük kolaylıkla
kalkar. Birkaç kez,
taşıyıcılardan birinin inhalasyonu zamansız hale getirerek görevini kötü bir şekilde yerine getirdiğinde, kaldırmaya çalıştığı vücut kısmının olduğu gibi
geride kaldığını gözlemledim. Bu deneyi tekrar tekrar gördüğünüz ve
hem yükün hem de taşıyıcının rolünü yerine getirdiğiniz için,
etkilerin tüm taraflara ne kadar dikkat çekici göründüğüne ve
yükün hafifletildiğine veya
taşıyıcının öngörülen işlemle
güçlendirildiğine dair inancın ne kadar eksiksiz olduğuna tanıklık edebilirsiniz. Venedik'te deney çok daha etkileyici bir şekilde
gerçekleştirildi. Partideki en ağır adam altı kişinin işaret parmaklarının uçları üzerinde kaldırılıp desteklendi. Binbaşı H. kaldırılan kişinin bir tahtaya yerleştirilmesi ve bireylerin gücünün tahtaya uygulanması durumunda deneyin başarılı olmayacağını ilan etti. Taşıyıcıların kaldırılacak vücutla doğrudan iletişim kurmasının gerekli olduğunu düşündü. Bu ilginç gerçeklerle ilgili herhangi bir deney yapma fırsatım olmadı; ancak genel etkinin bir yanılsama mı yoksa bilinen veya yeni ilkelerin sonucu mu olduğu, konu dikkatli bir araştırmayı hak ediyor. (Tavanda yürümeyle bağlantılı olarak ev sineği ve gekonun ayağının ve emici balığın başının güzel bir şekilde
düzenlendiği fark edilir. Bir sonraki bölümde, Kimya beklediğimizden daha az harikalar sundu: sadece elli sayfa kaplıyorlar. Bu kitaptaki örnekler en çok alıntı yapılan kısımdır, ancak bunların çoğunluğu birkaç okuyucu için yeni olacaktır: örneğin, Topham'ın, güçlü adamın veya Görünmez Kız'ın başarılarından habersiz olanlar. Açıklamalar kolayca aktarılabilir değildir, çünkü genellikle resimlerle birlikte sunulurlar. Bu arada, bu harikaların kaç tanesi, FF.R.S.'nin tüm ciddiyetiyle, Toplumun ilk yıllarını özellikle parlak kılan şevki, çalışkanlığı ve taklidiyle
Felsefi İşlemler'in ilk ciltlerinde kaydedilmiştir. Bazı ilk makalelerin başlıkları bile "harika bir müze" oluştururdu; tıpkı Four Suns'ın Fransa'da gözlemlediği gibi - Taş ve Harç yiyen Solucanlar - ki bunlar neredeyse Sir David Brewster'ın bir
araba ve iskeletlerle dolu dört
satırı kadar harikuladedir. Kraliyet Cemiyeti artık bir asır ve üç çeyrektir varlığını sürdürüyor: İlk İşlemlerinde gelgitlerle ilgili soruşturmalar var - örümceklerin hızla ilerleyen iplikleri üzerine gözlemler - "solunumla ilgili deneyler" - "Cenova'da görülen kırmızı kar", vb.; ancak şu anda çok sayıda filozof bu konuları tartışıyor.)

* * * * *

KHUZİSTAN VE PERSİYA'DA HAC.

(Bu, tam başlık sayfasının okuyucuyu beklediği kadar iyi bir eser değil. Şöyle devam ediyor: "Hindistan'dan İngiltere'ye, Türk Arabistan'ın bazı kısımlarından, İran'dan, Ermenistan'dan, Rusya'dan ve Almanya'dan geçerek, Huzistan ve İran'ın ayak basılmamış bölgelerinde On Beş Aylık Hac Yolculuğu." Şimdi, "ayak basılmamış" kelimesinde çekici bir vaat var ve yazarın Asya turuna veya ilk cildine uygulandığı söylenebilir, ancak ana ilgisini ünlü Polonyalı Skryznecki ile yaptığı röportaja borçlu olan ikinci cilt için uygun değil. Hac terimi de yolculuğun karakteristiği değildir, çünkü bu yolculuk, sabırlı bir hac yolculuğunun gözlemci ciddiyetinden ziyade, uçan bir turun taslaklığına ve hafifliğine sahiptir. Bununla birlikte, eser tamamen canlılık ve ilgiyle doludur ve yazar Bay J.H. Stocqueler, seyahatlerinde kitabı kadar keyifli olmalıdır. ellerimizde olacak.

Bombay'dan geçerek yazar on bir günde Maskat'a ulaştı. Burada,
ev sahibi Reuben ile birlikte, sarayı merak uyandıran
yüksek imamına saygılarını sundu.)

İmaum'un sarayı, şehrin önündeki su kenarına yakındı
ve yüksek imam Reuben'i ve beni denize açık bir çardakta veya verandada karşıladı. Verandanın girişinde kılıç, mızrak ve hançerle silahlanmış birkaç iyi giyimli Arap ve Hint ordumuzdaki sepoylara benzer şekilde giyinmiş, kirli görünümlü yarım düzine Habeşli duruyordu. Anladığım kadarıyla, bunlar
ziyaretimin şerefine geçit töreninde sergileniyordu; ve aslında genellikle bir İngiliz'in _Muscat Sarayı'nda_ sunumu sırasında _garde
du corps_'u oluşturuyorlardı. İmam girişte ayağa kalktı ve bize sandalyeler yerleştirdi,
ve bize tatsız bir şerbet ikram edildikten sonra,
bana yolculuğum, amacı ve yönü hakkında
konuyu açtı;
ve ardından Avrupa siyasetine değindi.

Görüşmemiz, yüceliğinin bana atlarını,
evlerini ve savaş gemilerini kullanmamı teklif etmesiyle sona erdi,
kabinleri mükemmel konaklama olanağı sağlıyordu ve genellikle İngiliz ziyaretçiler tarafından işgal ediliyordu.

Maskat İmam'ı atlara tutkuyla bağlıdır ve yetiştirilmelerine önemli miktarda zaman ve ilgi ayırır. İmam, ahırındaki en iyi
atlardan bazılarını, Hindistan başkanlıklarının valilerine ve kendi hizmetindeki değerli memurlara hediyeler verir.
Atlar ayrıca
Maskat ile Hindistan arasında bir ticaret ürünü oluşturur ve bana söylendiğine göre, önemli bir
kâr elde edilir.

(Bushire'da akıl yürüyüşte değil. Ünlü Joseph Wolff tarafından kurulan ve İran'daki İngiliz sakinleri tarafından desteklenen küçük bir okul içeriyor. Bay Wolff çok şey öngördü; ancak Bay Stocqueler diyor ki:)

Bushire'da olduğum dönemde, okulda en fazla on üç öğrenci vardı ve bunlar uykulu yaşlı bir Ermeni'nin rehberliğinde Farsça ve Ermenice dillerinin temelleriyle uğraşıyorlardı.

(Yazarımız Koete'de üç kardeşi ziyaret etti, "hepsi aynı giyinmişti ve yüz hatları birbirine o kadar benziyordu ki, sol gözünü tamamen kaybetmişlerdi, Bombay'dan bize eşlik eden süper yük arkadaşımı bulmak zordu."

Koete yaklaşık bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindedir. Evler çamur ve taştan inşa edilmiş ve hurma ağacının gövdesiyle düz çatılıdır. Etrafında, ötesinde altmış milden fazla uzanan geniş bir kumlu ovadan başka hiçbir şey görünmeyen bir duvar vardır. Duvarların içi de aynı şekilde kısırdır, kelimenin tam anlamıyla _hiçbir şey_ vermez; burada, "her şey _çoraktır_"
ve su tatlı olmaktan uzaktır, yine de 4.000 can yaşamaktadır, şeyh ayakta duran bir ordu bulundurmasa da. Bay S. oradan _Shut-ul-Arab_'a, [Arapların Nehri], Richmond'daki Thames'ten daha hoş olan

Bussorah'da--bir _Turque banyosu_.)

Humaum'a girdiğimde, kendimi aniden tonozlu bir bodruma benzeyen bir dairede buldum, küçük açıklıklar ve kubbedeki camlı
gökyüzü pencereleriyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Duvarlar boyunca, üzeri bezlerle ve kaba halılarla kaplı taş ve tuğla banklar dizilmişti ve kahve ve şöminelerin
hazırlandığı ve bezlerin kurutulduğu bir şömine vardı. Soyunmam istendiğinde ve belime bir bez bağlandığında, buharla dolu ve o kadar yüksek sıcaklıktaki ikinci bir daireye götürüldüm ki, bir anda nefesim kesildi ve bir sonraki anda her gözenekten buhar
akıyordu. "Katı etimin" hızla dağılmasını bekliyordum; ancak
üçüncü bir daireye ulaştığımda (hepsi tonozlu ve aydınlatılmış, daha doğrusu
aynı şekilde kararmış) biraz rahatlamıştım. Bu dairede, zemine neredeyse eşit dört sarnıç vardı ve sıcak su, yukarıdaki duvara yerleştirilmiş musluklarla bunlara çekiliyordu. Suyun yeterince sıcak olduğuna karar verdiğim anda, sarnıçlardan birinin yanına yerleştirildim ve sonra operasyon başladı.

_Pers_ 1.--Sert bir İranlının ellerinden gelen sıcak suyla yıkandım.
_Pers_ 2.--Söz konusu İranlı tarafından odanın ortasındaki taş bir pufa götürüldüm ve oturtuldum. _Pers_ 3.--Bütün vücudum yukarıda adı geçenin yumruklarıyla yoğruldu; eklemlerim çatladı, kulaklarım çekildi, bıyıklarım boyandı, uzuvlarım kıllı bir eldivenle ovuldu. _Pers_ 4.--Sıcak havlulara sarıldım ve pipoyla servis edildim. _Pers_ 5.--Kuru silindi; Dış daireye giydirilmiş ve--_Çıkış_.

(Bussorah'tan başlayarak, yazar Fırat'a doğru çekilir.

Aşağıdaki gibi.)

Dereden çıkar çıkmaz, hem rüzgarın hem de gelgitin bize karşı olduğunu gördük. _Mallahlar_ veya iz sürenler hemen soyunup,
giysilerini başlarına geçirip kıyıya atladılar. Direk başından bir ip geçirilerek vücutlarının etrafına bir kuşak bağlandı ve
kıyılar boyunca yola koyuldular; bazen derelere ulaştıklarında, kanalları veya eşit olmayan çıkıntıları sulamak için, boyunlarına kadar inip, suyun derinliği veya sığlığı gerektirdiğinde yükleriyle birlikte
yürüdüler veya yüzdüler. Bu şekilde, rüzgar o nehirlerden aşağı estiğinde Dicle ve Fırat'a kadar olan tüm iletişim devam eder. İz sürme işi, düşünülebileceği gibi, son derece yorucu ve tehlikelidir: aslında, insanın kas gücü ve cesareti için o kadar mükemmel bir testtir ki, Mallah kabilelerinin başkanları, evliliğe ve bir ailenin bakımına hak kazanabilmesi için her Mallah'ın iz sürücü olarak Bağdat'a üç sefer yapmasını isterler.

(Bağdat'ta veba hüküm sürmektedir ve Bussorah'a geri döner. Yolda Fırat'ta bir fırtınadan
kaçar.)

Genellikle Haziran ayına kadar yükselmeyen nehir, şimdi akıl almaz bir hızla yükseldi, öncesinde şiddetli bir fırtına oldu ve birkaç saat içinde tüm Irak'ı sular altında bıraktı. Sayısız hasır kulübelerden oluşan köyler
süpürüldü; erkekler, kadınlar ve çocuklar bir anda
evsiz kaldılar; çok sayıda sığır ve koyun boğuldu; hurma ağaçları köklerinden
koptu ve tekneler sular altında kaldı veya karaya oturdu. Yukarıya doğru ilerlememizi
yöneten nehrin yapay kıyıları artık taşmıştı ve
nehrin yatağını keşfedip
karaya oturmaktan
kaçmamız çok zordu.

(Bussorah'da.)

Vebanın yaklaştığı bilgisi şehrin her tarafına dehşet
yaymıştı ve binlerce sakinini geri çekilmeye
göndermişti. Dükkanlar kapalıydı - bir tezgahta ticaret - sokaklar 
terkedilmişti - evler kiracısızdı - genellikle yoğun olan derenin yüzeyinde neredeyse hiç tekne hareket etmiyordu - camiler, yoksulluk veya kişisel çıkarların kasabada tuttuğu dehşete düşmüş Müslümanlarla doluydu - Hristiyan kiliseleri, korkunun samimiyetle dua etmeye
zorladığı birkaç Ermeni ve Keldani'yi barındırıyordu. Burada bir grup Zubeyr Arap'ı, yağmacılığı düşünürken görülebilirdi: ve orada, tefeciliğinin panik içindeki kölelerinin kaçışıyla yaşadığı
kayıpları düşünen başıboş bir Yahudi.

Aga Pharseigh tüm güvenini ve öz yeterliliğini kaybetmişti.
Ailesini Bushire'a göndermişti; kendisi de yerleşiklerin
katipliği gibi mütevazı bir ofiste gömülecekti; ve o (üçünün en üzücü olayı olarak gördüğü) "veba şehrinden" yeni ayrılmış olanlarla yüz yüze gelecekti. Ona, Bağdat'tan gelen sakinle hangi koşullar altında tanıştığımı ve gemide üç veba vakası olduğunu söylemiştim. _Vakalar_ hakkındaki tek fikri ticari
işlemleri sırasında edinilmiş olan ve bir veba vakası ile altı düzine şampanya
kasasının hemen hemen aynı şey olduğuna inanan Ermeni, "Üç veba vakası! Aman Tanrım!--Eğer binbaşı böyle iğrenç bir virüsü korumak isteseydi, daha az bir miktar getiremez miydi? Üç
kasa! Eğer _tükenirse_, şehre nasıl yayılabilirdi!" diye haykırdı.

(Chabean şeyhinin "ilahiliği" kayda değerdir. Bay Stocqueler'in tıbbi gayretinden ve daha çok sol gözünün _kör görüşü_ için kesin bir çare olarak ayaklarının dibine koyduğu bir kutu merhemden memnundu. Çocukluğundan beri kördü, ancak kendisine bunun söylenmesini saygısızlık olarak görüyordu."

Fellahi şeyhinin setinin eğlenceli olduğunu düşünüyorum.)

Hareminin önündeki geniş bir verandada, yaklaşık üç fit yüksekliğindeki saray avlusuna bakıyordu. Şeyhin yanında üç veya dört güzel şahin tünemişti ve birkaç favori tazıyı okşuyordu. Aşağıda, avluda, önemli bir muhafız duruyordu ve şeyhin etrafında bir dizi ast şeyh vardı. En yüksek rütbeliler sadece eğilip yerlerini aldılar, diğerleri ilerledi ve şeyhin elini öptüler, en mütevazı subaylar ise aynı töreni yapmak için tek dizlerinin üzerine çöktüler. Ancak, bu küçük sarayda yaşa her zaman büyük saygı gösterildiğini fark ettim, çünkü çok ileri yaştaki bir köyün başı topallayarak _nummud_'a yaklaştığında, şeyh ayağa kalkıp onu kucakladı, ancak önemsiz bir görevi olmasına ve kişisel değeri az olmasına rağmen. Benim kendi karşılamam çok gurur vericiydi. "Ah, ha! khoob! khoob! shahbas!" (iyi, iyi, takdire şayan!) diye haykırdı Mobader Khan, Farsça--"şimdi kendin oldun. Uzun zamandır bir İngiliz'e bakmamıştım, ama onların büyük bir millet olduğunu unutmuyorum." Daha sonra yolculuğumun gelecekteki 
takibi için planlarım hakkında benimle konuştu ve bana Chab bölgesinden geçmek için bazı
talimatlar verdi. Avcılıktan
ve özellikle şahincilikten bahsederken, çöllerinin avla
dolu olduğunu ve eğer onunla kalırsam, asil şahinlerine
antilop sürülerinin düştüğünü göreceğimi söyledi. Saha sporlarımıza meraklıydı, ancak daha önemli konulara çok az ilgi gösteriyordu;
çünkü, dedi, "Ben zaten Avrupalılar ve imparatorluklarıyla ilgili her şey hakkında bilgi sahibiyim."

Şeyh, çağrısı üzerine kendi savaş _malzemelerini_ getirerek Fellahi'ye uçan tüm kabileler tarafından büyük bir saygıyla karşılanır. Bu şekilde, Chab çöllerinde yaşayan gezgin İlyautlardan bağımsız olarak altı veya yedi bin süvari ve on beş binden fazla piyadenin hizmetlerini yönetebilir.

(Bebuhan'da bazı ilginç notlar var.)

Bebuhan Hanları ve Merzaları kahvenin önemli tüketicileridir,
ancak Türkler, Araplar veya Avrupalılar gibi değil. Onlarda kahve, sıcak suyla hiçbir bağlantısı olmadan toz haline getirilmiş ve kavrulmuş halde yenen bir tür _bon-bon_'dur. Meer Goolam Hussein beni ziyaret ettiğinde, her zaman kahve taşıyıcısı eşlik ederdi, o da
bir _enfiye kutusu_ içinde hoş kokulu meyveyi taşır ve onu sık sık orada bulunanlara verirdi. Bana ilk getirildiğinde, rengi ve kalitesiyle aldatılmış ve tekil
hazırlığıyla yanılgıya düşmüştüm, kahveden bir tutam alıp burnuma sürdüm,
tüm partinin kahkahaları ve şaşkınlık bakışları arasında.

(İran'da bir _vestry yemeği_ bizim _seçimlerimizden_ biri olmalı.)

Culfa manastırında yönetici piskopos ve meslektaşlarının
bolca odası, bolca topluluğu ve iyi döşenmiş bir masası var. Bir keresinde
efendileri ve kilise muhtarlarıyla birlikte akşam yemeği yedim ve vestry onurlarının
ve vestry iştahlarının yalnızca İngiliz özellikleri olmadığını gördüm. Akşam yemeği her zamanki gibi yere, büyük beyaz bir örtünün üzerine serildi,
etrafında misafirler toplandı. Her misafirin karşısına bir tabak,
bıçak, çatal, kaşık ve bardak, bir parça peynir, iki veya üç ayak ekmek ve haşlanmış bir yumurta konuldu. Ziyafet, her kişinin bir kadeh anason içmesiyle başladı; ardından hızla koyun pirzolası,
haşlanmış kümes hayvanları,
haşlanmış böbrekler, ekşi lor, çay, kayısı, elma ve
üzüm, şekerleme ve tuzlu balık geldi; bunların her birine hem laikler hem de din adamları eşit şekilde adalet sağladı ve ziyafeti Baküs'e bir kurbanla sonlandırdı.

* * * * *

HALK DERGİLERİ.

* * * * *

CRANMER'IN ÇOCUKLUĞU - REFORMDAN ÖNCEKİ OKULLAR.

Cranmer ilk eğitimini bir kilise katibinden aldı. Bu garip görünebilir, çünkü o nazik kanlıydı ve Cambridge'e "daha iyi türden öğrenciler" arasında girdi. Ancak muhtemelen bu tür değişimler Reformasyon'dan önce alışılmadık değildi. Manastırların birçok durumda kendilerine bağlı okulları vardı. Elizabeth'in zamanında Avam Kamarası Başkanı, dini evlerin kapatılması sonucunda bu tür eğitim yerlerinin sayısının yüz kişi azaltıldığına dair bir şikayette bulundu. Yine de, çocuğun bunlardan herhangi birinden elverişsiz bir mesafede yaşadığı sık sık olmuş olmalı (manastırlar sık ​​sık dağılmış olduğundan); anneler de daha az güçlü çocuklarını bir kardeşliğin beceriksiz bakımına emanet etmek istemeyebilirdi; ve muhtemelen bu akademilerde çok az şey öğrenildi. Erasmus, buralarda yapılan çalışmalarla kendini mutlu ediyor; ve öğrenme sevgisi yeniden canlanır canlanmaz manastırların popülaritesinin azalması dikkat çekicidir. Reformasyondan önceki otuz yıl boyunca, çok az veya hiç yeni dini vakıf yoktu, diğer yandan okullar onların yerine çoğalmaya başladı; bu gerçek, manastırların eğitim yerleri olarak
konusunda kamuoyunun durumunu yeterince işaret ediyor--çünkü eğitim artık günün arzusu olmaya başlamıştı. Dolayısıyla, terimin şu anki kabulünde, Cranmer'ın çocukluğunda neredeyse hiç okul yoktu; ve Londra'da okulların ağlayan eksikliği, Dekan Colet'i St. Paul'ün, Lily'nin, ilk efendinin koruyucu bakımı altında, sadece kendi başına bu kadar seçkin olmakla kalmayıp, kuralları ve dilbilgisiyle, daha sonra gelen birçok kişi için örnek teşkil edip, yolu hazırlayan kişi. Edward VI.; bilgiye düşkün bir çocuğun doğal hissiyatıyla ve kendisi de yıllarına göre yetenekli biri olarak, kötülüğün farkındaydı ve çareyi tasarladı. Colet onun modeli olabilirdi - ama saraylılar tarafından sürekli at sülüğünün kızlarının haykırışını tekrar tekrar söyleyerek, araçlarından utanıyordu; ayrıca, günleri kısa sürede sayılıydı. Belki de kendi yolundaki engelleri hatırlayan ve cahil bir din adamının büyük felaketini kesinlikle önceden gören Cranmer, her katedralle bağlantılı bir okul kurulması için baskı yaptı - bir nevi peygamber okulu - burada kutsal tarikatlara aday olan çocuklar, benimsemek üzere oldukları mesleğe uygun şekilde yetiştirilebilir ve piskoposlar kilisede Tanrı'ya hizmet etmek için uygun niteliklere sahip kişiler bulabilirdi. Ancak Cranmer reddedildi ve kilisenin, Reform'un hemen ardından gelen cehalet uçurumuna düşmesinden önce onu yakalamaya yardımcı olabilecek bir önlem (sarsıntı ve şiddet mevsiminin doğal sonucu) talihsiz bir şekilde kaybedildi. Kötülüğün yeterince karşılanması Elizabeth'in saltanatına kadar gerçekleşmedi, hatta o zaman bile tam olarak karşılanmadı, günümüzdeki iyi donanımlı okulların eksikliğinin de kanıtladığı gibi. O zamanlar hala çok şey yapılıyordu. Reform Kilisesi'nin ileri gelenleri ve daha zengin din adamları harekete geçtiler ve bazı okullar kurdular. Londra'da (o zamanlar neredeyse ticari girişimin tek bölgesiydi) servet biriktirmiş birçok esnaf, daha sonraki yıllarında kendilerine doğum yeri olan taşra kasabasına çekildi ve komşularının daha iyi eğitim almasını minnetle karşıladı ve burayı bir gramer okuluyla donattı. Ve o zamanlar öğrenimi takdir etmiş ve genellikle çocuğunu kiliseye getirmiş gibi görünen dürüst çiftçi bile aynı övgüye değer amaçta birleşti. Bu gibi durumlarda genellikle Kraliçe'ye bir tüzük için başvuruda bulunulurdu ve bu tüzük Kraliçe'nin kendi parasal desteğiyle veya desteği olmadan verilirdi; ve kuruluş okullarımızın tarihlerini inceleyen herkes, bunların büyük bir kısmının o görkemli
saltanat döneminde inşa edildiğini görecektir. Böylece (metnimize geri dönersek), Cranmer on dördüncü yılında üniversiteye gönderildi, Oxford ve Cambridge o zamanlar onları takip eden okulların yerini alan ve ülkedeki tüm çocuklar için iki büyük ulusal kaynak olarak kabul edilen okullardı. Orada bedensel cezaya tabi tutuldular. Tüzükler, sıradan çocukların alışkanlıklarına atıfta bulunarak çerçevelenmişti; örneğin, Cambridge tüzüklerinden birinde senato binasının basamaklarında misket oynamak yasaktı; ve öğrenci sayısı o kadar büyüktü ki (yine aynı sebepten dolayı), Latimer vaazlarından birinde kendi zamanındaki öğrencilerin sayısında on binden az olmayan bir azalmadan bahsediyordu.--_Quarterly Review_.

* * * * *

DOĞU'DAKİ BÜYÜ HAKKINDA GERÇEK BİR HİKAYE.

M. ----, bir Perote, "şap ile arpa şekeri arasındaki farkı"[3] bilen, eğer bir insan biliyorsa, iyi bir Katolik, vicdanlı bir kişi, bir tercüman ve bu nedenle gerçeğe bağlı olan ve asla yalan söylemeyen, sadece iş yoluyla, kendisi anlattığı hikayenin kahramanı veya daha doğrusu tanığıydı. Bir sabah Pera'daki ---- Avrupa sarayından, Konstantinopolis'e iş için gönderildi. Çok acele ediyordu, ama Meytiskellesi'ne, yani ölüler iskelesine vardığında ve Haliç limanından kürek çekmek üzere teknesine binmek üzereyken, ya tahta rıhtımın kaba tahtalarından birine çakılan bir çivi terliğine, ya da üzerindeki bir direk cübbesine takıldı, hangisi olduğunu unuttum, ama terzi arkasını döndü ve yanında, uzun zamandır başkentte pratik yapan ve herkesin o yerin aslanlarından biri olarak bildiği uzun boylu ve çok kötü şöhretli bir Afrikalı büyücünün durduğunu gördü. Uygar bir şey yapmak ve belki de bu dünyada, bir sonrakinin ruhlarıyla ilişki kuran biriyle iyi geçinmek için, terzi doğal olarak, sadece banliyöden şehre geçmek için orada, su kenarında beklediğini varsayarak, onu teknesinde bir tur atmaya davet etti. Uzun boylu Afrikalı sözlü bir cevap vermedi, ancak gülümsedi ve yüksek onuru reddetmek için elini salladı.

[3] Çok kullanılan bir Türk atasözü.

Tercüman daha sonra, kendisi geçmek için beklemek yerine, Haliç'in karşı tarafından birinin gelmesini beklediğini
sonuçlandırarak, iskeleden anında süzülüp limanın üzerinden geçen
kayığına bindi. Konstantinopolis'teki teknelerin hepsi
çok hafif ve keskindir ve tek bir kürek çiftiyle
hareket ettirildiğinde bile şaşırtıcı bir hızla giderler; ancak tercümanlar gibi yüksek itibarlı kişiler genellikle kayıklarında iki çift bulundururlar ve bu sırada M.
---- çok aceleci olduğundan iki kürekçisine olabildiğince hızlı çekmelerini söyledi.

Kısa su yolculuğunun yaklaşık yarısında, M. ---- başını çevirip geriye baktı ve sonra rıhtımın sonunda, tam onu ​​bıraktığı yerde, uzun boylu Afrikalının, Mısır tapınağının önündeki granit bir heykel gibi, nişasta ve hareketsiz durduğunu gördü.

Tercümanın teknesi dalgaları yararak ilerlemeye devam etti; karşı kıyıya yaklaştı -yolunda hiçbir seyis yanından geçmemişti- sonra, kendi teknesi Divan-kapı-iskellesi'nin tahta kazıklarıyla çarpıştığında, oturduğu yerden kalkıp kıyıya adım attığında, aynı Afrikalı büyücünün önünde durduğunu ve az önce kendisini bıraktığı karşı rıhtıma sakin sakin baktığını gördü ve oradan ölümlü bir
araçla gitmesi imkansızdı!

Tercüman gözlerini ovuşturdu, bunu da yapabilirdi; ama orada
Maugrabee vardı, büyük kurşuni gözleri Altın Boynuz'a bakıyordu ve
ölülerin iskelesine sabitlenmişti, tıpkı geride bırakıldığı gibi
Divan-kapı-iskellesi'ne bakıyordu. M. ---- büyücünün gücünün bu yadsınamaz kanıtı karşısında bir tür
titreme hissetti; uzun Afrikalı ilk önce gözüne çarptığında, sanki büyülenmiş gibiydi, bir ayağı teknenin kenarında, diğeri rıhtımın kenarındaydı; ama
kendini toparlayıp arka bacağını çekti ve sonra iyi bir Katolik gibi
haç çıkardı ve nazik bir Türk gibi tanıdığını _selamladı_, rıhtım boyunca yürüdü, yanından geçerken büyücüye dokundu ve böylece bunun bir
görüntü aldatmacası olmadığına tamamen ikna oldu. Bay ---- bu harika olayı ---- ulusunun işlerinden daha fazla düşünerek yoluna devam etti ve görevini tamamladıktan sonra Pera'ya geri döndü ve orada bu hikayeyi anlattı,
burada hikayenin doğruluğu, karakteri ve anlatıcının onurundan dolayı evrensel olarak inanıldığı ve anlatıcının kendisinin hala hayatta olduğu yer.
Çok büyük ihtimalle, ben yazarken o büyücüyle karşılaşmasını anlatıyordu, çünkü bunu her yabancıya -_Metropolitan_ anlatıyor.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

DEĞERLİ TAŞLAR.

(_Halk İçin Bilgi - Mineraloji ve Jeoloji'nin 15. Bölümünden_. )

_Kristal neden bu şekilde adlandırılmıştır?_

Çünkü muhtemelen düzenli bir biçimde
olarak fark edilen ilk maddeydi ve kadim insanlar bunun şeffaflığından dolayı
aşırı soğukla ​​kalıcı olarak
donmuş su olduğuna inanarak ona
_Krustallos_ adını verdiler, bu da buz anlamına geliyordu; ancak zamanla kelime orijinal anlamına dikkat edilmeden kullanılmaya başlandı ve minerallerde
gözlemlenen tüm düzenli şekillere uygulandı.

_Kuvars ince kristalleri neden gözlüklerde cam yerine
kullanılır?_

Çünkü üstün sertlikleri nedeniyle cam kadar kolay çizilmezler: o zaman çakıl taşı olarak adlandırılırlar.

_Cairn Gorm taşına neden bu isim verilmiştir?_

Çünkü İskoçya'daki Cairn Gorm dağında büyük bir güzellikle bulunur. Kahverengi ve sarı kuvars kristallerinden oluşur ve
mühür taşları vb. için çok beğenilir; bazen yanlış bir şekilde
topaz olarak adlandırılır.

_Kuvars neden bu kadar çok değerli taşın bileşenidir?_

Çünkü metallerden aldığı tonlar bu çeşitleri üretmeye yeterlidir. Bu nedenle, _ametist_ veya mor kuvars, biraz demir ve manganezle renklendirilmiştir. _Pembe kuvars_ veya sahte yakut, rengini manganezden alır. _Avanturin_, zengin kahverengi bir renge sahip, dokusunun tuhaflığından dolayı parlak pullarla dolu görünen güzel bir kuvars çeşididir. Demirle renklendirilmiş küçük kuvars kristalleri
İspanya'da bulunur ve _Compostella sümbülleri_ olarak adlandırılır.
Çakmak taşı, kalsedon, akik, oniks, sardoniks ve kan taşı veya
heliotrop ve çok sayıda akik çeşidi, esas olarak çeşitli renklendirici malzemelerle
kuvarstan oluşur.

_Opal neden mineral dünyasının en güzel ürünleri arasındadır?_

Çünkü renkler maddenin belirli bir tonundan değil, güneş ışınlarını kırma gibi kendine özgü özelliğinden kaynaklanır. Yaklaşık %90 silika ve %10 sudan oluşan bir bileşiktir. En iyi örnekler
sadece Macaristan'dan gelir. _Hydrophane_ adı verilen, suya batırılıncaya kadar beyaz ve opak olan bir opal çeşidi vardır; daha sonra
ilkine benzer.

_Safir cinsi neden bu kadar değerlidir?_

Çünkü elmastan sonra doğadaki en sert maddedir. Ayrıca oryantal yakut ve topaz gibi
en değerli mücevherleri oluşturur.
Mavi çeşidi veya safir yakuttan daha serttir. Üfleme borusundan önce
erimez. Sürtmeyle elektriklenir ve elektriğini birkaç saat korur; ancak
ısıtmayla elektriklenmez. Alüvyonlu topraklarda, ikincil veya floetz-tuzağı oluşumuna ait kayaların yakınında ve gnays içine gömülmüş olarak bulunur.
Bohemya'daki Rodsedlitz ve Treblitz'de ve Saksonya'daki Hohenstein'da bulunur;
Fransa'daki Expailly'de; ve özellikle Pegu'nun bir şehri olan Sirian'dan on iki gün uzaklıktaki Capelau dağlarında güzeldir. Elmastan sonra en değerli mücevherdir.
Beyaz ve soluk mavi çeşitleri, ısıya maruz kaldığında
kar beyazı olur; ve kesildiğinde o kadar yüksek bir parlaklık derecesi gösterir ki
elmas yerine kullanılırlar. En değerli çeşitler
kırmızı ve karmin kırmızısıdır; bunlar kuyumcunun oryantal yakutudur; sonraki safirdir; ve sonuncusu safir veya oryantal
topazdır. Asterias veya yıldız taşı, rengi genellikle opal bir
parlaklığa sahip kırmızımsı menekşe olan çok güzel bir çeşittir. On karat ağırlığındaki bir safirin elli
guinea değerinde olduğu düşünülür.--_Jameson_.

Mavi topaz veya Brezilya safiri yakın zamanda tanıtılmıştır.
Beyaz topaz, parlaklık bakımından kaya kristalini önemli ölçüde aşar ve Brezilya'da
_mina nova_ olarak adlandırılır.[4]

[4] Pembe topaz, yoğun renkte olduğunda, kül veya kumla kaplı bir tütün piposunun veya küçük bir potanın kasesine konulan sarıdan yapılır: düşük bir
derecede ısı uygulandığında, rengi sarıdan güzel bir
pembeye döner. Bu değişimin aracı olabilecek florik asit içerir.--_Mawe_. _Yakut neden bu kadar parlak bir renge sahiptir?_

Çünkü altıda biri kromik asittir, diğer değerli taşlar ise, granat gibi,
demir oksitle renklendirilir. Doğu yakutunun en değerli ve aynı zamanda en nadir rengi, saf karmin veya kan kırmızısıdır, oldukça yoğundur, iyi cilalandığında en zarif ve eşsiz renk tonunu oluşturur. Ancak, az çok soluktur ve
çeşitli oranlarda maviyle karışmıştır; bu nedenle gül kırmızısı ve kırmızımsı beyaz, koyu kırmızı, şeftali çiçeği kırmızısı ve leylak mavisi olarak bulunur - sonuncu türe
doğu ametisti adı verilir. Hem renk hem de şeffaflık açısından mükemmel bir yakut, iyi bir elmastan çok daha az yaygındır ve üç veya dört karat ağırlığında olduğunda, o değerli taştan bile daha değerlidir. Pegu kralı ve Siam ve Ava hükümdarları en nadir yakutları tekellerine alırlar; dünyanın en iyisi bu kralların ilkinin elindedir: saflığı bir atasözüne dönüşmüştür ve altınla karşılaştırıldığında değeri paha biçilemezdir. Dekkan'ın Subah'ı da çapı tam bir inç olan muazzam derecede güzel bir yakutun sahibidir. Avrupa prensleri birinci sınıf büyüklükte bir yakutla övünemezler. Bu ayrıntıları özetleyen ilginç çalışmasından Bay Mawe, oryantal safirin değer bakımından yakuttan sonra geldiğini düşünür. İngiliz taç mücevherleri arasında paha biçilemez bir safir vardır; en saf ve en koyu mavi renktedir, iki inçten uzun ve bir inç genişliğindedir. Bu mücevherler arasında en iyi yakut, içsel değerinden çok
antikliği nedeniyle daha çok değer verilir, çünkü Cressy ve Agincourt'ta Kara Prens ve V. Henry tarafından takılmıştır: bu, imparatorluk tacının arka haçında ve ön tarafında safirde, resmi törenlerde takılmıştır.

_Garnetler neden sıklıkla kırmızımsı kahverengi bir tonda bulunur?_

İçerdikleri demir oksit fazlalığı nedeniyle; küçük bir oran, oyunlarını ve ihtişamlarını
bozmadan onları tamamen renklendirmeye yeterlidir. Aslında, tüm mücevherlerin mükemmelliği, bileşen prensiplerinin kalitesinden çok, tam çözümlerine ve samimi kombinasyonlarına bağlıdır. Kireç, magnezya ve daha da iyisi pota külü gibi alkali topraklar çözücü olarak müdahale ediyor gibi görünüyor çünkü tamamen çözünmüş alümina, Klaproth'tan gösterdiğimiz gibi, kendi başına duyarlı olmadığı bir kristalleşme kazanıyor.

Granat Bohemya, Seylan ve diğer ülkelerde bulunur; ancak
önceki ana pazar eskiden Sirian, Pegu'nun başkenti olduğundan, en iyileri genellikle Sirian granatları olarak adlandırılır. En çok beğenilen renk kan veya kiraz kırmızısıdır, ancak sıklıkla mavi ile karıştırılarak koyu kırmızı, mor ve kırmızımsı menekşe tonları oluşturur; veya turuncu kırmızı ve sümbül kahverengisi. Sirian granatı, bazı nadir örneklerde onu ametistle rekabet ettiren menekşe rengindedir ve ametistten, parlaklığını kaybetme ve mum ışığında turuncu bir renk alma dezavantajıyla
ayrılır. Diğer tüm granatlardan farklı olarak, kalın olduğunda bile folyo yardımı olmadan, yaygın siyah renk tonuyla karışmadan rengini korur. _Kaba granatlar_ metalleri parlatmak için zımpara olarak ve taş ustaları tarafından kullanılır. İrlanda, Norveç ve diğer birçok ülkede bulunurlar.

* * * * *

DENİZİN ETKİLEDİĞİ JEOLOJİK DEĞİŞİKLİKLER.

(_Önceki çalışmadan_.)

_Bazı oluşumlara neden deniz denir?_

Çünkü bunlar, doğu illerimizin düz kıyılarında görülebileceği gibi, sürekli çakıl ve kum birikintilerinden kaynaklanır. Bu şekilde, Lowestoffe-Ness'te ve Yarmouth'ta deniz, kendisine karşı bir dizi doğal set oluşturmuştur. Denizin
yükselttiği ve en yüksek gelgitlerin ulaşamayacağı mevcut arazi alanı, orijinal uçurumun tabanından Ness'te 660 yarda mesafeye kadar uzanan yaklaşık üç mil uzunluğundadır. Büyümenin ilgili hatları, mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir dizi küçük setle belirtilir. Bu sırtların birkaçı, şu anda yaşayan insanların hafızasında oluşmuştur. Ağır malzemelerden oluşan bir 
sur, önce kuzeyden esen şiddetli bir
fırtınayla
yükselir. Daha sonra kum savrulur ve
çakılları sağlamlaştırır ve süreç deniz bitkilerinin kök salması ve
liflerini bir tür ağ şeklinde kütle boyunca uzatmasıyla tamamlanır. Zamanla
yüzey bitkisel küfle kaplanır ve
sonuçta, birçok durumda, iyi otlar üretir.[5]

[5] Bay R. Taylor'ın _Felsefi Dergiye_ Bir İletişiminden.

_Kızıl plajlar neden şiddetli fırtınalarla oluşur?_

Çünkü her dalga, plajı oluşturan malzemelerle az çok yüklüdür;
çakıllar, kırılan dalganın ulaşabildiği kadar ileriye doğru zorlanır ve plaja çarparak,
kırıcı tarafından anlık mekanik askıda tutulmayan diğerlerini önlerine sürerler. Bu araçlarla ve özellikle gelgitin en yüksek noktasında, çakıl taşları geri çekilen dalgaların ulaşamayacağı
karaya fırlatılır: ve bu büyük kara birikimi sahile ulaştığında, gelgitin çekilerek karadan kazandığını alamayacağı açıktır. Ilıman havalarda daha küçük çizgiler oluşur ve şiddetli fırtınalarla sürüklenir: bu nedenle, denizin sahili küçülttüğü anlaşılmaktadır; ancak dikkat, görünüşe göre sürüklenen çizgilerin çakıl taşlarının başka yerlerde biriktiğini gösterecektir. Bu değişiklikleri gözlemlememiz, Shakespeare'in şu çirkin benzetmesini ne sıklıkla fark etmiştir: --

Dalgalar çakıl taşlı kıyıya doğru yöneldikçe,
Dakikalarımız da sonuna doğru hızla ilerler;
Her biri bir öncekiyle yer değiştirir,
Ardışık çabada tüm ileriler mücadele eder.

_Bu plajların ilerici yürüyüşü neden hızlı olmaktan uzaktır?_

Çünkü bu sadece bir rüzgarın diğerine olan daha büyük gücü veya
süresi ile orantılı olarak gerçekleşebilir: ayrıca, çakıllar geçişlerinde
parçalanır ve bu nedenle, daha sert olanlar sadece önemli
mesafelere gidebilir. Bazen plajları durdurmak için, ya arkalarındaki araziyi korumak ya da iskele başlarının etrafından yapay limanlara geçişlerini önlemek için yapılar inşa edilir ve bu nedenle mühendisler bunların belirli rüzgarlar yönündeki seyahat güçlerinin pratik olarak farkındadırlar.

_Kumlu plajlar neden çakıldan daha hızlı oluşur?_

Çünkü dalgakıranlar kumu karaya zorlamak için çakıllarda olduğu gibi aynı eğilime sahiptir; ancak ikincisinden çok daha hafif olduğundan, kum kıyı gelgitleri veya hızı çakılları hareket ettirmeye
yetersiz olan akıntılar tarafından taşınabilir. Öte yandan, daha küçük su kütleleri ve kuvvetleri kıyıya kum atabilir. Bir çakıl taşını bile taşıyamayan _sprey_ kum taşıyabilir ve böylece bir dalganın geri akışının hissedilebildiği durumların çok ötesine taşınır. Bu, Sussex kıyısının bazı kısımlarında, Worthing'de olduğu gibi, görülebilir. Sert
havalarda da, denizin şiddetli yağmurla birlikte püskürtmesi çok fazla kum taşır ve bu kumu, ılımlı havanın geri dönmesiyle görülebileceği gibi, evlerin ön cephelerine bırakır: bu etki Brighton kayalıklarının muhteşem
teraslarında görülebilir ve sıva cephelerindeki yıkıcı etkisi çok belirgindir.

* * * * *

HANCILAR.

Eskiden hancı, şimdikinden daha az mütevazı bir konumda olan bir kişi gibi görünüyor - mesleğini manastırla ve
köy papazıyla paylaşıyordu. Seyahat edenler (Roma Katolik ülkelerinde hala olduğu gibi) keşişin yemekhanesi, rahibin papaz evi ve ev sahibimin meyhanesi arasında seçim yapmak zorundaydılar; gecelik konaklama için ödeme, bir şekilde kendisinden beklendiği gibi ödeme yapabilecek durumdaydı. Canterbury Hikâyeleri'ndeki Tabard'ın bekçisi, hem rütbe hem de bilgi açısından misafirleriyle aynı seviyede görünüyor ve çatısı altında eşitlerini ve daha fazlasını değil, kabul ettiğini hisseden birinin rolünü oynuyor; ancak ekibi en alt seviyede değildi; ve o zamanlarda ev sahibinin ortak yönetim kuruluna başkanlık etmesi ve evin misafirperver efendisi gibi davranması, yalnızca atış talep etme dışında, olağan bir şeymiş gibi görünüyor; tıpkı günümüzde Almanya'nın birçok yerinde olduğu gibi. Laik
mülkiyetsizleştirme sistemi yürürlüğe girmeye başladığında, rahibin aynı zamanda meyhane sahibi olması hiç de alışılmadık bir şey değildi, ancak itiraf edilmesi gereken bir durum, kilisenin aşırı yoksullaşmasının bir göstergesi olarak düşünülebilir, bu da din adamlarını geçimlerini sağlamak için bu tür yollara itti, kendilerini bu şekilde kabul ettikleri mesleğin saygınlığından ziyade.--_Quarterly Review._

* * * * *

KOLERAYA İLİŞKİN MEYVELERİN ETKİLERİ.

Londra çevresindeki köylerde meyve ve sebze yetiştiren başlıca kişilerden bazılarının hazırladığı oldukça ilginç bir belge gördük. İsimleri ekte verilen yirmi bir kişinin yetkisine dayanarak, 24 Temmuz'a kadar (tarihlendirildiği tarihte) bahçelerinde çalışan her iki cinsiyetten 1.010 işçiden yalnızca birinin rahatsız olduğu ve hiçbirinin kolera olmadığı belirtiliyor. Çıkarımları, meyve ve sebzelerin bu hastalığın oluşumuna elverişli olmadığı yönünde; ancak bize göre öncüller bu sonucu haklı çıkarmıyor. Bu işçilerin diğerlerinden daha fazla meyve ve sebze yemesi gerçeği mi? Pastacılar, şekerlemeciler ve bu tür kişiler açısından, mallarının çoğunu başkalarından daha fazla tüketmedikleri -eğer o kadar çoksa- iyi bilinir; ve kesinlikle yukarıda belirtilen bin on kişi gibi kişilerin söz konusu maddelerle ilgili olarak aşırılık yapma olasılıkları diğerlerinden çok daha düşüktür. Bizim itirazımız "toprağın nazik meyvelerinin" kullanımına değil, kötüye kullanılmasınadır; ve birçok kolera vakasının olgunlaşmamış meyve ve çiğ sebzelerden (salatalık gibi) orta miktarda bile olsa
üretildiğinden oldukça eminiz; ve yetiştiricilerin beyanına rağmen bu konuda büyük bir dikkat gösterilmesi gerekiyor.--_Tıbbi
Gazette._

* * * * *

TOPLUMCU.

* * * * *

_Zeytinyağı._--5 Ocak 1831'den 5 Nisan 1832'ye kadar Birleşik Krallık'a ithal edilen zeytinyağına ödenen vergi miktarı 76.962 L idi. O dönemde ithal edilen bu yağın miktarı 2.286.629 galondu--_Med. and Surg. Journal._

_Kahve._--Çiğ kahveye uygulanan vergi artık sömürgelerde lb. başına 6_d_. ve yabancılarda 9_d_.; perakende fiyatı 2_s_. 4_s_.

_İrlanda Barı._--Şişesini neredeyse Sir Hercules Langreish kadar seven, keskin zekalı, alaycı bir adam olan Bay Dundas, baroneti Londra'da görkemli bir
akşam yemeğine davet etti; şarap serbestçe dolaşıyordu ve zekâ da buna ayak uyduruyordu. Bay Dundas, Sir Hercules'e bir kahkaha atmak isteyerek, "Sir Hercules, eskiden biz İskoçların tüm suçlularımızı ve suçlularımızı İrlanda'ya
_naklettiğimiz doğru mu?" dedi. "Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı Sir Hercules; "ama siz hiç, Bay Dundas, sizin vatandaşlarınızdan birinin nakilden İskoçya'ya_ döndüğünü duydunuz mu?"

_Lord Byron'ın Earl Grey hakkındaki görüşü._--"Madame de Stael, Londra'daki en iyi toplumun yapmacık
üslubundan zorla etkilendi ve
ikinci sınıfınkini yargılama fırsatına sahip olmayı çok istedi.
Ancak, bu fırsata sahip olamadı, ki bu benim için üzücü, çünkü bence beklentilerini haklı çıkarırdı. İngiltere'de ham madde
genel olarak iyidir; ona zarar veren aşırı giyinmedir; ve çalışmak istediği sınıf iyi eğitimli ve medeniyetin tüm inceliklerine sahip olduğundan, yozlaşmadan olumlu bir izlenim edinmiş olurdu. Lord Grey ve ailesi, benim de dediğim gibi, onun _güzel mükemmellik_ idealinin kişileştirilmiş haliydi," diye devam etti Byron, "ve çok azı kalan saf İngiliz soylu türünün en iyi örnekleri olarak hizmet edebilirler." _Onun_ tavizsiz ve tavizsiz onuru, öz saygıya dayanır ve _o kesin üstünlük kanıtıyla birlikte gelir - sade tavırlar ve yapmacıklıktan uzaklık, _onun_ yumuşak ve anaç zarafetiyle, tüm hayatı eşlere ve annelere bir model sunarak - gerçekten de gurur duyulacak insanlardır ve bunlardan birkaçı insanı kendi türüyle uzlaştırır.--_Lady Blessington's Conversations'dan--New Monthly Magazine._

_Cats Horticulturists._--Cat Mint, _Nepeta_ türündendir. Çok yumuşak, beyaz, kadifemsi bir tüyle kaplıdır ve güçlü, keskin, aromatik bir koku, penny royal veya valerian gibi, kedilere özellikle minnettardır, bu yüzden özel ve İngilizce isimleri vardır.
Bu hayvanlar buna o kadar düşkündür ki, _nakledildikten sonra_ onları bundan uzak tutmak neredeyse imkansızdır.
Ray ve Miller, ikisi de,
ancak, kedilerin tohumdan yetiştirilen bitkilerle asla
uğraşmayacağını iddia ederler. Bu yüzden eski bir söz vardır,
"Eğer dikersen,
Kediler onu yer;
Eğer ekersen,
Kediler bunu bilmez."

P.T.W.

_Sığır eti yiyenler_ veya muhafız yeomanları, büyük kraliyet yemeklerinde büfenin yanında görevlendirilir. Terim, Fransızca _buffetiers_ kelimesinden, _buffet_, büfe kelimesinden bozulmuştur.

_Bir Aslan Katili._--Hindistan'ın batısında aslanlar bol miktarda bulunur. Bir beyefendi, Kaptan Skinner'a, tek başına Hissar eyaletinde bir sezonda kırk beş tane öldürdüğünü söyledi. Hiçbiri büyük değildi, ancak sıra dışı güzellikte biriyle karşılaştığını söyledi; derisi her zamanki gibi açık kahverengiydi, ancak yelesi parlak siyahtı, kuyruğundaki tutam da öyleydi.

_Akbabalar._--Bir öküzün leşinin yanından geçerken (Kaptan Skinner'ın söylediğine göre),
akbabanın keskin kokusuna dair bir kanıt elde ettik. Bir saat önce
bir tanesi bile görülmedi; ayrıca, bu yer çok vahşi ve tüm yerleşim yerlerinden
uzak olduğu için, onların musallat olma ihtimali de yoktu: ancak şimdi civardaki her ağacı
çevreye
doldurmuşlardı. En az dört veya beş yüz tane olabilirdi.

_Çakallar._--Hindistan'ın bazı bölgelerinde sayısız çakalın uluması, gecenin ilk dakikalarından günün ilk ışıklarına kadar kulağınızdan hiç çıkmaz.
Kaptan Skinner, çığlık sesine alışana kadar, uykusundan uyandığını ve korkunç bir felaketin komşu kasabanın sakinlerini korku ve delilikle evlerinden
çıkardığını düşündüğünü söylüyor. Böylesine korkunç bir gürültü, bir deprem veya tufana eşlik edebilir. Hayvanlar büyük sürüler halinde kapınıza kadar gelir ve görünürde hiçbir şey olmadan kükreyerek uzaklaşır,
sık sık bir yerde uzun süre dikilirler, tıpkı bir köpeğin "aya uluması" gibi.

_Dar Sokaklar._--Büyük Kahire'de, eğer talihsiz bir şekilde eşeklerin üzerinde bir dizi maskeli güzelle karşılaşırsanız, hızla geri çekilmeli ve merakınız sizi buna teşvik ederse, onların yolunda durmaya cesaret ettiğiniz için duvara sıkıştırılmış bir mumyaya boyun eğmelisiniz.

_Müslüman ve Hindu Dini._--"Aynı köyde her iki dinden insanlar yaşıyorsa, köyün zıt kısımlarını işgal ederler: ve bu durum her zaman her iki ucunda bir kuyu olmasıyla anlaşılabilir; çünkü Hindular, bu dünyanın tüm zenginliği için bile olsa, Müslümanlarla aynı çeşmeden su çekmezlerdi."

_Tek Lütuf._--Spires savaşında, bir alay hiçbir şekilde aman vermeme emri almıştı; Yaralı ve silahsız talihsiz bir düşman, durumuyla ilgili
olarak
memnun olan subaylarından birinden hayatı için çok yalvardı, "Talihsizliğinize acıyorum ve--bundan başka
bir şey isteyin, onurum üzerine isteğinizi yerine getireceğim." diye cevap verdi.

* * * * *

J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır
Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic; G.G. BENNIS,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, ISSUE 560, AUGUST 4, 1832***


******* This file should be named 11705.txt or 11705.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11705


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
