*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 2 (J. S. Le Fanu'nun Hayalet Masalları, Cilt 2)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: March 24, 2004  [eBook #11700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 2, by
Joseph Sheridan Le Fanu


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 2

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: March 24, 2004  [eBook #11700]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK J. S. LE FANU'S GHOSTLY TALES,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 2***

Suzanne Shell, Andrea Ball ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

J. S. LE FANU'NUN HAYALET HİKAYELERİ, CİLT 2

Perili Bir Evin Gerçek Anlatımı (1862)

ve

Ultor De Lacy: Cappercullen Efsanesi (1861)

Joseph Sheridan Le Fanu tarafından

Perili Bir Evin Gerçek Anlatımı

[ÜNİVERSİTE DERGİSİ Editörü, teknik olarak "spiritüalizm" olarak adlandırılan ve hiçbir yerde karşılaşmadığı bir dizi harika fenomenin en gerçek ve kapsamlı ilişkisini sunduğu gerekçesiyle, birkaç yıldır her ayrıntısıyla aşina olduğu aşağıdaki çok dikkat çekici ifadeyi sunar. Tüm kişiler -ve birçoğu yaşıyor-
bu en eşsiz anlatımın bazı kısımları ayrı ayrı delillerine ve diğerlerinin birleşik tanıklıklarına dayandığı, kendi yaşam tarzlarında saygın ve herhangi bir adli soruşturma konusunda tamamen kusursuz tanıklar olarak kabul edilebilecek kişilerdir. Burada kaydedilen hiçbir olay yoktur ki,
herhangi bir zorunluluk olsaydı, ayrı ayrı ve bazıları büyük bir korku içinde, kendi ayrı deneyimlerini anlatan kişiler tarafından yemin altında açıkça ifade edilmeseydi. Editör, en belirgin şekilde, bir hile hazırladığı veya Bayan Veal'in başka bir hayaletine kefil olduğu şüphesini _sınırda_ karşılamak için yalvarıyor. Basit bir hikaye olarak
anlatının değeri yoktur: dikkat çekmesi gereken tek şey
mutlak gerçeğidir. Anlatanının iyi niyeti için kendi
ve bu Derginin karakterini taahhüt eder. Editörün onayıyla, sulama yerinin adı ve hikayenin özel karakteriyle hiçbir şekilde ilgisi olmayan, ancak
yeri ve muhtemelen oradaki ev mülküyle ilgilenen rahatsız kişileri gösterebilecek bazı özel koşullar anlatıcı tarafından
gizlenmiştir. Anlatıda en ufak bir özgürlük alınmamıştır,
bu anlatı,
tamamen birinci tekil şahıs kullanan
yazarının, gerekirse bir yeminli ifade
şeklinde belirleyeceği terimlerle tam olarak sunulmuştur.]

Son sekiz yıl içinde -kesin tarihi bilerek atlıyorum-
doktorum tarafından, sağlığım tatmin edici bir durumda olmadığı için ikametgahımı deniz kıyısındaki bir yere değiştirmem emredildi; ve buna göre, daha önce ikamet ettiğim şehre orta düzeyde bir mesafede, şık bir sulama yerinde bir yıllığına bir ev tuttum ve
bir demiryoluyla
bağlantılıydım.

Oraya taşınmam kararlaştırıldığında kış yaklaşıyordu; ancak
değişimde kasvetli veya iç karartıcı hiçbir şey yoktu.
Aldığım ev, görünüşte ve rahatlık açısından da oldukça moderndi. Neşeli bir sıra oluşturuyordu, önünde denize bakan küçük bahçeleri vardı ve mükemmel bir şekilde deniz havasına ve deniz manzarasına hakimdi.
Arkasında araba evi ve ahır vardı ve bunların arasında
ve evin arasında çiçek tarhları olan büyük bir çimenlik vardı.

Ailemiz, karım ve benden oluşuyordu, üç çocuğumuz vardı, en büyüğü yaklaşık dokuz yaşındaydı, kendisi ve bir sonraki kızdı; ve en küçüğü altı ila yedi yaşlarındaydı, bir erkekti. Bunlara altı hizmetçi daha eklendi, gerçek isimlerini bazı sebeplerden dolayı vermekten kaçınsam da, açıklık sağlamak için keyfi isimlerle belirteceğim.
Bir dadı vardı, Bayan Southerland; bir çocuk bakıcısı, Ellen Page; aşçı, Bayan Greenwood; ve hizmetçi, Ellen Faith; bir uşak, ona Smith diyeceğim ve oğlu James, yaklaşık yirmi iki yaşında.

Akşam saat yedi civarında evi teslim almak için dışarı çıktık;
her şey rahat ve neşeliydi; iyi ateşler yakılmıştı, odalar
temiz ve havadardı ve genel bir hazırlık ve konfor havası, iyi ruhlara ve hoş beklentilere çok
uygundu. Oturma odaları geniş ve neşeliydi ve yatak odaları, normalden daha yüksekti, aynı seviyedeki mutfak ve hizmetçi odaları iyi ve rahat bir şekilde döşenmişti ve evin geri kalanı gibi, yeni boyanmış ve döşenmiş bir havaya ve çok neşeli bir temizlik ve rahatlık havası veren tamamen modern bir karaktere sahipti. Hoş bir şekilde yerleşme telaşı, bizi meşgul edecek ve odalarımıza çekildikten sonra düşüncelerimize hoş bir dönüş sağlayacak kadardı. Hasta olduğum için, kendime küçük bir yatak ayırdım - dört direkli yatağı karıma bıraktım. Mum söndürülmüştü ama gece lambası yanıyordu. Yukarı çıkıyordum ve o çoktan yataktaydı, hizmetçisini yeni kovmuştu ki, ikimiz de odasından gelen vahşi bir çığlıkla irkildik; onu aşırı bir tedirginlik ve dehşet içinde buldum. O, yatağının yanına gelip orada duran, doğal olmayan uzun bir figür gördüğünü söyledi. Işık, bu hayaletle ilgili herhangi bir şeyi tanımlamasına olanak vermeyecek kadar zayıftı, ancak ışığın karanlık ana hatlarından daha fazlasını ortaya çıkaramaması nedeniyle renksiz olan böyle bir şekli çok belirgin bir şekilde görmüştü. İkimiz de onu rahatlatmaya çalıştık. Oda mum ışığında bir kez daha o kadar neşeli görünüyordu ki, onun dehşetinin bulaşmasından hiç etkilenmemiştik. Alt kattaki hizmetçilerin hala eşyaları yerlerine yerleştirip rahat düzenlemelerimizi tamamlamaya çalışırkenki hareketleri ve sesleri de bizi böyle bir etkiye karşı güçlendirmede etkili oldu ve her şeyi bir rüya veya yatak perdelerinin kusurlu görülen bir ana hatları olarak gördük. Ancak, yalnız kaldığımızda, eşim hala büyük bir heyecan içinde, bize anlattığı şeyi
tam olarak gördüğüne dair net iddiasını yineledi. Ve bu
inançta
mükemmel bir şekilde kararlı bir şekilde devam etti.

Bundan bir veya iki gün sonra, hizmetçilerimizin, hırsızların bir şekilde evin alt kısmına gizli bir erişim yolu
kurdukları endişesi altında oldukları ortaya çıktı. Uşak Smith, geldiğimiz ilk gece odasında kötü görünümlü bir kadın görmüştü;
ve o ve diğer hizmetçiler, daha sonraki birçok gün boyunca, kendisinin gördüğüne denk gelen, kömür mahzenlerinin bulunduğu arka bir alana giden bir geçitten geçen bir figürün anlık görüntülerini sürekli olarak gördüler.

Bu figür her zaman geri çekilirken görülüyordu, sırtı dönüktü,
genellikle gizlice ve aceleyle alana giden geçidin köşesini dönerek ve yakından takip edildiğinde,
kömür mahzenlerinden birine girerken
eksik bir şekilde görülüyordu ve içine doğru takip edildiğinde,
hiçbir yerde
bulunamıyordu.

Gariptir ki,
bu konuda doğaüstü bir şey olduğu fikri henüz hizmetçilerden hiçbirinin aklına gelmemişti.
Kaçakçıların evlere gizli geçitleri olduğu ve
giriş araçlarını yağmalama amacıyla veya batıl inançlı insanları kendi amaçları için ihtiyaç duydukları evlerden korkutmak amacıyla kullandıklarına dair bazı hikayeler duymuşlardı ve burada da benzer uygulamalara dair bir şüphe, onlarda aşırı
tedirginlik yaratıyordu. Bu geri çekilen figürün de gözlemden kaçmak için gösterdiği belirgin kaygı ve her zaman aynı noktadan çıkışını yapmaya çalışması, bu romantik hipotezi destekliyordu. Ancak adamlar, bir çıkış yolu bulmak amacıyla arka alanı ve kömür mahzenlerini çok dikkatli bir şekilde incelediler, ancak tamamen başarısız oldular. Aksine, sonuç, şu ana kadar, teoriyi
yıkıcıydı; her tarafta sağlam duvarcılıkla karşılaştılar.

Adamı, Smith'i çağırdım, gördüklerinin ayrıntılarını kendi dudaklarından duymak için; ve kesinlikle raporu çok ilginçti. Bunu hafızamın bana verdiği kadar harfiyen aktarıyorum:----

Oğlu aynı odada uyuyordu ve derin bir uykudaydı; ama uyanık yatıyordu,
bazen erkeklerin yatak değişiminde yaptığı gibi ve aklında birçok şey vardı. Yüzü duvara dönük yatıyordu, ancak odada bir ışık ve küçük bir hareketlenme fark ederek yatağında döndü ve bir kadının, perişan ve yırtık pırtık giysili, oldukça kısa ve geniş bir figürünü gördü; vücudu oldukça kısa ve genişti; hatırladığım kadarıyla üzerinde bir şey vardı -ya bir pelerin ya da şal- ve bir başlık takmıştı. Sırtı dönüktü ve yerde bir şey arıyor ya da karıştırıyor gibi görünüyordu ve onu gözlemliyormuş gibi görünmeden, bunu yaparken ona doğru döndü. Daha çok kömürün yoğun parıltısına benzeyen, koyu kırmızı renkteki ışık, başının yanında tuttuğu elinin çukurundan geliyordu ve onu net bir şekilde görebiliyordu. Orta yaşlı görünüyordu, çiçek hastalığıyla derin çukurlar içindeydi ve bir gözü kördü. Genel görünümünü tarif ederken kullandığı ifade, onun "zavallı, zavallı görünümlü bir yaratık" olduğuydu. Evin sahibi tarafından bırakılan ve o akşam anahtarları teslim ettikten sonra kısa bir süre kadın hizmetçilerle kalan kadın olduğu izlenimine kapılmıştı. Bu nedenle, varlığından haberdar etmek için öksürdü ve tekrar duvara doğru döndü. Tekrar etrafına baktığında o ve ışık gitmişti; ve aramasında kendini aydınlatma yöntemi ne kadar tuhaf olsa da, koşullar zihninde ne bir huzursuzluk ne de merak uyandırdı, ta ki ertesi sabah söz konusu kadının yatağına gitmeden çok önce evden ayrıldığını keşfedene kadar.

Adamı, kendisini ziyaret eden kişinin görünümüne çok yakından baktım ve sonuç tarif ettiğim gibiydi. Bana garip geldi, o zaman bile, onun seviyesindeki insanların genellikle batıl inançlara ne kadar yatkın olduğunu düşünürsek, olayda doğaüstü bir şeyden şüphelenmiyor gibiydi; ve tam tersine, ziyaretçisinin yaşayan bir kişi olduğuna ve eve gizli bir girişten
girdiğine tamamen ikna olmuştu.

Pazar günü, ibadethanesinden döndüğünde bana,
ayin sona erdiğinde ve cemaat yavaşça dışarı çıktığında, kalabalığın içindeki kadını gördüğünü ve birkaç dakika boyunca ona baktığını, ancak yoğunluk o kadar fazlaydı ki, ona ulaşmak için yaptığı tüm çabaların
başarısız olduğunu ve açık sokağa çıktığında kadının gittiğini söyledi.
Ancak, onu birkaç dakika boyunca açıkça gördüğünden oldukça emindi ve kimliği konusunda herhangi bir hata olasılığını araştırdı; ve ziyaretçisinin maddi ve yaşayan gerçekliğinden tamamen etkilenmişti, ondan kaçmış olmasından çok rahatsız olmuştu. Ayrıca,
çevrede soruşturmalar yaptı, ancak hiçbir bilgi edinemedi veya ziyaretçisiyle yazışan herhangi bir kadını
gördüğünü duyamadı.

Aşçı ve hizmetçi, mutfak zeminindeki bir yatak odasını işgal ediyorlardı. Duvarları beyaz badanalıydı ve yataklarının karşısındaki yan duvardan geçip tekrar geçen bir kadının gölgesinin
görünümünden aslında dehşete düşmüşlerdi. Bunun farkında olduklarından çok daha uzun süredir devam ettiğinden şüpheleniyorlardı çünkü varlığı bir tür kazayla keşfedilmişti, hareketleri onlarınkine tamamen zıt bir yöne gidiyordu.

Bu gölge her zaman belirli bir duvarın üzerinde hareket ediyor, kısa aralıklarla geri dönüyor ve onlarda aşırı bir dehşete neden oluyordu. En belirgin özellik olarak mumu, istila edilmiş duvara o kadar yakın yerleştirdiler ki, alev neredeyse ona değecekti; ve bir süre bu rahatsızlıktan etkili bir şekilde kurtulduklarına inandılar; ancak bir gece, ışığın bu düzenlemesine rağmen, gölge geri döndü, daha önce olduğu gibi, aynı duvarın üzerinden geçip tekrar geçti, tek mumları bir inç yakınında yanıyor olmasına rağmen ve böyle bir gölgeyi
yaratabilecek hiçbir maddenin araya girmiş olamayacağı açıktı; ve aslında, tarif ettikleri gibi, gölgenin ışığın konumuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu ve dediğim gibi, optik yasalarına açıkça meydan okuyordu.

Hizmetçinin özellikle korkusuz bir insan olduğunu ve çok dürüst biri olduğunu belirtmeliyim; ve arkadaşı aşçı, titizlikle dindar bir kadındı ve ikisi de olan bitenle ilgili her ayrıntıda hemfikirdi.

Bu arada, kreşte can sıkıcı şeyler de yoktu, ancak bunlar henüz nispeten önemsizdi. Bazen, geceleri, kapının kolu içeri girmeye çalışan biriymiş gibi aceleyle çevrilirdi ve bazen de kapıya vurulurdu. Bu sesler, çocuklar uykuya daldıktan sonra ve dadı hala uyanıkken duyulurdu. "Kimin orada olduğunu" öğrenmek için her seslendiğinde, sesler kesilirdi; ancak, birkaç kez ve özellikle ilk başlarda, bunların çocukları görmeye gelen hanımından kaynaklandığı izlenimine kapılırdı ve bu nedenle kalkıp kapıyı açtığında, onu görmeyi beklerken, yalnızca karanlığı keşfeder ve sorularına hiçbir yanıt alamazdı. Bu dadıya gelince, onun kapasitesinde daha güvenilir bir hizmetçinin hiç çalıştırılmadığına inandığımı belirtmeliyim; ve dürüstlüğünün yanı sıra, sağduyulu bir şekilde de yetenekliydi.

Bir sabah, sanırım gelişimizden yaklaşık üç veya dört hafta sonra, ön tarafa bakan salon penceresinde oturuyordum, oturduğum pencere ile kamusal yol arasında uzanan küçük bahçeye açılan küçük demir kapıyı gördüm, Smith'in geliş gecesi odasını ziyaret eden kadına dair yaptığı açıklamaya tam olarak uyan bir kadın tarafından açıldı ve bana aynı kişi olduğuna dair bir inanç
verdi. Kare, kısa boylu, kirli ve yırtık giysiler giymiş, çiçek hastalığıyla yara izleriyle dolu ve gözleri kör bir kadındı. Aceleyle küçük bölmeye girdi ve oturduğum odaya birkaç metre mesafeden baktı. Şimdi meseleyi açıklığa kavuşturmanın zamanı olduğunu hissettim; ancak kadının tavırlarında ve bakışlarında gizli bir şey vardı ki, geri çekilme yeri tamamen kesilene kadar onu fark etmemem gerektiğine beni ikna etti. Ne yazık ki, topal bir ayağım vardı ve zile istediğim kadar çabuk ulaşamadım. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve hizmetçi Smith'i getirmek için
şiddetle çaldım. Araya giren kısa aralıkta, pencereden kadını gördüm, kadın rahat bir şekilde ve bir tür incelemeyle evin ön pencerelerine baktıktan sonra, hemen dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve sanki ondan yalvarmak ister gibi hızlı bir şekilde patikada yürüyen bir kadını takip etti. Adam içeri girdiği anda ona "Bana tarif ettiğin kör kadın şu anda o yöne doğru bir kadını takip etti, onu geçmeye çalış" dedim. O, mümkünse, kovalamacada benden daha istekliydi, ancak kısa bir süre sonra boşuna bir kovalamacanın ardından çok sıcak ve tamamen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. Ve,
bundan sonra, yüzünü bir daha görmedik.

Tüm bu zaman boyunca ve evden ayrılmamıza kadar, ki bu iki veya üç ay sonraydı, tüm serideki tek fenomen, "Spiritüalizm" olarak tanımlanan şeye benzer bir şey, aralıklarla meydana geldi. "Bu, yatak odası tavanları ile çatı arasındaki kirişlerde olduğu gibi, tahta bir tokmakla yumuşak bir
vuruş gibi bir vurma sesiydi. Bu, her zaman ritmik olması ve bence her zaman son vuruşta vurgu olması gibi özel bir özelliğe sahipti. Hızla "bir, iki, üç, _dört_--bir, iki,
üç, _dört_;" veya "bir, iki, _üç_--bir, iki, _üç_" ve bazen de
"bir, _iki_--bir, _iki_" vb. şeklinde duyulurdu ve bu, aralıklarla ve tekrarlarla, saatlerce monoton bir şekilde devam ederdi.

İlk başta bu, yatağına epeyce hapsolmuş olan karımı çok rahatsız etti; ve komşularımıza evlerinde çekiçleme veya marangozluk olup olmadığını sormak için haber gönderdik ama
bu tür bir şeyin yer. Bunu kendim de sık sık duydum, her zaman evin aynı ulaşılmaz kısmında ve aynı monoton vurguyla. Bununla ilgili garip bir şey, karımın her zamankinden daha fazla sorun olduğunda yaptığı gibi "Şu sesi kesin" diye bağırdığında, her zaman daha uzun veya daha kısa bir süre durdurulmasıydı.

Elbette bu olayların hiçbiri çocukların duymasında hiç bahsedilmedi. Şüphesiz, çoğu çocuk gibi, konuyla ilgili herhangi bir şey duysalardı ve büyüklerinin olan biteni açıklayamadığını bilselerdi, çok korkarlardı; ve korkuları onları perişan ve sorunlu hale getirirdi.

Her gün birkaç saat arka bahçede oynarlardı - ev bu dikdörtgen alanın bir ucunu, ahır ve araba evi diğer ucunu ve yanlarda hatırı sayılır yükseklikte iki paralel duvar oluşturuyordu. Burada, tamamen güvenli bir oyun alanı sağladığı için, sık sık kendi başlarına bırakılırlardı; ve çocukların yapacağı gibi, günlük maceraları hakkında konuşurken, bir kadından, daha doğrusu kadının kendisinden bahsettiler, çünkü uzun zamandır görünüşüne aşinaydılar, bahçede oyun oynarken onu görüyorlardı. İçeri girip ahır kapısından çıktığını varsaydılar, ama aslında içeri girdiğini veya gittiğini hiç görmediler. Sadece ahır duvarının yakınında, yere eğilmiş ve görünüşe göre gevşek kili bir şey arayarak eşeleyen, çok fakir, kirli ve yırtık pırtık bir kadın figürü gördüler. Kadın onları rahatsız etmedi veya onları gözlemliyormuş gibi görünmedi; ve onu rahatsız edilmeden, toprağın köşesinde bıraktılar. Görüldüğünde her zaman aynı noktadaydı ve benzer şekilde meşguldü; ve genel görünüşü hakkında yaptıkları tarif --çünkü yüzünü hiç görmediler-- Smith'in ve sonradan göründüğü kadarıyla benim gördüğüm tek gözlü kadınla örtüşüyordu. Diğer adam, binicilik egzersizi amacıyla satın aldığım kısrağa bakan James, evdeki herkes gibi, pek fazla olmasa da,
biraz sıkıntı çektiğini bildirmişti. En rahatı olduğu için, onu koymaya karar verilen ahıra
kesinlikle girmeyi reddetti. Çok uysal ve nazik küçük bir hayvan olmasına rağmen, onu içeri sokmanın bir yolu yoktu. Homurdanıp dikilecekti ve aslında, toynağını oraya koymaktansa herhangi bir şey yapacak veya acı çekecekti. Bu nedenle, onu başka bir ahıra koymak istiyordu. Ve birkaç kez, onu orada, aşırı korkunun tüm at belirtilerini sergilerken buldu. Ancak, geri kalanımız gibi, bu adam da bu özel durumda herhangi bir batıl inançla ilgili endişe duymuyordu. Kısrak açıkça
korkmuştu; ve nasıl veya kim tarafından yapıldığını bulmakta şaşkına dönmüştü, çünkü ahır iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı ve neredeyse eminim ki dışarıda bir kilitli avlusu vardı.

Bir sabah, gece eve hırsızların kesinlikle
girdiği ve bunlardan birinin
aslında kreşte görüldüğü haberiyle karşılaştım. Tanık, o zamanlar, dediğim gibi, yaklaşık dokuz yaşında olan en büyük çocuğumdu. Gece uyanıp yatağında bir süre uyanık kaldıktan sonra, kapının kolunun döndüğünü duydu ve daha önce hiç görmediği, ayak ucunda ve çok dikkatli görünen bir kişi ayak parmaklarının ucunda içeri girdi. Oldukça ufak tefek, kırmızı yüzlü bir adamdı; yakası dik duran garip kesimli bir redingot ve bir denizcininki gibi kaba ve geniş pantolonlar ve ayak bileklerine kadar kıvrılmış kısa çizmeler veya çamurla kaplı beceriksiz ayakkabılar giyiyordu. Bu adam, kapının yanında duran hemşirenin yatağının yanında, sanki derin bir uykuda olduğundan emin olmak ister gibi dinliyordu; ve bunu birkaç saniye yaptıktan sonra, 
dikkatle çapraz bir çizgide, odanın karşısındaki şömineye doğru hareket etmeye başladı, orada bir süre durdu ve sonra ayak ucunda yürümeye devam etti, duvarı çevreledi, ta ki çekmeceli bir dolaba ulaşana kadar, bazıları açıktı ve içine baktı ve çocuğun tahmin ettiği gibi aceleyle karıştırmaya başladı, götürmeye değer bir şey arıyordu. Sonra pencereye geçti, orada bir tuvalet masası vardı, orada da durdu, üzerindeki şeyleri çevirdi ve bir süre pencerede sanki dışarı bakıyormuş gibi durdu ve sonra
pencereye doğru hareket ettiği duvarın karşısındaki yan duvarda yürüyüşüne devam etti, aynı şekilde dadı yatağına doğru geri döndü, böylece ayak ucundan ulaşabildi. Kapının olduğu uç duvara bakan tarafı, en büyük çocuğumun yattığı küçük yatağı yerleştirmişti, o da onun işlemlerini aşırı bir dehşetle izliyordu. Yaklaştığında, başı ve omuzları duvara dayalı, ayaklarını kaldırarak içgüdüsel olarak yatakta hareket etti; ama adam yanından geçerken, onu gözlemliyormuş gibi görünmüyordu veya en azından varlığını umursamıyormuş gibi. Dadı, sanki uyanmak üzereymiş gibi yatağında döndükten hemen sonra; ve
başına giydiği giysileri çeken çocuk tekrar dışarı bakmaya
cüret ettiğinde, adam gitmişti.

Çocuk, bir hırsızdan daha korkutucu bir şey gördüğüne dair hiçbir fikre sahip değildi. Bu tür yağmacılarda yaygın olan, sinsi, dikkatli ve sessiz hareket etme tarzıyla, gördüğü adamın havası ve hareketleri tamamen örtüşüyordu. Ve onun tamamen net ve tutarlı ifadesini duyduğumda, kendim de eve bir yabancının gerçekten girdiğinden başka bir sonuca varamadım. Bu nedenle, ilk olarak, evin herhangi bir penceresinden giriş yapıldığına dair herhangi bir iz olup olmadığını keşfetmek için çok dikkatli bir inceleme yapmıştım. Kapılar her zamanki gibi sürgülenmiş ve kilitli bulunmuştu; ancak buna benzer hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Daha sonra çeşitli eşyaların - tabak, giyim eşyaları, kitaplar, vb. - sayılmasını sağladım; ve her şeyi gözden geçirip hesapladıktan sonra, evden hiçbir şeyin çıkarılmadığı ve orada herhangi bir şeyin rahatsız edildiğine dair en ufak bir belirti olmadığı oldukça açıktı. Burada belirtmeliyim ki bu çocuk oldukça net, zeki ve gözlemciydi; ve adamın ve olan her şeyin tasviri son derece kesindi ve mükemmel ışık eksikliğinin mümkün kıldığı kadar ayrıntılıydı. Eve gerçekten bir giriş yapıldığından emin oldum, ancak bunun ne amaçla olduğunu tahmin etmek kolay değildi. Smith adlı adam da bu noktada aynı şekilde kendinden emindi; ve teorisine göre amaç sadece bizi evin perili olduğuna inandırarak korkutup kaçırmaktı; ve komplocuları keşfetmek için her zamankinden daha fazla endişeli ve tetikteydi. O zamandan beri bana sık sık garip geldi. Gerçekten de her yıl, bu harika vakanın kümülatif hali
zihnime daha da anlaşılmaz hale geldikçe daha da garipleşiyor -- gizem ve bilmece hissimin altında yatan şey, tüm bu olayların bir şekilde doğal nedenlere atfedilebilir olduğu yönündeki sessiz varsayımdı. Aslında, kendim açıklayamadım; ama o evde yaşadığım tüm süre boyunca, çok yalnız olmama ve genellikle gece geç saatlere kadar uyanık olmama rağmen, herkesin zaman zaman durum ve saat uygun olduğunda deneyimlediği o titreme ve ürpertilerden hiçbirini hissetmedim. Yatak odası duvarında bahsettiğim gölgenin gelip geçmesiyle rahatsız olan aşçı ve hizmetçi hariç, istisnasız hepimiz aynı garip güvenlik hissini yaşadık ve bu fenomenlere daha nahoş hislerden ziyade şaşkın bir ilgi ve merakla baktık. Çocuk odasının kapısında, genellikle lobide bir ayak sesiyle başlayan, daha önce bahsettiğim vuruşlar bu arada devam etti. O sırada (benim gibi karım da sakat olduğu için) ara sıra trenle gelen iki seçkin doktor bize bakıyordu. Bu beyefendiler ilk başta sadece eğlendiler, ama sonunda ilgilendiler ve anlattığımız olaylar karşısında çok şaşırdılar. İçlerinden biri, sonunda, lobide bir mum yakılmasını önerdi. Aslında bu, yaşlı bir kadının hayaletlere karşı verdiği reçeteye bir geri dönüş gibiydi - tabii ki sahtekârlara karşı da işe yarayabilirdi; her halükarda, dediğim gibi, çok ilgili ve şaşkın görünerek, bunu önerdi ve denendi. Başarılı olduğunu düşündük; çünkü sanırım üç veya dört gece sessiz bir ara oldu. Ancak bundan sonra, sesler - lobideki ayak sesleri - kapının vurulması ve kapı kolunun çevrilmesi, dışarıdaki masanın üzerindeki ışığa rağmen tüm gücüyle yeniden başladı; ve bu özel fenomenler her zamankinden daha şaşırtıcı hale geldi. Hırsızların ve kaçakçıların alarmı bir veya iki hafta sonra yavaş yavaş azaldı; ama yine kreşten haber alacaktık. O zamanlar yedi ile sekiz yaşları arasında olan ikinci küçük kızımız, gece vakti -sadece kendisi uyanıkken- siyah veya çok koyu saçları olan, üzerinde siyah bir pelerin olan, zeminin ortasına yakın, ocağın karşısında ve yatağının ayak ucunda duran genç bir kadın gördü. Odada uyuyan çocuklara ve dadıya hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu. Çok solgundu ve çocuğun söylediğine göre hem "üzgün hem de korkmuş" görünüyordu ve gözlerinde çok tuhaf ve korkunç bir şey vardı, bu da çocuğun onun öldüğünü düşünmesine neden oldu. Çocuğun yatağına değil, yatağına doğru bakıyordu ve boğazında kanlı bir yara izi gibi koyu bir çizgi vardı. Bu figür hareketsiz değildi; ama bir veya iki kez
yavaşça döndü ve çocuğun veya odadaki diğer kişilerin varlığının farkındaymış gibi görünmedi, sanki boşlukta veya soyut bir
şekilde. Bu sefer odada yanan bir gece lambası vardı; ve çocuk tüm bu ayrıntıları
en mükemmel netlikle gördü veya gördüğünü sandı. Başını
yatak örtüsünün altına soktu; ve o zamandan bu yana epeyce yıl geçmiş olmasına rağmen,
bu manzarayı tuhaf bir dehşet duygusu olmadan hatırlayamıyor.

Bir gün, çocuklar arka bahçede oynarken,
onlardan bana, ara sıra tarif ettiğim gibi, ahır duvarının yakınında kendini gösteren kadını görmeye alıştıkları yeri
göstermelerini istedim. Bu kesin nokta konusunda hiçbir fikir ayrılığı yoktu,
onu en belirgin ve kendinden emin bir şekilde gösterdiler.
Belki de, orada, yerde bir şey saklı olabilir diye önerdim; ve onlara
küçük kürekleriyle orada bir çukur kazmalarını, onu denemelerini tavsiye ettim. Buna göre, işe gittiler ve akşam döndüğümde
birkaç dişin olduğu bir çene kemiği parçasını koparmışlardı. Kemik
çok çürümüştü ve parçalanmaya hazırdı, ancak dişler
oldukça sağlamdı. Bunların insan öğütücüleri olup olmadığını anlayamadım; ancak fosili daha önce bahsettiğim doktorlardan birine gösterdim, o da
bir sonraki akşam geldi ve bunların insan dişleri olduğunu söyledi. Aynı sonuca bir veya iki gün sonra diğer tıp adamı da vardı. Şimdi, tüm meseleyi gözden geçirdiğimde,
önümde böyle bir kanıt varken, bir işçiyi içeri almamam ve
o yeri etkili bir şekilde kazdırıp aramam gerektiğinin neredeyse açıklanamaz olduğunu
görüyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, öyleydi.
Bana anlatılan ve burada titiz bir doğrulukla yazdığım her kelimenin ahlaki doğruluğundan oldukça memnundum.
Ama ne o zaman ne de
sonra nasıl açıklayacağımı tam olarak bilmediğim bir ilgisizlik hissettim. Tüm meselenin doğal etkenlere atfedilebileceği konusunda belirsiz ama değişmez bir izlenimim vardı. Biz evden ayrıldıktan bir süre sonra, bu arada, daha sonra, yaşamaya başlamadan önce, perili olduğu yönünde bir üne sahip olduğunu keşfettik, yeniden düşündüğümde, sıradan ilkelere göre gerçekleşen her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklamanın ciddi zorluğunu keşfettim. Birçok şeyi keyfi olarak hayal gücüne
kaydedebilirdik. Ama bunu yaparken bile, _sınırlı_ olarak, çok sayıda farklı kişinin, o evde bulunduğumuz kısa süre boyunca, neredeyse aynı anda farklı spektral ve diğer yanılsamalardan muzdarip olması gibi bir tuhaflık, hatta olasılıksızlık vardı. Bu kişiler, daha önce veya öğrendiğimiz kadarıyla, daha sonra, bu tür korkular veya hayallerle hiç rahatsız olmadılar. Açıklanamayan başka şeyler de vardı. Çatıdaki garip vuruşları sık sık kendim de duyuyordum.

Ayrıca, daha önce bahsetmeyi unuttuğum, gündüzleri oturma odalarının kapılarına vurulan sesler vardı, bu bizi sürekli aldatıyordu; ve ancak "giriş" çağrımız cevapsız kalana ve kapının dışındaki hol veya koridor boş olana kadar, bunlara neden olan her neyse, insan ellerinin neden olmadığını öğrendik. Burada benim tarif ettiğim farklı kişileri veya görünümleri gördüklerini bildiren tüm kişiler, tıpkı Smith'in tarifine çok benzeyen, sert hatlı ve kör gözlü kadını gördüğüm gibi, bunları tam anlamıyla ve açıkça gördükleri konusunda emindiler.

Dişlerin bulunmasından yaklaşık bir hafta sonra, sanırım, yerin yaklaşık iki fit altında bulundu, yaşları çok ilerlemiş ve şu anda ikamet ettiğimiz kasabayı çok uzun zamandır hatırlayan bir arkadaşımız bizi ziyaret etti. Tüm bunları iyi huylu bir şekilde önemsemedi; ama aynı zamanda 
açıkça meraklıydı. "Bir tür hikaye oluşturabiliriz," dedim
(Elbette diyaloğumuzun özünü ve anlamını veriyorum, tam kelimelerini değil), "ve bu evde gerçekleşen korkunç bir trajedide görünen üç figürün her birine kendi rollerini atayabiliriz.
Erkek figür katili temsil ediyor; kötü görünümlü, tek gözlü kadın
onun suç ortağı, ki tahmin ediyoruz ki cesedi şu anda toprağı eşelerken
sık sık görüldüğü ve insan dişlerinin ve çene kemiğinin son zamanlarda
çıkarıldığı yere gömdü; ve
dağınık saçları, siyah pelerini ve boğazındaki kanlı yara izi olan genç kadın, onların kurbanı. Ancak, üstesinden gelemediğim bir zorluk,
evin neşesinde, büyük tanıtımında ve çok yakın bir tarihte yapılmış olmasında." "Neden, buna gelince," dedi, "ev
_modern değil_; o ve yanındakiler eski bir hükümet mağazası oluşturuyordu,
gördüğünüz gibi yakın zamanda değiştirilmiş ve döşenmişti. Gençliğimde, elli yıl önce, kasaba bu yöne doğru büyümeden önce,
daha ıssız bir yer veya gizli bir suç işlemek için daha uygun bir yer hayal edilemezdi, iyi hatırlıyorum."

Ekleyecek bir şeyim yok, çünkü bundan çok kısa bir süre sonra doktorum
sağlığım için daha uzun süre kalmamın gereksiz olduğunu söyledi ve
başka bir ikamet yerine doğru yola çıktık. Şunu da ekleyebilirim ki, birçok başka evde uzun süreler ikamet etmiş olsam da, başka hiçbir yerde benzer türden bir rahatsızlık yaşamadım; ayrıca (aptal köpek! diyeceksiniz) bu kadar rahatsız edici bir konaklama yaptığımız evin geçmişi veya sonraki tarihiyle ilgili herhangi bir soruşturma da yapmadım. Bildiklerimle yetindim ve burada olabildiğince açık bir şekilde anlattım ve şu haliyle çok hoş bir bulmaca olduğunu düşünüyorum.

[Böylece, okuyucularımızın yaratıcılığına bıraktığımız ifade sona eriyor, çünkü kendimiz için önerebileceğimiz tatmin edici bir açıklama yok; ve
sadece önsözde belirttiğimiz güvenceyi tekrarlayarak, yani
anlatıcının mükemmel iyi niyetine ve doğruluğuna kefil olabiliriz.--E.D.U.M.]

Ultor De Lacy:
Cappercullen Efsanesi

BÖLÜM I

Jakobit'in Mirası

Gençliğimde, az çok doğaüstü bir karaktere sahip birçok İrlanda aile geleneği duydum, bazıları çok tuhaftı ve hepsi, en azından bir çocuk için, oldukça ilginçti. Bunlardan birini şimdi anlatacağım,
ancak sözlü anlatımdan soğuk yazıya çeviri, tüm
canlandırılmış insan sesi ve yüz ifadesinin yardımlarıyla ve eski moda salon şöminesinin ve onu dinleyen heyecanlı yüzlerin çemberinin uygun
_mise-en-scene_'i ve dışarıda, kış fırtınası ve yapraksız dalların iniltisi,
perde ve panjurun arkasındaki beceriksiz eski pencere çerçevesinin zaman zaman çıkardığı takırtılarla birlikte, fırtına geçerken, en iyi ihtimalle
zorlayıcı bir şey.

Cappercullen'in romantik vadisinin yaklaşık yarısında, Limerick, Clare ve Tipperary bölgelerinin birleştiği noktanın yakınında, o zamanlar izole edilmiş ve ormanlarla çevrili Slieve-Felim tepelerinde, iki erken George'un saltanatları sırasında, Munster'in -belki de İrlanda'nın- en güzel Anglo-İrlanda kalelerinden birinin pitoresk ve devasa kalıntıları duruyordu. Ormanlık vadinin sarp kenarını taçlandırıyordu, kendisi de o uzun ve ıssız sıradağları kaplayan vahşi ormanın arasında yarı gömülüydü. Birçok mil uzunluğundaki bir daire içinde, vadinin eteğinde asil ormanın düzensiz eteklerinde bulunan küçük Murroa köyünü oluşturan yarım düzine kulübe ve küçük sazdan çatılı şapel dışında hiçbir insan yerleşimi yoktu. Uzaklığı ve erişiminin zorluğu onu yıkılmaktan kurtardı. Ağır ve beceriksiz meşeyi söküp çıkarmak, yığının duvar örgüsünü veya taş döşeli çatısını hiç kimse için zahmete değmezdi. Çıkarma maliyetini karşılayacak her neyse çoktan götürülmüştü. Gerisi zamana, yani yıkıcıya terk edilmişti.

Bu asil binanın ve adını verdiğim bitişik ilçelerdeki geniş bir bölgenin kalıtsal sahipleri İngilizlerdi, De Lacy'ler, uzun süredir İrlanda'da vatandaşlığa geçmişlerdi. En azından mülklerinin bu kısmını VIII. Henry döneminde edinmişlerdi ve İrlanda'da devrimin kurulmasına kadar, bazı iniş çıkışlarla, ellerinde tuttular. O zaman, mahkum edildiler ve o dönemin diğer büyük aileleri gibi, son bir düşüş yaşadılar.

O günün De Lacy'si Fransa'ya çekildi ve İrlanda Tugayı'nda kısa bir süre komuta etti, ancak hastalık nedeniyle kesintiye uğradı. Emekli oldu, St. Germains Sarayı'nın yoksul bir 
yalakası oldu ve 18. yüzyılın başlarında öldü - hatırladığım kadarıyla 1705'te - geride Ultor'un tuhaf ama anlamlı ismiyle anılan, henüz on iki yaşında olan tek bir oğul bıraktı.

Bu noktada hikayemin harikulade malzemesi başlıyor. Babası ölmek üzereyken, yanında itirafçısı dışında kimse olmadan onu yatağının başına oturttu; ve ona önce, yirmi bir yaşına geldiğinde, annesinin hakkı olarak İrlanda'daki Clare kontluğunda küçük bir araziye hak iddia edeceğini söyledi - tapu senetlerini ona verdi - ve sonra, daha erken evliliklerin girişimcilik ruhunu ve gücünü yok edeceği ve onu kaderini - ailesinin yeniden kurulmasını - gerçekleştirmekten alıkoyacağı gerekçesiyle otuz yaşından önce evlenmemesini emretti - sonra çocuğa, onu o kadar korkutan bir konuyu açtı ki, ağlayarak, tüm vücudu titreyerek, bir eliyle rahibin cübbesine, diğer eliyle babasının soğuk bileğine yapıştı ve dehşet çığlıklarıyla iletişimini bırakması için yalvardı. Fakat rahip, şüphesiz, kendisi de, bunun gerekliliğinden etkilenmişti, onu dinlemeye zorladı. Sonra babası ona küçük bir resim gösterdi,
çocuk da çığlıklar atarak ondan döndü, ta ki benzer şekilde bakmak zorunda kalana kadar. Yüz hatlarını dikkatlice
anlayana ve hafızasından gözlerin ve saçların rengini,
elbisenin modasını ve renklerini söyleyebilene kadar onu bırakmadılar. Sonra babası ona bu portreyi içeren siyah bir kutu verdi, bu yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, çok ince bir şekilde yağlı boyayla, emaye kadar pürüzsüz bir şekilde boyanmış,
üzerine de dikkatlice ve çok okunaklı bir şekilde yazılmış bir kağıt parçası katlanmış tam boy bir minyatürdü.

Tapular ve bu siyah kutu, mahvolmuş Jakobit tarafından tek çocuğuna miras bırakılan en önemli mirası oluşturuyordu ve bunları, oğlu Ultor değerlerini anlayacak ve güvenli bir şekilde saklayacak yaşa gelene kadar,
rahibin eline emanet etti.

Bu sahne sona erdiğinde, ölmekte olan sürgünün zihni, sanırım, rahatlamıştı, çünkü neşeli bir şekilde konuştu ve iyileşeceğine inandığını söyledi;
ve ağlayan çocuğu sakinleştirdiler, babası onu öptü ve ona meyve satın alması için küçük bir gümüş para verdi; ve böylece onu başka bir çocukla birlikte yürüyüşe gönderdiler ve geri döndüğünde babası ölmüştü.

Yirmi bir yaşına gelene kadar bu din adamının bakımı altında Fransa'da kaldı, sonra İrlanda'ya gitti ve unvanı babasının mahkumiyet kararından etkilenmediği için, Clare bölgesindeki küçük mülke olan iddiasını kolayca yerine getirdi.

Oraya yerleşti, bir zamanlar babasının olan geniş topraklarda ara sıra kasvetli ve yalnız bir tur attı ve kendini adadığı girişimlere uygun olan o kasvetli ve sabırsız düşünceleri besledi.

Ara sıra İngiliz, İrlandalı ve İskoç hoşnutsuzluğunun ortak merkezi olan Paris'i ziyaret etti; ve orada, otuz yaşını biraz geçtiğinde,
başka bir harap İrlanda evinin kızıyla evlendi. Gelini onunla birlikte, Munster'daki ikametgahlarının hüzünlü inzivasına döndü ve orada ona art arda iki kız çocuğu doğurdu - büyük, koyu gözlü ve koyu saçlı, ciddi ve mantıklı Alice - dört yaş küçük, iri mavi gözlü ve uzun ve güzel altın saçlı Una.

Zavallı annelerinin, bence, doğal olarak kaygısız, sosyal, yüksek ruhlu küçük bir yaratık olduğunu; ve neşeli ve çocuksu doğası, kaderinin yalnızlığına ve kasvetine
özlem duyuyordu. Her halükarda genç yaşta öldü ve
çocuklar, hüzünlü ve küskün babalarının tek başına bakımına bırakıldı. Zamanla kızlar, geleneklere göre,
güzel büyüdüler. Yaşlı olanı bir manastır için tasarlanmıştı, küçüğü ise babası, yüksek kanının ve muhteşem güzelliğinin vaat ettiği kadar asil bir şekilde çiftleşmeyi umuyordu, eğer her şeyini ortaya koymaya karar verdiği büyük oyun başarılı olsaydı.

BÖLÜM II

Kaledeki Periler

'45 İsyanı geldi ve Ultor de Lacy, o cüretkar ve romantik ayaklanmaya ihanetle karışan birkaç İrlandalıdan biriydi.
Elbette ona karşı tutuklama emirleri vardı, ama bulunamadı. Genç hanımlar, aslında, babalarının Clare'deki yalnız evinde kaldılar; ancak onun suyu geçip geçmediği veya hala İrlanda'da olup olmadığı bir süre onlar için bile bilinmiyordu. Zamanı gelince yakalandı ve küçük mülkü elinden alındı. Bu sefil bir felaketti - hayat boyu süren bir prenslik rüyasından uyanmak gibi muazzam ve dilenci bir şeydi. Zamanı gelince, taç görevlileri mülkü ele geçirmek için aşağı indiler ve genç hanımların kaçması gerekiyordu. Neyse ki onlar için bahsettiğim din adamı, atalarının muhteşem mirasını geri kazanma konusunda babaları kadar emin değildi; ve onun tavsiyesiyle kızlara, ebeveynlerinin evlilik anlaşmasıyla yılda yirmi pound güvence altına alınmıştı, bu da bu gururlu evle gerçek yoksulluk arasında duran tek şeydi. Bir akşam geç saatlerde, köyden birkaç küçük çocuk, cepleri fındık ve "frahans" dolu, karanlık ve dolambaçlı Cappercullen vadisinde bir gezintiden dönerken, şaşkınlık ve hatta dehşet içinde, uçurumun üzerindeki kulelerden birinin dar penceresinden kırmızı bir ışık aktığını gördüler, sarmaşıklar ve yüksek dallar arasında, vadi boyunca, derinleşen gecenin gölgelerinde çoktan sönmüştü. "Bakın--bakın--bakın--bu Phooka'nın kulesi!" diye haykırdı, İrlandaca'da ve evrensel bir koşuşturma başladı.

Büyük kaya parçalarıyla dolu, aralarında kadim ağaçların uzun gövdelerinin yükseldiği ve karmaşık bir korulukla kaplı vadi yatağı, en iyi ihtimalle koşmak için uygun bir zemin değildi. Şimdi karanlıktı; ve, dikenli çalıları ve fındıkları kırarak ve
kayaların üzerinden yuvarlanarak korkunç bir iş. Panik halindeki sonuncusu olan Küçük Shaeen Mull Ryan,
arkadaşlarına kendisini beklemeleri için bağırıyordu--glen'in yanından aşağı inen taş basamakların tabanındaki çalılıktan beyazımsı bir figürün çıktığını gördü,
kale duvarının yakınında, kaçışını kesiyordu ve
uyumsuz bir erkek sesi çığlık

attı---- "Seni yakaladım!"

Aynı anda çocuk, bir dehşet çığlığı atarak tökezledi ve düştü; ve
kendisinin kolundan sertçe yakalandığını hissetti ve bir sarsıntıyla
ayağa kaldırıldı.

Çocuktan vahşi bir çığlık ve ardından bir dehşet ve yalvarış
yayılması geldi.

"Kim o, Larry; sorun ne?" yükseklerde bir ses haykırdı, kule penceresinden, Kelimeler ağaçların arasından aşağı doğru süzüldü, flütün düşük notaları kadar net ve tatlı.

"Sadece bir çocuk, hanımefendi; bir oğlan."

"Yaralı mı?"

"Yaralı mısın?" diye sordu beyazımsı adam, onu sıkıca tutarak ve soruyu İrlandaca tekrarladı; ama çocuk sadece ağlamaya ve merhamet dilemeye devam etti, ellerini kavuşturmuş ve dizlerinin üzerine çökmeye çalışıyordu.

Larry'nin güçlü yaşlı eli onu ayakta tutuyordu. Yaralıydı ve
gözünün üstünden kanıyordu.

"Sadece birazcık yaralandı, hanımefendi!"

"Onu buraya getirin."

Shaeen Mull Ryan kendini teslim etti. Kendisini sonsuza dek tutsak tutacaklarını bildiği "iyi insanlar" arasındaydı. Direnmenin faydası yoktu. Şaşkınlığa kapıldı ve kendini pasif bir şekilde kaderine teslim etti ve yukarıdaki platformdaki vadiden çıktı; esir alan kişinin düğümlü yaşlı eli hala kolundaydı ve etrafına baktı, uzun, gizemli ağaçlara ve kalenin gri cephesine, kusurlu ay ışığında, bir rüyanın manzarasına bakar gibi görünüyordu. İnce, tel gibi bacaklarıyla, kirli beyaz bir ceket, mavi yüzler ve büyük kalay düğmelerle yanında yürüyen, gümüş grisi saçları eski püskü üç köşeli şapkasının altından çıkan yaşlı adam; ve çocuğun hiçbir sempati vaadini okuyamadığı, ay ışığında bembeyaz ve hayalet gibi görünen, kurnaz, buruşuk, kararlı yüzü, onun düşündüğü gibi, bir perinin ete kemiğe bürünmüş idealiydi. Bu figür onu sessizce büyük kemerli kapının altından ve
çimenlerle kaplı avludan geçerek binanın uzak köşesindeki kapıya götürdü; ve böylece karanlıkta, dönüp durarak, taş bir vidalı merdivenden yukarı çıktı
ve kısa bir dönüşle, uzun süredir kullanılmayan ocağında yanan, üzerinde bir tencere asılı duran ve etrafında
büyük tahta bir kaşıkla meşgul olan yaşlı bir kadının olduğu, çim ve odun ateşinin olduğu büyük bir odaya girdi. Demir bir şamdan
yalnız mumlarını destekliyordu; ve odanın zemini etrafında,
masa ve sandalyelerin üzerinde olduğu gibi, her türden şeyin bir çöpü vardı;
eski solmuş asmalar, kutular, sandıklar, giysiler, kalay tabaklar ve
fincanlar; ve daha neler olduğunu bilmiyorum.

Ama çocuğun korku dolu bakışlarını anında çeken şey iki hanımın figürleriydi; üzerlerinde Munster ve Connaught'un köylü kızları gibi kırmızı uyuşturucu pelerinler vardı ve kıyafetlerinin geri kalanı da oldukça uyumluydu. Ama görkemli bir havaya, zarif bir ifadeye ve güzelliğe sahiptiler ve her şeyden önce, daha yüksek rütbeli insanlara ait olan dingin bir komuta havasına sahiptiler. Siyah saçlı ve kahverengi gözlü olan yaşlı olan, mumun durduğu pazarlık masasında oturuyordu ve içeri giren çocuğa karanlık bakışlarını
kaldırdı. Başlığı geriye atılmış, güzel ve _iri_, dalgalı altın rengi saçları ve büyük mavi gözleri olan ve yüzünde nazik, kemerli ve garip bir şey olan diğeri, ona hayal edebileceği
en harika güzellik olarak çarptı.

Adamı, çocuğun yabancı olduğu bir dilde sorguladılar. İngilizce değildi, çünkü biraz İngilizce biliyordu ve adamın hikayesi onları eğlendirmiş gibiydi. İki genç hanım bakıştılar ve gizemli bir şekilde gülümsediler. Kendisinin iyi insanlar arasında olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Genç olan neşeyle öne çıktı ve şöyle dedi----

"Ben kimim biliyor musun, küçük adamım? Ben peri Una'yım ve
burası benim sarayım; ve orada gördüğün peri (bir kutunun içindeki bir şeye bakan karanlık hanımı işaret ederek) kız kardeşim ve aile hekimim, Leydi Mezarcılar; ve bunlar (yaşlı adama ve kadına bakarak) saray mensuplarımdan bazıları; ve şimdi seninle ne yapacağımı düşünüyorum, seni bu gece Lough Guir'e, bir at sırtında, büyülü şatosundaki Desmond Kontu'na iltifatlarımı iletmek için mi göndereyim; yoksa doğrudan yatağına, iki bin mil yeraltında, cücelerin arasında mı; yoksa pencereden gördüğün o küçük ay köşesindeki hapishaneye mi göndereyim - üç yüz yıl ve bir gün boyunca gardiyanın olarak aydaki adamla birlikte! Orada, ağlama. Sen sadece
sizin için ne kadar ciddi bir şey olduğunu görün, küçük çocuklar, benim kaleme bu kadar yaklaşmanız. Şimdi, bu seferlik, sizi bırakacağım. Ama bundan sonra, benim veya halkımın, kalemin yarım mil çevresinde bulabileceği herhangi bir çocuk,
ömür boyu bana ait olacak ve evlerini veya halkını
bir daha asla göremeyecek."

Ve küçük bir hava şarkısı söyledi ve gizemli bir şekilde onun önünde yarım düzine adım
attı, pelerinini güzel parmaklarıyla uzattı ve
çok alçaktan, tarif edilemez bir endişeye yol açarak.

Sonra, küçük bir kahkaha atarak, dedi ki----

"Küçük adamım, başını onarmalıyız."

Ve böylece onun çiziklerini yıkadılar ve büyük olan üzerine bir sıva
sürdü. Ve büyük mavi gözlü kadın cebinden küçük bir Fransız şekerleme kutusu çıkarıp eline boşalttı ve şöyle dedi----

"Bunları yemekten korkmana gerek yok--çok güzeller--ve seni serbest bırakması için
perim Blanc-et-bleu'yu göndereceğim. Onu al (Larry'ye seslendi) ve ciddi bir emirle
gitmesine izin ver."

Yaşlı, ciddi ve şefkatli bir gülümsemeyle, periye bakarak şöyle dedi----

"Cesur, sevgili, vahşi Una! Hiçbir şey senin yüreğinin neşesini asla bastıramaz."

Ve Una onu neşeyle yanağından öptü.

Böylece odanın meşe kapısı tekrar açıldı ve Shaeen, şefiyle birlikte
merdivenlerden indi. Korkmuş çocukla birlikte vahşi tepenin aşağısına doğru Murroa'ya doğru yarı yolda kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü ve sonra durdu ve İrlandaca şöyle dedi: "Daha önce perileri hiç görmedin, iyi dostum ve bir kez bizi
gözleyenlerin bunu anlatmak için geri dönmeleri sık rastlanan bir şey değil. Gece veya gündüz bu taştan daha fazla yaklaşan," ve bastonunun ucuyla taşa vurarak, "bir daha asla evini göremeyecek, çünkü onu kıyamet gününe kadar saklayacağız; iyi geceler, küçük gossoon--ve sen de git."

Böylece bu genç hanımlar, Alice ve Una, iki yaşlı hizmetçiyle birlikte, babalarının talimatıyla, eski kalenin vadiye bakan tarafının bir bölümünde mesken tutmuşlardı; ve eski ikametgahlarından çıkardıkları mobilyalar ve
askılar, ve
perdelerdeki cam ve diğer bazı vazgeçilmez onarımlar ve
iyice havalandırma ile, seçtikleri odaları kaba ve geçici bir barınak olarak yaşanabilir hale getirdiler.

BÖLÜM III

Rahibin Glen'deki Maceraları

Elbette, ilk başta babalarını pek az gördüler veya duydular. Ancak,
genel olarak, planının Fransa'da bir iş bulmak ve
kendilerini oraya taşımak olduğunu biliyorlardı. Şu anki garip ikametgahları
sadece bir macera ve bir olaydı ve her an yolculuklarına başlamaları için talimat alabileceklerine inanıyorlardı.

Bir süre sonra takip rahatladı. Hükümetin, kendisini rahatsız etmediği sürece, başına ne geldiği veya
nerede saklandığıyla ilgilenmediğine inanıyorum. Her halükarda, yerel yetkililer onu
avlamak için hiçbir eğilim göstermedi. Genç hanımların küçük müsadere edilen mülk üzerindeki ücretleri hiçbir anlaşmazlık olmadan ödendi ve müsadere edilen evden götürülen mobilya ve diğer kişisel mülklerin ne olduğu konusunda hiçbir can sıkıcı soruşturma yapılmadı.

Şatonun perili ünü -o günlerde, harikalar söz konusu olduğunda, en büyükler çocuktu- küçük aileyi arzuladıkları
inzivaya çekti. Haftada bir veya bazen iki kez, yaşlı
Laurence, tüylü küçük bir midilliyle, şafaktan önce başlayıp gecenin karanlığında satın aldıklarıyla geri dönerek Limerick şehrine gizli bir sefer düzenledi. Ayrıca, yaşlı bölge rahibinin ara sıra yaptığı sinsi ay ışığı ziyaretleri ve küçük kanunsuz cemaat için eski şatoda gece yarısı ayini vardı.

Alarm ve soruşturma yatıştığında, babaları ara sıra onlara kısa ve gizli bir ziyarette bulundu. Başlangıçta bunlar sadece bir gecelikti ve büyük bir ihtiyatla yapılıyordu; ancak giderek uzatıldılar ve daha az korundular. Yine de, Munster'daki tabirle, "kendisinin korumasındaydı." Yatağının yanında her zaman ateşli silahlar vardı ve bir sürpriz durumunda kalede saklanabileceği yerler ayarlamıştı. Ancak onu rahatsız edecek hiçbir girişim veya eğilim olmadığında, daha rahat, hatta daha neşeli hale geldi.

Sonunda, bazen iki ay kadar uzun süre kalıyor ve sonra geldiği gibi aniden ve gizemli bir şekilde ayrılıyordu. Sanırım elinde her zaman umut vadeden bir plan ve kafası yaratıcı ihanetlerle doluydu ve ertelenmiş umudun hastalıklı ve heyecan verici diyetiyle yaşıyordu.

Bunda şiirsel bir adalet var mıydı, bu küçük _menage_, yalnız ve zaman aşımına uğramış yığında gizlice kurulmuştu, kendileri de deneyimlemiş olmalıydı, ama kolayca açıklanamayan sebeplerden, kendilerinin ilham etmeye çalıştıkları o çok doğaüstü bozulmalar? Yaşlı rahibin gizli ziyaretlerinin kesintiye uğraması, şimdi kendini göstermeye başlayan gizemli müdahalenin en erken sonucuydu. Bir gece, koçanını küçük köydeki yaşlı sakristanına bıraktıktan sonra, vadiyi çevreleyen gri kayalar ve eğrelti otları arasında, dolambaçlı patikada yürüyerek yürüdü, kalenin güzel münzevilerine hayalet gibi bir ziyarette bulunmayı planladı ve bu garip şekilde yolunu kaybetti. Ay ışığı vardı, gerçekten de, ama çeyrek aydan biraz daha fazlasıydı,
ve uzun bir cenaze bulutları dizisi gökyüzünde yavaşça süzülüyordu--öyle ki, soluk ve zayıf olsa da, ışık nadiren tam olarak parlıyordu,
ve genellikle bir veya iki dakika boyunca tamamen gizleniyordu. Vadide, kale merdivenlerinin olduğu noktaya ulaştığında,
onlardan hiçbir şey göremiyordu ve yukarıda, kale kulelerinden hiçbir iz yoktu. Bu yüzden, biraz
şaşkın bir şekilde, yürüyüşünün nasıl bu kadar alışılmadık şekilde
uzun ve yorucu hale geldiğini merak ederek, vadiden yukarı doğru yolunu sürdürdü.

Sonunda, gerçekten de, kaleyi olabildiğince sade ve her zamanki gibi,
ziyareti beklendiğinde, kuleden çıkan yalnız bir mum ışığı gördü. Ama merdiveni bulamadı; ve
kayaların ve korulukların arasında elinden gelenin en iyisini yaparak tırmanmak zorunda kaldı. Ama
zirveye çıktığında, çıplak fundalıktan başka bir şey yoktu. Sonra bulutlar
yine ayın üzerinden geçti ve o tereddüt ve zorlukla ilerledi ve bir kez daha kalenin gökyüzüne karşı ana hatlarını oldukça keskin ve net bir şekilde gördü. Ama bu sefer ufukta büyük bir
siperli bulut kütlesi olduğu ortaya çıktı. Birkaç dakika sonra, birdenbire, büyük cepheye oldukça yakındı, zayıf ışıkta gri ve loş bir şekilde yükseliyordu ve iyi meşe
"akasya"sıyla vurana kadar, bunun sadece o yalnız dağların yamaçları boyunca pitoresk katmanlar halinde yükselen canlı kayanın vahşi, gri cephelerinden biri olduğunu
keşfetti. Ve böylece, şafak vaktine kadar, kalenin bu serabını, göletlerden ve vadilerden geçerek, sefil bir macera ve yorgunlukla dolu bir gece geçirdi.

Başka bir gece, vadide, dibindeki düz yolun izin verdiği kadar yukarı doğru at sürerken ve atını her zamanki ağacına doğru hızla götürmek isterken, aniden başının üzerindeki dik kayaların tepesinde korkunç bir çığlık duydu ve bir şey - devasa bir insan formu gibi görünüyordu - yuvarlanarak ve
kayaların arasından baş aşağı sıçrayarak geldi ve korkunç bir
hızla atının toynaklarının hemen önüne düştü ve orada kocaman, titreyen bir leş gibi yattı. At korkmuştu, aslında binicisi de öyle, ve bu görünüşte cansız şey bacaklarına sıçradığında ve kollarını açıp daha fazla ilerlemelerini engellediğinde, beyaz ve devasa yüzünü onlara doğru uzattığında daha da korktu. Sonra at, bir korku homurtusuyla, neredeyse rahibi devirecek şekilde,
hararetli ve kontrol edilemez bir dörtnala koşmaya başladı.

Dürüst rahibin kaleyi ve onun tecrit edilmiş kiracılarını ziyaret etme çabalarında yaşadığı tüm garip ve çeşitli talihsizlikleri anlatmama gerek yok. Bunlar onun kararlılığını yıpratmaya ve onu itaat etmeye
korkutmaya yetmişti. Ve böylece sonunda bu manevi ziyaretler
tamamen sona erdi; ve soruşturma ve şüphe uyandırmaktan korktuğu için, bunları gündüzleri yapmaktan
uzak durmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Böylece kalenin genç hanımları her zamankinden daha yalnızdı. Ziyaretleri sıklıkla uzun süren babaları, son zamanlarda
Fransa'ya gitmeyi düşündükleri hakkında konuşmayı tamamen bırakmıştı, buna dair herhangi bir imada
kızıyordu ve onlar da korktukları gibi, planı
tamamen terk etmişti.

BÖLÜM IV

Çan Kulesindeki Işık

Rahibin ziyaretlerinin sona ermesinden kısa bir süre sonra, yaşlı Laurence,
bir gece, şaşkınlıkla, Çan Kulesi'ndeki bir pencereden ışık çıktığını gördü. İlk başta sadece titrek kırmızı bir ışındı, sadece birkaç dakika görülebiliyordu, odadan geçiyormuş gibi görünüyordu, penceresinden kalenin avlusuna kaçıyordu ve böylece kayboluyordu. Bu
kule ve pencere, binanın köşesindeydi, tam olarak
küçük kanunsuz ailenin yerleştiği yere bakıyordu.

Bütün aile, Çan Kulesi'ndeki odadan gelen bu donuk kırmızı ışının
görünümünden rahatsız olmuştu. Kimse ne yapacağını bilmiyordu. Fakat
İtalya'da yaşlı efendisi, genç hanımların büyükbabasıyla sefere çıkan Laurence - "Bu gece yatağı cennet olsun!" - bunu
görmeye kararlıydı ve büyük at tabancalarını yanına alarak
kuleye giden koridora çıktı. Fakat araması boşunaydı.

Bu ışık, sakinler arasında büyük bir huzursuzluk hissi bıraktı ve kesinlikle aynı eski binanın duvarları içinde bağımsız ve muhtemelen tehlikeli bir kiracı veya hatta koloni kurulmasından şüphelenmek hoş değildi.

Işık çok geçmeden tekrar belirdi, daha sabit ve biraz daha parlak, aynı odada. Yaşlı Laurence tekrar zırhını kuşandı, kendi kendine
uğursuzca küfür etti ve bu sefer ciddi bir şekilde çatışmaya yöneldi.
Genç hanımlar, kalelerindeki büyük pencereden heyecan verici bir gerilimle, çapraz olarak avluya bakarak izliyorlardı. Ancak, karşıdaki devasa binaların arasına giren Laurence'ın, bu uğursuz parıltının geldiği odaya yaklaştığı varsayıldığında, parıltı giderek azaldı ve sonunda tamamen kayboldu,
sadece birkaç saniye önce, kemerli pencereden ışığın hangi yöne gittiğini öğrenmek için bağırdığı duyuldu.

Çan Kulesi'nin büyük odasının bu şekilde aydınlatılması sonunda sık ve neredeyse sürekli bir tekrar haline geldi. Uzun zaman önce,
sıkıntı ve tehlike zamanlarında, o kötü günlerin De Lacy'leri, esir düşmanları hakkında feodal yargıda bulunurlardı ve
geleneğin iddia ettiği gibi, onlara günah çıkarma ve dua etme için genellikle daha fazla zaman vermezlerdi,
üstteki kulenin siperine tırmanmak için gerekenden daha fazla zaman vermezlerdi,
buradan hemen boyunlarından asılırlardı, böylece aşağıdaki kırsaldan aynı şeyi gören kötü niyetli kişilere bir uyarı ve ikazda bulunurlardı.

Yaşlı Laurence bu gizemli parıltıları kötü ve endişeli bir gözle izliyordu ve cüretkar davetsiz misafirleri şaşırtmak için denediği birçok ve çeşitli strateji vardı ama boşunaydı. Ancak, inanıyorum ki, ilk başta ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, tahammül edilebilir bir düzenlilikle takip edilirse ve herhangi bir yeni terör durumuyla ilgilenilmezse, hiçbir fenomenin uzun süre endişe veya hatta şaşkınlık yaratmaya devam etmeyeceği bir gerçektir.

Böylece aile bu gizemli ışığa boyun eğdi. Buna hiçbir zarar
eşlik etmiyordu. Yaşlı Laurence, çimenli avluda yalnız piposunu içerken, kararan delikten yumuşakça
parlayan pipoya rahatsız edici bir bakış atıyor ve bir dua veya yemin mırıldanıyordu.
Ama kovalamacayı umutsuz bir iş olarak bırakmıştı. Ve Peggy
Sullivan, her işin eski hanımı, tesadüfen, çünkü o perili mahalleye asla isteyerek bakmazdı, donuk ışıltısının belli belirsiz yansımasını gözünün ucuyla yakaladığında, haçla imzasını atardı veya boncuklarıyla uğraşırdı ve alnında daha derin çizgiler
birikirdi ve yüzü kül gibi olur ve tedirgin olurdu. Ve bu, hayaletin etkisini, aşinalığını, her zamanki gibi, küçümsemeyi
üreterek kaybettiği genç hanımların, bu konuda konuşmaya ve hatta şakalaşmaya geldikleri hafiflikle düzeltilemezdi.

BÖLÜM V

Bordo Lekeli Adam

Ancak eski heyecan azaldığında, yaşlı Peggy Sullivan yeni bir tane
çıkardı; çünkü o, genç hanımlar akşam yürüyüşlerinden dönmeden önce, tam gün batımında, yanağının her yerinde çirkin kırmızı bir leke olan, aynı
pencereden dışarı bakan zayıf yüzlü bir adam gördüğünü ciddiyetle itiraf etti. Bu, onların kulaklarına yaşlı bir kadının rüyası gibi geldi, ama yine de
bir heyecandı, sabahleyin şakacıydı ve belki de gecenin geniş ve ıssız binayı kaplaması gibi birazcık korkutucuydu, ama yine de
tamamen tatsız değildi. Ancak bu küçük saflık kıvılcımı, aniden, inancın tam ışığına dönüştü. Rüya görmeye yatkın olmayan, soğukkanlı, sert bir kafası ve şahin gibi bir gözü olan Yaşlı Laurence, aynı figürü, aynı saatte,
gün batımının son düz parıltısı kulelerin zirvelerini ve onları çevreleyen uzun ağaçların tepelerini renklendirdiğinde gördü.

Büyük kapıdan avluya yeni girmişti ki, bir kedi veya şahin güvenliklerini ihlal ettiğinde serçelerin çıkardığı o sert, tuhaf cıvıltıyı birden duydu, solundaki duvarı aşan kalın sarmaşıklardan her tarafa doğru yükselerek gözlerini isteksizce kaldırdığında, bir tür şokla, zayıf, biçimsiz bir adam gördü, bacak bacak üstüne atmış, ışığın geldiği pencerenin girintisinde, dirseklerini taş dikmeye dayamış ve aşağı, bir tür hastalıklı alayla bakıyordu, çökük sarı yanakları bir tarafı "bordo leke" denen şeyle derinden lekelenmişti.

"Sonunda seni yakaladım, hain!" diye bağırdı Larry, garip bir öfke ve panikle: "Buradaki çimenlerin üzerine atla ve teslim ol, yoksa seni vururum."

Tehdit bir yeminle desteklendi ve ceketinin cebinden taşımaya alışkın olduğu uzun kılıflı tabancayı çıkardı ve adamını ustaca korudu.

"Sana on sayarken veriyorum - bir-iki-üç-dört. Geri çekilirsen,
ateş edeceğim, aklında olsun; beş-altı - canlı olsan iyi olur - yedi-sekiz-dokuz - bir
şans daha; aşağı inecek misin? O zaman al - on!"

Tabanca patladı. Uğursuz yabancı ondan ancak on beş fit
uzaktaydı ve Larry tam bir nişancıydı. Ama bu sefer skandal bir ıskalama yaptı, çünkü atış taş duvardan bir metre kadar beyaz tozu savurdu; ve adam işlem sırasında ihmalkar duruşunu hiç değiştirmedi veya alaycı gülümsemesini yumuşatmadı.

Larry mahcup ve öfkeliydi.

"Bu sefer kurtulamayacaksın, lalem!" dedi sırıtarak,
dumanlı silahı yedekte duran dolu tabancayla değiştirdi.

"Ne tabanca kullanıyorsun, Larry?" dedi dirseğinin yanından tanıdık bir ses ve efendisini, pelerinli yakışıklı bir genç adamla birlikte gördü.

"Şu alçak, yargıç, pencerede, orada."

"Neden orada kimse yok, Larry," dedi De Lacy gülerek, ama
bu onun için pek de yaygın bir hoşgörü değildi.

Larry bakarken, figür bir şekilde dağıldı ve geri çekilmeden
parçalandı. Yüzün yerinde, sarı ve kırmızı sarmaşıklardan oluşan bir tutam tuhaf bir şekilde başını salladı, perspektifteki kırık ve rengi solmuş bir duvar
işi kolların ve figürün ana hatlarını ve renklerini kapladı ve iki kusurlu kırmızı ve sarı liken çizgisi uzun iğ saplarının kavisli izini taşıyordu. Larry kendini kutsadı ve elini nemli alnının üzerinden, şaşkın gözlerinin üzerinden geçirdi ve bir dakika konuşamadı. Hepsi şeytani bir numaraydı; adamın yüzündeki her özelliği, pelerininin ve ceketinin dantellerini ve düğmelerini, hatta uzun tırnaklarını ve pencerenin çapraz şaftından sarkan ince sarı parmaklarını gördüğüne yemin edebilirdi, orada artık sadece paslı bir leke kalmıştı. De Lacy ile gelen genç beyefendi o gece kaldı ve ailenin sade yemeklerini büyük bir zevkle paylaştı. O neşeli ve yiğit bir Fransızdı ve genç hanımın güzelliği, onun nezaketi ve ruhu, saatlerinin çok hızlı geçmesine ve ayrılma anının hüzünlü olmasına neden oluyordu. Sabah erkenden ayrıldığında, Ultor De Lacy büyük kızıyla uzun bir sohbet etti, küçük kızı ise erken süt işini yapmakla meşguldü, çünkü hizmetkarları arasında bu _proles generosa_ "nazik" küçük bir Kerry ineği olarak kabul ediliyordu. Ona, Cappercullen'a son gelişinden beri Fransa'yı ziyaret ettiğini ve hükümdarlarının ne kadar iyi ve nazik olduğunu ve kız kardeşi Una için nasıl asil bir ittifak ayarladığını anlattı. Genç beyefendi yüksek kanlıydı ve zengin olmasa da, orduda bir yüzbaşı rütbesinin yanı sıra, kendi dönümleri ve _nom de terre_'i vardı. Kısacası, o sabah ayrıldıkları beyefendinin ta kendisiydi. İrlanda'da şu anda hangi özel iş üzerinde olduğunu konuşması gerekmiyordu; ancak buradayken onu kızına tanıtmak için buraya getirmişti ve kızının bıraktığı izlenimin
tamamen arzu edilen şey olduğunu gördü.

"Sen, biliyorsun, sevgili Alice, manastır hayatına söz verildi.
Başka türlü olsaydı--"

Bir an tereddüt etti.

"Haklısın, sevgili baba," dedi elini öperek, "Ben _söz_ verdim ve hiçbir dünyevi bağ veya cazibe beni bu kutsal ilişkiden
çekemez."

"Pekala," dedi, okşamasına karşılık vererek, "seni bu konuda teşvik etmek istemiyorum. Ancak, Una'nın evliliği gerçekleşene kadar olmamalı. Bu, birçok iyi nedenden dolayı, bu zamandan daha erken olamaz
on iki ay; o zaman bu garip ve barbar meskeni, Fransa'nın en asil hanımlarından bazılarının kız kardeş olarak ağırlandığı birçok uygun manastırın bulunduğu Paris'le değiştireceğiz; ve orada da, Una'nın
evliliği devam edecek, ancak isim, en azından kan, soy ve ünvan, insan olaylarının gidişatını adalet kadar kesin bir şekilde
yönetecek, bu ülkede, kadim ihtişamlarının ve geçici talihsizliklerinin sahnesinde yeniden kurulacak, güçlü
ve onurlandırılacak. Bu arada, bu nişanı Una'ya
anmamalıyız. Burada aranma veya kazanılma riskiyle karşı karşıya değil; ancak elinin kesinlikle taahhüt edilmiş olduğu bilgisi bile, kaprisli bir muhalefet ve yakınma, ne benim ne de senin görmek isteyeceğin türden
bir şey; bu yüzden gizli kal."

Aynı akşam Alice'i kale duvarının etrafında bir gezintiye çıkardı, ciddi meselelerden bahsediyorlardı ve her zamanki gibi Alice'e, içinde yaşadığı ve bitkin umutlarının yeniden canlandığı bulutlardan yapılmış kalelerden bazılarının belirsiz ve şüpheli bir görüntüsünü verdi.

Bir tarafı gri kale duvarları, diğer tarafı da oraya buraya yakın orman ağaçları ile kaplı, koyu yeşil, hoş, kısa bir çimenlikte yürüyorlardı, tam Çan Kulesi'nin açısını döndükleri anda, doğrudan onlara doğru yürüyen bir kişiyle karşılaştılar. Babasının getirdiği tek ziyaretçi hariç, bu yerde bir yabancının
görünümü o kadar benzersizdi ki Alice hayrete düştü ve o kadar korktu ki bir an için olduğu yerde kaldı.

Ancak bu görüntüde, beklenmedik olmasının dışında, hoş olmayan duyguları harekete geçiren daha fazla şey vardı. Şekil çok garipti, uzun boylu, zayıf, biçimsiz bir adamdı, biraz İspanyol tarzı, soluk bir takım elbise giymişti, kahverengi dantelli bir pelerin ve solgun kırmızı çorapları vardı. Uzun, sıska bacakları, uzun kolları, elleri ve parmakları vardı ve çok uzun, hasta bir yüzü, sarkık bir burnu, sinsi, alaycı bir bakışı ve bir yanağının yarısından fazlasını kaplayan büyük morumsu bir lekesi vardı.

Yanından geçerken, ince, solgun parmaklarıyla şapkasına dokundu ve çirkin bir yan bakış attı ve köşeden kayboldu. Baba ve kızın gözleri onu sessizce takip etti.

Ultor De Lacy önce tamamen dehşete kapılmış, sonra aniden kontrol edilemez bir öfkeyle alevlenmiş gibi görünüyordu. Bastonunu yere bıraktı,
rapierini çekti ve kızına hiç düşünmeden peşinden gitti.

Uzak köşeden kaybolurken geri çekilen figürün sadece bir anlığına
göründüğünü gördü. Tüy, ve ince saç,
rapier kınının ucu, pelerinin eteğinin çırpınışı ve bir kırmızı
çorap ve topuk; ve onu son görüşüydü.

Alice, çekilmiş kılıcı hala elindeyken yanına ulaştığında,
acımasız bir tedirginlik içindeydi.

"Tanrıya şükür, gitti!" diye haykırdı.

"Gitti," diye yankıladı Ultor, garip bir bakışla.

"Ve sen güvendesin," diye ekledi, elini sıkarak.

Derin bir iç çekti.

"Ve geri döneceğini düşünmüyor musun?"

"O!--kim?"

"Şimdi yanımızdan geçen yabancı. Onu tanıyor musun, baba?"

"Evet--ve--hayır, çocuğum--onu tanımıyorum--ve yine de onu çok iyi tanıyorum. Keşke bu lanetli meskeni bu gece terk edebilseydik. Bu korkunç kan davasını ilk başlatan aptalca kötülük lanetli olsun, hiçbir fedakarlık ve sefalet onu yatıştıramaz ve hiçbir şeytan çıkarma ayini onu durduramaz veya askıya alamaz. O alçak, son umudumu yutmak için kesin bir içgüdüyle uzaklardan geldi -- bizi son sığınağımıza kadar takip etmek için -- ve zaferiyle evimizin tozunu ve yıkıntılarını havaya uçurmak için. Ziyaretlerinde verdiği o aptal rahip ne dertli? _Benim_ çocuklarım ayin veya günah çıkarmadan mı kalacaklar -- hem koruyan hem de kurtaran kutsal ayinler -- çünkü o bir sisin içinde yolunu kaybetti veya deredeki bir köpük çizgisini ölü bir adamın yüzüyle karıştırdı mı? Lanet olsun ona!"

"Bak Alice, eğer gelmezse," diye devam etti, "sadece itirafını ona tam olarak _yazmalısın_--sen ve Una. Laurence güvenilirdir ve onu
taşıyacaktır--ve piskoposun--ya da gerekirse Papa'nın iznini alacağız
onun sana affını vermesi için. Ben yeri göğü yerinden oynatırım ama sen
_kutsal ayinlere_ sahip olacaksın, zavallı çocuklar!--ve onu göreceksin. Gençliğimde
vahşi bir adamdım ve asla kutsallık iddiasında bulunmadım; ama biliyorum ki
sadece bir güvenli yol var--ve--ve--her birinize bundan bir parça--(küçük bir gümüş kutuyu açtı)--burada kaldığınız sürece yanınızda--katlayıp dikin
ve eski mezmur parşömeninin bir parçasına saygıyla koyun ve kalbinizin yanına koyun--kutsanmış ekmeğin bir parçası--ve azizlerin korumasıyla sizi zarardan korumaya yardımcı olacak--ve oruçlarınızda katı ve dualarınızda sürekli olun--_ben_ hiçbir şey yapamam--ne de herhangi bir yardım tasarlayabilirim. Lanet gerçekten de benim ve benimkilerin üzerine düştü."

Ve Alice, sessizce, umutsuzluk gözyaşlarının solgun ve tedirgin yüzünden aşağı yuvarlandığını gördü.

Bu macera da bir sırdı ve Una bundan hiçbir şey duymayacaktı.

BÖLÜM VI

Sesler

Şimdi Una, neden olduğunu kimse bilmiyordu, cesaretini kaybetmeye ve solgunlaşmaya başladı.
Eğlencesi ve neşesi tamamen gitmişti! Şarkıları bile bitmişti.
Kız kardeşiyle sessizdi ve yalnızlığı daha çok seviyordu. İyi ve
oldukça mutlu olduğunu ve kendisini ele geçiren acınası
değişimin hesabını hiçbir şekilde veremediğini söyledi. O da tuhaflaşmıştı ve önemsiz şeylerde inatçıydı; ve garip bir şekilde çekingen ve soğuktu.

Alice sonuç olarak çok mutsuzdu. Bu yabancılaşmanın sebebi neydi - onu gücendirmiş miydi ve nasıl? Ama Una daha önce hiç bir saat boyunca kin beslememişti. Tüm doğasını bu kadar değiştirmiş olabilecek şey ne olabilirdi? Gölge ve soğukluk olabilir miydi delirmenin yaklaştığını mı?

Bir veya iki kez, kız kardeşi gözyaşları ve yalvarışlarla onu değişen ruh halinin ve tavrının sırrını
açıklaması için zorladığında, sanki
sessiz bir hayret ve şüpheyle dinliyormuş gibi göründü ve sonra
bir an ona baktı ve her şeyi
açıklamanın tam
noktasındaymış gibi göründü. Fakat ciddi geniş bakışlar aşağıya doğru yere doğru kaydı ve
tuhaf bir kurnaz gülümsemeye dönüştü ve kendi kendine fısıldamaya başladı ve
bu gülümseme ve fısıltı Alice için birer gizemdi.

O ve Alice aynı yatak odasında uyudular - bir çıkıntılı kuledeki bir oda - geldiklerinde, zavallı Una çok neşeliyken, eski duvar halılarıyla
askılanmışlardı ve kendi
becerilerine ve neşelerine göre
fantastik bir şekilde dekore etmişlerdi. Bir gece, yatağa girerken, Una sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi dedi----
"Bu odadaki son gecem - Alice ile bir daha uyumayacağım."

"Ve zavallı Alice, senin garip kabalığını hak etmek için ne yaptı, Una?"

Una ona merakla ve yarı korkarak baktı ve sonra garip bir gülümseme
ay ışığının bir parıltısı gibi yüzüne yayıldı.

"Zavallı Alice, bununla senin ne işin var?" diye fısıldadı.

"Ve neden artık benimle uyumamaktan bahsediyorsun?" dedi Alice.

"Neden? Alice canım--neden yok--bir sebep yok--sadece bunun böyle olması gerektiği bilgisi, yoksa Una ölecek."

"Öl, Una canım!--ne demek istiyorsun?"

"Evet, tatlı Alice, öl, gerçekten. Hepimiz bir gün öleceğiz, biliyorsun,
ya da--ya da bir değişim geçireceğiz; ve benim zamanım yaklaşıyor--çok yakın--eğer senden ayrı uyumazsam."

"Gerçekten, Una, tatlım, bence _hasta_sın, ama ölüme yakın değilsin. "

"Una senin ne düşündüğünü biliyor, bilge Alice--ama o deli değil--tam tersine, o diğerlerinden daha bilge."

"O da daha üzgün ve daha garip," dedi Alice şefkatle.

"Bilgi üzüntüdür," diye cevapladı Una ve odanın karşısına baktı
-taradığı altın saçlarının arasından--ve pencereden,
önünde büyük ağaçların tepeleri ve sisli ay ışığında vadinin
hareketsiz yaprakları uzanıyordu.

"Yeter, Alice canım; öyle olmalı. Yatak buradan taşınmalı, yoksa
Una'nın yatağı çok geçmeden yeterince alçak olacak. Bak, çok da uzak olmayacak,
sadece o küçük odaya."

İçerideki bir odayı veya dolabı işaret etti, içinde yattıkları yerden açılıyordu.
Binanın duvarları çok kalındı ​​ve odalar arasında meşeden çift kapılar vardı ve Alice iç çekerek
ne kadar tamamen ayrı olacaklarını düşündü.

Ancak hiçbir itirazda bulunmadı. Değişiklik yapıldı ve kızlar çocukluklarından beri ilk kez ayrı odalarda yatıyorlardı.
Birkaç
gece sonra Alice, gece geç saatlerde korkunç bir rüyadan uyandı,
kendisi ve babasının kale duvarları etrafında dolaşırken karşılaştıkları
uğursuz figür, ana rolü üstleniyordu.

Uyandığında hala kulaklarında rüyasında karışmış olan sesler vardı.
Kale duvarlarının altındaki vadiden yükselen derin, çınlayan, bas bir sesin notalarıydı bunlar - mırıldanma ile şarkı söyleme arasında bir şeydi - melodi gibi isteksizce eşitsiz ve aralıklıydı Bir adamın
çalışmasıyla saatlerce vakit geçirmesi. Alice bu
alışılmadık
minstrelliğe hayret ederken, bir sessizlik oldu ve -kulaklarına
inanabilir miydi?- kesinlikle Una'nın net, düşük kontralto sesiydi--pencereden bir veya iki ölçü yumuşakça şarkı söylüyordu. Sonra bir kez daha sessizlik--ve sonra yine
yapraklı uçurumdan hafifçe ilahiler söyleyen garip erkek sesi.

Garip, vahşi bir şüphe ve dehşet hissiyle Alice
pencereye doğru kaydı. Çok şey gören ve tüm sırları saklayan ay, soğuk, nüfuz edilemez gülümsemesiyle
gökyüzünde yüksekteydi. Ama Alice, Una'nın penceresinden bir mumun kırmızı titrekliğini ve, diye düşündü,
başının gölgesini, girintisinin derin yan duvarına çarptı. Sonra bu gitti ve
o gece başka hiçbir görüntü veya ses yoktu.

Kahvaltıda otururlarken, küçük kuşlar güneşle
uçmuş yaprakların arasından neşeyle şarkı söylüyorlardı.

"Bu müziği seviyorum," dedi Alice, alışılmadık şekilde solgun ve üzgün; "sabahın hoş ışığıyla birlikte geliyor. Hatırlıyorum, Una, sen sabahın taze ışıklarında, o neşeli kuşlar gibi, şarkı söylerdin; o, Una'nın zavallı Alice'ten hiçbir şey saklamadığı
eski zamanlardaydı."

"Ve Una, bilge Alice'in ne demek istediğini biliyor; ama başka kuşlar da var,
bütün gün boyunca sessiz ve en tatlıları da, tek başına _gece_ şarkı söylemeyi severler."

Böylece işler böyle devam etti - büyük kız acı içinde ve melankolikti - küçük kız
sessiz, değişmiş ve anlaşılmazdı.

Bundan kısa bir süre sonra, çok geç bir gece, uyandığında, Alice kız kardeşinin
odasında devam eden bir konuşma duydu. Bunun
hiçbir gizlemesi yok gibiydi. Gerçekten de kelimeleri ayırt edemiyordu,
duvarlar yaklaşık altı fit kalınlığındaydı ve iki büyük meşe kapı araya giriyordu. Ama Una'nın berrak sesi ve bilinmeyenin derin çan benzeri tonları diyaloğu oluşturuyordu.

Alice yatağından fırladı, giysilerini üstüne attı ve kız kardeşinin odasına girmeye çalıştı; ama iç kapı kilitliydi. Kapıyı çaldığında sesler sustu ve Una kapıyı açtı ve geceliğiyle, elinde mumla önünde dikildi.

"Una--Una, canım, barışı umuyorsan, bana kim olduğunu söyle?" diye bağırdı korkmuş Alice, titreyen kollarını boynuna dolayarak.

Una geri çekildi, büyük masum mavi gözleri tam üzerine dikilmişti.

"İçeri gel, Alice," dedi soğuk bir şekilde.

Ve Alice içeri girdi, etrafına korku dolu bir bakışla. Orada saklanacak yer yoktu; bir sandalye, bir masa, küçük bir karyola ve duvarda giysileri asmak için iki üç
mandal; iki demir çubuklu dar bir pencere; ne bir ocak ne de baca vardı--sadece çıplak duvarlar. Alice şaşkınlıkla etrafına baktı ve gözleri kız kardeşinin gözlerine acı dolu bir
sorguyla baktı. Una tuhaf
yanal gülümsemelerinden biriyle gülümsedi ve şöyle dedi----
"Garip rüyalar! Rüya görüyordum--Alice de gördü. O Una'nın rüyalarını duyuyor ve görüyor ve merak ediyor--ve muhtemelen görüyordur."

Ve kız kardeşinin yanağını soğuk bir öpücükle öptü ve küçük yatağına uzandı, ince elini başının altına koydu ve bir daha konuşmadı.

Ne düşüneceğini bilemeyen Alice, kendi yanına döndü.

Bu sıralarda Ultor De Lacy geri döndü. Büyük kızının
garip
anlamasını belirgin bir tedirginlikle duydu ve heyecanı azalmak yerine
arttı. Ancak, yaşlı hizmetçiye veya görebileceği herhangi birinin yanında bundan bahsetmemesini, ancak
sadece görevine devam edip geri dönmeye ikna edilebilirse ona ve rahibe bahsetmesini emretti. Ancak, bu yargılama, olduğu gibi, çok uzun süre devam edemezdi; işler olumlu sonuçlanmıştı. Küçük kızının evliliği birkaç ay içinde tamamlanabilirdi ve sekiz veya dokuz hafta içinde Paris'e doğru yola çıkmış olacaklardı.

Babasının gelişinden bir veya iki gece sonra, Alice, gecenin karanlığında, iyi bilinen garip, derin bir sesin, sanki dışarıdaki kendi penceresinin yakınında, yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydu; ve Una'nın net ve yumuşak sesi cevap olarak konuştu. Kendi penceresine koştu ve açtı, derin mazgal deliğine diz çöktü ve kız kardeşinin penceresine gizlice ve korkuyla baktı. Zemini geçerken
sesler azaldı ve içeriden çekilen bir ışık gördü.
Ay ışınları, vadiye bakan kalenin tüm tarafında parlak ve net bir şekilde eğikti ve bir adamın gölgesini açıkça gördü
bir ekrandaymış gibi duvara yansıtılmıştı.

Bu siyah gölge, İspanyol giysili figürün ana hatlarını ve tarzını korkunç bir heyecanla hatırlattı.
Başlık ve pelerin,
rapier, uzun ince uzuvlar ve uğursuz köşelilik vardı. Öyle eğik bir şekilde fırlatılmıştı ki
elleri pencere pervazına uzandı ve ayakları
uzadı ve uzadı, o baktıkça daha da uzadı, yere doğru
ve genel karanlıkta kayboldu; ve geri kalanı, ani bir titremeyle, bir ışığın ani hareketinde gölgelerin yapacağı gibi
aşağı doğru fırladı ve kale duvarından aşağı tek bir devasa sıçrayışta kayboldu.

"Bu manzaraları duyup gördüğümde rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım bilmiyorum;
ama babamdan benimle oturmasını isteyeceğim ve biz _ikimiz_ kesinlikle yanılmış olamayız. Kutsal azizler bizi korusun ve kollasın!" Ve dehşet içinde
başını yatak örtüsünün altına gömdü ve bir saat boyunca dualarını fısıldadı.

BÖLÜM VII

Una'nın Sevgisi

"Peder Denis'le birlikteydim," dedi De Lacy, ertesi gün, "ve o yarın gelecek; ve Tanrıya şükür! Hem itirafınızı yapabilir hem de ayin dinleyebilirsiniz, böylece zihnim rahatlar; ve zavallı Una'yı daha mutlu
ve kendisi gibi bulacaksınız."

Ama kadehle dudak arasında çok fazla kayma olur. Rahip zavallı Una'nın
günah çıkarmasını duymaya yazgılı değildi. Kız kardeşine iyi geceler dilediğinde, büyük, soğuk, vahşi gözleriyle ona baktı, ta ki eski insan sevgilerinden bir şeyler orada toplanana kadar ve yavaşça gözyaşlarıyla doldular,
birbiri ardına çirkin elbisesine düşerken kız kardeşinin yüzüne baktı.

Alice, sevinçle ayağa fırladı ve kollarını boynuna doladı. "Benim
sevgili hazinem, bitti; zavallı Alice'ini tekrar seveceksin ve
her zamankinden daha mutlu olacaksın."

Ama onu kucağında tutarken Una'nın gözleri pencereye doğru dönmüştü ve dudakları aralanmıştı ve Alice içgüdüsel olarak düşüncelerinin çoktan
uzakta olduğunu hissetti. "Dinle!--dinle!--sus!" ve Una, sanki kale duvarının ötesinde, ağaçları, vadiyi ve gecenin karanlık perdesini görüyormuş gibi, gözlerini dikmiş bir şekilde, elini kulağına doğru kaldırdı ve başını hafifçe salladı, Alice'in kulağına ulaşmayan bir müziğe göre, garip, memnun bir şekilde gülümsedi ve sonra gülümseme yavaşça kayboldu, arkasında bir şekilde kız kardeşini belirsiz bir tehlike hissiyle korkutan o sinsi, şüpheli ışığı bıraktı; ve o kadar tatlı ve alçak tonlarda şarkı söyledi ki, sadece bir şarkının hayali gibi görünüyordu, Alice'in hayal ettiği gibi, az önce o garip coşkuyla dinlediği, hüzünlü ve güzel İrlanda baladı, "Shule, shule, shule, aroon", kanun kaçağı İrlandalı askerin sevgilisini onu takip etmesi için gece yarısı çağrısı.

Alice bir önceki gece çok az uyumuştu. Artık yorgunluktan bitkin düşmüştü; ve yatağının yanında mumunu yakarak derin bir
uykuya daldı. Bundan aniden ve tamamen uyandı, bazen hiçbir sebep olmadan
olur ve Una'nın odaya girdiğini gördü. Elinde küçük bir nakış kesesi vardı -kendi işi-; ve tuhaf eğik gülümsemesiyle hafifçe yatağın yanına doğru yürüdü ve belli ki kız kardeşinin uyuduğunu düşünüyordu.

Alice garip bir dehşetle heyecanlandı ve konuşmadı veya hareket etmedi; ve kız kardeşi elini yavaşça yastığının altına kaydırdı ve geri çekti.
Sonra Una bir süre şöminenin yanında durdu ve elini şömine rafına doğru uzattı, oradan biraz tebeşir aldı ve Alice onun onu kendi odasının kapısından gizlice sokulan uzun sarı bir elin parmaklarına yerleştirdiğini
gördüğünü düşündü; ve
Una kapının karanlık girintisinde durdu ve omzunun üzerinden kız kardeşine doğru
sevdi ve sonra odasına kayarak kapıları kapattı.

Korkudan neredeyse donarak Alice ayağa kalktı ve onun peşinden kayarak
odada durdu, çığlık attı----

"Una, Una, Tanrı aşkına seni ne rahatsız ediyor?"

Ama Una yatağında derin uykuda gibi görünüyordu ve
irkilerek doğruldu ve ona huysuz bir şaşkınlıkla bakarak şöyle dedi----

"Alice burada ne arıyor?"

"Odamdaydın, Una, canım; rahatsız ve sıkıntılı görünüyorsun."

"Rüyalar, Alice. Rüyalarım beyninden geçiyor; sadece rüyalar--rüyalar. Seni
yatağa
götür ve uyu."

Ve yatağa gitti, ama uyumadı. Bir saatten fazla uyanık kaldı; ve sonra Una bir kez daha odasından çıktı. Bu sefer tamamen giyinmişti ve pelerini ve kalın ayakkabıları vardı, zemindeki takırtılar açıkça ortaya çıktı. Elinde bir mendile bağlanmış küçük bir bohça vardı ve başlığını başına geçirmişti; ve böylece, görünüşe göre, bir yolculuğa hazırdı, gelip Alice'in yatağının ayağında durdu ve ona öyle ruhsuz ve korkunç bir bakışla baktı ki, duyuları neredeyse onu terk etti. Sonra döndü ve kendi odasına geri döndü. Geri dönmüş olabilirdi; ama Alice öyle düşünmüyordu - en azından onu görmüyordu. Ama büyük bir heyecan ve huzursuzluk içinde yatıyordu; ve yaklaşık bir saat sonra, odasının kapısının çalınmasıyla dehşete kapıldı - Una'nın odasına açılan kapı değildi, ama taş vidalı merdivenden gelen küçük geçitteydi. Yatağından fırladı; ama kapı içeriden kilitlenmişti ve rahatladı. Kapı tekrar çalındı ​​ve dışarıda birinin
yumuşak bir şekilde güldüğünü duydu.

Sonunda sabah oldu; o korkunç gece bitmişti. Ama Una! Una
neredeydi?

Alice onu bir daha hiç görmedi. Boş yatağının başucuna tebeşirle şu kelimeler çizilmişti: Ultor De Lacy, Ultor O'Donnell. Ve Alice kendi yastığının altında Una'nın
elinde gördüğü küçük nakış kesesini buldu. Bu onun küçük veda hediyesiydi ve basit bir
efsaneyi taşıyordu: "Una'nın aşkı!"

De Lacy'nin öfkesi ve dehşeti sınırsızdı. Rahibi, korkaklığı ve ihmalkarlığıyla çocuğunu Şeytan'ın entrikalarına maruz bıraktığı için çılgınca bir dille suçladı ve delirmiş bir adam gibi
saçma sapan konuştu ve küfür etti. Kızını kurtarmak ve geri getirmek umuduyla ciddi bir şeytan çıkarma ayini yaptırdığı söylenir. Birkaç kez, iddiaya göre, yaşlı hizmetçiler tarafından görülmüştür. Bir keresinde, tatlı bir yaz sabahı, kulenin penceresinde, güzel altın saçlarını tararken ve elinde küçük bir ayna tutarken görülmüştür; ve
önce, kendini keşfedilmiş görünce korkmuş gibi görünmüş ve sonra
eğik, kurnaz gülümsemesiyle gülümsemiştir. Bazen de, vadide, ay ışığında, geç kalmış köylülerin onunla karşılaştığı, her zaman önce irkilerek, sonra gülümseyerek, genellikle eski İrlanda balladlarından parçalar söylediği, melankolik kaderine biraz benzeyen söylenir. Hayalet çoktan sona ermiştir. Ama arada sırada, belki iki veya üç yılda bir, bir yaz gecesinin geç saatlerinde, Una'nın o hüzünlü melodileri söyleyen sesinin tatlı, hüzünlü notalarını duyabileceğiniz söylenir. Bu da, elbette, zamanla sona erecek ve her şey unutulacak.

BÖLÜM VIII

Rahibe Agnes ve Portre

Ultor De Lacy öldüğünde, kızı Alice eşyaları arasında, benim tarif ettiğim gibi bir portre içeren küçük bir kutu buldu. Kutuya baktığında dehşet içinde irkildi. Orada, uğursuz özelliklerinin bolluğu içinde, canlı ve korkunç bir doğrulukla hatırladığı hayalet sadık bir şekilde tasvir edilmişti. Aynı kutunun içinde katlanmış kısa bir anlatı vardı, şöyle diyordu: "MS 1601'de, Aralık ayında, Cappercullen'den Walter De Lacy, Ownhey veya Abington geçidinde, Kinsale'deki isyancı güçlerin büyük
düşüşünden kaçan İrlandalı ve İspanyol askerlerinden birçoğunu esir aldı ve bunların arasında, isyancıları yöneten diğer O'Donnell'in yakın akrabası olan, baş hain Roderic O'Donnell da vardı; annesi aracılığıyla De Lacy'ye akrabalık iddia eden O'Donnell, anında ve sefil bir yalvarışla hayatı için dava açtı ve büyük bir fidye teklif etti, ancak De Lacy tarafından, bazılarına göre, kraliçe için büyük bir şevkle, acımasızca öldürüldü. Darağacının olduğu kulenin tepesine çıktığında, kendini çok zor durumda ve merhamet umudunun olmadığını görünce, ölmeden önce onlara hiçbir kötülük yapamayacağına yemin etti, ancak bundan sonra kendini De Lacy'lerin büyüklüğünü
kırmaya adadı ve işi bitene kadar onları asla terk etmedi.
O zamandan beri sık sık ve her zaman o aile için kötü niyetli olarak görüldü,
öyle ki, o soyun küçük çocuklarına, az sayıdaki değerli eşyası arasında, adı geçen O'Donnell'in resmini göstermek
gelenek haline geldi, böylece onların farkında olmadan onun tarafından yanlış yönlendirilmelerini önlemek için, böylece
şeytani hileler ve cehennemden doğmuş kurnazlıkla, o eski evin yıkımını kararlılıkla arayan ve özellikle de o _stemma generosum_'u saf kanlarının ve tapınılan isimlerinin
aktarılması için
çocuksuz bırakmak isteyen iradesine sahip olmasın."

Ross House'dan, 1821 yılında yetmişine yakın olan Yaşlı Bayan Croker,
bu hikayeyi bana anlattığında, Alice De
Lacy adlı, Rahibe Agnes adıyla, Dublin'deki King-street'te bulunan, ünlü Tyrconnell Düşesi tarafından kurulan dini bir evde, dindar bir rahibeyle
görüşmüş ve konuşmuştu ve hikayeyi kendi ağzından dinlemişti. Hikayenin
saklanmaya değer olduğunu düşündüm ve söyleyecek başka bir şeyim yok.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK J. S. LE FANU'S GHOSTLY TALES,
VOLUME 2***


******* This file should be named 11700.txt or 11700.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11700


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
