*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washington and His Colleagues (Washington ve Meslektaşları)
Yazar: Henry Jones Ford
Yayın Tarihi: March 24, 2004  [eBook #11702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Washington and His Colleagues, by Henry Jones
Ford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Washington and His Colleagues

Author: Henry Jones Ford

Release Date: March 24, 2004  [eBook #11702]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON AND HIS COLLEAGUES***

*** START OF TURKISH PART ***
John R. Bilderback ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

WASHINGTON VE MESLEKİ ARKADAŞLARI

FEDERALİZMİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜNÜN BİR TARİHİ

HENRY JONES FORD TARAFINDAN

NEW HAVEN: YALE UNIVERSITY PRESS

1918

Ders Kitabı Sürümü

The Chronicles of America Serisi

Allen Johnson, Editör

Gerhard R. Lomer ve Charles W. Jefferys, Yardımcı Editörler

İÇERİK

I. BİR TAKLİT MAHKEME

II. BÜYÜK KARARLAR

III. USTA İNŞAATÇI

IV. ALARMLAR VE GEZİLER

V. CEZAYİRLİLERE SAYGI

VI. AMERİKA'DA FRANSUZ TASARIMLARI

VII. İNGİLTERE İLE BİR ANLAŞMA

VIII. PARTİ ŞİDDETİ

IX. JOHN ADAMS'IN KİŞİSEL YÖNETİMİ

BİBLİYOGRAFİK NOT

DİZİN

BÖLÜM I

TAKLİT MAHKEME

Washington, Başkan olarak hizmet etmeyi kabul ettikten sonra mümkün olduğunca uzun süre Mount Vernon'da kalmaktan memnundu, artık resmi bir işten çok daha zevkine uygun olan bir taşra beyefendisinin hayatının tadını çıkarıyordu. Kamu görevlerinden ve evde özel hayatı için ona çok az zaman bırakan zamanının ağır taleplerinden bıkmıştı. Bu dönemdeki yazışmaları, kamu sorumluluklarını yeniden üstlenmek konusundaki aşırı isteksizliğine dair bolca kanıt sunmaktadır. Konuyu gerçek boyutlarına getirmek için, o zamanın bakış açısına göre yeni anayasanın federal planı değiştirmek için yapılan son girişimden başka bir şey olmadığı ve bu çabanın önceki çabalardan daha başarılı olup olmayacağının henüz görülmediği unutulmamalıdır. Başkanlık unvanına gelince, bu unvan zaten bir dizi kongre politikacısı tarafından taşınmıştı ve bazılarının davranışlarıyla lekelenmişti. Washington, bu konuda harekete geçmek için hiç istekli değildi ve bu nedenle Kongre toplanana, seçimin sonucunu resmen ilan edene ve Mount Vernon'a kendisine resmi bildirimde bulunmak üzere bir komite gönderene kadar çiftliğinde kaldı. 30 Nisan 1789'a kadar resmen Başkan olarak atanmadı. Madison ve Hamilton bu arada planlarını sürdürüyorlardı. Bu, belki de hayatlarının en mutlu zamanıydı. Yeni bir anayasa için hareketi başlatmak, bunu kongreden geçirmek ve eyaletlere zorla kabul ettirmek için yıllarca mücadele ettiler. Mücadele uzun ve zorlu olmasına ve istedikleri her şeyi kazanamamış olmalarına rağmen, yine de çok şey başarmış olmaları büyük bir memnuniyetti ve şimdi kendilerini büyük bir şevkle yeni hükümetin örgütlenmesine adıyorlardı. Madison Kongre üyesiydi; Hamilton Kongre'nin New York'ta oturumlarını yaptığı yerin yakınında yaşıyordu ve evi federal liderler için bir buluşma yeriydi. Madison sık sık oraya planlar ve beklentiler hakkında konuşmak için giderdi. Yakınlarda yaşayan bir kadın, onları sık sık birlikte yürürken ve konuşurken gördüğünü, bazen bir komşunun bahçesinde zıplayan bir maymunla eğlenmek için durduğunu anlattı. O zamanlar Madison otuz sekiz; Hamilton otuz iki yaşındaydı. Onlar çevik, şık tipli küçük adamlardı. Madison beş fit altı buçuk inç boyunda, zayıf ve narin yapılı, soluk bir öğrencinin yüzü parlak ela gözlerle aydınlanıyordu. Giyim tarzıyla bir Quaker kadar sadeydi ve açık renkli saçları düz bir şekilde geriye doğru taranmış ve sade bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir kuyrukta toplanmıştı. Hamilton yaklaşık olarak aynı boydaydı ancak fiziği tel gibi güçlüydü. İskoç kökeni kızıl teninde ve yüz hatlarının şekillenmesinde belirgindi. Alışılmış kıyafetleriyle Madison'dan daha zarifti. Çok dik ve onurlu bir duruşu vardı; yüz hatları sakinken ifadesi oldukça ciddiydi ancak memnun ve ilgili olduğunda göz kamaştırıcı bir ışıltıyla gülümsüyordu. Tokalı ayakkabılarıyla 1,88 metreden uzun olan Washington, federal hareketin tekerlek atları olan genç devlet adamlarıyla karşılaştığında burnunun üzerinden aşağı bakmak zorunda kaldı. Washington New York'a vardıktan kısa bir süre sonra ulusal maliyenin yönetiminde Hamilton'dan yardım istedi. Konfederasyon hükümetinin çöktüğü kaya oradaydı. Yeni hükümetin güvenli bir yolculuk yapması için en yetenekli pilotaj gerekiyordu. Washington'ın ilk düşüncesi, daha önce göze çarpan bir yetenekle yönettiği departmanın sorumluluğunu Robert Morris'e tekrar vermek olmuştu ve New York'a giderken Philadelphia'da mola verirken bu konuda Morris'e yaklaşmıştı. Artık onu sonunda borçlular hapishanesine götürecek büyük projelerle meşgul olan Morris, bu görevi reddetti ancak Hamilton'ı şiddetle tavsiye etti. Bu öneri, Hamilton'ın kapasitesinin gayet farkında olan Washington için oldukça kabul edilebilirdi. Washington'ın dikkatini çeken bir sonraki konu ise nezaket kurallarıydı. Kişisel olarak Virginia'da alışkın olduğu kolay misafirperverliği tercih ediyordu ancak kendi zevkinin belirleyici olmaması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Benimseyebileceği biçimler emsal teşkil ederdi ve bu nedenle dikkatli bir şekilde hareket edilmelidir. Washington metodik bir adamdı. Hiçbir zaman çekingenlikle ve nadiren kaygıyla rahatsız olmayan dengeli bir doğası vardı. Öfkesi heyecanlandığında güçlüydü, ancak olağan mizacı büyük bir sakinlikti. Hayal gücü kuvvetli değildi, ancak olayları olduğu gibi kabul eder ve durumun gerektirdiğini yapardı. Düşünmeye izin vermeyen krizlerde, içgüdüsel cesareti davranışını yönlendirirdi, ancak bu tür krizler askeri deneyime aittir ve sivil hayatta dikkatli düşünme onun kuralıydı. Önemli belgeleri not almak için kalemle okumak onun alışkanlığıydı. General Knox'a yazdığı bilindik mektuplarından birinde, sabah kalktığında günün işini zihninde evirip çevirdiğini ve bununla nasıl başa çıkacağını düşündüğünü öğreniyoruz. Yeni koşulları, ona, ilk önce Başkan olarak davranışlarının belirlenmesi gerektiğini kısa sürede öğretti. Herhangi bir hükümet biçimi altında, devletin başı olan kişi, kamu hizmetinin bir parçası olarak, kamusal teşhire boyun eğmeye ve sosyal uyumda kesin olmaya zorlanır; ancak, önlemler alınmazsa, taahhütler zamanını ve gücünü tüketecektir. Washington, kendisini içinde bulduğu durum hakkında bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Kahvaltımı bitirip akşam yemeğine kadar ve sonra da yatma vaktine kadar, bir ziyaretin töreninden kurtulamıyordum, bir diğerine katılmam gerekiyordu. Kısacası, her yerden üzerime yağan mesajları okuyacak veya cevaplayacak vaktim yoktu." 

Durumun gerektirdiği radikal muamele, Kongre'de, Başkan için Konfederasyon Maddeleri'ndekilerden farklı düzenlemeler yapılması gerektiği yönündeki genel bir hisle desteklendi. Başkan için açık ev tutmak bir uygulamaydı. Washington bu geleneğin ofisi "tamamen küçümsediğini" belirtti; çünkü
masa kamuya açık bir masa olarak kabul ediliyordu ve tanıştırılabilen herkes davet edilme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Bu,
masa her zaman kalabalık olmasına (ve karma bir toplulukla birlikte olmasına ve Başkan'ın bir _maitre d'hotel_'den daha iyi bir ışıkta görülmemesine) rağmen, doğası gereği uygulanamazdı ve sanki hiç masa tutulmamış gibi çok sayıda hakarette bulunuluyordu." Bayan Washington New York'ta ona katılmadan önce meseleyi çözmek önemliydi. Göreve yemin ettiği andan itibaren on gün içinde, dokuz sorudan oluşan bir taslak hazırladı ve bunların kopyalarını Jay, Madison, Hamilton ve John Adams'a şu mantıklı açıklamalarla gönderdi:

"Başlangıçta ve kendi başlarına önemsiz görünen birçok şey, yeni bir genel hükümetin başlangıcında belirlenmiş olmalarından dolayı büyük ve kalıcı sonuçlar doğurabilir. Yönetime,
sağlam temeller üzerine kurulu, iyi ayarlanmış bir sistemle başlamak,
alışkanlık tarafından doğrulandıktan sonra hataları düzeltmekten veya
uyumsuzlukları değiştirmekten çok daha kolay olacaktır.
Başkan, tüm iş ve görgü kuralları konularında, kendisini kamusal karakterinde, makamının onurunu koruyacak şekilde, kendini küstahlık veya gereksiz çekingenlik
suçlamasına maruz bırakmadan, küçültmekten başka bir şey yapamaz. Bu izlenimler altında sizden
açık ve gizlenmemiş fikrinizi istiyor."

Sadece Hamilton ve Adams'ın cevapları korundu. Hamilton
Washington'a "ofisin onurunun desteklenmesi gerekirken ... kapsamlı bir iğrenme veya hoşnutsuzluktan kaçınmak için dikkat edilmesi gerekeceğini" söyledi. Eşitlik kavramları, bence, Başkan ile Hükümetin diğer kolları arasında uygun bir orana bile uygun olabilecek bir mesafenin konulmasına izin veremeyecek kadar genel ve güçlü." Hamilton daha sonra haftalık bir leve için bir plan taslağı çizdi: "Başkan hiçbir daveti kabul etmeyecek ve yılda sadece iki veya dört kez, Devrimin önemli olaylarının yıldönümlerinde resmi eğlenceler verecek." Ayrıca, "Leve günlerinde Başkan, kendisi veya ev halkından bir beyefendi tarafından, aile yemeklerine gayri resmi davetler verecek ... aynı anda altı veya sekiz kişiden fazla davet edilmeyecek ve konu esasen yasama organı üyeleri ve diğer
resmi karakterler. Başkan asla masada uzun süre kalmayacak."
Hamilton, görüşlerinin diğer danışmanların görüşleriyle uyuşmadığını belirtti, ancak "çok büyük eşitsizlik fikrini ortadan kaldıracak şekilde davranmanın gerekliliğini vurguladı, çünkü bunun memnuniyetsizlik ve gizli birlik uyandıracağından korkuyorum."

Bu akıllıca bir tavsiyeydi ve Washington buna kendisinden daha fazla uyarsa fayda sağlardı. Aldığı tavsiyenin genel havası muhtemelen hükümeti görkemli törenlerle etkileyici hale getirmekten yana olan Adams'ın iletişiminde yansıtılmıştır. "Chamberlain'ler, yaverler, sekreterler, tören
sahipleri, vb. gerekli hale gelecektir... Ne onur ne de otorite, bir dereceye kadar onlarla orantılı bir ihtişam ve görkem olmadan, uluslar veya büyük sayılar halinde toplanmış insan zihinlerinde desteklenebilir." Adams, hiçbir durumda "Başkanın herhangi bir resmi kamu eğlencesi düzenlemesinin uygun olmayacağını", ancak bu, bir devlet bakanının görevi olmalıdır, ancak "böyle durumlarda Başkan, özel karakteriyle, varlığıyla onurlandırabilir." Başkan, evine istediği resmi karakterleri veya seçkin vatandaşları küçük partilerle davet edebilir, ancak bu davet her zaman resmiyet olmadan yapılmalıdır. Başkan, "iltifat ziyaretleri" almak için toplantılar düzenlemelidir ve haftada iki gün bu amaç için çok fazla olmayabilir. Adams'ın tavsiyesinde yatan fikir, Başkan'ın özel karakterinde, diğer herhangi bir varlıklı özel beyefendi gibi yaşayabileceği, ancak kamusal görevlerinde görkemli bir üslup benimsemesi gerektiğiydi. Washington'ın şüphesiz Adams'ın yanı sıra başkalarından da aldığı bu tavsiye, Washington'ın davranışlarını etkiledi ve sonuçlar Hamilton'ın öngördüğü gibiydi. Jefferson'ın hatırladığına göre, yıllar sonra Washington ona, General Knox ve Albay Humphreys'in yönetmelikleri hazırladığını ve bazılarının "o kadar gergin bir şekilde önerildiğini ki, bunları kesinlikle reddettiğini" söyledi. Jefferson ayrıca, Washington yeniden seçildiğinde Hamilton'ın önceki göreve başlama töreninin tekrarlanmaması gerektiği görüşünü benimsediğini ve "hükümetimizin karakteri için çok fazla tören olduğunu" belirtti.

Bu tür konularda hassas olmak insan doğasının bilinen bir özelliğidir. Washington'un prosedürüyle ilgili yaygın his, Kongre'nin Başkana bahşetmeyi planladığı büyük ünvanlarla ilgili raporlarla alevlendi. Bu konu aslında Senato tarafından Washington'un New York'a vardığı gün ve görüşlerini öğrenmek için herhangi bir adım atılmadan önce ele alındı. İki meclisin ortak komitesi, "Anayasa'da ifade edilen görev üsluplarına veya ünvanlarına herhangi bir üslup veya ünvan eklenmesine" karşı çıktı. Ancak John Adams başkanlığındaki bir grup Senatör, konuyu bırakmak istemedi ve uygun bir hitap üslubu olarak "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Özgürlüklerinin Koruyucusu"nu öneren başka bir Senato komitesi atandı. Senato tartışırken Temsilciler Meclisi harekete geçti ve Başkan'a açılış konuşmasına cevaben sadece "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" diye hitap etti. Senato'nun artık konuyu
düşürmekten başka seçeneği yoktu, ancak bunu yaparken, "Amerika Birleşik Devletleri halkının majestelerine duyulan saygının tekillikle tehlikeye atılmaması" arzusu nedeniyle, Senato'nun hala "bu makama saygın bir unvan eklemenin uygun olacağı" görüşünde olduğu yönünde bir karar aldı. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın hiçbir unvanı olmamasıyla ayırt edildiği ortaya çıktı. Bir vali "Ekselansları", bir yargıç "Sayın Hakim" olarak hitap edilebilir, ancak ülkenin baş yargıcı sadece "Sayın Başkan"dır. Senato'nun onu ödüllendirme girişiminden vazgeçmesi Washington için bir rahatlama oldu. Bir arkadaşına şöyle yazdı, "Neyse ki bu konu artık kapandı, umarım asla yeniden gündeme gelmez."

Washington'un yönetiminin başlangıcında yakalandığı toplumsal karmaşaların ayrıntıları genellikle ciddi tarihçiler tarafından atlanır, ancak yaşamı ve tavırları gösteren her şey önemsiz değildir ve bu karakterdeki olayların ayrıca dönemin siyaseti üzerinde belirgin bir etkisi olmuştur. Gerçekler, Washington'un düzenlemelerinin New York'un kentsel hırsıyla bir şekilde engellendiğini göstermektedir. 30.000 nüfuslu bu hareketli kasaba, ulusun başkenti olmak istiyordu ve yaptığı muhteşem çabalarda biraz fazla ileri gitti. Belediye Binası olarak tasarlanan Federal Hall, kısmen Kongre'nin konaklaması için, şu anda kısmen Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı tarafından işgal edilen Wall Street'teki arazide inşa edildi. Planlar, Kıta Ordusu'nda üstün hizmet vermiş bir Fransız mühendis olan Binbaşı Pierre Charles l'Enfant tarafından yapıldı, ancak en belirgin şöhreti, ulusal başkent yapıldığında Washington şehrini tasarlamada yaptığı çalışmadır. Federal Hall, o zamanlar Amerika'da var olan herhangi bir kamu binasını
saygın ölçülerde ve sanatsal tasarımda aştı. Boyalı tavanlar, koyu kırmızı
damask kanopiler ve perdeler ve şık mobilyalar birçok siyasi kışkırtıcı tarafından
cumhuriyetçi sadeliğin büyük bir ihlali olarak
düşünüldü. Mimar önce kamu basınında eleştirildi ve sonra,
anlaşmazlıklar nedeniyle, zamanı ve zahmeti için hiçbir ücret almadı, ancak,
belediye meclisi tarafından teklif edilen bir şehir arsası hibesini kabul etmiş olsaydı,
çok değerli olabilecek bir tazminat alacaktı.

Federal Hall, Washington New York'a doğru yola çıkmadan önce tamamlanmış ve Kongre'ye sunulmuştu.
Mesajının yerel düzenlemeleri, buna denk gelen bir ihtişam ölçeğindeydi, ancak Washington'ın bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Jersey kıyısından New York'a taşındığı mavna, elli fit uzunluğundaydı, kırmızı perdelerle asılıydı ve
saten bir tentesi vardı. On üç kürekçi tarafından kürek çekiliyordu, mavi kurdeleli beyaz bir
şekilde. Göreve başlama törenlerinde Washington'ın arabası, neşeli koşum takımları ve siyahlaştırılmış ve cilalanmış toynaklara sahip dört at tarafından çekiliyordu. Bu, onun
alışılmış tarzı haline geldi. Nadiren sokakta yürürdü, çünkü o kadar
halka açık bir gösteriydi ki, buna can sıkıcı pratik
rahatsızlıklar eşlik edebilirdi; ancak Bayan Washington ile dışarı çıktığında arabası dört--bazen altı--at tarafından çekilirdi, iki süvari, üniforma giymiş, pudralanmış saç ve şapkalarında kokartlar vardı. At sırtında, ki bunu sıklıkla egzersiz için yapardı, süvariler ona eşlik ederdi ve evindeki beyefendilerden biri veya birkaçı ona eşlik ederdi. Yılın sonuna doğru İngiltere'den Kongre'ye yaptığı resmi ziyaretlerde ve diğer törensel etkinliklerde kullandığı devlet arabası geldi. Kanarya rengi bir arabaydı, yaldızlı periler ve aşk tanrılarıyla süslenmişti ve Washington armalarıyla süslenmişti. Kiliseye gittiğinde durumu basitleşiyordu, ki bunu her Pazar düzenli olarak yapardı; sonra arabası iki at tarafından çekiliyordu, arkasında iki uşak vardı ve onu evinden iki beyefendiyi taşıyan bir posta arabası takip ediyordu. Washington atlara düşkündü ve iyi bir ahır tutma alışkanlığı vardı. "Muslin atlar" terimi genellikle tımarda gösterilen özeni belirtmek için kullanılırdı. Baş tımarcı, ahır çocuklarının işini hayvanların tüylerine temiz bir muslin mendil sürerek test ederdi ve herhangi bir kir lekesi varsa sorun çıkardı. Washington'un Başkan olarak kullandığı beyaz atların dışarı çıkarılmasından önceki gece, tüyleri mezgit macunuyla kaplanırdı ve hayvanlar sargılara sarılırdı. Sabah macun kururdu ve ovalandığında atların tüylerine mermer parlaklığı verirdi. Daha sonra toynaklar karartılır ve cilalanırdı ve hatta hayvanların dişleri bile temizlenirdi. Ancak bu tür düzenlemeler Washington'un ahırına özgü değildi. Bu, o dönemde "kalite" için bakımın yapıldığı olağan yoldu.

Washington'ın işgal ettiği ilk ev, o zamanlar moda olan
bir mahalle olan Pearl ve Cherry caddelerinin köşesindeydi. Brooklyn Köprüsü'nün New York ucundan geriye kalanlar artık Franklin Meydanı olarak biliniyor. Ev o kadar küçüktü ki, sekreterlerinden üçü tek bir odada kalmak zorundaydı; ve
Custis, Recollections adlı eserinde, şiir yazabileceğini
düşünen birinin, geceliğiyle yerde yürüyerek, dizelerinin ritmini yüksek sesle vurgulayarak prova ederek diğerlerini rahatsız ettiğini anlatır. Yaklaşık bir yıl sonra Washington, Bowling Green yakınlarındaki Broadway'in batı yakasında daha büyük bir eve taşındı. Her iki bina da New York'taki sürekli gelişme yürüyüşünden önce erken bir tarihte yıkıldı.
Washington zamanında Wall Street, modanın başlıca mekanı olarak Pearl Caddesi'nin yerini aldı. Burada Alexander Hamilton ve kendi dönemlerinde öne çıkan diğer New Yorklular yaşıyordu; Burada, Kongre'nin önde gelen üyelerinin yaşadığı
şık pansiyonlar vardı. Şık bir
resepsiyon gerçekleştiğinde, sokak faytonlar ve
sedyelerle neşelendi ve o sırada toplanan insanların kıyafetleri bir kakadu sürüsü kadar
parlaktı. Hem erkekler hem de kadınlar için muhteşem bir giyim ve davranış dönemiydi, erkekler dantel, ipek ve saten kullanımında kadınlarla
rekabet ediyordu. Döneminin şık doktoru olan ve Washington'a yönetiminin ilk yıllarında altı hafta boyunca yatağa mahkûm olmasına neden olan
ağır hastalığı boyunca eşlik eden Dr. John Bard, alışkanlık olarak bir şapka ve
kırmızı bir ceket giyerdi, elleri büyük bir bastonun üzerinde dururdu ve bir midilli faytonuyla
gezerken. Jefferson'un olay yerine geldiğinde, güzel günlerde giydiği büyük parlak düğmeli kırmızı yelek,
o zamanlar neşeli giysilere karşı olmadığını gösteriyordu. Sade giyim tarzları
Fransız Devrimi ve
bundan kaynaklanan savaş döngüsünün getirdiği birçok toplumsal değişimden biriydi.

Unvanlar sömürge toplumunda önemli bir yer tutuyordu ve Devrim Savaşı
kullanımın sürekliliğini bozmadı. Leydi Washington'un nezaket unvanının
Başkanın hanesi hakkında konuşurken yaygın olarak kullanılması, o zamanların modasıyla oldukça uyumluydu. Bayan Washington
27 Mayıs 1789'da Mount Vernon'dan New York'a vardı. Jersey kıyısında mavnasıyla
Başkan tarafından karşılandı ve mavna
Battery'den geçerken on üç top atışı yapıldı. İniş yerinde büyük bir
birlik toplandı ve onu evine götüren araba askeri geçit töreniyle
refakat edildi. O zamana kadar görgü kurallarıyla ilgili sorular
çözülmüştü ve sosyal görevlerini her zaman iyi topluma alışkın bir Virginia beyefendisinin rahatlığıyla yerine getiriyordu. Ancak bunları can sıkıcı buluyordu,
çünkü bu tür şeyler çoktan yeniliklerini yitirmişti. Bir
arkadaşına yazdığı mektupta, "Sanırım her şeyden çok bir eyalet mahkumuna benziyorum." dedi. O zamanlar ilk kocasından olan çocukları sayesinde büyükanneydi. Sade kıyafetler tercih etmesine rağmen, bir keresinde beyaz saten bir etek üzerine kadife bir elbise giydiği, saçlarının orta yükseklikte bir yastığın üzerine arkaya doğru tarandığı anlatılır. O zamanlar bayanların saçlarını büyük bir yüksekliğe kadar toplaması modaydı. Bayan Washington'ın resepsiyonlarından birinde, New York'lu bir güzel olan Bayan McIvers'ın o kadar uzun bir saç modeli vardı ki, saçının üstündeki tüyler yanan bir avizeye değdi ve alev aldı. Yangın aşağıdaki pomatumlu yapıya sıçrasaydı sonuçlar ciddi olabilirdi, ancak Başkan'ın yardımcılarından biri kurtarmaya geldi ve genç bayana herhangi bir zarar gelmeden önce yanan tüyleri avuçlarının arasında boğdu. Kongre oturum halindeyken Washington her Salı saat üç ile dört arasında ziyaretçileri kabul ederdi. Bu resepsiyonlara onun setleri denirdi. Siyah kadife giymiş olarak anlatılır; Saçları pudralanmış ve
arkasında ipek bir kese içinde toplanmıştı; diz ve ayakkabı tokaları ve sarı eldivenler takıyordu;
kokartlı ve siyah tüylü bir şapka tutuyordu; ve
beyaz cilalı deriden bir kınında uzun bir kılıç taşıyordu. Bir yardımcısı tarafından kendisine ziyaretçiler
sunulurken, Washington eğildi. Kendisine yaylarının çok sert
olduğunu söyleyen samimi bir arkadaşına,
şöyle cevap verdi: "Onların üzerine hayırseverlik örtüsünü atmak, sertliklerini yaşın etkilerine veya öğretmenimin beceriksizliğine bağlamak, Tanrı bilir ki benim için hiçbir çekiciliği olmayan makamın gurur ve onuruna bağlamaktan daha iyi olmaz mıydı?" Washington, zaman zaman kendisine ulaşan tavırları hakkındaki eleştirilere olağanüstü bir alçakgönüllülükle katlanıyordu.

Cuma akşamları Bayan Washington, "oturma odaları" olarak bilinen
konukları kabul ediyordu. Washington evinde yatma vakti olan
saat dokuzda bitiyordu; Washington erken kalkan biriydi, genellikle
günlük işe erken başlamak için sabahın dörtünde kalkardı.
"Çekim odaları" setlerden daha neşeliydi, çünkü Bayan
Washington'ın basit, yapmacıksız tavırları vardı ve General bu durumlarda Başkan olarak değil, sadece özel bir beyefendi olarak görülmek istediğini belirtmişti. Bu ona setlerde sahip olmadığı
bir fırsat verdi, kendini eğip eğlendirmek için.
Bu resepsiyonların yanı sıra, diplomatik temsilcilere, hükümetin üst düzey memurlarına ve Kongre üyelerine bir dizi resmi akşam yemeği verildi. Pennsylvania Senatörü Maclay, Birinci Kongre sırasında tuttuğu günlüğünde, Washington'un şirketteki herkesle birlikte şarap içtiğini ve her birine sırayla adıyla hitap ettiğini kaydetti. Maclay, bir keresinde bayat kremayla yapılmış bir tatlı
servis edildiğini kaydetmenin yeterli ilgi çekici olduğunu düşündü. Tüm hanımlar Bayan Washington'ın payına düşenle ne yapacağını görmek için izliyorlardı; ve ertesi gün şehrin sosyetik kesiminde, kendisinin şehit olması ve dozu yutması gerçeğiyle ilgili kıkırdamalar duyuluyordu. Bu arada
Yönetimin politikalarına neredeyse her konuda şiddetle karşı çıkan Maclay, Washington'un mükemmel nezaketine tanıklık etti, Maclay, Washington'un düşmanca tavrına rağmen onu akşam yemeğine davet ettiğini ve ona "belirgin bir ilgi" gösterdiğini, ancak "3 Mart'tan sonra senatör olmayacağımı ve iyi niyetinin onda biri kadar ilgi göstermem gerektiğini" bildiğini belirtti.

Washington, Kongre ile ilişkilerinde, kendisinin eğitim gördüğü İngiliz anayasal sisteminden türetilen emsalleri izledi.
Başlangıçta, günün kamu adamlarının aşina olduğu bir yolun uygunluğu konusunda kimse tarafından hiçbir soru sorulmadı. Oturumu, taht konuşmasının tarzına benzer bir şekilde Kongre'ye hitaben bir konuşmayla açtı. İlk oturumda ona bir tür taht sağlanması konuşuldu; ancak teklif hiçbir sonuç vermedi. Başkan Yardımcısı'nın
kürsüsünden konuştu ve Temsilciler, Avam Kamarası'nın bu gibi durumlarda Lordlar Kamarası'na geçmesiyle birlikte onu dinlemek için Senato odasına girdiler. Kongre de, yanıt olarak konuşmalar
oylayarak İngiliz emsallerine uydu ve ardından üyeler, iki meclisin başkanlık görevlilerinin konuşmalarını yaptığı ve Başkan'ın onaylarını aldığı
Başkanın "dinleyici odasına" gittiler.
Bunlar Washington için tatsız görevlerdi, ancak bunları vicdanlı bir şekilde yerine getirdi. Maclay, günlüğüne Washington'un Kongre'ye ilk konuşmasını yaptığında "düzleştirilmiş top veya sivri uçlu tüfek karşısında her zamankinden daha fazla heyecanlandığını ve utandığını" kaydetti.

Washington, resmi görgü kurallarının bu hassas meselelerini, idari ayrıntılarla ilgilenmesini sağlayacak kadar çözmesi 8 Haziran'a kadar gerçekleşmedi. Hükümet iflas etmiş olmasına rağmen aktif olarak faaliyet gösteriyordu ve çeşitli yürütme departmanları eski Kongre tarafından atanan müsteşar yardımcılarıydı. Şimdi kırk dört yaşında olan seçkin New York hukukçusu John Jay, 1784'ten beri Dışişleri Bakanıydı. Uzun zamandır Washington'ın güvenini kazanmıştı ve hükümet kurulana kadar Sekreterliğini korudu, ardından bu görevi bırakıp Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başyargıcı oldu. Otuz dokuz yaşındaki Massachusetts'li Henry Knox, 1785'ten beri Savaş Bakanıydı ve Washington da bu görevi ona verdi. Eski dostlardı çünkü Knox, Washington'da topçuların özel sorumlusu olarak savaş boyunca görev yapmıştı. Posta Genel Müdürü Ebenezer Hazard, Washington'ın yanında değildi. Anayasanın kabulüyle ilgili mücadele sürerken Hazard, gazete yayıncılarının posta yoluyla kopya alışverişinde bulunmalarına izin verilen geleneksel uygulamaya son verdi. Washington, John Jay'e bu eylem hakkında öfkeli bir mektup yazdı ve bu eylemin "o kritik kavşakta istihbaratın bastırılmasının aristokrat bir junto tarafından uydurulmuş kötü bir politika hilesi olduğuna dair bir inanç uyandırarak" zarar verdiğini söyledi. Washington konuya el atabildiği anda Hazard'ın yerini, eski Kongre üyesi olarak postane hesaplarını incelemek üzere bir komitede görev yapmış olan Samuel Osgood aldı. O zamanlar Hazine Bakanı yoktu ancak bu departmanın işleri bir komisyon kurulunun elindeydi; bu aynı Samuel Osgood, Walter Livingston ve Arthur Lee ile birlikte. Washington şimdi tüm bu yetkililere departmanlarının "gerçek durumu" hakkında yazılı bir rapor için başvurdu. Yeni düzenlemeler yapabilecek duruma gelmesi aylar sürdü. Maaş bordrosu 2 Eylül 1789'da onaylandı ve aynı gün Washington, Hamilton'ı Hazine Bakanı olarak görevlendirdi; bu, yeni atamaların ilkiydi, ancak yaratıcı düzenlemelerde Hazine Bakanlığı sonuncuydu. Sonra 12 Eylül'de Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Henry Knox geldi; Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson; ve Başsavcı Edmund Randolph, 26 Eylül'de, Osgood da atandı. Washington'ın Kabinesi olarak adlandırılabilecek şey böylece kuruldu, ancak terim 1793'e kadar kullanılmadı. Başlangıçta, yeni hükümetin yürütme departmanlarına sahip olması gerektiği dışında bir karar alınmamıştı ve yüzeysel olarak bunlar eski hükümetinkilere çok benziyordu. Anayasa, kabine için ayrı bir hüküm koymadı ve konuyla ilgili tek madde, Başkan'a "ilgili ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda, yürütme departmanlarının her birindeki baş memurun görüşünü yazılı olarak talep etme" yetkisi veren hükümdür. Bu hüküm, normal karakteri gereği danışma organı olması gereken bir organı öngörmemektedir. Anayasa'nın çerçevelendiği dönemde hakim olan görüş, danışma işlevinin Başkan ile birlikte İdare'yi oluşturacak olan Senato tarafından yerine getirileceğiydi. Bu gerekçeyle Virginia'lı Mason anayasa konvansiyonunun raporunu imzalamayı reddetti. Anayasa'nın dilinden değil, pratik deneyimden dolayı Başkan, Senato'yu özel konsey olarak kullanmaktan kısa sürede
vazgeçti ve Kabinesi olarak kendisine yakınlaşan yürütme departmanlarının başkanlarının yardımıyla geri çekildi. [Dipnot: Bu oluşum sürecinde Posta Genel Müdürü, Washington zamanında dışarıda bırakıldı, çünkü işlevleri tamamen ticari nitelikteydi ve Washington'ın tavsiye istediği konulardan doğrudan etkilenmiyordu. Posta Genel Müdürü, 1829'a kadar Kabine üyesi olmadı.]

Kabine'nin uzun bir süre boyunca gelişmemiş olması, aksi takdirde bir anormallik olarak görülebilecek olan Jefferson'ın görevine başlamasındaki gecikmeyi açıklıyor. 21 Mart 1790'a kadar gelmedi, o zaman Washington neredeyse bir yıldır görevdeydi. Ancak bu durum hiçbir yoruma yol açmadı. Departman başkanlarının bir kabine oluşturması,
Başkanla birlikte göreve başlaması ve danışmanları olarak onun kişisel tercihlerini yansıtması fikri, Washington'un yönetiminden uzun süre sonrasına kadar
gelişmedi,
ancak Kabinenin kendisi, hükümet sisteminin belirgin bir özelliği olarak, onun ilk döneminden kalmadır. Kabinenin
kısa sürede kazandığı önem,
yazılı bir anayasa altında bile, kurumların niyetlerden çok koşullara borçlu olduğunun kanıtıdır.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bir ülkenin gerçek anayasasının gerçek güç dağılımı olduğu kuralının bir istisnası değildir,
yazılı hükümler yalnızca bu tür bir dağılımı pratikte etkiledikleri şekilde ve ölçüde etkilidir. Dolayısıyla sonuçlar, bu hükümlerin getirildiği beklentilerden büyük ölçüde farklı olabilir.
Bir anayasa esasen bir gelişmedir ve asla sadece bir düzenek değildir.

BÖLÜM II

BÜYÜK KARARLAR

Washington, hapsedildiği sahte mahkemenin sıkıntılarına ve sıkıntılarına askeri bir cesaretle katlanırken, Kongre
hükümetin gerçek karakterini belirlemede büyük etkisi olan kararlara
ulaştı. Elbette ki ilk iş
gelirin artırılmasıydı, çünkü hazine boştu ve Fransız ve İspanyol kredilerinin faiz ödemeleri
yıllarca geride kalmıştı. Madison, Washington yemin etmek için New York'a gelmeden önce bu soruna
saldırdı. 8 Nisan'da Meclis'e, yalnızca 1783'te Eyaletler tarafından genel olarak onaylanmış bir görev ve vergi
planını derhal yürürlüğe koymayı amaçlayan bir karar
verdi. Hemen ertesi gün, bu karar üzerine tüm komitede tartışmalar başladı, çünkü o zamanlar Meclis ile işleri arasında müdahale edecek bir daimi komite sistemi yoktu. Tartışma kısa sürede orijinal planın sınırlarının çok ötesine yayıldı ve öğrenci, bu planda o zamandan beri tarife tartışmalarına eşlik eden kamu politikası konularını açık bir şekilde sunduğunu gördü. Madison, "ticaretin özgür olması ve emek ve endüstrinin uygun nesnesini bulması için serbest bırakılması gerektiği" genel ilkesini ortaya koydu, ancak bu ilkenin belirli koşullar dikkate alınmadan uygulanmasının akıllıca olmayacağını öne sürdü. "Çıkar, genel olarak, siyasi iyiyi üretmek için etkili bir şekilde çalışsa da, yine de belirli yapay koşulların onu doğal kanalından saptırabileceği veya yapay bir kanala atabileceği veya tutabileceği nedenler vardır." Şimdi kehanet gibi okunan bir dille, "şehirlerin, şirketlerin veya zengin bireylerin, kesintisiz bir şekilde sahip oldukları veya sermayelerinin rekabeti yok edebilecek ölçüde olması nedeniyle işi başkalarından aldıkları" durumlara atıfta bulundu. Aynı durum uluslar arasında da meydana gelebilir ve dikkate alınması gerekirdi. "Her ulusun kendi içinde, dış kaynaklardan bağımsız savunma araçlarına sahip olması gerektiği" görüşünde de bir miktar doğruluk payı olduğunu düşünüyordu, ancak bu argümanın mantık dışı bir şekilde ileri sürüldüğünü, çünkü "gerekli olduğunda, diğer uluslar kadar kolay bir şekilde yurtdışından tedarik sağlayabileceğimize inanmak için iyi bir neden olduğunu" düşünüyordu. Eyaletlerin daha önce iç çıkarlarını korumak için ticaret düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olması nedeniyle, bu gücün kullanımını Anayasa'yı kabul ederek başka ellere verdiklerinde, "bunu Kongre tarafından bu çıkarların ihmal edilmeyeceği beklentisiyle yapmış olmaları gerektiğinin" varsayılması gerektiğini, koruyucu vergiler lehine ikna edici bir neden olarak gösterdi.

Bu tür görüşlerden hareket eden ve şüphesiz büyük gelir ihtiyacından da etkilenen Madison, genel olarak, vergiye tabi maddelerin listesini genişleten değişikliklere olumlu bakıyordu. Üretim bölgelerinden gelen üyeler ile tarımsal bölgelerden gelen üyeler arasında anlaşmazlıklar olmasına ve New York'taki tuz korumacılarının görüşlerini iletmede bazı zorluklar yaşamasına rağmen, iddialar bölgesel çizgileri takip etmedi. Kömür, Virginia'dan bir üyenin önerisi üzerine listeye eklendi. Ancak, alınan vergiler oldukça ılımlıydı ve yüzde beş ile on iki buçuk arasında değişiyordu, bir istisna hariç, lüks olarak kabul edilebilecek bir madde vardı. Yasa tasarısı, Meclis'ten geçerken, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari anlaşmaları olan
ülkeler lehine ayrımcılık yapıyordu. Yani, Amerika'nın dış ticaretinin büyük kısmını elinde bulunduran Büyük Britanya'ya karşı Fransa ve Hollanda'yı kayırıyordu. Madison bu hükümde ısrar etse ve Meclis'in büyük çoğunluğu tarafından desteklense de, Senato buna katılmadı. Kongre'nin ilk oturumlarında Senato kapalı kapılar ardında toplandı ve bu uygulamadan beş yıl sonrasına kadar vazgeçmedi. Maclay'in günlüğünde saklanan tartışmanın anlatımlarından anlaşıldığı kadarıyla
çok fazla çekişme yaşandı. Maclay, Pennsylvania'nın taleplerinin sert bir şekilde saldırıya uğradığı bir olayda meslektaşı Robert Morris'in o kadar öfkelendiğini, Maclay'in "burun deliklerinin genişlediğini ve burnunun bir engerek yılanının başı gibi düzleştiğini gördüğünü" anlatıyor. Güney Carolina'dan Pierce Butler "ateşlendi ve eyaletiyle ilgili olarak Birliğin dağılmasıyla tehdit etti, Tanrı gökkubbede olduğu kadar kesin." Böylece, bundan sonra sık sık devam eden ve savaş bahsiyle sonlanan bir tartışma dizisi başladı. Birkaç olayda bölünme o kadar yakındı ki Başkan Yardımcısı Adams belirleyici oyu kullandı. Senato'da tarım kesimlerine yük olarak vergilere karşı çok fazla eleştiri olmasına rağmen, koruma ilkesi kabul edilirse ihmal edilmemesi gereken ayrıntılara ilişkin soyut düşünceyle vergilere karşı çıkanlar da oldu. Bu nedenle kenevir ve pamuk üzerindeki vergiler Senato tarafından oylanan değişikliklerle yasa tasarısına dahil edildi. İki meclis arasındaki farklılıkların düzeltilmesi, Meclis'in antlaşma ayrımcılığı özelliğinin kaldırılmasına duyduğu kızgınlık nedeniyle engellendi, ancak Senato karakteristik bir tavırla konuyu ayrı bir önlem olarak ele alma sözü vererek konudan kaçındı ve Meclis'i bu noktada engelledi. Genel olarak, keskin görüş ayrılıkları göz önüne alındığında, tarifeyle ilgili alınan eylem oldukça hızlıydı. Meclis'ten 16 Mayıs'ta geçen yasa tasarısı, Senato'dan 2 Haziran'da geçti ve ayrımcılık konusundaki anlaşmazlık nedeniyle gecikme yaşansa da, yasa tasarısı Başkan'ın 4 Temmuz'daki onayıyla yasalaştı. Bu hızlı sonuç, yakın dengelenmiş hiziplere rağmen, Senato kurallarının o zamanlar "bir tartışmanın sıkıcı hale gelmesi durumunda, dört Senatör'ün soru sorabileceğini" öngördüğü göz önüne alındığında daha anlaşılır hale geliyor. O günden bu yana uygulamaya kıyasla değerlendirme süresi kısa olduğu için Maclay, tüccarların "zaten vergi miktarını mallarının fiyatına eklediklerini" ve böylece Hazine'ye bir avantaj sağlamadan tüketicilerin üzerine bir yük bindiğini öfkeyle belirtti. Bu tür bir sonuç, diğer ulusların deneyimlerinin onları düzeltmeye yönelttiği ancak ABD'de korkunç boyutlara ulaşana kadar artmaya devam eden prosedürdeki bir kusurun kanıtıdır. İngiliz bütçe sistemi altında, yeni vergiler artık hükümet tarafından önerildiği anda yürürlüğe giriyor ve yasalaştırma sürecinde değişiklik olasılığı, hatalı yapılan ödemelerin iadesiyle sağlanıyor. Uygar hükümetin genel eğilimi, mali önlemlerle ilgili müzakere sürecini idari kuluçka dönemine bağlamak ve resmi yasama değerlendirme süresini kısaltmak yönünde. Kongre'nin ilk oturumundaki görevlerinden biri, Anayasa'ya değişiklik taslağı hazırlamaktı. Bu tür eylemlerin sebepleri Madison tarafından, haklar bildirgesi isteyenleri yatıştırma arzusu ve Rhode Island ve Kuzey Carolina'da Anayasa'nın kabulünü sağlama çabası olarak belirtildi. Kabul için verilen mücadele sırasında, bu konunun ele alınacağına dair sözler verilmişti ve genel olarak bu konuda ilerleme isteği vardı. Madison'ın liderliğinde Temsilciler Meclisi, Senato tarafından on ikiye indirilen on yedi değişiklik kabul etti. Bunlardan on tanesi sonunda onaylandı ve yaygın olarak Haklar Bildirgesi olarak bilinen şeyi oluşturdu. Bu konu dışında, 29 Eylül'e kadar süren oturum, neredeyse tamamen yeni hükümeti örgütleme önlemleriyle meşguldü. Alınan eylemin önemini anlamak için, yeni Anayasa mücadelesinin uyandırdığı tutkuların hala çalkantılı olduğu unutulmamalıdır. Massachusetts'li Fisher Ames, daha önce ulusal deneyimi olmayan bir üye olarak, süreci dikkatli bir gözlemle izledi,
kısmen hizipçi ve kısmen de huysuz olarak gördüğü bir grup itirazcının varlığını erken fark etti. Meclisin karakteri hakkında bir arkadaşına yazdığı mektupta şunları söyledi: "Üç çeşit insan
sık sık sorun yaratır: tek başına zayıf ve bazıları iyi niyetli olan anti-federaller; doğu etkisinden, tekelcilikten ve seyrüsefer yasalarından korkan yerel önyargıların
aldatıcıları; ve son olarak, kendilerini uygun gördükleri şekilde siyasette yeni ışıklar olan, mülkiyeti korumaktan, birliği pekiştirmekten ve özgürlüğü sürdürmektense, cumhuriyetçiliğin sağlam bir ilkesini oluşturmaya veya daha doğrusu bu ilkeyi ayrıntılı olarak açıklamaya daha fazla özen gösteren şiddet yanlısı cumhuriyetçiler." Muhalefet ruhu, ilk olarak Massachusetts'li Elbridge Gerry'de deneyimli bir lidere sahipti. 1776'da ilk kez katıldığı Kıta Kongresi'nde uzun yıllar hizmet görmüştü. Philadelphia kongresine delege olarak katıldı ve
oturumlarında çekişmeli bir tavır sergiledi ve sonunda yeni Anayasa'ya
katılmayı reddetti. Kongre tartışmalarında
"departman başkanlarının, özellikle de finans başkanlarının,
yasamayla ilgili işlerle hiçbir ilgisi olmasına karşı" olduğunu güçlü bir şekilde ilan etmişti. Kongrede yenilen Gerry, şimdi
fikirlerinin hükümetin örgütlenmesinde
geçerli olmasını sağlamaya kararlıydı.

19 Mayıs'ta, yürütme departmanları meselesi New Jersey'den Boudinot tarafından
bütün komitede gündeme getirildi. O zamanlar, Kongre'nin önce bütün komitede konuları ele alması ve
genel sonuçlara varıldıktan sonra bir yasa tasarısı hazırlayıp
getirecek bir komite ataması uygulaması vardı. Departman başkanlarının Başkan tarafından görevden alınıp alınmaması gerektiği sorusu üzerine hararetli bir tartışma yaşandı. Tartışmada önemli bir rol almayan Gerry, bazı konuşmacıların gösterdiği heyecanla belirgin bir tezat oluşturan bir yumuşaklıkla konuştu. Başkan'ı en üst düzeyde desteklemekten ve onu mümkün olduğunca sorumlu kılmaktan yanaydı, ancak Kongre'nin Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş bir yetkiyi verme hakkı olmadığı ve Anayasa atamaları Senato'nun onayına bağlı tuttuğu için, görevden almaların da aynı koşula tabi olması gerektiği sonucuna vardı. Tartışma uzun ve tutkulu olmasına rağmen, sadece bir kez ve kısa bir konuşma yaptı. Ancak, sonraki gelişmelerin de kısa sürede gösterdiği gibi, sadece ateşini saklı tutuyordu. Evet ve hayır oyu çağrısı yapılmadan, görevden alma yetkisinin Başkan'da olduğu ilan edilmesi lehine karar verildi. Komite daha sonra Hazine Bakanlığı'nın değerlendirmesine geçti. Gerry hemen gecikme talebinde bulundu. "İşleri çok hızlı bir şekilde aceleye getirdiklerini düşünüyordu. Beyefendiler çoktan çok önemli bir noktaya
karar vermişlerdi." "Beyefendilerin Hazine Bakanlığı'nı düzenlemede benimsemeyi önerdikleri sistem hakkında hiçbir şey bilmiyordu", ancak "eski Kongre'nin uzun deneyimlere dayanarak Hazine Bakanlığı'nı şimdi önerilenden farklı bir şekilde düzenlemeyi uygun gördüğü" gerçeğini dikkate almaya değerdi. "Komiteyi, Amerika Birleşik Devletleri için en yararlı bulunan sistemden farklı bir sistem benimsemeye sevk edecek nedenlerin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyardı." 

Gerry'nin aklında olan şey, o zamanlar mevcut olan Hazine yönetim sisteminin bir Komisyon Kurulu tarafından sürdürülmesiydi. 1781'de Kıta Kongresi, değişiklik yapılmadığı takdirde herhangi bir fon elde edemediği için Hazine'nin kendi elinden bir Maliye Müfettişi'nin eline geçmesine izin vermek zorunda kalmıştı. Görevi elinde tutan Robert Morris, Ocak 1783'te Kongre'nin davranışları nedeniyle istifa etti, ancak ordunun tutumu o kadar tehdit edici hale gelmişti ki, görevde kalması ve askeri maaşların gecikmesiyle ilgilenmesi için yalvarıldı. Bir anlaşmaya varmayı başardı ve sonunda 1 Kasım 1784'te görevinden emekli oldu. Kongre daha sonra Hazine'yi, Kongre tarafından atanan ve denetlenen üç komisyonerin eline verdi. Gerry şimdi bu düzenlemeyi mümkün olduğunca az değişiklikle sürdürmeye çalışıyordu. Ertesi gün tartışmalar yeniden başladığında, Gerry, Kurul sisteminin birçok üstün avantajı hakkında uzun ve akıcı bir konuşma yaptı. Ofisin işlevlerinin kapsamı ve çeşitliliği, herhangi bir kişinin dürüstlüğü için bir sınav olacaktı. "Geliri kontrol veya denetim olmaksızın dolandırmak için bu sayısız fırsatı kabul edin ve itibarının lekesiz kalması veya güvenini kötüye kullanma konusunda zararsız kalması neredeyse imkansızdır." Durum "Atanan kişi için çok tatsız olacaktır, yeter ki dürüst, dürüst bir adam olsun; ayrıca, her zaman suistimalden şüphelenmek için bir nedeni olacak olan Birlik halkı için de tatsız olacaktır." "Bir Hazine Kurulumuz ve bir Finansörümüz oldu. Kamuoyunun önünde ona karşı açık suçlamalar ve belirsiz söylentiler getirilmedi mi? Bunlar asılsız olabilir, doğru; ancak bu, bir adamın böyle bir görevde popüler bir haykırış
u uyandırmadan hizmet veremeyeceğini gösteriyor. Bu Meclis'teki birçok beyefendinin, gürültü ve kargaşanın Kongre'yi bir kez daha Hazine Bakanlığı'nı değiştirmeye ve onu bir Komisyon Kurulu'nun yönetimine sokmaya zorladığını çok iyi bildiğini söyleyebilirim." İzledikleri yolda özgürlüğün tehlikeleri hakkında konuştu. Devlet
Bakanları ile
Başkan'ı çevreleyin ve "Senato'dan daha fazla onlara güvenmesi sağlanacaktır... Bir oligarşi demokrasinin
yıkımıyla doğrulanacaktır; en nefret dolu hükümet
sonraki nesillerimize inecek ve özgürlüğün görkemli davası için tüm çabalarımız
hükümsüz kılınacak."

Gerry'nin konuşması bir bütün olarak incelikli ve ikna ediciydi, ancak eski üyelerin, Kıta Kongresi'nde bulunmuş veya eylem kaynaklarını görebilecekleri bir konumda olan adamların
hatırlamalarına başvurduğunda bir gaf yaptı. Onların
hatırlamaları şimdi onun rahatsızlığına
geldi. "Resmi görevim," dedi Connecticut'tan Wadsworth, "beni sık sık Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na gitmeye yöneltti ve kendi
deneyimlerime göre, bir Hazine Kurulu'nun
tüm kurumların en kötüsü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ulusal borcumuzu ikiye katladılar." O zamandan beri Maliye Müfettişi'nin durumdan sorumlu olduğu dönemde hesapların düzeni ve açıklığıyla karşılaştırdı. Eğer komitenin önünde Hazine Kurulu'nun işlemleri olsaydı, "sistem ve sorumluluk yerine, hesaplarını kontrol etme olanağı olmadan, karmaşa ve düzensizlikten başka bir şey bulamazlardı." New Jersey'li Boudinot, "Komite'ye Müfettiş yönetimindeki tasarrufların ne olduğu hakkında küçük bir fikir verebilecek bir durum belirteceğini" söyledi. Belirli bir karakolda saman harcaması yüz kırk tondu; kendisine sunulan tahmin buydu; ancak yıl boyunca postayı on iki ton taşıdı ve
tedarik boldu ve posta daha önce hiç olmadığı kadar tam ve yararlı bir şekilde işgal edildi." Elbette Maliye Müfettişine karşı bir itiraz vardı; "yaygaranın daha yüksek ve muazzam olmamasına şaşırdı." "Uzun zamandır ulusun hayati kanını ve ruhunu emen yüz kırk altı
fazladan memurun bir günde kovulduğunu" hatırladı. Bu sürünün onun hakkında bir vızıltı yaratması şaşırtıcı mıydı?" Gerry neredeyse tek başına mücadele etti, ancak davet ettiği kanıtları çürütemedi. Sinirlendi ve alaycılığa başvurdu. Hazine'nin tek bir başkanı
bu kadar arzu edilirse, neden "tek bir yasa koyucu olmasın; tüm yasaları, özellikle de gelir yasalarını yapacak tek bir adam olmasın, çünkü birçokları arasında daha az sorumluluk, sistem ve enerji var; sonuç olarak bu Meclis'te çok sayıda temsilci
olmak iğrenç bir kurumdur."

Hazine Kurulu davası o kadar umutsuzdu ki bundan başka bir şey duyulmadı; ancak görevden alma sorunuyla ilgili mücadele, Dışişleri Bakanlığı'nın kurulmasına ilişkin yasa tasarısı görüşülmek üzere gündeme geldiğinde daha da şiddetle
yenilendi. Virginia'lı White şimdi saldırıya öncülük etti.
1786'dan 1788'e kadar Kıta Kongresi'nin bir üyesi ve eyaletinin onaylayan konvansiyonunun bir üyesiydi. Anayasa'nın geçici olarak kabul edilmesi için oy kullanmasına rağmen, Kongre'nin doğrudan vergileri veya vergileri eyalet ajansı aracılığıyla toplamasını gerektiren bir değişikliği desteklemişti; bu da aslında Konfederasyon'un belası olan talep planına geri dönüş olacaktı. Ayrıntılı bir konuşmada, Başkan'a görevden alma yetkisi veren maddeye, Anayasa tarafından verilmeyen bir yetkiyi verme girişimi olarak ve atamaların Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla yapılması gerekliliğiyle tutarsız olarak saldırdı. Tartışma kısa sürede kızıştı. Georgia'lı Jackson, "Şu anda etrafımıza bakalım ve rüşvet ve yolsuzluğa doğru kaydettiğimiz ilerlemeyi görelim. _Majesteleri_ ve _En Şerefli_ unvanının kulaklarımıza çalındığını duyuyoruz, ki bu, on yıl önce bir adamı Haman'ın darağacı kadar yüksek bir makama yükseltirdi." Virginia'lı Page öfkeyle parlıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne, özgür bir cumhuriyette, yasayla, ilk eyleminizle, Baş Yargıcınızda tehlikeli bir kraliyet ayrıcalığının uygulanmasına izin mi veriyorsunuz!" Gerry, Başkan'ın evindeki düzenlemelere yönelik dolaylı eleştirileri gayet iyi anlaşılan açıklamalarda, Başkan'ın kanunun emrettiği gibi görevi yerine getirmekten başka bir kriterle yönlendirilme olasılığı üzerinde durdu. "Belki de memur yeterince iyi huylu değildir; kaba bir reverans yapar veya sol bacağını öne çıkarır; bu, Başkan'ın taburunda büyük bir memura yakışmaz. Şimdi, iyi bir dansçı olmadığı için o kadar talihsiz ki, layık bir memur olduğu için görevden alınmalıdır." Duyguların alt akıntısını gösteren bu retorik süslemeler, her iki tarafta da hukuki keskinlikle işaretlenen tartışmanın genel niteliğine pek de adaletli değil. Madison, Başkan'ın astlarını kontrol edemediği sürece sorumlu tutulamayacağı yönündeki mantıklı argümanı öne sürdü. "Ve eğer memurlar Senato ile bağlantı kurarsa, birbirlerini karşılıklı olarak destekleyebilirler ve etkinlik eksikliğinden dolayı
Başkanın gücünü buhara indirebilirler; bu durumda, sorumluluğu ortadan kalkar ve bunun beklentisi adaletsiz olur."

Tartışma birkaç gün sürdü, ancak Madison, maddeyi korumak lehine komitede 34'e 20 oyla kazandı. Ancak, ikinci kez düşündükten sonra ve muhtemelen sahne arkasında duran küçük yapıcı devlet adamları grubuyla istişare ettikten sonra,
Başkanın görevden alma yetkisinin iptal edilebilecek bir yasama yetkisine dayanmasına izin vermenin tehlikeli olabileceğine karar verdi. Tüm komitenin raporu Meclis'te ele alındığında, birkaç gün sonra, New York'lu Benson, tartışmalı maddenin çıkarılmasını ve yasa tasarısının dilinin, görevden alma yetkisinin Başkan'da olduğu ima edilecek şekilde ifade edilmesini önerdi. Madison öneriyi kabul etti ve konu böylece çözüldü. Bu konu, Bakanlığın baş katibinin "Başkan tarafından görevden alınması durumunda" sorumluluğu üstlenmesi şartıyla ele alındı. Madde, Başkan Yardımcısı'nın oy birliğiyle Senato'dan geçti ve benzer bir hüküm, daha fazla itiraz olmaksızın, yürütme departmanlarını oluşturan tüm yasalara eklendi. Maryland'li Daniel Carroll'un, "Birleşik Devletler'in bir Dışişleri Bakanı'nı destekleme zorunluluğundan kurtulacağı bir zamanın geleceği umuduyla" ofisin varlığının birkaç yılla sınırlandırılması gerektiği konusunda ısrarcı olması, o zamanlar hoşgörülebilecek Ütopik beklentilerin oldukça çarpıcı bir kanıtıdır. Gerry ve diğerleri önergeye sempati duysa da, oy birliği olmadan reddedildi.

Hazine Bakanlığı'nı kuran yasa tasarısı ele alındığında, Virginia'lı Page, Bakan'a "planları sindirme ve raporlama" yetkisi veren maddeye sert bir saldırıda bulundu. Bunu Meclis'te "haksız bir etki yaratma girişimi" olarak kınadı. "Bu kötülük burada da bitmeyecekti; hükümetin tüm bakanlarını, sindirdikleri ve rapor ettikleri planları açıklamak ve desteklemek üzere salona kabul edene kadar uzatılabilecek bir emsal oluşturacaktı; böylece bir aristokrasi veya iğrenç bir monarşi için temel atılmış olacaktı." Aslında, Kongre'ye erişim lehine bir emsal zaten vardı. Eski Maliye Müfettişi ve onun yerine geçen Kurul, Hazine Bakanı için önerilen yetkiye sahipti. Kıta Kongresi üyesi olan New Hampshire'lı Livermore bu gerçeği kabul etti, ancak Kongre'nin o zamanlar hem yasama hem de yürütme yetkisine sahip olması nedeniyle bu tür bir gücün o dönemde tehlikeli olmadığını savundu. Uygun görürlerse planlarını ve makamını birlikte ortadan kaldırabilirlerdi; "Ancak bir Senato ve Başkanın olumsuzluğu tarafından kısıtlanıyoruz," Gerry, Page'in ifade ettiği görüşlere onay verdiğini açıkladı. "Başbakan ve büyük devlet bakanları doktrini bir zamanlar iyi kurulmuşsa, şüphesiz ki yakında onları yeşil veya kırmızı bir kurdele veya sarayın kayırmacılığının ve himayesinin diğer nişanlarıyla ayırt edilirken göreceğimizden şüphe duymuyordu."

Söz konusu maddenin korunması lehindeki en güçlü argüman, tartışmada kısa sürede üstünlüğünü
sağlayan açık ifade ve ikna edici argüman güçlerini göstermeye başlayan Fisher Ames tarafından yapıldı. Tartışmayı hemen uygun yönüne getirdi ve aslında sadece iki konunun dikkate alınması gerektiğini belirtti:
Önerilen düzenlemenin yararlı olup olmadığı ve
güvenli bir şekilde kötüye kullanımdan korunup korunamayacağı. "Sekreterin, toplumun herhangi bir üyesinden finans konusu hakkında en iyi bilgiye sahip olduğu varsayılır. Şimdi, eğer bu Meclis koşullar hakkında en iyi bilgiye göre hareket edecekse, mantıksal olarak Meclis'in kanıtı o memurdan alması gerektiği anlaşılıyor: Bunu yapmanın en iyi yolu, memurun kendisinden, bize bunu sağlamayı görev edinerek, alenen olacaktır." Ames uzun uzun konuştuğunda tartışma kayıtlarını aydınlatan o güzel pasajlardan birinde, aşılması gereken zorlukları resmetti. "Eğer mali durumumuzun mevcut durumunu, çeşitli sebeplerden dolayı, şüphesiz tüm sahne boyunca büyük, ancak kaçınılmaz bir karmaşa algılayacağız; hayal gücüne derin, karanlık ve kasvetli bir kaos sunuyor; mimarın zihni açık ve geniş ve gücü duruma uygun olmadan düzene sokulması imkansız." "Bir planın açıkça ve resmi olarak bildirilmesi, plan ve bilginin Sekreter ofisinde özel olarak verilmesinden daha fazla bir uygunsuz etki yaratabilir mi?" diye sordu. Sadece bilgi istemek Meclis için avantajlı olmazdı. "Sorduğunuz soruları değerlendirmek için zaman ayırırsa, bu dikkatsizlik veya ihmal belirtisi olmayacaktır; ancak planlar sunmayı görev edinirseniz ve bunları yapmayı ihmal ederse, davranışı veya kapasitesi fiilen suçlanır. Bu, ek bir kontrol sağlayacaktır." 

Massachusetts'li Sedgwick aynı etkiyi yaratan güçlü bir konuşma yaptı. "Memurunuzu sorumlu kılın," dedi kehanet dolu bir vizyonla, "ve varsayım, planların ve bilgilerin uygun şekilde sindirildiğidir; ancak perdenin arkasına saklanabilirse, zararlı bir etki yaratabilir ve verdiği bilgilerden sorumlu olmayabilir." 

Tartışmanın ağırlığı, maddenin destekçilerinin tarafındaydı ve itiraz edenler grubunun yine yenilebileceği gibi görünüyordu. Ancak şimdi ilginç bir şey oldu. Fitzsimmons, maddeye yapılan itirazı anlamışsa, "bunun, Bakan'a gelir planlarını Meclis'e bildirme yetkisi verilmesinden kaynaklanan bir kıskançlık" olduğunu belirtti. "Rapor" kelimesinin "hazırla" olarak değiştirilmesiyle "uyumun yeniden sağlanabileceğini" öne sürdü. "Fitzsimmons, Bağımsızlık Savaşı'na olan ateşli desteği ve ayrıca başarılı bir Philadelphia tüccarı olarak yüksek bir konumda olması nedeniyle Meclis tarafından saygı görüyordu, ancak bir lider olarak
sıralanmadı. Oturumun başlarında Ames onu "ticareti anlaması gereken ve bu tür konularda bir miktar ağırlığı olan" bir adam olarak tanımladı. Makul, ancak aşırı medeni değil; kurnazdır, parlak bir göze, aşağı bakışa, alçak sesle ve açıkça dürüst ve soğukkanlı bir şekilde konuşur." Kamu otoritesinin örgütlenmesiyle ilgili bir konuda Meclis'e rehberlik edecek adam değildi.

Görevden alma konusu Meclis'teyken, Madison tartışmalarda öne çıkmıştı ve büyük bir güç ve samimiyetle konuşmuştu; ancak bu zamana kadar, şu anda bekleyen konu hakkında hiçbir şey söylememişti. Şimdi, bazılarının endişe ettiği tehlikenin gerçekten var olduğuna inanmadığını belirtti, ancak konuşmasında iki kez "bir memurun bu durumdan bir ağırlık elde edebileceği ve meclisin müzakereleri üzerinde bir dereceye kadar etki sahibi olabileceği küçük bir olasılık olduğunu, ancak çok küçük olduğunu" kabul etti. Konuşma pratik etkisinde, Fitzsimmons'ın az önce önerdiği uzlaşmayı destekliyordu; aslında, ifade değişikliğine karşı tek muhalefet, hala Tüm cümlenin atlanması. Madison'ın müdahalesinin belirleyici etkisi, yeni Anayasa hareketinde sahip olduğu liderliğin ve yeni Yönetimin temsilcisi olarak konumunun, Washington'ın güvenini kazanmasının ve onun danışmanlığını yapmasının doğal bir sonucuydu. O zamanlar kabinesi olmayan Washington, ofisinin görevlerini yerine getirmesi için Madison'dan yardım istemişti ve Washington'ın yazılı talebi üzerine Madison, oturumun açılışında Meclis ve Senato'nun adreslerine verdiği cevapları onun için hazırlamıştı. Bu gibi durumlarda Meclis'in Fitzsimmons'ın değişikliğini kabul etmesi olağan bir durumdu, kayıtlara göre "büyük bir çoğunlukla", ve böylece Hazine Bakanı Meclis'ten dışlandı ve lobide çalışmaya mahkûm edildi. Bu kararın sonuçları o kadar büyüktü ki, kararın dayandırılacağı materyaller yetersiz olsa da, nedene ilişkin bir soruşturma yapmaya değer. Hiç kimse bu tartışmanın kaydını, Madison'ın orijinal maddeyi onaylamasının, Washington'ın astlarını görevden almasına izin verilip verilmemesi sorusu olduğunda gösterdiği şevkle karşılaştırıldığında, ılımlı olduğunu belirtmeden okuyamaz. Bu karşıtlık, Madison'ın davranışının Hamilton'ın etkisinden korktuğunu düşündürüyor. Hamilton'a Meclis'te şahsen görünme ve muhtemelen Madison'ın yerini alarak İdare'nin sözcüsü olma avantajını vermesi ihtiyatlı olur muydu? İki adam arasındaki ayrışma
zaten ayrıntılı olarak başlamıştı. Hazine Bakanı'nın yetkileri hakkındaki oylama yapıldığında, tarife tasarısı ve tonaj tasarısı hala beklemedeydi ve Hamilton'ın etkisi, Madison'ın bazı noktalardaki görüşlerine karşıydı. Dahası, federal hükümetin daimi ikametgahı sorusu öne çıkıyordu ve görünüşe göre üyelerin zihnindeki her şeyi gölgede bırakıyordu. Ames, bu dönemdeki yazışmalarında birkaç kez Madison'ın Virginia Eyalet siyaseti konusundaki endişesinden kaynaklanan çekingenliğinden söz eder. Hamilton'ın Meclis'te bir rakiple kılıç çekmesini sağlayacak herhangi bir düzenleme, açık bir muhakeme yeteneğine sahip ancak etkileyici bir konuşmacı olmayan Madison için cazip olamazdı. Hamilton bunların her ikisiydi ve Madison'ın sahip olmadığı entelektüel bir parlaklığa sahipti. Madison'ın yeteneklerine saygı duyan ve onu Meclis'in önde gelen üyesi olarak gören Ames, "alçak sesle konuşuyor, kişiliği küçük ve sıradan; tavır olarak düzgün konuşuyor, daha fazlası değil; dili çok saf, açık ve konuya yönelik" diye yazmıştır. "Fitzsimmons'ın, Robert Morris'in Maliye Müfettişi olduğu dönemde yaptığı gibi, Bakan'ın Meclis'te şahsen görünmesine neden karşı çıkması gerektiği yeterince açıktır. Maclay'in günlüğünde, Fitzsimmons'ın üyelerle gümrük oranları konusunda yaptığı müzakerelere dair birçok referans vardır. Bakan'ın Meclis'te konuları şekillendirmesine ve tanımlamasına izin vermek, özel diplomasi için avantajlı değildi. Ancak Fitzsimmons, Madison'ın yardımı olmadan bu konuda istediğini yapamazdı.

Gibbon, Roma İmparatorluğu'nu sarsan ve milyonlarca insanın barışını etkileyen en büyük teolojik tartışmanın, belirli bir kelimenin bir diftongla mı yoksa başka bir ünlüyle mi yazılması gerektiği sorusuna dayandığını belirtiyor. Sonuçların enginliği ile sözcük ayrımının inceliği arasındaki benzer bir orantısızlık, Meclis'in bu kararında sergileniyor. "Rapor" kelimesinin "hazırla"ya dönüşmesi, tartışma alanında bir sırt oluşturdu anayasal
gelişim, o zamandan beri Amerikan siyasetinin eğilimini etkilemiştir.
Bu, sıklıkla çok merak uyandıran
karşılaştırmalı siyaset sorununun açıklamasıdır: Modern temsili meclisler arasında tek başına Amerikan Temsilciler Meclisi'nin prestij ve otoritede
gerileme eğilimi göstermesinin nedeni. Başlangıçtaki beklenti, Temsilciler Meclisi'nin Avam Kamarası gibi baskın bir pozisyon almasıydı, ancak düşüşü o kadar erken başladı ki Fisher Ames bunu 1797'de fark etti. Hamilton'a yazdığı mektupta şunları belirtti:

"Departman başkanları baş katiplerdir. Bakanlık, yürütme gücünün organları olmak ve yasaların işleyişine bir tür ivme kazandırmak yerine, raporlarla Meclis ile iletişim kurmaları bile engelleniyor... Komiteler zaten Bakanlardır ve Meclis, uygun şekilde müzakereli olan işlevlerine tecavüz etme konusunda kıskançlık duysa da, bunların bu komitelerin tekelciliği ve bilgi çarpıtması tarafından engellendiğini ve geçersiz kılındığını algılamıyor."

1808'de Jeffersoncu bir Cumhuriyetçi olarak Kongre'ye giren Yargıç Story,
aşağılanma sürecini kaydetti ve _Yorumlar_ adlı eserinde bunun nedenini şöyle belirtti: "Yürütme, kendi uygun amaçlarını gerçekleştirmek için gizli ve görünmeyen etkilere, özel görüşmelere ve özel düzenlemelere başvurmak zorunda kalıyor, temsilcilerinin karşısında ulusa cesur ve erkekçe bir çağrıda bulunarak kendi görevlerini ve önlemlerini önermek ve sürdürmek yerine." 

Oturumun organik eylemlerinin sonuncusu yargıyı kuran eylemdi. Öğrenci, yargının Amerikan anayasal sisteminin gelişiminde elde edeceği yükselişe dair herhangi bir vizyon olup olmadığını görmek için kaydı incelerse hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Tartışmalar neredeyse tamamen eyalet ve federal mahkemeler arasındaki çatışma olasılıkları hakkındaydı. Maclay'in günlüğü Senato'daki işlemlerin tek taraflı ve çarpıtılmış bir anlatımını sunsa da, tartışmanın seyri açıktır. Connecticut'tan Ellsworth, yasa tasarısının başlıca sorumlusuydu. Başlangıçta Virginia'dan Lee ve Grayson, federal mahkemelerin orijinal yargı yetkisini amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarıyla sınırlamak için etkisiz bir çaba gösterdiler ve federal yasayı içeren diğer davalar üzerindeki yargı yetkisinin eyalet mahkemelerine verilebileceğini savundular. Bu, Hamilton ve Madison arasında bazı görüş ayrılıklarının olduğu bir noktaydı. Hamilton, Kongre'nin Yüksek Mahkeme'den daha düşük mahkemeler kurarken eyalet mahkemelerini bu amaçla benimseme yetkisi dahilinde olduğunu savundu. Madison, eyalet mahkemelerinden oldukça farklı bir federal mahkemeler sisteminden daha azının Anayasa'nın gerekliliklerini karşılamayacağını savundu. Yasa tasarısı Meclis'te ele alındığında, bu konu hakkında uzun bir tartışma oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde o zamandan beri var olan yargı kurumlarının maliyetli bir şekilde tekrarlanması, federal bir sistem için kesinlikle gerekli değildir, ancak bir Amerikan özelliğidir. Birleşik bir sistemin savunucuları, bu görüşün bazıları tarafından Anayasa'ya karşı düşmanca bir ruhla öne sürülmesi gerçeğiyle engellendi. Belirleyici argüman, eyalet mahkemelerinin güvenilmezliğiydi. Madison bu gerçeği büyük bir güçle vurguladı ve bazı eyaletlerde mahkemelerin "eyalet meclislerine o kadar bağımlı olduğunu, federal yasaları onlara bağımlı hale getirmenin bizi eski durumumuzu karakterize eden tüm utançlara geri atacağını" belirtti. Eyalet meclislerinin itibarı o kadar düşüktü ki, bu argümanın karşılanmasının tek yolu "Kongre'nin bir eyalet mahkemesinin herhangi bir kararını düzeltmek, geri almak veya onaylamak için tam yetkiye sahip olması" gerektiğini savunmaktı. Bu federal otorite iddiası, Georgia'lı Jackson tarafından uzun bir yasal tartışma sırasında yapıldı. Tartışma bölgesel çizgileri takip etmedi ve genel olarak Maclay tarafından haksız yere bir avukat çekişmesi olarak tanımlanmadı. Yasa tasarısı Senato tarafından şekillendirildi ve oturumun sonuna doğru, ulusal başkentin yeri konusundaki mücadelenin her şeyi gölgelediği bir zamanda Meclis'e ulaştı. Değişiklik girişimleriyle önemli bir şey kazanılamayacağına o kadar genel olarak inanılıyordu ki, görüşlerin açıklanmasının ardından Meclis, tedbiri Senato'dan geldiği gibi kabul etti.

BÖLÜM III

USTA İNŞAATÇI

Ulusal finans konusu Hamilton'ın uzun zamandır ilgisini çekiyordu. Fikirleri, İngiliz emsallerinin titiz ve ayrıntılı bir şekilde incelenmesiyle olgunlaşmıştı ve şimdi fırsatı geldiğinde bunu kavramaya hazırdı. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra, Meclis "kamu kredisinin desteklenmesi için yeterli bir düzenleme" yapılması gerektiğine karar verdi ve Hazine Bakanı'na "bu amaçla bir plan hazırlaması ve bunu Meclis'in bir sonraki toplantısında bildirmesi" talimatını verdi. Bu, aslında, Ocak 1790'da başlayan Birinci Kongre'nin ikinci oturumuna kadar bir ertelemeydi. Washington, Kongre'ye yaptığı açılış konuşmasında, "özel bir memnuniyetle" not ettiği kamu kredisi kararına özellikle değindi. Ertesi gün, Hamilton'dan Meclis'te bir mektup okundu; planını hazırladığını ve Meclis'in bunu memnuniyetle kabul edeceği zaman bildirmeye hazır olduğunu belirtiyordu. Bu duyuru, Bakan'ın raporunu nasıl sunması gerektiği sorusunu yeniden gündeme getirdi. Gerry hemen ayağa kalktı ve raporun yazılı olarak yapılması yönünde bir önerge verdi. Boudinot, "Hazine Bakanı'nın, üyelerin yapmaya istekli olabileceği soruları yanıtlamak için raporunu şahsen sunmasına izin verilmesini umuyordu, çünkü beyefendilerin sözlü bir açıklama olmadan bu kadar karmaşık bir konuyu net bir şekilde kavrayamayacakları haklı bir varsayımdı." Konunun karmaşıklığına yapılan atıf, Maliye Müfettişi'nin daha önce sahip olduğu Kongre'ye doğrudan erişimi Sekreter'e vermeyi tercih eden bazı kişilerin sözlü iletişim planına karşı çıkmasına neden oldu. Örneğin, Ames, Sekreter'in iletişimlerinin artık yazılı olmasını istiyordu, çünkü "bu şekilde, memurun sorumluluğuna uygun bir kalıcılık derecesi elde edeceklerdi ve aynı zamanda yanlış anlaşılma olasılıkları daha az olacaktı." Benson, Kongre kararının Bakan'a bir rapor hazırlamasını emrettiği için,
"hazırlandığı şekilde hazırlaması" takdir yetkisine bırakıldığını öne sürdü. Gerry,
kararın bir rapor gerektirdiğini söyleyerek ustalıkla karşılık verdi. Bu yapıldığında,
"açıklamaların gerekli olduğunu düşünürse,
onlara açıklamalarını sunma hakkını vermek için yeterli zaman olurdu." Tartışma kısa ve tek taraflıydı;
raporun yazılı olarak alınması yönündeki önerge, bölünme olmadan kabul edildi. Beş gün sonra yazılı rapor Meclis'e sunuldu,
ancak Bakan'a hiçbir zaman kişisel
açıklama yapma fırsatı verilmedi.

Amerikan kamu kredisinin temel taşı olarak haklı olarak kabul edilen bu ustaca rapor,
analizinin netliği, argümanının ikna ediciliği ve vizyonunun geniş yelpazesiyle
okuyucunun hayranlığını uyandırıyor. Ancak, içerdiği eylem ilkeleri az ve basitti, bunların başında sözleşmenin tam ve zamanında yerine getirilmesi geliyordu. "Taahhütlerini yerine getiren bireyler gibi devletler de saygı görür ve güvenilirdir; tam tersi bir davranış sergileyenlerin kaderi ise tam tersidir." Kamu borcunun anaparasını ödemek elbette ki mümkün değildi; ayrıca arzu edilen bir şey de değildi, çünkü alacaklılar bunu faize bırakmaktan memnun olacaklardı. Bu arada borcun finansmanı, ticarete bir para birimi türü olarak hizmet edecek menkul kıymetler sağlayacak ve tüm topluluğa yayılacak uzun bir faydalar zincirini harekete geçirecektir. Finansman işleminde, eyaletler tarafından yapılan borçlar dahil edilmelidir. Hamilton buna ilişkin olarak şunları söyledi: "Genel ilkesi adil görünüyor, çünkü ortak bir savaşta bir tarafın özel savunması için yapılan harcamaların, genel savunma için yapıldığı iddia edilen harcamalar gibi, ortak bir ücret olmaması için iyi bir neden bulmak zor görünüyor. Her bir tarafın savunması, bütünün savunmasıdır; ve harcamalar ortak bir kütleye getirilmediği sürece, eğilim, savaşın tahribatına ve yüklerin artmasına en çok maruz kalanlar olarak yaşanan felaketlere eklenme yönünde olmalıdır." Hamilton, dış borcun, anapara ve gecikmeli ödemelerin miktarını 11.710.378,62$ olarak hesapladı; Eyaletlerinki de dahil olmak üzere iç borç, 42.414.085,94 dolardı--toplam elli dört milyonun üzerinde, mevcut oranlarda yıllık faiz oranı 4.587.444,81 dolara ulaşan--o zamanlar geliri cari giderlerini karşılamaya yetmeyen bir ülke için şaşırtıcı bir toplam. Yine de Hamilton, "böyle bir hükmün ülkenin yeteneklerini aşacağını" kabul etmeyi reddetti, ancak "bunu yapmanın, kamu alacaklısının gerçek çıkarlarının yasakladığı bir dereceye ve amaçlara kadar vergilendirmenin genişletilmesini gerektireceği" görüşündeydi. Bu nedenle, "alacaklıların haklarında hiçbir değişikliğin gönüllü rızaları olmadan denenmemesi gerektiği ve bu rızanın ismen olduğu kadar fiilen de gönüllü olması gerektiği" ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalınacak bir kompozisyondan yanaydı. "Her değişiklik teklifinin çıkarlarına bir çağrı şeklinde olması gerektiği, ancak ihtiyaçlarına değil" şeklinde devam etti. Hamilton daha sonra, alacaklılara kısmen ödeme olarak arazi hibeleri ve tamamen veya kısmen yıllık gelirlere dönüştürme gibi çeşitli seçeneklerin sunulduğu bir finansman kredisinin ayrıntılarına girdi; bunlardan birkaçı teklif edildi. Çeşitli planların pratikte nasıl işleyeceğiyle ilgili tahminler sundu ve hükümetin plan kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmesini ve ayrıca mevcut hizmetini sürdürmesini sağlamak için gereken yıllık gelirin 2.239.163,09 dolara ulaşacağı sonucuna vardı; bu da kolayca sağlanabilecek bir miktardı.

Gerçekten var olan aşağılayıcı koşullar ile Hamilton'un tasarladığı ve güvenle beklediği muhteşem sonuçlar arasındaki farktan daha çarpıcı bir tezat olamazdı. Görünüşte umutsuz koşullar altında tasarlanan planının ateşli ve umutlu tonu çok belirgindir. Şöyle dedi: "Aramızda iyi yönetimin en aydın dostlarının beklentileri en yüksek olanlar olması, özel bir ilgiyi hak ediyor. Güvenlerini haklı çıkarmak ve korumak; Amerikan isminin artan saygınlığını teşvik etmek; adaletin çağrılarına cevap vermek; toprak mülkiyetini hak ettiği değere geri döndürmek; hem tarıma hem de ticarete yeni kaynaklar sağlamak; eyaletlerin birliğini daha sıkı bir şekilde pekiştirmek; yabancı saldırılara karşı güvenliklerini artırmak; kamu düzenini liberal ve dürüst bir politika temelinde kurmak - bunlar şu anda kamu kredisinin desteklenmesi için uygun ve yeterli bir düzenlemeyle güvence altına alınacak büyük ve paha biçilmez amaçlardır."

Bütün bu büyük hedeflere gerçekten ulaşıldı, ancak Hamilton'un bunları önceden tahmin etmesi o zamanlar ya Kongre'yi kandırmak için yapılmış bir bahane ya da aklı başında insanlar tarafından fazla ciddiye alınmaması gereken kendi iyimser doğasından kaynaklanan bir coşku olarak görülüyordu. Pennsylvania Senatörü Maclay, Hamilton'un planlarını kavramsal olarak çılgınca abartılı ve pratik etkileri açısından haksız olarak görüyordu. Ona göre Hamilton "çok çocuksu, neşeli bir tavır sergiliyordu ve İskoç-İrlandalılar ona rahatlıkla 'skite' diyebilirdi." Georgia'lı Jackson, finanse edilen bir borcun ulusal çöküş anlamına geldiğini belirterek Hamilton'un önerilerinin aptallığını Meclis'e gösterdi. İngiltere'den "yaşayan yıkımın hüzünlü bir örneği" olarak söz etti. böylesi
bağlantılar." "O ülkedeki finansman ve borçlanma ruhu" öyle bir noktaya taşınmıştı ki, ulusal borcu artık "en iyimser aklın bile asla kurtulamayacağını düşünemeyeceği bir yük" olmuştu. Fransa da "önemli ölçüde zayıflamış ve ağır bir borç yükü altında çürüyordu." Amerika'daki borcu finanse ederek "diğer uluslarda meydana gelenle aynı etkinin yaratılması gerektiğini" savundu; ya ulusal iflasa yol açmalı ya da bağımsız bir imparatorluk olarak varlığını yok etmelidir."

Napolyon döneminin hemen arifesinde, ulusal gücün muazzam ifşalarıyla birlikte, bu tür kasvetli kehanetlerde bulunmak o zamanlar oldukça yaygındı. Hamilton'ın raporunun ele alınması sırasında Meclis'te gerçekleşen uzun ve dağınık tartışmalar benzer dar görüşlülük örnekleriyle doludur. Birçok üye, tamamen veya kısmen reddedilmesini tavsiye etmekten çekinmedi. New Hampshire'lı Livermore, dış borcun, "ABD'ye gerçek parayla, devrimden etkilenmeyen veya bundan faydalanmayan tarafsız kişiler tarafından ödünç verildiği" için karşılanması gerektiğini, ancak iç borcun "değeri düşen kağıtlar, fahiş oranlarda yapılan hizmetler veya koşullarımızdaki değişiklikten kaynaklanan tüm faydaları alanlar tarafından gerçek değerlerinden daha fazla sağlanan mallar veya erzaklar" için olduğunu kabul etti. Doğru, Kongre, ihraçların yüz değerinden kurtarılması, "ancak bu,
hızlı değer kaybını önlemek için bir politika ilkesine göre yapıldı." "Bu değer kaybeden ve değer kaybeden eyalette ödünç verilen paranın vatanseverlik ruhuyla verildiği söylenemez; bu, kamu menkul kıymetlerinde yapılan basit bir spekülasyondu." diye savundu.

Dış borç ile iç borç arasındaki ayrım, birçok üye tarafından ayrımcılık için adil bir temel sağlamak olarak ele alındı.
Virginia'dan Page, "vatandaşlarımızın derinden ilgilendiğini ve inanıyorum ki, eğer hizmetleri için kendilerine borçlu olunan şey için hiçbir zaman bir kuruş bile alamasalardı, iyi ücret alırlardı; amaçladıklarını elde ettiler; özgürlüklerini ve yasalarını güvence altına aldılar; Bu Meclis'in, sıkıntılı günlerimizde bize verdikleri cömert kredileri yabancılara ödemeyi taahhüt etmesinden memnun olacaklardır." Tartışma sırasında, yapma yetkisi, bunu yapma hakkını ima ettiği için sık sık dile getirildi. Ames, şu yorumu yapmaya yöneltildi: "Doğu Hint Adaları'nda, imparatorluğun emek stoğunun ve mülkünün Prens'in mülkü olduğunu duydum; onun isteği ve keyfine göre tutuluyor; ancak bu, kölece bir doktrindir ve umarım burada benimsemeye hazır değilizdir. "Aslında, borcun zaten kapsamlı bir şekilde ölçeklenmesi olmuştu ve
banknot emisyonları neredeyse tamamen silinmişti. Kamu kredisini tamamen çöküşten kurtarmak için, Kıta Kongresi en ciddi taahhütler altında kesin sözleşmeler yapmıştı ve şimdi reddetme sürecini yeniden başlatmak için bu seçkin menkul kıymetler sınıfı önerildi. Ancak kamuoyu böyle bir hainliğe karşı o kadar düşmanca davrandı ki, Kongre'deki reddetme partisi kısa sürede önemsizleşti ve mücadele sonunda iki konuda, ayrımcılık ve varsayımda karar kılındı.

Haftalarca süren tartışmalar oldu ve kayıtların dikkatlice incelenmesiyle elde edilen en derin izlenim, üyelerin konuların önemini takdir edememeleriydi. Konuşmalarının sıkıcı ve anlamsız karakterinin çoğu, Sekreterin kişisel varlığının olmamasına atfedilebilir. Tartışmayı odaklayacak ve kurgusal ve alakasız olanı dışlayacak hiçbir şey olmadığı için, Bir konuşmacının hayal gücünün önerebileceği her yöne doğru gevezelik etti. Dahası, niteliği bozulmuştu çünkü herhangi bir
sebep değerlendirmesi, bir adamın arkasından konuşmaktı ve herkes bilir ki bu, onun yüzüne bir şeyler söylemekten çok farklıdır. Hamilton orada olsaydı neredeyse hiç riske atılmayacak veya yapılmış olsalardı hemen karşılanıp çürütülecek olan iddialar ve imalar, hiçbir sınırlama olmaksızın hoşgörüyle karşılandı.
Yazılı bir rapor gerektirmesinin nedenlerinden biri Meclis'in daha iyi bilgilendirilmiş olması olsa da, tartışma Hamilton'un önerilerini haklı çıkardığı
argümanların gerçekten
kavrandığını göstermiyor.

Hamilton, kamu menkul kıymetlerinin orijinal sahipleri ile bunları satın alarak
edenler arasında herhangi bir ayrımcılık yapılıp yapılamayacağı sorusunu raporunda uzun uzadıya ele aldı. Kamu menkul kıymetleri o kadar büyük bir iskontodaydı ki, şimdi, eğer bunlar nominal değerde karşılanırsa, spekülatörler büyük karlar elde edeceklerdi. Hamilton muhalefetin davasını olabildiğince güçlü bir şekilde ortaya koydu. "Üç veya dörtten fazla vermemiş birine pound başına yirmi şilin ödemenin" mantıksız olduğu ileri sürülebilir; ve muhtemelen zorunluluktan dolayı mülkünden bu kadar büyük bir kayıpla ayrılan ilk sahibinin talihsizliğini, sıkıntıları üzerine spekülasyon yapan kişinin kârına katkıda bulunmaya zorlayarak daha da ağırlaştırmanın zor olacağı da eklenebilir. Yine de Hamilton, ayrımcılığın "eşit derecede adaletsiz ve politik olmayan, kamu menkul kıymetlerinin ilk sahiplerine bile son derece zararlı, kamu kredisine zarar verici" olacağını gösteren değerlendirmeler sundu. Hamilton'un konumunun sağlamlığını gösterdiği açık argümanı tekrarlamaya gerek yok, çünkü transfer güvenliğinin artık kamu kredisinin temel bir unsuru olduğu iyi anlaşılıyor; Ancak
özel ilgi noktası, tartışmanın Hamilton'un argümanını görmezden gelip davanın yüzeysel yönleri üzerinde gevezelik etmesi,
ellerindeki mülkleri kaybedenlerin üzüntülerine odaklanması ve
onların durumunun ele alınması gereken en önemli konu olarak gösterilmesidir.

Madison, davanın bu kolunu önde gelen konu haline getirmede en aktif kişiydi ve artık pişmanlık duymadan okunamayacak bir dizi ayrıntılı konuşmada, mevcut sahiplerine yalnızca daha önce kaydedilen en yüksek piyasa fiyatının verilmesi ve geri kalanın orijinal sahiplere gitmesi gerektiğini ileri sürdü. Boudinot hemen, orijinal iyi niyetli sahip olabilecek kişiyi gösteren hiçbir kayıt olmadığını belirtti. Borçlanma sertifikalarının büyük miktarları, yalnızca kolaylık sağlamak için, daha sonra bunları hükümete malzeme sağlayan veya ödeme yapmalarını sağlayan
hizmetleri yerine getirenlere dağıtan hükümet katiplerine verilmişti. Kendisinin, komşularının kişisel görünüm sıkıntısından kurtarmak için
gerçekten onların adına hareket ettiği davalarda
asli hamil olarak kayıtlarda göründüğünü belirtti. Madison'ın teklifi, bu nedenle ona gerçekten başkalarına ait olan bir mülke yasal bir hak kazandıracaktı. Ancak bu ve Madison'ın teklifinin gerçek etkisine dair diğer kanıtlar onu harekete geçirmedi,
"tek istediği, asıl hamillerin taleplerinin, gerçek hamillerin taleplerinden daha az olmamak üzere, adil bir şekilde incelenmesi ve adil bir şekilde karara bağlanması" olduğunu söylemesine neden olmaktan öteye geçemedi," dedi. Sonunda New York'lu Benson, onu açıkça utandıran kurnazca bir vuruş yaptı. Madison'dan bir sertifika satın almış olsaydı ve Hazine, orijinal hamil olarak miktarın bir kısmını Madison'dan esirgemiş olsaydı, Madison'ın parayı tutup tutmayacağını sordu. "Soruyorum," dedi Benson, "bana karşı yasadan yararlanıp, bana kendi adına dava açma yetkisi vermeyi reddeder mi?" Madison, her şeyin belirli bir davanın koşullarına bağlı olacağını ve en hassas vicdanların bile hükümetin belirlediği şeyden yararlanmaktan kaçınmaması gereken koşulların düşünülebileceğini söyleyerek soruyu geçiştirdi.

Madison'ın ayrımcılık değişikliği hakkındaki tartışma Şubat ayının on birinden yirmi ikinci gününe kadar sürdü - Washington'un doğum günü. Meclis, Madison'ın önerisini 36'ya 13 ezici oyla reddettiği günü onurlandırdı. Bununla birlikte, Meclis liderliği iddiaları tamamen ortadan kalktı.

Eyalet borçlarının üstlenilmesi, Şubat ayının yirmi üçünden Mart ayının ikisine kadar süren bir komite tartışmasının konusu oldu. Yeni hizip hatları artık çeşitli eyaletlerin çıkarlarının sözde çeşitliliğini ortaya koyuyordu. O zamanlar geçerli olan yanlış finans kavramları, ya salonda ya da lobide sürekli kullanılan bir argümanla örneklendiriliyordu. Üyeler, eyaletlerinin devralınacak borcun kendilerine düşen payı olarak ne kadar ödemek zorunda kalacaklarını hesaplayacak ve bu temelde eyaletlerinin işlemden nasıl kazanıp kaybedeceğine dair sonuçlara varacaklardı. Elbette bu hesaba göre, en çok kazanan, savaş ihtimalinin en büyük borcu yığdığı eyalet olacaktı. Bu hesaplama, genellikle Hamilton'dan gelen her şeye karşı çıkan Güney Karolina'lı Burke'ü, varsayımın güçlü bir savunucusu yaptı. Meclise, "eğer mevcut soru kaybedilirse, bunun iflasıyla sonuçlanacağından neredeyse emin olduğunu, çünkü [Güney Karolina] on iki yaşında bir çocuğun bir devle başa çıkamayacağı kadar büyük borcuyla başa çıkamayacağını" söyledi. Livermore, askeri operasyonların gerçek alanında asla bulunmayan bir Eyaleti temsil ederek hemen cevap verdi: "Güney Karolina'nın, Massachusetts'in veya bir bireyin borcunun müzakerelerimizle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum. Eğer kendilerini borca ​​soktularsa, bu onların talihsizliğidir ve kendilerini olabildiğince kurtarmalılar." Daha sonraki bir olayda, savaş rotasının dışında kalan bir başka Eyalet olan Maryland'li Stone, önde gelen savaş borcu Eyaletlerine hakaret üstüne hakaret ekleyerek, "Massachusetts veya Güney Karolina için cesurca bir çaba sarf etmek ve mevcut borçlarının yükünü asilce taşımak ne kadar sakıncalı olursa olsun, sonunda bunun onların lehine büyük ölçüde faydalı olacağına inanıyorum." dedi. Burke ezici bir karşılık verdi. "Maryland, Güney Carolina gibi, tüm savaş boyunca sürekli düşmanla boğuşuyor muydu? Eyalette savaşın tahribatına tanıklık etmemiş tek bir yol yok; plantasyonlar yıkıldı ve evlerin iskeletleri, bugüne kadar, gezginlere İngiliz ordusunun yolunu gösteriyor; vatandaşları her türlü şiddete maruz kaldı, sermayeleri alındı ​​ve ülkeleri neredeyse düşman tarafından ele geçirildi; erkekler, kadınlar ve çocuklar Kızılderililer ve Muhafazakarlar tarafından öldürüldü; tüm kişisel mülkler tüketildi ve şimdi, genel olarak rahatsız edilmemiş bir durumda olan diğer eyaletlerle eşit çabalar gösterememesi şaşırtıcı mı?"

Varsayım savunucularının öne sürdüğü argüman, Devrim Savaşı sırasında yapılan eyalet borçlarının ortak savunma için olduğu ve bunlar genel hükümet tarafından üstlenilmediği takdirde, yeni Anayasa'nın kabulünün eyaletlerin daha önce sahip olduğu gelir kaynaklarını çekerek zarar vereceğiydi. Bu pozisyon günümüzde yeterince makul görünüyor, ancak o zamanlar insanların bu konu hakkında gerçek bir öfkeye kapıldıkları ve talihsiz eyaletlerin başkalarının kendi dertlerine katlanmasını beklemesinin aşırı olduğuna ve Hamilton'ın böyle bir planı önerdiği için büyük bir düzenbaz olduğuna dair samimi bir inanca kendilerini ikna edebildikleri kesin. Maclay, özel günlüğüne yazdığı yazıda bu planı "politik saçmalığın bir anıtı" olarak nitelendirdi ve Hamilton'ın destekçilerinden "gladyatörleri" ve "yozlaşmış bir filo" olarak bahsetme alışkanlığındaydı.

Genel olarak kayıtlar acı verici bir okuma sağlıyor. Kamusal yaşamın hakim tonu, bazen aptallığa dönüşen, bazen de kine dönüşen sıkıcı ve dar görüşlü bir taşralıydı, ancak genellikle hayata karşı ciddi bir tutum ve dikkatsiz zamanların sunabileceği her şeye karşı katı bir metanetle saygın hale getirildi. Amerika'yı bir ulus yapan birkaç büyük adamın etkisiydi. Kişi, uzun zamandır Amerikan tarihini yöneten atalara tapınma ruhuna tabi değilse, geçici amaçlı bazı güçlü broşürler dışında, biçimlendirici dönemin hacimli siyasi literatürünün çok fazla bilgiçlik gösterdiğini ancak gerçekten derinlere inen çok az şey içerdiğini söylemek zorundadır. Zorlu bir savaşın topçusu olan _Federalist_ çarpıcı bir istisnadır. Hamilton'ın bir dizi raporu da öyle. Ancak planları, genel bencil tikelcilik ruhuna karşı akıl gücüyle galip gelemezdi. 2 Mart'ta, tüm komitede varsayıma aykırı bir önerge 28'e 22 oyla reddedilmiş olsa da, o zaman, yasalaştırma için çoğunluğun sağlanamayacağı biliniyordu ve 12 Nisan'da varsayım tasarısı Meclis'te 31'e 29 oyla tamamen reddedildi. Olaya tanıklık etmek için Senato'dan Meclis'e giden Maclay, günlüğünde yenilgiyi övünerek anlattı:

"Boston'dan Sedgwick, cenaze töreninde bir konuşma yaptı. Düzene çağrıldı; biraz karışıklık oldu; şapkasını alıp dışarı çıktı. Geri döndüğünde, yüzünde ağlamanın izleri görülüyordu. Fitzsimmons
kıpkırmızı oldu; gözleri dolu doluydu. Clymer'ın her zaman soluk olan rengi şimdi ölümcül bir beyaza dönüşmüştü; dudakları titriyordu ve alt çenesi kasılma hareketleriyle titriyordu; başı, boynu ve göğsü jestlerle kasılmıştı yutma eyleminde neredeyse boğulmuş bir hindi veya kazı andırıyordu. Benson, sonunu kaybetmiş bir kunduracı gibi beceriksizce davrandı.... Wadsworth kederini yuvarlak bir şapkanın kenarının altına sakladı. Boudinot'nun
kırışıklıkları çıkıntılar halinde yükseldi ve ağzının köşeleri çöküktü ve
bir at nalı gibi bir eğri aldı." Yenilgi Hamilton'ı yıldırmadı. New York'un Anayasa'yı onaylamasını sağlamada daha zor bir durumla başarılı bir şekilde başa çıkmıştı ve şimdi o zamanlar kullandığı aynı araçlara başvurarak, akılla harekete geçemeyenleri harekete geçirmek için çıkar baskısını kullandı. Üyelerin ulusal başkentin yerinin seçimi konusunda hissettikleri yoğun endişe, ona duruma getirdiği kaldıracı sağladı. Üyelerin çoğu, Kongre'den önceki herhangi bir sorudan daha fazla bu soruyla
karıştırılmıştı. Anayasa kabul edildiğinden beri Madison'ın yazışmalarında öne çıkan bir konuydu. Maclay'in günlüğü bu konuyla ilgili referanslarla
dolu. En acı cümlelerinden bazıları, Susquehanna Nehri'ndeki bir yeri, kendisi orada yaşadığı için en iyisi olarak bildiği bir yer yerine başka bir yeri tercih edenlerin davranışları hakkında yazılmıştır. Üyeler arasında seçim konusunda pazarlık neredeyse ilk günden beri devam ediyordu. 26 Nisan 1789'da, Washington ofisine yerleştirilmeden önce, Maclay "Kongre'nin kaldırılması için bazı önlemler almak üzere" bir toplantıdan bahsediyor. Daha sonra, bekleyen anlaşmalara ilişkin bildirimler günlüğünde sık sık yer alıyor. Kabul tasarısının yenilgisinden sonra, günlük Hamilton'un bu konudaki faaliyetlerini not ediyor. 14 Haziran 1790 tarihli bir kayıt, Robert Morris'e şu ifadeyi atfediyor: "Hamilton, Senato'da bir oy ve Temsilciler Meclisi'nde beş oy istediğini söyledi; Kongre'nin kalıcı ikametgahını Germantown veya Delaware Şelaleleri'ne (Trenton) yerleştirmeye istekli olduğunu ve bunu kabul edeceğini söyledi, eğer bu oyları ona sağlarsa." Kesin bir bilgiye ulaşılamasa da, bu entrikaların dolambaçlı yolunu izlerken, Pensilvanya çıkarları birleşmiş olsaydı ulusal başkentin yerini belirleyebilecekleri izlenimi ediniliyor; ancak delegasyon, Delaware ve Susquehanna'nın göreceli değerleri ve kabul sorusu konusunda bölünmüştü. Hamilton'un bu çeyrekteki çabaları etkisizdi ve kazanan kombinasyon sonunda başka bir yerde ve Jefferson'ın yardımıyla ayarlandı. Thomas Jefferson o sırada kırk yedi yaşındaydı ve hem kıdemi hem de sahip olduğu seçkin mevkiler nedeniyle Yönetimin en seçkin üyesi olarak kabul ediliyordu. Bu dönemdeki yazışmaları, krizin öneminin tamamen farkında olduğunu ve 20 Haziran 1790'da James Monroe'ya yazdığı mektupta, Yönetimin önlemleri başarılı olmazsa "itibarımız
patlayacak ve yok olacak ve Eyaletler kendi başlarına bakmak için ayrılacak" derken bunu abartmadığını gösteriyor. Jefferson bu mektupta Kongre tarafından gerçekten kabul edilen uzlaşmayı ana hatlarıyla açıkladı. Varsayım
tasarısına en güçlü muhalefet Virginia'dan gelmişti, ancak Maryland, Georgia ve New Hampshire da buna karşı çıktı ve Orta Eyaletler bölündü. Jefferson, Hamilton'ın taraftarlarından Potomac sahasını taşımak için yeterli oy karşılığında, varsayımı kabul etmek için yeterli Güney oyu alabildi. Jefferson'ın Hamilton ve Madison'ı davet ettiği bir akşam yemeğinde bir anlaşmaya varıldı. Bu düzenlemeye göre, başkent on yıl boyunca Philadelphia'da kalacak ve sonrasında Potomac Nehri üzerinde Başkan tarafından seçilecek on mil karelik bir bölgede olacaktı. İkamet yasası 16 Temmuz 1790'da onaylandı; artık tek bir yasa tasarısında birleştirilen fonlama ve devralma önlemleri 4 Ağustos'ta yasalaştı. Jefferson, Yönetime karşı döndükten sonra, devralma yasasının geçirilmesine katılımı o kadar garip bir durumdu ki, Hamilton'un "oyununa" "çok cahilce ve masumca mum tuttuğunu" iddia ederek kendi zekasını itibarsızlaştırdı. Gerçekte Jefferson'un o zamanlar gerçekleştirdiği kamu hizmeti, uzun ve verimli kariyeri boyunca en yararlı olanıydı. Ancak bu eylem olmasaydı, en büyük şöhretini borçlu olduğu Bağımsızlık Bildirgesi, İngiltere'de Commonwealth döneminde yapılan benzer ayrıntılı ilke açıklamaları gibi, şimdi kayıp davaların tarihi belgeleri arasında yer alabilirdi. Ulusal güçler mali örgütlenmenin kritik döneminde başarısızlığa uğrasaydı ve devrimci mücadeleyle iflas eden eyaletler ortada bırakılsaydı, cumhuriyet Yunan amfikiyonilerinden Kutsal Roma İmparatorluğu'na kadar federasyonların sergilediği olağan dağılma sürecini izlerdi. Hamilton'un zaferinden kısa bir süre sonra bunun büyük ölçüde spekülatörlerin etkisinden kaynaklandığı iddia edildi. Hamilton'un önlemleriyle menkul kıymetlerin piyasa değerindeki artış, spekülatörlere kesinlikle bir fırsat verdi ve bu fırsattan, aşağılık kabilenin karakteristiği olan vicdansız faaliyetlerle yararlandılar. Jefferson "temel mücadele" hakkında bir rapor bıraktı. "Karadan kuryeler ve bayrak atları, denizden ise hızlı yelken açan pilot tekneleri her yöne uçuyordu. Aktif ortaklar ve acenteler her eyalette, kasabada ve kırsalda ilişkilendirilmiş ve istihdam edilmişti ve bu senet beş şiline, hatta pound başına iki şiline kadar düşük bir fiyata satın alınmıştı, sahibi Kongre'nin paritede devralma için zaten bir düzenleme yaptığını bilmeden önce. Böylece yoksullardan ve cahillerden muazzam meblağlar çalındı ​​ve servetler daha önce yeterince yoksul olanlar tarafından biriktirildi."

Bu hesap oldukça renkli. Mücadele çok yakındı ve konu uzun süre çok şüpheliydi, spekülatif hazırlıkların her "kasaba ve kırsal mahalleye" uzanmasına izin
veremedi. Eğer spekülasyon bu kadar büyük bir ölçekte gerçekleştiyse, büyük ölçekte riskler de alınmış olmalı, çünkü Jefferson bizzat direksiyona geçene kadar devralma garanti altına alınmadı. İstihbaratın hızlı bir şekilde yayılması için araçların eksikliği doğal olarak iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından spekülasyon için büyük bir fırsat sağladı ve şüphesiz büyük karlar elde edildi; ancak koşullar öyleydi ki, konu uzun süre şüpheli olmasaydı karların piyasa fırsatlarının izin vereceğinden daha az olması çok olasıydı. Yine de çok fazla spekülatif faaliyet vardı ve bunun Kongre'ye kadar uzandığı yönünde kısa süre sonra suçlama yapıldı. [Dipnot: Bu suçlama, John Taylor tarafından 1793 ve 1794'te basılan broşürlerde ortaya atıldı. Bu broşürlerde, Yönetimin mali politikasını inceledi ve kamu fonlarına yatırım yapan Kongre Üyelerinin bir listesini verdi. Bu suçlamanın dayandığı gerçekler, Profesör Beard tarafından _Economic Origins of Jeffersonian Democracy_ adlı eserinde toplanmış ve incelenmiştir. Analizi, Temsilciler Meclisi'nin altmış dört üyesinden yirmi dokuzunun
güvenlik sahibi olduğunu ve bunlardan yirmi birinin varsayıma
karşı, sekizinin ise varsayıma
karşı oy kullandığını gösteriyor. Ancak açıklanan gerçekler, sorunun esasen kapitalizm ve tarımcılık arasındaki bir çatışma olduğu yönündeki teorisini desteklemiyor.
Varsayım tasarısı, Hamilton ve Jefferson'un Washington'ın prestijini temel alarak uyguladığı kaldıraç sayesinde kanun kitabındaki yerine kaldırıldı.
Bu üç adamın karakterleri, ekonomik çıkarlara göre sınıflandırma şemalarına karşı çıkıyor.
Mücadelenin ekonomik unsurlarının analizinin başlıca değeri, Hamilton'un önlemlerine karşı muhalefeti harekete geçiren
sebeplerin değerinin düşürülmesinden korumaktır. Tarihçi, olaylara katılanlara
reddedilen bir bakış açısının avantajına sahiptir ve bu gerçek,
kaybedilmiş davaların itibarsızlaştırılmasına neden olma eğilimindedir.]

Varsayımın kabulü dönüm noktasıydı. Diğer önemli önlemler de takip edildi, ancak hiçbiri İdarenin
sıradan ikna ve itiraz yöntemleriyle
aşamayacağı zorluklarla karşılaşmadı. 25 Şubat 1791'de onaylanan bir yasayla bir ulusal banka yetkilendirildi.
Hamilton'ın imalatlar hakkındaki ünlü raporu, ulusal zenginliğin kaynaklarının ve bunları geliştirme araçlarının ustaca bir analizi, 5 Aralık 1791'de Kongre'ye gönderildi. Onun tavsiyesi üzerine Kongre darphaneyi kurdu, tartışma yaratan tek nokta Hamilton'un madeni paraların, çıkarıldığı dönemdeki başkanın başıyla damgalanması önerisiydi. Bu öneri, monarşilerin uygulamalarını çok fazla andırdığı gerekçesiyle reddedildi. Amerikan madeni paralarının tuhaf totem tasarımları bu kararın bir sonucudur. Ulusal hükümetin gönüllü anlaşmayla kurulması benzersiz bir olaydır. Amerika'daki bu tuhaf sonucun açıklaması Hamilton'un önlemlerinin birleştirici etkisidir. Onlar, daha önce eyaletleri yöneticilerinin gücüyle bir arada tutulmadıkları sürece parçalayan ayrılıkçı eğilimleri etkisiz hale getirmek için yeterince güçlü olan hükümetin ekonomik güçlerinin desteğiyle ilgileniyorlardı. Kullanılan araçlar, günümüzde moda olan tarihin ekonomik yorumunu destekleyen kanıt olarak gösterildi. Hükümet, doğru, diğer tüm yaşam biçimleri gibi, geçim ve savunma gibi temel ihtiyaçları karşılamalıdır, ancak bu gerçek, benimsenebilecek belirli bir
yapma biçimine dair hiçbir açıklama sağlamaz. Bu ihtiyaçlar hareketi açıklar ancak yönü açıklamaz. İnsan iradesi, ayırt etme yeteneği ve amaç, durumu determinizm teorilerini saçma gösterecek şekilde devreye sokar ve karmaşıklaştırır. Hiç kimse Hamilton'ın kamu görevi almak için hukuk mesleğini bırakmasının ekonomik bir nedenden kaynaklandığını iddia etmemiştir. Bunu, arkadaşlarının itirazlarına rağmen yaptı; arkadaşlarının, bundan kendisinin çıkaracağı şeyin iftira, zulüm ve servet kaybı olacağı yönündeki tahminleri tamamen doğrulandı; ancak o, yüksek idealleri büyük bir şekilde gerçekleştirmekte mutluluk bulan ve güçlerini bu amaca uygulamakta diğer her şeyi bir kenara bırakan bir yapıya sahipti. Hamilton'un
kariyeri, tarihi ekonomik güçlerin oyununun bir sergisine indirgeme girişimlerini şaşırtan en büyük gerçeklerden biridir.

BÖLÜM IV

ALARUMLAR VE GEZİLER

Bu bölümün başında yer alan Shakespeare sahne yönetimi, Washington'ın ofisinin kendisine verdiği sorumlulukları sürdürme araçlarını Kongre'den almaya çalışırken geçirdiği idari deneyimin seyrini uygun bir şekilde anlatır. Olaylar durmadı
çünkü bir süre ulusal hükümet gibi bir şey sona ermişti. Washington Mount Vernon'dan ayrılmadan önce, Batı'daki Kızılderili sorunları ve Büyük Britanya'nın (barış antlaşmasına göre Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan mevkileri hala elinde tutuyordu) ve Aşağı Mississippi'yi elinde tutan İspanya'nın entrikaları hakkındaki raporlar onu huzursuz etmişti. Washington, göreve gelir gelmez bu konulara kendini adadı, ancak Kongre'deki ilgisizlik veya kayıtsızlık nedeniyle düzenlemelerinde çok fazla engellendi. 1 Mayıs 1790 tarihli günlüğünde, Kongre üyeleri arasında "Batı ülkesine pek dikkat etmeme eğilimi" olduğunu belirten yazışmalar olduğunu kaydetti; çünkü onlar Batı'nın yakında buna olan bağımlılığından kurtulacağı ve bu arada bunun ona yük olacağı görüşündeydiler. Ohio şirketinin organizatörlerinden biri olan General Rufus Putnam'ın bir mektubundan, Temmuz 1789'da Massachusetts'li Ames'in kendisine şu soruları yönelttiği anlaşılıyor: "Batı ülkesini Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle birlikte tutabilir miyiz? Ve eğer tutabilirsek, onlara ne faydası olacak?" Putnam, Batı'yı tutmanın hem uygulanabilir hem de arzu edilir olduğunu belirten zahmetli bir makale yazdı; ancak argümanlarının niteliği, o zamanlar başarı şansının zayıf olduğunu gösteriyor. O zamanlar hiç kimse, Mississippi vadisinin mülkiyeti için tüm Avrupa rekabetini
sonlandıran ve adeta o bölgeyi
Amerika Birleşik Devletleri'nin eline atan Napolyon savaşlarını
öngöremezdi. Kongre'de, bir ordunun veya donanmanın bakımını gerektirecek herhangi bir yolu izlemeye karşı güçlü bir muhalefet vardı. Bazıları bir savaş departmanının olmasının büyük bir hata olduğunu ve savaş gerçekten gelirse bir tane oluşturmak için yeterli zaman olacağını savundu.

7 Ağustos 1789'da Senato'ya gönderdiği bir mesajda Washington, "Amerika Birleşik Devletleri milisleri için tek tip ve etkili bir sistemin" önemini vurguladı ve bunun erken bir ilgi görmesi konusunda "özellikle endişeli" olduğunu söyledi. 18 Ocak 1790'da General Knox, Washington'ın günlüğünde sık sık atıfta bulunulan bir planı Kongre'ye sundu ve bu, konuya olan özel ilgisini gösteriyordu. Rapor, Avrupa ülkeleri tarafından uzun zamandır benimsenen ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından yakın zamanda tanınan ilkeleri ortaya koydu. Şunları ileri sürer: "Her milletin korunması ve savunulması için gerekli tüm kurumları kurması vazgeçilmez bir görevdir; halkın büyük bir kısmının askeri sanat hakkında yeterli bilgiye sahip olması özgür bir devlet için temel bir güvencedir; uygun yaşta ve bedensel yetenekte olan her erkeğin, devletin savunulması için kişisel olarak askeri görevinin oranını yerine getirmek üzere toplumsal sözleşmeyle kesin olarak bağlı olduğu; yasal askeri yaştaki tüm erkeklerin silahlandırılması, kaydedilmesi ve farklı derecelerde askeri hizmetten sorumlu tutulması gerektiği." Bu ilkelerin ilerletilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının on sekiz yaşında başlayıp altmış yaşında sona eren askeri hizmete tabi tutulmasını öngören bir plan sunuldu. Kongre'nin cevabı, 30 Nisan 1790 tarihli, "bin iki yüz on altı astsubay, er ve müzisyenden oluşan" bir askeri kuruluşa yetki veren ve Başkan'a gerektiğinde "sınırların sakinlerini korumak için" Devlet Milislerini göreve çağırma izni veren Yasa oldu. Washington, yasayı onayladığını günlüğüne not ederken, yasanın "hükümetin gerekliliklerine ve sağlamayı amaçladığı korumaya yeterli olmadığını" belirtti.

Güneybatı'daki Kızılderili sorunları, kariyerinin gerçek gerçekleri melodram kullanımları için bile çok çılgınca imkansız görünebilecek olan Creek ulusunun baş şefi Alexander McGillivray'in yeteneğiyle özellikle ciddileşti. Büyükannesi ulusta yüksek itibara sahip tam kanlı bir Creek'ti. Fransız bir subay olan Yüzbaşı Marchand'dan bir kızı vardı. Büyüleyici bir güzellik olarak tanımlanan bu kız, Kızılderili ticaretiyle uğraşan bir İskoç olan Lachland McGillivray tarafından evlendirildi.
On yaşındayken babası tarafından eğitim görmesi için Charleston'a gönderilen bir oğlu oldu ve burada yaklaşık yedi yıl kaldı ve hem İngilizce hem de Latince eğitimi aldı. Bu oğul, Alexander, babası tarafından medeni bir yaşam için düşünülmüştü ve on yedi yaşındayken Savannah'daki bir iş evine yerleştirildi. Devrim Savaşı sırasında baba Muhafazakar Parti'nin tarafını tuttu ve mallarına el konuldu. Oğul, Kızılderili akrabalarının yanına sığındı ve onların konseylerinde Seminole kabilesine kadar uzanan bir üstünlük elde etti. Konumu ve etkisi, tüm güçlerin Amerikan çıkarları olması nedeniyle onun lehine önemli bir hedef haline geldi.
Savaş sırasında İngilizler ona albay rütbesi ve maaşı verdi. 1784'te, Creek ve Seminole uluslarının temsilcisi olarak, İspanya ile bir ittifak antlaşması yaptı ve bu antlaşmanın şartlarına göre bir albay rütbesi ve maaşıyla İspanyol bir komiser oldu.

Georgia Eyaleti'ne karşı, Creek ulusunun, McGillivray'in dikkat çeken bir canlılık ve belagatle dile getirebildiği şikayetleri vardı. Amerikan tarihinde sık sık tekrarlanan, Kızılderili topraklarına tecavüzlerle ilgili eski bir hikayeydi. Eski hükümet tarafından müzakere girişimleri yapılmıştı ve bunlar şimdi Washington tarafından daha iyi bir sonuç olmadan yenilendi. McGillivray komisyon üyeleriyle görüştü ancak, alınan Kızılderili topraklarını geri verme niyetlerinin olmadığını görerek ayrıldı. Zorlu bir Kızılderili savaşı yakın görünüyordu, ancak kendi sınır deneyimi onu Kızılderili meseleleri konusunda oldukça bilgili hale getiren Washington, durumu ele almanın yolunun McGillivray'i New York'a gelmeye ikna etmek olduğunu doğru bir şekilde değerlendirdi, ancak günlüğünde belirttiği gibi, mesele öyle yönetilmeliydi ki, "hükümet bunda bir ajan gibi görünmemeli veya onu buraya getirme girişimi başarısız olursa onurunu zedelememeli." Washington, her zamanki ihtiyatlılığıyla, atama konusunda Senato'ya danışmadan bir ajan gönderip gönderemeyeceğini düşündü ve General Knox'a "Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı ve Hazine Bakanı'nın görüşünü alması" talimatını verdi. Elde edilen güvenceler, Washington'un deneyimli bir sınır komutanı olan New York'lu Albay Marinus Willett'i seçmesi ve ona Kızılderili şeflerini New York'a getirmenin önemini vurgulaması, "bunu gerçekleştirmek için kullanabileceği haklı argümanları, McGillivray'in kişisel olarak sahip olduğu ve onlara sunulabilecek
caziplerle" belirtmesiydi.

Albay Willett tamamen başarılıydı, ancak sunduğu teşvikler muhtemelen McGillivray'in New York'u ziyaret edip General Washington ile tanışma isteğinden kaynaklanıyordu. Diğer şefler de ona eşlik etti ve yolculukları sırasında birçok resmi ilgi gördüler. Kuzey Carolina'daki Guilford Adliye Binası'nda meydana gelen bir olay, McGillivray'in karakterini nazik bir şekilde gösteriyor. Kocası Creek Kızılderilileri tarafından öldürülen ve çocuklarıyla birlikte esir alınan bir kadın, McGillivray'i ziyaret ederek serbest bırakılmalarını sağladığı için ona teşekkür etti ve o zamandan beri ailenin geçimine katkıda bulunduğu ortaya çıktı. New York'ta, yakın zamanda organize edilen Tammany Derneği, Kızılderili kıyafetlerini temsil ettiği varsayılan kostümlerle geldi ve ziyaret eden şefleri Federal Hall'a kadar eşlik etti.
Sonunda Washington, resmi onurunun tüm ihtişamıyla, eyalet arabasıyla Federal Hall'a gitti ve Kızılderililerle yapılan
antlaşmayı imzaladı. Hükümetin Kızılderililerle ilişkilerinde daha sonra izlediği modeli belirleyen antlaşma, Creek ulusunun talep ettiği toprakların bir kısmı üzerindeki iddialarını kabul etti ve kabile için bin beş yüz dolarlık bir yıllık gelir ve başlıca şeflerin her biri için yüz dolarlık bir yıllık gelirle vazgeçtiği kısım için tazminat sağladı.

İşlemdeki rolü için McGillivray, tuğgeneral rütbesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisi olarak görevlendirildi ve bu pozisyonu onurla sürdürdü. Altı fit boyunda, zayıf yapılı, dik bir şekilde duruyordu. Gözleri iri, koyu ve deliciydi; alnı, gözlerinin hemen üstünden daha genişti ve neredeyse şişkin olacak kadar yüksek ve genişti. İngiliz albayıyken, o rütbenin üniformasını giydi; İspanyol hizmetindeyken, o ülkenin askeri kıyafetini giydi; ve Washington onu tuğgeneral olarak atadıktan sonra bazen Amerikan ordusunun üniformasını giydi, ancak asla İspanyolların huzurunda giymedi. Egemenliğinin farklı yerlerinde cömert misafirperverlik gösterdiği iyi evleri vardı. Etkisi çeşitli siyasi ittifakları tarafından sarsıldı ve 1793'te ölmeden önce otoritesinin çoğunu kaybetmişti.

Bu müzakereler sırasında Washington, Senato ile bir deneyim yaşadı ve bu daha sonra resmi davranışlarını etkiledi. Anayasa konvansiyonunun tartışmaları, Senatonun Başkan'a özel bir konsey gibi hareket edeceği beklentisini gösterdi; ve Washington -her şeyden önce görevini yapmaya niyetli- onu öyle görmeye çalıştı. General Knox eşliğinde Senato salonuna gitti, Kızılderili şefleriyle yaptığı
müzakereleri açıklamaya hazırlandı, ancak hemen şu atasözünün doğruluğunu deneyimledi: Bir atı suya götürseniz bile, ona içiremezsiniz. Maclay, 22 Ağustos 1789 tarihli günlüğünde sahnenin karakteristik bir
anlatımına yer verdi. Washington başkanlık etti ve Başkan Yardımcısı'nın sandalyesini aldı. "Ayağa kalktı ve bize açıkça, Güney Kızılderililerle yapılacak antlaşmayla ilgili bazı öneriler için tavsiyemizi ve onayımızı istediğini söyledi. İşle çok iyi tanışmış olan General Knox'u da beraberinde getirdiğini söyledi." Senato'nun tavsiyesinin sorulduğu önerilerin bir programını veren bir bildiri okundu. Maclay, bildiride atıfta bulunulan antlaşmaların ve diğer belgelerin okunmasını istediğini aktarıyor. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir göz attım. Yüzünde sert bir hoşnutsuzluk ifadesi gördüm." Senato'nun Başkan'ın huzurunda konuyu ele alma konusunda açık bir isteksizliği vardı ve sonunda konuyu beş kişilik bir komiteye havale etme yönünde bir önerge yapıldı. Ardından sert bir tartışma yaşandı
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı şiddetli bir telaşla irkildi.
'Bu, buraya gelmemin her amacını boşa çıkarıyor' dedi ilk sözleri.
Daha sonra Savaş Bakanını da gerekli bilgileri vermek için yanında getirdiğini; Bakan'ın konuyla ilgili her şeyi bildiğini, ancak geciktiğini ve konuya devam edemediğini" söyledi. Durum açıkça gerginleşti. Maclay şöyle anlatıyor: "Bir süre duraklama oldu. Geri çekilmesini bekledik. Bunu hoşnutsuz bir tavırla yaptı."

Senatonun gizli konsey işlevi böylece kendi eylemiyle fiilen ortadan kaldırıldı. Bundan sonra Başkan'ın Senato tarafından daha sonra onaylanması gereken konuları sonuçlandırmaktan başka seçeneği kalmadı. Kısa süre sonra Senatonun, Başkan'ın atama yetkisini, atamanın yapıldığı eyaletteki Senatörlerin onayına bağlı kılarak kısıtlaması uygulaması
oluştu. Senatonun tavsiyesi ve onayının sağlanmasını öngören madde, küçük eyaletleri uzlaştırmak için orijinal taslakta yapılan değişiklikler arasındaydı, ancak pratik etkisinin Senatörlerin atamaları dikte etmesine izin vermek olacağı varsayılmamıştı. _Federalist_'te "Senatörlerin seçim yapma çabası olmayacağı" belirtiliyordu. Yine de bu noktada biraz tedirginlik vardı. Ames, 31 Mayıs 1789 tarihli bir mektupta, "Senatonun atamalara karışması Anayasa'nın en az savunulabilir kısımlarından biridir" dedi ve kehanet dolu bir anlayışla, "Senatörlerin sayısının, yaptıklarının gizliliğinin onları koruyacağını ve göreve atananlar ile memurlar arasında yozlaşmış bir bağlantının yaratılacağını" öngördü. Washington, yönetiminin hemen başında senatonun diktesine boyun eğmek zorunda kaldı, Senato Benjamin Fishbourn'un Savannah'daki deniz subayı pozisyonu için adaylığını onaylamayı reddetti. Bu olayla ilgili tek
ayrıntılar, Washington'ın Senatonun itirazının gerekçelerinden haberdar edilmediği görünen 6 Ağustos 1789 tarihli özel bir mesajda verilenlerdir. Seçimini, Fishbourn'un bir ordu subayı olarak liyakatli bir sicile sahip olduğu, Georgia eyalet hükümetinde halkın güvenini
teyit eden seçkin pozisyonlarda bulunduğu ve dahası, eyalet ataması sayesinde Washington'ın onu atamak istediği makama benzer bir makamda bulunduğu gerekçesiyle savundu. Atama, aslında, onaylanmış idari deneyime sahip bir memurun federal hizmete transferinden başka bir şey değildi ve o kadar açık bir uygunluktu ki, reddetmenin Georgia Senatörlerini araç olarak kullanan yerel siyasi entrikadan kaynaklandığı çok muhtemel görünüyor. Ofis, Georgia'nın önde gelen politikacılarından Lachlan McIntosh'a gitti. On yıldan fazla bir süre önce, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Button Gwinnett'i bir düelloda öldürmüştü. Gwinnett meydan okuyan taraftı ve McIntosh düelloda ağır yaralandı,
ancak bu olay Georgia siyasetini uzun süre rahatsız eden bir kan davasına yol açtı ve
Senato aracılığıyla
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ulaşıp onu rahatsız edebildi.

Washington göreve başladığında hem Kuzey Karolina hem de Rhode Island Birliğin dışındaydı. Ulusal hükümet yeni ve şüpheli bir girişimdi, halkın çoğunluğundan uzak ve onlara yabancıydı.
Düşüncelerini yeni Yönetime yöneltmek için Washington'ın turlar düzenlemesi iyi bir politika gibi görünüyordu. Washington'ın günlüğüne aldığı notlar, projenin kendi fikri olduğunu gösteriyor, ancak hem Hamilton hem de Knox bunu içtenlikle onayladı ve Madison bunda "uygunsuz bir şey" görmedi.
Bu nedenle, Kongre'nin ilk oturumunun tatilinden kısa bir süre sonra,
Washington Kuzey Eyaletleri'nde bir yolculuğa çıktı ve özellikle o zamanlar yabancı bir ülke olan Rhode Island'dan uzak durdu. Bu tur sırasında, o zamanlar büyük bir karışıklığa yol açan bir görgü kuralı sorunu ortaya çıktı. Massachusetts Valisi olan John Hancock, Washington'ı ziyaret etmedi ancak Washington'ı evinde kalmaya davet eden bir mektup yazdı ve bu davet reddedilince, Başkan'ı _en famille_ akşam yemeğine davet eden bir mektup daha yazdı. Washington yine reddetti ve bu sefer Vali'nin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na saygılarını sunmaması kasabanın konuşmasıydı. Hancock'un yardımcılarından bazıları şimdi hastalığıyla ilgili bahanelerle aradı. Washington günlüğüne, "Onlara Vali'yi kendi evimde olmadığı sürece görmeyeceğimi açıkça bildirdim." diye yazdı. Bu olay Cumartesi akşamı gerçekleşti ve etkisi öyle oldu ki Vali Hancock Pazar günü şahsen aradı. Olay, Vali Hancock'un lehine olmayan birçok yoruma konu oldu. Washington'un bu seyahatteki kiliseye gitme alışkanlıkları, görevin her noktasına gösterdiği sabırlı ilginin küçük bir kanıtı değildir. New York'ta, her Pazar bir kez Episkopal kilise ayinine düzenli olarak katıldı. Kuzey turunda sabah Episkopal kilisesine gitti ve ardından öğleden sonra Kongregasyon kilisesine giderek New England'ın baskın dini sistemine olan saygısını gösterdi. Kuzey turu 15 Ekim'den 13 Kasım 1789'a kadar sürdü ve ulusal duygunun yayılmasını teşvik etmiş olması gereken popüler gösterilere katıldı. 21 Kasım 1789'da Kuzey Karolina Birliğe katıldı ve Rhode Island 29 Mayıs 1790'da onu takip etti. Washington, 21 Mart 1791'de Güney Eyaletleri turuna başladı ve altmış altı günde bin yedi yüz milden fazla yol kat etti ve ziyaret ettiği tüm kasabalarda görkemli gösterilerle karşılandı. Demiryolu ve telgrafın halkın düşünce ve duygularında yeni hükümeti kurmanın pratikte tek etkili yolu olduğu günlerde bu turları yaparken, sınır sorunları konusunda çok endişeliydi ve bunun da haklı bir nedeni vardı, çünkü Kongre'nin izin verdiği araçların yetersizliğini gayet iyi biliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük ordusu, general rütbesi olan Yarbay Josiah Harmar'ın komutası altındaydı. Ekim 1790'da Harmar, yaklaşık beşte dördü yeni milislerden oluşan birliklerini, batı sınırını rahatsız eden Kızılderililere karşı yönetti. Sefer, Harmar'ın kişisel yetersizliğinden ziyade, çalışmak zorunda olduğu malzemenin kaba ve disiplinsiz karakterinden kaynaklanan bir dizi hata ve başarısızlıktı. Harmar, mısır depolarıyla birlikte beş Kızılderili köyünü yok etmeyi başardı, ancak sakinleri kaçmak için yeterince uyarılmıştı ve hemen intikam alabildiler. Bir asker müfrezesi pusuya düşürüldü ve fena halde yaralandı. Amaç, Wabash'ın üst kısmına doğru ilerlemekti, ancak Kızılderililer tarafından o kadar çok at çalınmıştı ki keşif gezisi sakat kalmıştı. Sonuç olarak,
Harmar birliklerini tekrar geri yürüttü ve Kızılderililere, kendilerine ağır bir ders olacak bir ceza verildiğine inandığını söyledi. Gerçekte olan şey, Kızılderililerin, yerleşimcilerin kendilerine karşı gönderebileceği herhangi bir orduyla başa çıkabileceklerinden daha fazla olduklarını düşünmeye teşvik edilmesiydi ve çok geçmeden yerleşimlerin yıkıldığı ve sakinlerinin katledildiği haberi geldi. Rufus Putnam, Washington'a "Hükümet, korumamız için derhal bir birlik göndermezse, mahvolmuş bir halkız." diye yazdı.

Washington elinden geleni yaptı. Kongre'ye Putnam'ın mektubunu ve diğer sınır iletişimlerini gönderdi, ancak ulusal bir ordu kurmaya inatla karşı çıkan Kongre, ihtiyaç ortaya çıktığında, çeşitli eyaletlerin milislerinin hazır olduğunu söyledi. Hükümet, Kızılderilileri taciz ve adaletsizliğe karşı korumak veya yerleşimcileri doğal olarak takip eden vahşi misillemelere karşı korumak için araçlardan yoksundu. İkilem, Washington ile Hamilton arasında Nisan 1791'de geçen yazışmalarda keskin bir açıklıkla ifade edildi. Washington, sınırda barışı korumanın umutsuz bir girişim olduğunu yazdı. "Toprak ticareti ve sınır muhafızlarımızın düzensiz davranışları cezasız kalırken; ve eyaletler bireysel olarak genel hükümete ait konulara karışmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorken." Hamilton buna cevaben konunun köküne indi. "Sistemimiz, Birliğin kamu barışını hala her eyalet hükümetinin insafına bırakacak şekildedir." Somut bir örnek vermeye devam etti: "Örneğin, bir grup Virginia'nın bir ilçesinden Pensilvanya'ya gelir ve bazı dost Kızılderilileri kasten öldürür. Ulusal Hükümet, katilleri yakalayıp adalete teslim etme yetkisine sahip olmak yerine, Pensilvanya'ya bir temsilde bulunmak zorundadır; Pensilvanya'nınki ise yine Virginia'nınkine bir talepte bulunmak zorundadır. Ve katillerin adalete teslim edilip edilmeyeceği, iki eyalet hükümetinin özel politikasına, enerjisine ve iyi niyetine ve ilgili yasalarının hükümlerinin etkinliğine bağlı olmalıdır. Diğer eyaletlerin güvenliği ve herkesin parası birinin takdirindedir. Bu şeyler bir çözüm gerektirir; ancak bunun ne zaman olacağını Tanrı bilir."

Son oturumunun sonuna doğru, Birinci Kongre "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşuna başka bir alay daha ekleyip eklemek ve sınırların korunması için daha fazla tedbir almak" için bir yasa çıkarmaya ikna edildi. Daha ileri bir hüküm, Başkan'a "levies adı altında askere alınmış birlikleri" altı ayı geçmeyen bir süre ve iki bini geçmeyen bir sayı için istihdam etme yetkisi verdi. Bu nedenle yasa, birliklerin henüz ham ve eğitimsizken hareket etmesini zorunlu hale getirdi. Kongre, erlerin maaşını ayda üç dolar olarak belirlemişti ve bundan doksan sent kesiliyordu ve bu şartlarda askere alınmaya istekli adamlar için sahil şehirlerinin sokaklarını ve hatta hapishanelerini temizlemek gerekiyordu. Washington, komutayı, askeri deneyiminin onu yetenekli bir komutan yapması gereken General Arthur St. Clair'e verdi, ancak o zamanlar sağlığı kötüydü ve kendisine dayatılan koşullar altında durumu idare edemiyordu. Kendi deneyiminden aydınlanan General Harmar, böyle bir ordunun kesinlikle yenileceğini öngördü. Kampanya, Kızılderilileri cezalandırmak ve yerleşimcilere saldırmaktan caydırmak için bir sefer olarak tasarlanmıştı, ancak Kızılderililerin yağmalamalarını büyük ölçüde teşvik eden bir felaketle sonuçlandı. Ordu Kızılderili kasabalarına yaklaşırken, milislerin bir kısmı firar etti ve St. Clair'e erzakları yağmalamayı planladıkları bildirildi. Düzenli alaylarından birini onların ardından gönderdi ve böylece mevcut kuvvetini yaklaşık bin dört yüz kişiye düşürdü. 3 Kasım 1791'de bu kuvvet Wabash'ın doğu çatalında kamp kurdu. Ertesi sabah şafak vakti Kızılderililer ani bir saldırıda bulunarak askerleri hazırlıksız yakaladı ve onları düzensizliğe sürükledi. Braddock'un yenilgisinin hikayesi bir kez daha tekrarlanıyordu. Askerler göremedikleri ve ulaşamadıkları düşmanlarla çevriliydi. Kızılderili nişancılar topçular susturulana kadar topçuları vurdu; sonra Kızılderililer içeri daldı ve silahları ele geçirdi. Savaşta hem göze çarpan cesaret gösterileri hem de utanç verici korkaklık sahneleri vardı. O karanlık saatte St. Clair yılmaz bir cesaret gösterdi. Savaşın ön saflarındaydı ve birkaç kez hücuma geçti. Sekiz kurşun giysilerini delse de, biri üç köşeli şapkasının altından akan kalın gri saçlarından bir tutamını kesse de yara almadan kurtulduğu için büyülü bir hayatı varmış gibi görünüyordu. Sonunda yenilgi St. Clair'in kontrol edemediği bir bozguna dönüştü. Kaçakların akınıyla bir kenara itildi ve büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Kızılderililerin takibi
sürekli olsaydı, çok az kişi kaçabilirdi, ancak Kızılderililer kampı yağmalamak için durdu. Yine de altı yüz otuz adam öldürüldü ve iki yüz seksenin üzerinde kişi yaralandı, Kızılderililer için küçük bir kayıp oldu.

Washington'ın haberi karşılaması hem demir soğukkanlılığını hem de bazen bu haberin
yer verdiği tutkulu anları gösteriyor. Ayrıntılar, sahneye tanık olan Washington'ın sekreteri tarafından iletildiği için
şüphesiz gerçektir. Washington bir akşam yemeği partisi veriyordu,
kapıya bir subay geldi ve Batı ordusundan gelen mesajları kendisinin getirdiğini söyledi. Sekreter ona doğru dışarı çıktı, ancak subay talimatlarının mesajları bizzat Başkan'a iletmek olduğunu söyledi. Washington daha sonra subayın yanına gitti ve korkunç haberi aldı. Hiçbir şey olmamış gibi masaya döndü ve her şey her zamanki gibi devam etti. Akşam yemeğinden sonra Bayan Washington'ın oturma odasında bir resepsiyon vardı ve Başkan, her zamanki gibi odadaki her hanımla nazikçe konuştu. Saat ona doğru tüm ziyaretçiler gitmişti ve Washington ilk başta tavırlarında hiçbir değişiklik olmadan odada volta atmaya başladı, ancak kısa süre sonra duygusal bir heyecan göstermeye başladı ve aniden patladı: "Her şey bitti! St. Clair yenildi - bozguna uğradı - subayların neredeyse hepsi öldürüldü - adamlar toptan öldürüldü - bozguna uğradı - düşünmesi bile çok
şok ediciydi - ve üstelik sürpriz oldu!" Odanın etrafında telaşlı yürüyüşüyle ​​kapıya yaklaştığında durdu ve patladı, "Evet, tam bu noktada ondan ayrıldım; ona başarı ve şeref diledim; 'Savaş Bakanı'ndan talimatların var,' dedim, 'onlara sıkı sıkıya bağlıydım ve bir kelime daha ekleyeceğim - Sürprizlere karşı dikkatli ol! Kızılderililerin bizimle nasıl savaştığını biliyorsun!' Bunu kulağına fısıldadığım son ciddi uyarım olarak
söyledi. Ve yine de, o ordunun bir sürprizle parçalanmasına - doğranmasına, katledilmesine, tomahawk'lanmasına - izin vermek! Aman Tanrım, aman Tanrım, o bir katilden bile daha kötü! Ülkesine nasıl hesap verebilir! Öldürülenlerin kanı onun üzerinde - dulların ve yetimlerin laneti - Cennetin laneti!"

Sekreter, bu tutku selinin korkunç tonlarda patladığını anlatıyor. Başkanın vücudu sarsıldı. "Birden fazla kez ellerini kaldırıp St. Clair'e beddualar yağdırdı." Fakat sonunda duygularını kontrol altına aldı ve bir duraklamadan sonra, "Onu önyargısız dinleyeceğim. Tam adalet sağlanacak." dedi. St. Clair'e gerçekten de belirgin bir hoşgörüyle davranıldı. Meclis'in bir komitesi, seferin başarısızlığının "eylem öncesinde veya sırasında herhangi bir zamanda onun davranışına atfedilemeyeceğini" bildirdi. St. Clair, Kuzeybatı Bölgesi Valisi olarak görevine devam etti ve 1802'ye kadar orada kaldı.

Rahatsız edici vergilere güvenmenin korkunç sonuçlarına rağmen, Kongre ulusal kontrol altında etkili bir güç oluşturmaya inatla karşı çıktı ve bu tutumu bir dereceye kadar sınır duygularını bile yansıtıyordu. Ames, 13 Ocak 1792 tarihli bir mektupta, "Hükümet tarafından savunulan batılı insanların görüşleri bile Savaş Bakanı'na ve Hükümetin popülaritesine karşıydı. Onlar, günlük ücretin üçte ikisi karşılığında, Kızılderililerle savaşmak için gönüllü olarak işe alınmak istiyorlar. Düzenli askerlere karşılar." diye yazmıştır. 5 Mart 1792 tarihli Yasa ile Kongre, üç ek alayı yetkilendirdi, ancak "Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili kabileleriyle barış içinde olur olmaz terhis edilecekler" şartıyla. Yine de bu yasa, önceki yasaya göre büyük bir pratik iyileştirmeydi. Şimdi komutayı devralan General Wayne, neyse ki Kızılderililere karşı hareket etmek için hiçbir baskı altında değildi. Kamuoyu müzakereye geri dönülmesini destekliyordu, böylece birliklerini iyi bir disiplin altına almak için zamanı oluyordu. Ana birliklerini 1794 yazına kadar hareket ettirmedi ve 20 Ağustos'ta, Fallen Timbers olarak bilinen bir yerde Kızılderililere ezici bir yenilgi yaşattı, zaferi Kızılderili kasabalarına cezalandırıcı seferler düzenleyerek takip etti ve evlerini ve ekinlerini yaktı. Sefer tam bir başarıydı. Kızılderililer kayıplarından o kadar utanmışlardı ki barış için dava açtılar ve müzakereler başladı ve 1795 yazında Greenville antlaşmasıyla sonuçlandı. Bu antlaşma uyarınca Kuzeybatı kabileleri geniş bir bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti. Amerikan yetkililerinin Kızılderililerle yaşadığı sıkıntıların büyük ölçüde İngiliz ajanlarının faaliyetlerinden kaynaklandığı biliniyordu. Wayne raporunda, birliklerinin gerçekleştirdiği yıkımın "Albay McKee'nin, İngiliz ajanının ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile vahşiler arasında devam eden savaşın baş kışkırtıcısının evleri, depoları ve mülkleri"ni içerdiğini belirtti. Wayne ile Miami'deki bir İngiliz karakoluna komuta eden Binbaşı William Campbell arasında sert bir yazışma gerçekleşti. Campbell, Wayne'in ordusunun yaklaşmasına itiraz etti ve "Büyük Britanya ile Amerika arasında savaş yok" dedi. Wayne bu ifadeye katıldı ve ardından "Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bilinen ve kabul edilen sınırları içinde karakol almakla" neyi kastettiğini sordu. Campbell, emirler doğrultusunda hareket ettiğini ve hakkıyla ilgili olarak bunun "farklı uluslarımızın elçilerine" bırakılması gereken bir konu olduğunu söyledi. Campbell, Wayne'in geri çekilme talebine uymayı reddetti ve Wayne, Campbell'ın kendisine çok yaklaşılırsa ateş edeceği tehdidini görmezden geldi. Wayne, bu tehditten tek haberdar olduğunun "kalenin görüş alanındaki her şeyi ve hatta silahların namlularının altında bile hemen ateşe verip yok etmek" olduğunu bildirdi. Wayne, "Bay Campbell tehditlerini uygulamaya koymuş olsaydı," diye ekledi, "bir fırtınaya yakalanması çok muhtemeldi." O sırada aslında hiçbir çarpışma yaşanmadı ancak diplomasi ile ortadan kaldırılmadığı takdirde, sonunda savaşa yol açacak bir durum yaratıldı.

BÖLÜM V

CEZAYİRLİLERE SAYGI

Washington göreve geldiğinde, 1785'te Cezayir Korsanları tarafından ele geçirilen iki Amerikan gemisinin kaptanları ve mürettebatı hala esaret altındaydı. Kıta Kongresi, onlar adına küçümseyici bir şekilde karşılanan bazı çabalarda bulunmuştu. Cezayir Dey'i, Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir antlaşma istemiyordu; ancak o, o zamanlar elinde tuttuğu yirmi bir esir için 59.496,00 dolar istiyordu. Bundan daha öteye
geçen müzakereler ilerlememişti. Amerika Birleşik Devletleri ajanlarına, eğer bu kadar yüksek bir miktar ödenirse, Korsanların
diğer ulusların gemilerine göre Amerikan gemilerini takip edecekleri ve
en akıllıca şeyin esirlerin kaderine kayıtsızmış gibi davranmak olacağı söylendi.
Bu tavsiye, Cezayir'deki İspanyol konsolosu aracılığıyla esirlere iletilen
malzemelerin kesilmesine kadar varan bir şekilde uygulandı. Özet yöntem olarak, harcamalarını karşılamak için çektiği faturaları reddetmek izlendi.

Fransa Bakanı iken bu işlemlerle yakından bağlantılı olan Jefferson, Dışişleri Bakanı olarak göreve başladıktan kısa bir süre sonra Kongre tarafından bu konuda bir rapor hazırlaması için çağrıldı. 28 Aralık 1790 tarihli bu rapor, yaklaşık bin iki yüz denizciyle seksen ila yüz geminin kullanıldığı Akdeniz ticaretinin neredeyse yok edildiğini ortaya koyuyordu. Müzakerelerin çıkarı için, "esirlerin ve arkadaşlarının bir süre kendilerine hiç dikkat edilmediğine, mektuplarına hiç dikkat edilmediğine" inanmaları gerekiyordu ve "hala bu izlenim altındaydılar." Jefferson, davadaki gerçekleri sunmakla yetindi ve "genel olarak savaş, haraç ve fidye arasında karar vermek Kongre'nin görevidir. Savaş olursa, kendi kaynaklarımızın ne kadar kullanılacağını ve Yürütme'nin Anayasa'nın biçimlerinde diğer Güçlerin işbirliğine ne kadar olanak sağlayacağını düşünecekler. Haraç veya fidye olursa, miktarı sınırlamak ve sağlamak onlara düşecek; ve Yürütme, aynı anayasal biçimleri gözeterek, bunu en iyi şekilde kullanmak için düzenlemeler yapacak." dedi. Jefferson'un Kongre'ye bu şekilde sunduğu sorun, tek kelimeyle zordu. Esirler arasında, gemisi Philadelphia Dauphin'i 30 Temmuz 1785'te ele geçirilen Kaptan Richard O'Brien da vardı. Kalemi hazırdı ve görünüşe göre postaya sınırsız erişimi vardı. Mektupları kurnaz bir gözlemcinin mektuplarıydı ve şaşkınlıkla dolu bir durumu tasvir ediyordu. Cezayirliler yaklaşık bir düzine gemiye sahipti, silahları on ila otuz altı top arasında değişiyordu, ancak bu gemilerden sadece ikisi Hükümete aitti, diğerleri özel girişimlerdi. Ticaret gemilerini avlamalarına rağmen, çatışmalardan kaçındılar ve kendilerine doğru seyreden gemiler varsa hiç dışarı çıkmadılar. Abluka ancak sürdüğü sürece etkiliydi. Abluka ne zaman kaldırılsa, Korsanlar tekrar ortaya çıktı. Limanlarına ara sıra yapılan bombardıman onları korkutmadı ve kalıcı bir etkisi olmadı. Bir Fransız yetkili bunu "ginelerle cam pencereleri kırmak gibi" olarak tanımladı. Cezayirliler bazı Güçlerle haraç karşılığında anlaşmalar yaptı ancak diğerlerine herhangi bir koşulda barış teklif etmedi; çünkü korsanlık gibi geleneksel sporlarına yönelik tüm fırsatları engellemek istemiyorlardı. Kongre herhangi bir eylemde bulunmakta yavaştı. Ocak 1791'de Maclay, bir komitenin Akdeniz ticaretinin onu koruyacak bir silahlı kuvvet olmadan sürdürülemeyeceğine ve Hazine masrafları karşılayabilecek duruma gelir gelmez bir donanmanın kurulması gerektiğine karar verdiğini kaydetti. Bu arada Başkan, tek bir felaketle sonuçlanan yeni müzakerelere başladı. Diplomatik deneyimi olan Thomas Barclay, Fas İmparatoru'na gitmekle görevlendirildi. Barclay Cebelitarık'a ulaştığında hastalandı ve Lizbon'a götürüldükten sonra öldü. Amiral John Paul Jones daha sonra esirlerin fidyesini ayarlamak için özel komiser olarak atandı. O zamanlar Rus hizmetinden ayrılmış ve Paris'te yaşadığı için hizmetlerinin mevcut olacağı düşünülüyordu, ancak komisyon ona ulaşamadan öldü. Bu olayların neden olduğu gecikme, istihbaratın yavaş iletilmesiyle o kadar kötüleşti ki, meselelerin yürütülmesini o zamanki Portekiz Bakanı Albay David Humphreys'in eline bırakarak yeni bir başlangıç ​​yapılmadan önce iki yıl geçti. Humphreys, görevi için Cebelitarık'a kadar gitmişti ki, Portekiz ile Cezayir arasında aniden bir ateşkes
sağlandığını öğrendi. Bu endişe verici bir haberdi, çünkü bu, Cezayirlilerin Cebelitarık Boğazı'nda konuşlanmış Portekiz savaş gemileri tarafından dışlandıkları Atlantik'e artık geçebilecekleri anlamına geliyordu. "Bu cehennemi komplonun haberini aldığımdan beri uyuyamadım," diye yazdı Lizbon'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu Edward Church. Church, neyse ki bazı Amerikalı gemi kaptanlarına onları kurtarmak için zamanında ulaşan istihbaratı yaymada enerjikti. Ekim 1793'te, Lizbon limanında on üç Amerikan gemisi dışarı çıkmaya
korktuğunda, Church davalarını o kadar güçlü bir şekilde savundu ki Portekiz hükümeti onlara silahlı bir konvoy vermeyi kabul etti. Yine de Cezayirliler o sırada denizde olan Amerikan gemileri arasında bol miktarda av buldular, çünkü on gemi ele geçirdiler ve Cezayir'deki köle stokuna
yüz beş Amerikalı daha eklediler.
"Onlar sıkıntılı ve çıplak bir durumdalar," diye yazdı Kaptan O'Brien, kendisi de o sırada sekiz yıldır esaret altındaydı.

Humphreys, bir denizci için günde on iki sentten bir kaptan için ayda sekiz dolara kadar değişen bir miktar giysi ve para yardımı almalarını sağlayan düzenlemeler yaptı. Ancak barış müzakereleri yolunda hiçbir şey yapılamadı. Humphreys'in ajanlarından biri, Dey'in gerçekten istese bile barış yapamayacağını bildirdi. "Bana, çıkarlarının tekliflerinizi kabul etmesine izin vermediğini, efendim, ona milyonlarca dolar
ödünç verseniz bile, 'çünkü,' dedi, 'herkesle barış yaparsam, Korsanlarımla ne yaparım? Askerlerimle ne yaparım? Başka ödüller olmadığı için kafamı keserler.'"

Bu, durumun dürüstçe ifşa edilmesiydi. Humphreys, Jefferson'a "Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini korumak için bir deniz kuvveti
hazırlamaktan başka seçeneği kalmadığını" yazdı. Yüzbaşı O'Brien, "Kesinlikle Kongre'yi, iyi donanımlı ve iyi donanımlı, oldukça hızlı seyir eden kruvazörler donatmaya teşvik edin." diye yazdı. Ocak 1794'te, buna göre, Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi, her biri 44 toplu dört gemi ve 20 toplu iki gemi inşa etmek için bir karar aldı. Tartışma 6 Şubat'ta başladı ve bir süre boyunca, bir konuşmacının ardından diğerinin bir donanmanın kurulmasına karşı çıkmasıyla, tamamen tek taraflıydı. Madison, artık alışkanlığı haline geldiği üzere, bu tedbirin uygunluğu konusunda şüpheleri vardı. Barışın "bu silahlanmanın maliyetinden daha az parayla satın alınabileceğini" düşünüyordu. New Jersey'li Clark, "bir filonun kurulmasına itiraz ediyordu, çünkü bir kez başlatıldığında, bunun bir sonu olmayacaktı." "Daha az masraflı ve daha etkili olacağına karar verdiği bir planı vardı. Bu, Cezayirlilere karşı sefere çıkmak için Portekizlileri işe almaktı." Georgia'lı Baldwin, "sadece rüşvetle Cezayirlilerden güvenlik satın alınabileceğini" düşünüyordu. Virginia'lı Nicholas, "Cezayirlilere rakip olamayacağımızdan korkuyordu." Maryland'li Smith ve Pensilvanya'lı Fitzsimmons kararı savundu ve Fisher Ames, Madison'ın ruhsuzluğu hakkında bazı açıklamalarda bulundu ve bu da Madison'ın pozisyonunu tanımlamasına neden oldu. Bekleyen tedbirin yerine, paranın "Cezayir Naipliği ile barışı sağlamak için en etkili şekilde kullanılması" gerektiğini ve bunun başarısız olması durumunda, bu miktarın bazı Avrupa Güçlerinden koruma elde etmek için kullanılması gerektiğini önerdi. Bu öneri tartışmayı kızıştırdı. Virginia'lı Giles, Madison'ın desteğine yardımcı olmayan bir üslupla geldi. "Donanmaları tamamen aptalca şeyler olarak görüyordu. Hiçbir amaç olmaksızın suya muazzam miktarda mülk yayılmıştı ve bu, kara tarafından en iyi amaç için kullanılabilirdi." Amerika Birleşik Devletleri'nin münzevi bir ulus olması gerektiği önerisi, Madison'ın planının mantıksal öneminin uygunsuz bir ifşasıydı ve belki de ölçeği güç kullanma lehine çevirdi. Yasa tasarısı 10 Mart 1794'te nihai geçiş için Meclis'e geldi. Muhalifleri şimdi zaman kazanmak için mücadele ediyorlardı, ancak daha fazla değerlendirme fırsatı vermek için yeniden taahhütte bulunma önerisi 48'e karşı 41 oyla reddedildi. Giles, uzun ve ayrıntılı bir konuşmayla son bir çaba gösterdi ve bir donanma kurmanın etkisinin Amerika Birleşik Devletleri'ni tüm Avrupa Güçleriyle savaşa dahil etmek olacağını savundu. Dahası, bir donanma Amerikan özgürlüğü için tehlikeli olurdu. "Bir donanma tüm savunma araçlarının en pahalısıdır ve hükümetlerin tiranlığı makinelerinin pahalı olmasından oluşur." İngiliz donanma politikasının sonuçlarına işaret etti. "Hükümet henüz yıkılmadı, ancak halk eziliyor, özgürlük sürgüne gönderildi." Fransız monarşisi donanması tarafından mahvedilmişti. "Gözlerimizin önündeki bu ölümcül örnekler karşısında, bu moda siyaset sistemine girmek isteyecek beyefendilerin olmasına şaşırmıştı." Bir donanmayı sürdürmenin maliyetini tartışırken, bunun sonunda feodalizmin sefaletlerini geri getireceğinden korktuğunu ifade etti.

Güney Carolina'dan William Smith, konuyu savunma ve haraç arasında bir şey olarak tanımladığı bir cevap verdi; ancak son söz Giles'ındı. Önerilen firkateynlerin "karaya cesurca yürüyüp mahkumların zincirlerini kıracağı" iddiasının devam edip etmediğini bilmek istiyordu. Kongre'den "barbarları kızdıracak ve talihsiz mahkumlara ek bir sefalet getirecek" bir şey yapmamasını rica etti. Giles, yasa tasarısı üzerindeki bu son mücadelede tek başına mücadele etti. Tamamen bitirdiğinde, yasa tasarısı 50 evet'e karşı 39 hayır oyu ile kabul edildi ve bu sonuç, tartışmadan belirgin bir güç kazandığını gösterdi. Senato'daki tartışmalar korunmadı, ancak Senato o kadar eşit bir şekilde bölünmüştü ki, yasa tasarısını kabul etmek için Başkan Yardımcısının kesin oyu gerekiyordu ve yasa 27 Mart 1794'te yürürlüğe girdi. Yasanın kabul edilmesi için, barış şartları ayarlanabilirse, "bu Yasa kapsamında daha fazla işlem yapılmaması" şartı eklenmişti. Eylül 1795'te, Amerikalı ajanların bildirdiğine göre, "Yahudi Bacri'ye ödenen 18.000 dolarlık bir koşullu ücretle müzakereler kolaylaştırıldıktan sonra Cezayir ile bir barış antlaşması nihayet sonuçlandı. Bacri, mahkeme görevlilerini kendi riskiyle yatıştırmak ve başarısı durumunda alacağı toplu paradan hem geri ödeme hem de kişisel kazanç elde etmek zorundaydı. Pazarlığı yapmadan önce durumu güvenli bir şekilde kontrol altında tuttuğundan şüphe edilemez. Cezayir'de esirlerin fidyesi, haraç ve görevlilere hediyeler için ödenen para 642.500,00 dolardı. Ancak buna ek olarak Amerika Birleşik Devletleri Cezayir donanması için bir firkateyn inşa etmeyi ve ayrıca donanma malzemeleri tedarik etmeyi kabul etti; bu da ek masraflarla birlikte barış antlaşmasının toplam maliyetini 992.463,25 dolara çıkardı. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri yıllık 12.000 pulluk bir haraç ödemeyi kabul etti; bu da yaklaşık 27.500 dolardı. Donanma yasasının şartlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri kendi koruması için gemi inşa etmeyi durdurmak zorundaydı. Yetkilendirilenlerden _Constitution, United States_ ve _Constellation_ firkateynleri yoldaydı ve sonunda tamamlandı. Diğer gemiler için toplanan malzemelerle birlikte kereste, Cezayirlilere sunulacak ve Portsmouth, N.H.'de inşa edilecek olan firkateyn için gerekenler hariç olmak üzere satıldı. Tüm bu olay, Washington'ı derinden üzmüş olması gereken hüzünlü bir işti. 7 Aralık 1796'da Kongre'ye yaptığı konuşmada, esirlerin serbest bırakılması için yapılan müzakerelerin başarısını ilan ederken, "tarafsız bir bayrağa saygıyı sağlamak için, onu hakaret veya saldırıdan korumaya hazır, örgütlü bir deniz kuvvetinin gerekli olduğunu" belirtti.

VI. BÖLÜM

AMERİKA'YA İLİŞKİN FRANSUZ TASARIMLARI

Fransa'nın İngiltere'ye savaş ilan etmesinden birkaç ay önce, 1 Şubat 1793'te,
Edmond Genet, Amerika Birleşik Devletleri'ne Fransız Bakanı olarak atandı. 8 Nisan'da Charleston'a indi ve hemen Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransız egemenliğinin kurulmasına varacak kadar yetkili faaliyetlere başladı. Çabalarının ardından gelen başarısızlık ve diplomatik kariyerinin aniden sona ermesi, itibarına öyle bir etki etti ki, övünen kibir ve pervasız yetersizlik çağrışımları onun adına yapıştı. Bu tahmin, onu çok hafife alıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin o zamanlar maruz kaldığı tehlikeyi küçümsüyor. Genet, olayların kaprisiyle önemli bir göreve yükseltilmiş sıradan bir retorikçi değildi, kalıtsal yeteneğe ve uzun deneyime sahip eğitimli bir diplomattı. Babası, Fransız monarşisi için Dışişleri Bakanlığı'ndaki yazışma bürosunun şefiydi ve oğlu kariyerine 1775'te bu büroya bağlı bir tercüman olarak başladı. Daha gençken, tarihi eserleri İsveççeden Fransızcaya çevirerek edebi bir üne kavuştu. Genet, Berlin ve Viyana'daki Fransız Büyükelçiliklerine ardı ardına atandı ve 1781'de Dışişleri Bakanlığı'nda babasının yerini aldı. 1788'de, St. Petersburg'daki Fransız Büyükelçiliği'nin sekreteriydi ve burada Fransız Devrimi ilkelerine olan tutkusu İmparatoriçe Catherine'i o kadar rahatsız etti ki, onu "öfkeli bir demagog" olarak nitelendirdi ve 1792'de Rusya'yı terk etmek zorunda kaldı. Aynı yıl Hollanda Büyükelçisi olarak atandı ve oradan kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi. Bu kadar deneyimli bir adamın diplomatik biçimlerden ve uluslararası davranış kurallarından habersiz olamayacağı açıktır. O zamandan beri bir kabadayılık harikası gibi görünen bir yol izlediyse, açıklama kişiliğinin doğasından daha çok görevinin koşullarında aranmalıdır. Konu bu açıdan ele alındığında, Genet'nin işlemlerinin tutarlı ve anlaşılır olduğu görülmekle kalmıyor, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin karşı karşıya olduğu tehlikenin büyüklüğünden de derinden etkileniliyor. Tehlikede olan Amerikan bağımsızlığından başka bir şey değildi. Fransa'nın İngiltere'ye karşı Amerika'ya yardım ederken kendi çıkarlarını gözettiği akılda tutulmalıdır. Ağustos 1787'de Fransız hükümeti Amerikan temsilcisine Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden hareketleri kayıtsızlıkla izlediğini ve Konfederasyon'un dağılmasını pişmanlık duymadan izleyeceğini bildirdi. "Amerika'yı asla yararlı bir müttefik olarak görme iddiasında bulunmadık; Büyük Britanya'yı o uçsuz bucaksız kıtadan mahrum etmekten başka bir amacımız olmadı." Ancak, İngiltere ile savaş tekrar başladığına göre Amerika'yı yararlı bir müttefike dönüştürmek için çaba sarf etmeye değerdi. Jefferson, Paris'teki bakanlığı sırasında Devrimci harekete sempatiyle yaklaşmıştı. 1789'da İngiliz Büyükelçisi, hükümetine Jefferson'ın Üçüncü Sınıf liderleri tarafından çokça danışıldığını bildirdi. Öte yandan, o zamanlar Paris'te yaşayan Gouverneur Morris, Kral'a açıkça sempati duyuyordu. Yine de Jefferson'ın yerine Amerikan Bakanı olarak seçildi. Washington, atamayı bildirirken, itirazlar olduğunu bildirdi. "Fransa'da aristokrasinin bir yandaşı ve Devrimine karşı düşman olarak görüldüğünüz ileri sürüldü." Washington'ın kendi ülkesinin çıkarlarını desteklemenin onun işi olduğu yönündeki hatırlatmasının Morris'in davranışları üzerinde görünürde hiçbir etkisi olmadı. Louis XVI'nın kişisel temsilcisi oldu ve sadece Kral'ın hesabına büyük meblağlar alıp dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda Kral'ın Paris'ten kaçışı için planlar yaptı. 1792'de başlayan Terör Dönemi sırasında, bir adam olarak kendisine onurlu gelen bir enerji ve cesaretle davrandı; ancak, genel olarak, izlediği yol Amerikan çıkarlarını korumaktan ziyade, karışmaya meyilliydi.

Devrimci Fransa'ya karşı Avrupa koalisyonu karşısında, eylem ilkesi Danton'ın ilan ettiği gibiydi: "cesaret etmek, cüret etmek,
ve sonsuza dek cüret etmek. "Genet bu nedenle Amerika'daki görevine cüretkar ama pervasız olarak tanımlanamayacak önlemlerle başladı. Ağır bir şekilde atılarak büyük bir kazanç elde edebilirdi; başarısız olursa, girişimde bulunmamış olmaktan daha kötü durumda olmazdı. Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransa'nın müttefiki olarak savaşa çekmek görevinin sadece bir parçasıydı. Ayrıca, kaybı hala iyileşmemiş bir yara olan Fransız sömürge imparatorluğunu yeniden kurmayı planlıyordu. Kanada, Louisiana ve Floridas'ın hepsi aklındaydı. Louisiana'da, Fransa koşulların o kadar elverişli olduğunu düşünüyordu ki Genet'e o bölgede özel çabalar göstermesi talimatı verildi. Cumhuriyetçi Fransa'ya karşı koalisyona katılan İspanya, Aşağı Mississippi'yi elinde tutuyordu. İspanya bu nedenle Fransa'nın ve dağların batısındaki Amerikan yerleşimlerinin ortak düşmanıydı. O zaman bu iki cumhuriyetçi çıkar İspanya'yı kovmak ve Louisiana'yı ele geçirmek için birlikte çalışmamalı mıydı? Dahası,
Amerikan birliğini oluşturan eski eyaletlerin, Alleghenies'in batısındaki ülkenin ihtiyaç ve çıkarlarına kayıtsız olduğu ve kaderini kendi eline alırsa,
zarar görmektense daha çok rahatlayacakları inancı, temelsiz olmayan bir inançtı. Bu tür düşünceler, Paris'teki bir grup Amerikalıyı harekete geçirdi; bunların arasında, önde gelen üyeleri arasında,
pamfleteci Thomas Paine, şair Joel Barlow ve Batı'daki toprak spekülasyonlarıyla ilgilenen bir Devrimci asker olan Dr. James O'Fallon vardı. Hepsi o zamanlar, Fransız Devrimi'nin ateşli destekçileriydi ve
Batı ülkesini İspanya'ya karşı kışkırtma planına yürekten katıldılar.
Proje, aralarında, Devrim Savaşı sırasında düşman Kızılderililere ve İngilizlere karşı başarılı seferleriyle ünlü olan George Rogers Clark'ın da bulunduğu bazı sınır liderlerini cezbetti. Louisiana'daki İspanyol karakollarına karşı Batılı tüfekçilerden oluşan bir kuvvete liderlik edecekti ve Genet, işbirliği yapacak Kızılderili şeflerine verilmek üzere kaptan rütbesine kadar subaylardan oluşan boş bröveler getirdi. Seferin masrafları, Genet'in Fransa'ya borçlu olunan meblağlar nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden yapmayı beklediği tahsilatlarla karşılanacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'ni bir Fransız üssü olarak kullanma projesi, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1778 antlaşmaları uyarınca yasal haklar talep edebilirdi. İkisi de aynı gün imzalanan iki antlaşma vardı. Biri, dostluk ve ticaret antlaşmasıydı ve ayrıcalıkların karşılıklı olarak devredilmesiydi; her ülkenin savaş gemilerinin, birlikteyken meydana gelebilecek tüm saldırılara karşı diğer ülkenin gemilerini savunmasını öngörüyordu. Bu konvoy hakkının yanı sıra, her ülke diğerinin limanlarını savaş gemileri veya korsanlar ve ganimetleri için kullanma hakkına sahipti, "bu ganimetlere, her iki tarafın limanlarına geldiklerinde ve girdiklerinde el konulmayacak veya el konulmayacak; ayrıca bu yerlerin arama görevlileri veya diğer memurları bunları aramayacak veya bu ganimetlerin yasallığıyla ilgili herhangi bir inceleme yapmayacak, ancak istedikleri zaman yelken açıp ayrılabilirler." Her iki ülkenin tüm gemileri, hava koşullarının zorluğundan veya düşmanların takibinden dolayı diğerinin limanlarına sığınma hakkına sahipti, "ve makul ücretlerle kendilerini yenilemelerine ve tedarik etmelerine izin verilecek, erzak ve kişilerinin geçimi veya gemilerinin onarımı ve seyahatlerinin kolaylığı için gereken her şeyle; ve söz konusu limanlardan veya yollardan geri dönmeleri hiçbir şekilde alıkonulmayacak veya engellenmeyecek, ancak herhangi bir izin veya engel olmaksızın istedikleri zaman ve istedikleri yere gidebilir ve ayrılabilirler." Bu tür bir misafirperverliğin, her iki ülkenin de düşmanı olan gemilere
gösterilmemesi gerektiği açıkça belirtilmişti. İttifak antlaşması adlı eşlik eden belge, toprak mülkiyetinin karşılıklı bir garantisiydi,
"diğer tüm güçlere karşı sonsuza dek. "Bu geniş haklar ve ayrıcalıklar, 1788 tarihli konsolosluk işlevleri sözleşmesiyle desteklendi ve bu sözleşme, antlaşmalardan kaynaklanan davalarla ilgilenme yetkisine sahip bir konsolosluk yargı alanının örgütlenmesini kolaylaştırdı. Devrim sırasında yapılan krediler için Fransa'ya hala yaklaşık 2.300.000 dolar tutarında taksitler halinde ödenmesi gereken bir borç vardı; ancak "Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri"nin "finansal durumlarının izin vermesi halinde kendilerini beklenen ödemelerle serbest bırakma özgürlüğüne" sahip olması şartı vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'nın geçmişteki iyiliklerine karşılık olarak, doğrudan para ödemeleri olmasa bile, en azından Genet'nin malzeme satın almada kullanabileceği kabuller yoluyla Fransa'yı şimdi kayırması planlanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilen para veya kolaylıkların o ülkedeki işlerde kullanılacağı gerçeği, işlemi kolaylaştırmak için hesaba katılıyordu. Bu gerçekler, Genet'nin faaliyetlerinin değerlendirilmesi gereken arka planı oluşturur. Durumu aceleye getirmek için kasıtlı bir niyetle geldi ve Fransız hükümetinin verebildiği kadarıyla bu amaç için gereken tüm yetkilerle donatılmıştı. Morris'in Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği bir yazıya göre, Genet "kendisiyle birlikte limanlarımızda İngiliz ticaretini avlamak için kruvazörler donatacak olanlara dağıtmak üzere üç yüz boş komisyon aldı."

Genet, Charleston'da coşkulu bir karşılama aldı. O zamanlar Güney Carolina valisi olan Devrimci komutan General Moultrie, Genet'nin planlarına o kadar içtenlikle dahil oldu ki,
Genet, evine gönderdiği ilk yazıda, hükümetine Moultrie'nin korsanları silahlandırmasına izin verdiğini ve misyonunun çeşitli kollarına mümkün olan her şekilde yardım ettiğini söyleyebildi. Genet'nin enerjisi o kadar yüksekti ki, geldikten beş gün sonra Amerikalı denizcilerin Fransız hizmetine alındığı bir asker alım istasyonu açtı; Amerikan gemilerini Fransız korsanları olarak görevlendirdi; ve Fransız konsolosluk ofisini, getirilen ödüllerle işlerin sağlandığı bir amirallik mahkemesine dönüştürmüştü.

Charleston'da ilgilenebileceği tüm konuların yoluna girdiğini gördükten sonra,
Genet Philadelphia'ya geçti ve oraya giderken yolculuğuna muzaffer bir ilerleme karakteri kazandıracak şekilde selamlar aldı.
Bu arada, Genet'i Charleston'a getiren Fransız firkateyni _L'Ambuscade_, Philadelphia'ya doğru ilerliyordu, yolda ödüller alıp
bunları Amerikan limanlarına gönderiyordu. Delaware Körfezi'nde demirlemiş bir İngiliz ticaret gemisi olan _Grange_'ı ele geçirdi ve bu gemiyi ödül olarak Philadelphia'ya götürdü. Genet 16 Mayıs'ta Philadelphia'ya yaklaştığında, _L'Ambuscade_ üç top atarak haber verdi ve bu işaret üzerine Gray's Ferry'de Genet ile buluşmak ve onu konaklama yerine kadar eşlik etmek üzere bir alay oluşturuldu. George Rogers Clark'tan, Louisiana'nın işgali ve New Orleans'ın ele geçirilmesi planlarını anlatan ve masrafları karşılamak için firkateynler ve üç bin sterlin sağlanırsa harekete geçmeye hazır olduğunu bildiren bir mektup buldu. Genet, İspanyol topraklarındaki diğer ajanlardan veya dost muhabirlerden raporlar aldı ve misyonunun amaçlarını iletmede o kadar aktifti ki 19 Haziran'da hükümetine "Batı Hint Adaları'na erzak sağlıyorum, Kanadalıları İngiliz boyunduruğunu kırmaya teşvik ediyorum, Kentukluları silahlandırıyorum ve New Orleans'a inişlerini kolaylaştıracak bir deniz seferi hazırlıyorum." yazabildi. Bu iddialar haklıydı. Genet aslında etkili bir başlangıç ​​yaptı ve fonları kontrol edebilseydi tarihin büyük bir bölümünü açabilirdi. George Rogers Clark, sınırın bugüne kadar yetiştirdiği en yetenekli ve en başarılı komutandı ve İspanyol savunmasının zayıflığı o kadar fazlaydı ki, seferi planlandığı gibi başlatılmış olsaydı, Louisiana'nın fethi gerçekten de başarılabilirdi. Genet'nin planlarını bozan şey, düzenlemelerindeki herhangi bir kusur değildi, ancak para toplayamaması ve hızla devrimci bir değişim geçiren bir hükümetin temsilcisi olarak konumunun belirsizliğiydi. Fransız Cumhuriyeti'nin Büyük Britanya'ya savaş ilan ettiği haberi, 1793 Nisan ayının başlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı. O zamanlar Mount Vernon'da olan Washington, Jefferson'a "bu ülkenin Hükümeti'nin, vatandaşlarının bizi bu Güçlerden herhangi biriyle karıştırmasını önlemek için elinden gelen her yolu kullanması, kesin bir tarafsızlık sağlamaya çalışması gerektiğini" yazdı ve Bakan'ın "bu konuyu olgun bir şekilde ele almasını, bu arzu edilen amacı gerçekleştirme olasılığı en yüksek olan önlemlerin gecikmeden alınmasını" talep etti. Birkaç gün sonra Philadelphia'ya vardığında, Washington dikkati dağılmış bir Kabine ile karşılaştı. En büyük zorluk, yükümlülüklerin çatışmasıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile bir ittifak antlaşması vardı; Büyük Britanya ile bir barış antlaşması vardı. Durum öyle bir hal almıştı ki,
aynı anda her iki ilişkiyi de sürdüremezdi. Birleşik Devletler tarafsız kalırsa, her iki ülke de Büyük Britanya ile savaş halindeyken müzakere edilen antlaşmayla Fransa'ya verilen ayrıcalıkları reddetmek zorunda kalacaktı. Bu antlaşma şimdi ne kadar bağlayıcıydı?
Başı kesilmiş olan "En Hristiyan kral" ile yapılmıştı.
Taahhütleri başıyla birlikte düşmedi mi? Bu, eski monarşinin hangi antlaşmalarının tutulacağına ve hangilerinin reddedileceğine karar verme hakkını iddia eden Fransız Cumhuriyeti hükümetinin aldığı tutumdu. Mevcut davanın bir olayı olarak, Fransız Cumhuriyeti büyükelçisinin kabul edilip edilmeyeceği sorusunun kararlaştırılması gerekiyordu.

Washington Yönetiminin, tüm ülkenin Fransız Cumhuriyeti adına coşkuyla
heyecanlandığı bir zamanda karşı karşıya kaldığı sorunlar bunlardı. Baş Yargıç Marshall, bu hissin "neredeyse evrensel" olduğu ve "Amerikan halkının büyük çoğunluğunun eski düşmanları ile cumhuriyetçi Fransa arasındaki bir çatışmanın ilgisiz seyircileri olarak kalmayı suç saydığı" görüşünü kayda geçirdi.

Washington her zamanki müzakeresiyle hareket etti. 18 Nisan 1793'te Kabine üyelerine on üç soru sundu. Fransız antlaşmasının hala yürürlükte olduğunu savunan Jefferson, soruların kendisine Washington'ın kendi el yazısıyla ulaştığını, "ancak üsluplarından, yaratıcı dokularından ve takımlarından, bunların Başkan'a ait olmadığı, hazırlanmış bir tartışma zincirine göre ortaya atıldığı, kısacası dilin Hamilton'a ait olduğu ve şüphelerin yalnızca kendisine ait olduğu" anlaşılıyordu. Jefferson'a göre bunlar "Yürütme Kurulu'nun Fransa ile olan antlaşmamızın geçersiz olduğuna dair bir beyanına" yol açmak için tasarlanmıştı. Jefferson, Hamilton'ın yazarlığı konusunda haklıydı. Jefferson'un Kongre'nin çağrılması gerekip gerekmediğini düşünmenin iyi olacağı dışında verecek bir tavsiyesi olmadığı bir zamanda, Hamilton tüm durumu yakından analiz eden bir dizi soru hazırlamıştı. Kritik sorular şunlardı:

"Fransa ile Büyük Britanya arasındaki savaşta Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının müdahalesini önlemek amacıyla bir bildiri yayınlanacak mı? Tarafsızlık beyanı içerecek mi yoksa içermeyecek mi? Ne içerecek?

"Amerika Birleşik Devletleri, iyi niyetle, Fransa ile daha önce yapılmış
anlaşmaları, tarafların mevcut durumuna
uygulanabilir olarak değerlendirmekle yükümlü müdür? Bunlardan vazgeçebilirler mi veya Fransa hükümeti kurulana kadar bunları askıya alabilirler mi?"

Hamilton tarafından çerçevelenen sorulara Washington, Jefferson'un gündeme getirdiği noktayı sunan bir soru daha ekledi: "Avrupa işlerinin mevcut durumu göz önünde bulundurularak, Kongre'nin iki Meclisini bir araya getirmek gerekli veya tavsiye edilir mi? Eğer öyleyse, böyle bir çağrının özel amacı ne olacak?"

Bakanlar Kurulu 19 Nisan'da toplandı. Tarafsızlık ilanı sorusu üzerine Jefferson, böyle bir ilanın Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa katılmayacağına dair bir bildiriye eşdeğer olacağını ve bu konunun Yürütme'nin yetkisi dahilinde olmadığını, çünkü savaş ilan etmenin Kongre'nin yetkisi olduğunu savundu. Bu nedenle Kongre'nin bu soruyu ele alması gerekir. Tarafsızlığı ilan etmenin hem Başkan'ın hakkı hem de görevi olduğunu savunan Hamilton, Kongre'nin toplanmasına şiddetle karşı çıktı. İşlemlerin kısa bir kaydında, "bu tavsiyenin bizi bir savaşa dahil etme yönündeki gizli bir istekten mi yoksa anayasal bir çekingenlikten mi kaynaklandığına bakılmaksızın, böyle bir adımın Amerika'nın barış ve huzuru için ölümcül olacağı kesindir." dedi. Konu, sonunda oybirliğiyle varılan bir anlaşmayla uzlaştırıldı: "Vatandaşlarımızın savaşan güçlerden herhangi biriyle veya onlara karşı denizlerde herhangi bir düşmanlığa katılmasını yasaklayan; ve onları, ulusların modern kullanımına göre kaçak sayılan bu tür
malzemelerden herhangi birini bu tür güçlere götürmemeleri konusunda uyaran; ve onları, savaşanlara karşı dost bir ulusun görevleri ile bağdaşmayan tüm eylem ve işlemlerden men eden" bir bildiri yayınlanması. Jefferson'un endişeleri, "tarafsızlık" teriminin kullanımından kaçınılarak yatıştırıldıktan sonra, artık Kongre'nin toplanmaması gerektiğine oybirliğiyle karar verildi. Ayrıca, Fransız Bakanın kabul edilmesi gerektiğine karar verildi. Ancak Jefferson ve Randolph, Bakanın koşulsuz olarak kabul edilmesi gerektiği görüşündeyken, Knox tarafından desteklenen Hamilton, Bakan'ın, anlaşmaların hala yürürlükte olup olmadığı sorusunu saklı tutma niyetinden haberdar edilmesi gerektiğini, "bu noktadaki sessizliğin yanlış yorumlamaya yol açmaması gerektiğini" savundu. Kabinenin bu noktada eşit şekilde bölünmesi, pratikte Jefferson için bir zaferdi. Kabine, antlaşma yükümlülükleri konusunda herhangi bir karara varamadı. Jefferson, bunların hala yürürlükte olduğunu; Hamilton ise "geçici ve geçici olarak askıya alındığını" savundu. Knox, Hamilton'ın tarafını tuttu ve Randolph, başlangıçta Jefferson'ın tarafını tutmasına rağmen, Hamilton'ın argümanı karşısında fikrinden o kadar sarsıldı ki, daha fazla değerlendirme için süre istedi. Sonunda Hamilton, Jefferson ve Randolph tarafından daha önce ifade ettikleri görüşleri doğrulayan yazılı görüşler sunuldu ve Knox, Hamilton ile aynı fikirde olduğu için Kabine bu temel soruda hala eşit şekilde bölünmüştü. Herkesin hemfikir olduğu doğrultudaki bildiri, Randolph tarafından hazırlandı ve Jefferson'a "burada tarafsızlık diye bir kelime olmadığına" dair güvence vermek için ona gösterdi. Jefferson, bu açıklamayı yapan kişi, o zamanlar bildirgenin ifadesine herhangi bir itirazda bulunduğunu belirtmedi, ancak birkaç ay sonra özel yazışmalarında bundan "korkaklık" olarak bahsetti, çünkü bildirge Amerika'nın Fransa'ya olan sevgisini ifade etmiyordu. Bildirge, Genet'nin Charleston'a varmasından iki hafta sonra, 22 Nisan'da yayınlandı. Jefferson'un isteği üzerine benimsenen prosedür, tarafsızlık bildirgesinin karşılaşacağı zorlukların hiçbirini önlemedi, aksine Hükümeti yanlış bir konuma sokarak bunları daha da artırdı. Terimin sadece atlanması, bunun tarafsızlık bildirgesi olarak bilinmesini engellemedi. Hemen böyle adlandırıldı ve her zaman böyle düşünüldü. Jefferson, Amerikan dış temsilcilerine Hükümetin politikası hakkında tavsiyelerde bulunurken, bunun "adil bir tarafsızlık" olacağını söyledi; ve bildiri yayınlandıktan birkaç gün sonra Madison'a yazdığı mektupta, "Korkarım ki adil bir tarafsızlık dostlarımız için tatsız bir hap olacak, ancak bizi savaşın felaketlerinden uzak tutmak için gerekli. "

Ancak, şartları itibariyle bildiri, Amerikan vatandaşlarına, kaçakçılık yaparak başları derde girerse Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasını alamayacakları ve "uluslar hukukunu ihlal eden" eylemlerde bulunmakla suçlanacakları uyarısıyla savaştan uzak durmaları yönünde bir uyarıydı. Fransız antlaşmasının hala yürürlükte olup olmadığı sorusunun büyük bir pratik öneme sahip olduğu açıktır. Hala yürürlükte olsaydı, antlaşma ülke hukukunun bir parçası olurdu ve Amerikan vatandaşları hükümlerine uygun olarak yapılan eylemler için dokunulmazlık talebinde bulunabilirlerdi. Hamilton, hükümlerini tarafsızlık politikasıyla uyuşmaz hale getiren bir durum ortaya çıktığı için antlaşmayı askıya almaktan yanaydı. Başlıca iddiası, '78 antlaşmasıyla getirilen yükümlülüklerin artık Amerika Birleşik Devletleri için bağlayıcı olmadığıydı, çünkü onlar yalnızca savunma amaçlı bir savaş düşünüyorlardı. Fransa, savaş ilanıyla saldırgan, böylece
Amerika Birleşik Devletleri'ni karşılıklı yükümlülüklerinden kurtarmış oldu. Jefferson
anlaşmanın hala yürürlükte olduğunu, çünkü hükümleri görünüşte Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesini gerektirse bile, bunun böyle bir eylemin gerçek bir sonuç olacağı anlamına gelmediğini savundu. Olasılık "henüz, sağlam bir ahlakla, şu anda
anlaşmaları geçersiz ilan etmemize yetki verecek kadar kesin değildi."

Bu arada Genet, Fransa'ya antlaşmayla verilen tüm ayrıcalıkları talep etme hakkına sahip olduğu bir konumda bırakıldı. Sonuç
diplomatik yazışmaların ilginç bir bölümü oldu. Genet, Amerikan pozisyonunun ikiyüzlülüğüne öfkeli bir itiraz tavrı takındı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile bir antlaşması yok muydu? O zaman Yönetim, onun Fransa'nın temsilcisi olarak haklarından yararlanmasına ve Amerikan vatandaşlarının onunla olan ilişkilerine hangi yetkiyle müdahale etti? _L'Ambuscade_ tarafından Delaware Körfezi'nde _Grange_'in ele geçirilmesini savunma girişiminden kurnazca kaçındı. "Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının bilgili sonuçları ve Amerikan Hükümeti'nin beyanları bu konuda benim davranış kuralım oldu. Ödülün terk edilmesine neden oldum." Ancak antlaşmayla güvence altına alınan haklar konusunda kararlıydı. "Kongre'de toplanan Eyaletler, bu ciddi taahhüdün yerine getirilmemesi gerektiğine karar vermediği sürece, hiç kimse operasyonlarımızı engelleme ve etkilerini iptal etme hakkına sahip değildir. Amerikan limanlarında bulunabilecek denizcilerimizin, Fransız Hükümeti'nin kendilerine vermem için bana verdiği komisyonlardan yararlanmalarını engelleyerek, kendilerini savunmaları ve fırsat bulurlarsa, devletin düşmanlarına karşı vatandaşların tüm görevlerini yerine getirmeleri için yetkilendirilmeleri." Bu, Jefferson'un bol miktardaki anayasal sınırlamalarından ödünç alınan bir argümanı kullanıyordu. Genet, elbette, Kabine'deki anlaşmazlıklardan haberdardı. Jefferson'la o kadar gizli bir ilişkisi vardı ki, Louisiana'ya yapılması planlanan baskın hakkında serbestçe konuştu. Jefferson günlüğüne "Bunları bana Dışişleri Bakanı olarak değil, Bay Jefferson olarak ilettiğini" yazdı. Jefferson, Genet'e "Louisiana'da hangi ayaklanmaların çıkacağını umursamadığını" ancak "Kentucky'den subayları ve askerleri İspanya'ya karşı kışkırtmanın aslında boyunlarına bir yular geçirmek olduğunu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan bir ülkeye karşı düşmanlık başlatırlarsa kesinlikle asılacaklarını" söyledi. Hukuki bilgiçliğin gücü o kadar büyüktü ki Jefferson, Başkan'ın tarafsızlığını açık ve olumlu terimlerle ilan etmesi gerektiği konusunda anlaşamadı; ancak aynı bilgiçlik, Jefferson'un Genet'ye yazdığı notlardaki pozisyonunun yasal kusurlarını örtbas etmede etkili bir şekilde kullanıldı. O, 
anlaşma yükümlülüklerini katı yorumlama ve ayrıca
uluslararası hukukun genel ilkelerine dayalı çekincelerle hafifletti. "Savaşan Güçlerden birkaçıyla yaptığımız
antlaşmalarla," dedi Genet'ye, "onlarla bir barış tarzı oluşturduk. Ancak
antlaşmalara başvurmadan, doğanın yasası gereği hepsiyle barış içindeyiz: çünkü, doğanın yasası gereği, insan insanla barış içindedir." Bu nedenle, bu barışı bozacak
eylemleri Amerikan yargı yetkisi içinde yasaklamanın uygunluğu, Vattel'den bolca alıntı yaptığı bir noktadır. Genet, Jefferson'un geçerliliğini kabul ettiği bir antlaşmaya dayanarak davasını dayandırırken, uluslararası hukuk üzerine incelemelere yönlendirilmesinden biraz rahatsız olduğunu gösterdi. "Kendimizi," diye yazdı, "diplomatik inceliklerle
antik siyasetin seviyesine düşürmeyelim. İki ulusumuzun sevgilerinde olduğu gibi,
uygulamalarımızda, beyanlarımızda açık sözlü olalım ve bu açık ve samimi davranışla, hedefe en kısa yoldan ulaşalım." Mantıksal olarak Jefferson'un pozisyonu, yükümlülüklerinin yerine getirilmesine karşı çıkarken anlaşmanın geçerliliğini korumaktı. Aynı zamanda, İngiliz ticaretine yönelik Fransız yağmaları için Amerikan limanlarının kullanımından şikayet eden İngiliz Bakan Hammond ile bir yazışma yürütmek zorundaydı ve Jefferson, tarafsız bir Gücün yükümlülüklerini iyi niyetle yerine getirmek için tüm istekliliğini ona sundu. Jefferson'un aynı anda zıt yönlere giden iki ata binmeye çalışmak gibi imkansız bir işi denediği düşünülebilir, ancak o kadar becerikliydi ki, görünüşte büyük ölçüde başarılıydı. Bu arada, ulusal politikanın zayıflığı ve tutarsızlığının suçunu Hamilton ve taraftarlarına atmayı başardı. Senato'daki Monroe ve Temsilciler Meclisi'ndeki Madison olmak üzere Kongre yardımcılarına yazdığı mektuplarda, "eğilimlerimizin yapısını belirleyen" "Anglofobi ve gizli antigallomanya"dan yakınıyordu. Kabinedeki oyların "genel olarak iki buçuk ile bir buçuk" arasında olduğu kadar kararsız olduğunu düşündüğü Randolph'tan küçümseyici bir şekilde bahsetti; bununla Hamilton ve Knox'un Jefferson'a karşı birlikte durduğunu, Randolph'un ise nüfuzunu iki eylem arasında bölüştüğünü kastetti. Kamuoyunun durumu o kadar alevlenmişti ki, Hükümete karşı bir ayaklanma mümkün görünüyordu. Yirmi yıl sonra yazdığı bir mektupta John Adams, "Genet'in 1793'te Philadelphia sokaklarında on bin kişinin, Washington'ı evinden sürükleyip Hükümette bir devrim yapmakla veya Fransız Devrimi lehine ve İngiltere'ye karşı savaş ilan etmeye zorlamakla tehdit ettiği terörizmi" anlattı. Adams, "Savaş Ofisi'nden silah sandıklarının evine getirilmesini emretmenin ihtiyatlı ve gerekli olduğuna" karar verdiğini ve "en soğukkanlı ve en kararlı zihinlerden" o yaz Philadelphia'da sarı humma salgınının "Amerika Birleşik Devletleri'ni ölümcül bir hükümet devriminden kurtarabileceğini" öğrendiğini anlattı. Öte yandan, Hamilton'ın tüm bu heyecan sırasında yazdığı mektuplar, hedefi kendisi olmasına rağmen, bu konuda pek düşünmediğini gösteriyor. Mayıs 1793'te, Genet ile görüşmeye giden kişi sayısının "yüz kişi olarak belirtileceğini" ve şehrin onda birinin Genet'nin sempatizanlarının toplantılarına ve konuşmalarına katıldığına inanmadığını yazdı. "Bir kalabalık, amaç ne olursa olsun her zaman bir kalabalığı çeker. Merak, nesneye bağlanma veya ilgi duyma yerini sağlayacaktır." Washington'un bu dönemdeki mektuplarında, saiklerine yönelik saldırılar altında acı çekmesine rağmen kişisel güvenliğiyle ilgili hiçbir endişe belirtisi görülmemektedir. Jefferson'un özel günlüğünde, o zamandan beri "The Anas" olarak bilinen cildi oluşturan 2 Ağustos 1793 tarihli bir kayıt, Knox'un bir kabine toplantısında, Başkan'ın giyotine oturtulduğu George W----n'nin cenazesi başlıklı bir baskıyı sergilediğini anlatır. "Başkan çok öfkeliydi;
kendisine hakim olamadığı zamanlardaki tutkularından birine kapıldı; kendisine yapılan kişisel
hakareti çok abarttı;
Hükümet'te bulunduğundan beri tek bir eylemde bulunması için dünyadaki hiç kimseye meydan okudu;
bu en saf niyetlerle yapılmamıştı;
görevden istifa etme anını kaçırdığı için
sadece bir kez pişmanlık duyduğunu ve o zamandan beri her an pişmanlık duyduğunu; Tanrı aşkına, şu anki durumunda olmaktansa mezarında olmayı
tercih ettiğini; dünyanın imparatoru olmaktansa çiftliğinde olmayı
tercih ettiğini; ve onu kral olmak istemekle suçladıklarını; o düzenbaz Freneau'nun her gün ona üç tane gazete gönderdiğini, sanki gazetelerinin dağıtıcısı olacağını
düşündüğünü; bunda kendisini aşağılamak için küstahça bir plandan başka bir şey göremediğini."

Freneau, Jefferson'un Dışişleri Bakanlığı'ndaki astlarından biriydi ve oradaki görevleriyle birlikte Hamilton ve cumhuriyetçiliği hor gören, Fransa'dan nefret eden ve İngiltere'yi seven arkadaşlarının etkisiyle Yönetimin monarşiye doğru meyilli olduğu iftirasını
yayan bir gazetenin editörlüğünü de birleştirdi. Bu gazetecilik kampanyası Jefferson'un koruması altında Jefferson'un kendisinin de bir parçası olduğu bir yönetimin
rahatsızlığına yol açtı. Bu durum Jefferson'un biyografi yazarlarına sıkıntı verdi ve artık Jefferson'un dürüst tarihçiden hak ettiği hoşgörüyü göstermek biraz zor. Günümüzde böyle bir davranış hainlik olarak kabul edilirdi çünkü artık bir Başkanlık Kabinesi üyesinin politikasına kayıtsız şartsız destek vermesi veya istifa etmesi gerektiği yerleşik bir doktrin haline geldi. Ancak o dönemde, ne İngiltere'de ne de Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kabine dayanışması görüşü geçerli değildi. Bir kabine görevlisinin amaçlarını ilerletmek için erişebileceği fırsatları kullanması veya vatanseverlik şevki gibi davranışlar sergilemesi oyunun kurallarına aykırı olarak görülmezdi. İstifa etmek isteyen ve sadece Washington'ın samimi isteği üzerine kalan Jefferson, o zamanlar o kadar popüler olmayan Yönetime kesinlikle bir hizmette bulundu ki Jefferson'ın onunla bağlantısı büyük değer taşıyan bir siyasi varlıktı. Hamilton ayrıca gazetecilik hizmetlerinden de yararlandı. 29 Haziran 1793'te "Pacificus" imzalı sekiz makaleden oluşan bir dizi yayınlanmaya başladığında, Hamilton'ın yazar olduğu biliniyordu. Bu makalelerin keskin analizi ve ikna edici muhakemesi, onlara ulusal haklar ve görevlerin bir açıklaması olarak klasik bir rütbe kazandırdı. Akla açık zihinler üzerinde etkileri belirgindi. Jefferson, Madison'a şöyle yazdı: "Tanrı aşkına, sevgili Beyefendi, kalemini al, en çarpıcı sapkınlıkları seç ve onu halkın önünde parçalara ayır." Madison kalemini aldı, ancak Hamilton'un argümanını çürütmeye çalışmadan tekrar bıraktı. Madison'ın "Helvidius" imzasıyla yazdığı beş makale, konuyu yürütme yetkisinin ön incelemesinden daha ileriye götürmez; burada, uygulamada asla benimsenmemiş ve şimdi yalnızca diyalektik inceliğin örnekleri olarak ilginç olan Anayasa'nın katı yorumlanması ilkelerini ortaya koymuştur. Jefferson, seçim taktiği konusunda üstün bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, ne kendisi ne de ortaklarından hiçbiri tartışmalarda Hamilton'la boy ölçüşemezdi. Konular tartışılırken Jeffersoncular geriledi ve bunun için suçu Genet'e attılar. 7 Temmuz'da Jefferson, Madison'a Genet'nin "pozisyonumu son derece zorlaştırdığını" yazıyordu ve bundan sonra Jefferson, Madison ve Monroe'nun yazışmalarında Genet, dikkatsizlikleriyle arkadaşlarını utandıran ve kendi amaçlarını engelleyen aceleci bir adam olarak tasvir ediliyordu. Bu görüş büyük ölçüde tarihe karışmıştır, ancak Genet'nin Jefferson'ın rahatı için değil, kendi hükümeti için bazı şeyler başarmak için Amerika'ya geldiği düşünüldüğünde, önemli bir başarı elde ettiği kabul edilmelidir. Maddi olanakları az olmasına rağmen, Fransız hizmetine aktif bir Amerikan filosu sokmayı başardı. Bunlar arasında _Le Cassius, L'Ami de le Point a Petre, L'Amour
de la Liberte, La Vengeance, La Montagne, Le Vainqueur de la Bastille, La
Carmagnole, L'Esperance, Le Citoyen Genet, Sans Pareil_ ve _Le
Petit Democrate_ gemileri de vardı. Son bahsedilen gemi, başlangıçta Philadelphia limanına Fransız ganimeti olarak getirilen _Little Sarah_ adlı İngiliz ticaret gemisiydi. Bu geminin Fransız savaş gemisi olarak hizmet etmek üzere silahlandırılıp donatıldığı öğrenildiğinde, Pennsylvania Valisi Mifflin geminin alıkonulması emrini verdi. Genet, zorla direnme tehdidinde bulundu ve Jefferson müdahale etmeseydi bir çatışma çıkabilirdi. Pazar günü Genet'in evine giderek, Başkan davayı karara bağlayana kadar gemiyi hareket ettirmemesi için onu ikna etti. Genet herhangi bir söz vermeyi reddetti, ancak geminin muhtemelen birkaç gün daha hareket etmeye hazır olmayacağını söyledi. Jefferson bunun üzerine gemiyi alıkoymak için herhangi bir adım atılmasını engellemek için başarılı bir şekilde çabaladı. Kabinesindeki anlaşmazlıklar yüzünden rahatsız ve kafası karışmış olan Washington, artık Yüksek Mahkeme yargıçlarının tavsiyesinin alınmasını istiyordu. Hamilton, Mahkeme'nin hukukun gereği olarak önüne gelebilecek sorularla ilgili olarak önyargı içeren ve ona göre yürütmenin uygun sorumluluğundan kaçınma gibi görünen bir yargılamaya karşıydı. Yine de davanın hazırlanmasında yer aldı ve Yüksek Mahkeme'ye sunulan yirmi dokuz sorudan Hamilton yirmi birini, Jefferson yedisini ve Washington'ın kendisi sonuncusunu çerçeveledi. Jefferson, Genet'e bu istişareyi sabırlı olmak için ek bir neden olarak bildirdi, "amacı, çeşitli davalarla ilgili yasalar ve
antlaşmaların anlamı hakkında mümkün olan en iyi tavsiyeyi elde etmekti. Gecikmenin iyi bir şekilde telafi edileceğini düşüneceğinize ikna oldum." Genet böyle düşünmedi ve _Le
Petit Democrate_ Amerikan otoritesine meydan okuyarak denize açıldı.

Yargıçlar soruları cevaplamayı reddetti ve İdare, hakları ve görevleri konusunda kendi yargısıyla sorumluluklarıyla yüzleşmek zorunda kaldı.
İdarenin en azından bir üyesinin bu konu hakkında net ve olumlu fikirleri vardı. "Pacificus" mektuplarında uluslararası yükümlülüklerin ustaca bir açıklamasını yapan Hamilton, şimdi o zamanlar ateşli bir şampiyonluk alan Genet'nin iddialarının gündeme getirdiği özel konuları ele aldı. Freneau'nun _National Gazette_ gazetesi, Genet'nin gerçekten "fazla uysal" davrandığını, "Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı için fazla hoşgörülü" olduğunu ileri sürdü. Hamilton, _Daily Advertiser_ gazetesinde "No Jacobin" imzasıyla Genet'nin davranışlarının incelendiği bir dizi makaleyle yanıt verdi. Beş makale hızla art arda yayınlandıktan sonra, Hamilton'ın sarı humma nedeniyle devrilmesinden dolayı dizi aniden sona erdi.

Gazetecilik savaşı neredeyse Devlet ile Maliye Bakanlıkları arasındaki bir düello niteliğindeydi. Genet eğlenmiş olmalı. Fon eksikliği, faaliyetlerini her şeyden daha fazla engelledi. Jefferson, Washington'a, "bu yıl vadesi gelen taksitler daha fazla tehlikeye girmeden ödenebilirse" ödemeleri yapmanın iyi olacağını, çünkü "Fransa'nın dostça duygularını canlı tutmanın çok önemli olduğunu" söylemişti. Ancak bu, Hamilton'un kendi departmanını ilgilendiren bir konuydu ve bu alanda tavsiyeleri Washington'ı kontrol ediyordu. Genet bu yönde hiçbir şey yapamazdı ve _Le Petit
Democrate_ olayından önce mali yardım beklemeyi bırakmıştı. Jefferson artık o kadar öfkeli ve kızgındı ki, kabine toplantılarında Genet'nin görevden alınması yönünde yapılan önerilere artık karşı çıkmıyordu ve Fransız Hükümeti'ne iletilmek üzere hazırladığı bu konudaki not, yetkin bir belgedir. Fransız Hükümeti, yeterli
nedenle, Genet'nin geri çağrılmasını Morris'in geri çağrılmasına bağlıyordu, Morris'in yerine James Monroe geçti. Bu arada Genet'nin durumu, içerideki devrim nedeniyle tehlikeli hale gelmişti. 16 Ekim 1793'te, Hükümeti tutuklanması için bir emir yayınladı. Amerika Birleşik Devletleri artık onun sığınma evi olmuştu. Vatandaşlık aldı, New York Valisi Clinton'ın kızıyla evlendi ve tarımın iyileştirilmesine adanmış bir taşra beyefendisi olarak yararlı ve saygın bir kariyere yerleşti. 1834'te, bir Amerikan ailesi kurduktan sonra, evi olan Schodak, New York'ta öldü.

Batı'nın Mississippi Nehri'nin alt kesimindeki seyrüsefer konusundaki öfkeli hissiyatından etkilenen Genet, İspanyol karakollarına bir saldırıyı teşvik ederken, Yönetim uzun zamandır "bu seyrüseferin tam olarak tadını çıkarmak" ve güneybatı sınırının yerleşmesini sağlamak için çaba sarf ediyordu. Aralık 1791'de Washington, İspanya'daki maslahatgüzar William Carmichael'ı ve Fransa'daki maslahatgüzar William Short'u bir antlaşma yapmak üzere komisyon üyeleri olarak atadı. Çabaları başarısız oldu ve 1794'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol komisyoneri, bunların kişisel olarak kabul edilebilir olmadığını ve "bu antlaşmayı çözmek için tam yetkilere sahip başka bir kişinin atanmasının ve kendisine akredite edilen kraliyet ailesine yakışır bir karaktere sahip olmasının umulduğunu" bildirdi. Washington daha sonra o zamanlar Londra'da bakan olan Thomas Pinckney'i İspanya'da tam yetkili bakan olarak atadı. Pinckney olay yerine vardığında, o zamanlar İspanyol diplomasisinin karakteristik özelliği olan geciktirici yöntemlerle karşılaştı ve sonunda pasaportlarını talep ederek meseleyi bir sonuca bağlamak zorunda kaldı. Kararlılığı İspanyol Hükümeti'ni o kadar etkiledi ki, sonunda 27 Ekim 1795'te Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırını belirleyen ve Mississippi Nehri'ni seyrüsefere açan bir antlaşmaya onay verdi. Sınır çizgisi, Mississippi'den Appalachicola'ya kadar otuz birinci enlem boyunca doğuya, oradan Flint ile birleştiği noktaya, oradan St. Mary'nin kaynaklarına ve Atlantik Okyanusu'na kadar uzanacaktı. Mississippi'de serbest dolaşım, "mağazaların kirası için adil bir fiyattan başka bir vergi ödemeden" New Orleans'a mal yatırma ayrıcalığıyla birleştirildi. Bu ayrıcalık üç yıl sonra devam edecekti veya Mississippi kıyılarında "eşdeğer bir kuruluş" Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına tahsis edilecekti - bu, belirsizliklerden uzak olmayan ve birkaç yıl sonra tartışmalara yeni malzeme sağlayan bir hükümdü.

BÖLÜM VII

İNGİLTERE İLE BİR ANLAŞMA

Jefferson'a göre, Başkan başlangıçta Fransız antlaşmasına ilişkin aynı görüşü benimsemişti. Jefferson, 18 Nisan 1793'te Washington'un "Fransız antlaşmasının geçerliliğinden asla şüphe duymadığından" bahsettiğini ve kabine anlaşmazlıklarında Washington'un kendi görüşlerine meyilli olduğunu belirtiyor. Yönetimin utançları
kalınlaştıkça, Başkan'ın Hamilton'a doğru daha fazla eğildiği doğrudur, ancak bu eğilim kişisel taraflılıktan ziyade zorunluluktan kaynaklanıyordu. Açıklama Jefferson'un kendi olay
anlatımında göze çarpıyor. Hamilton net, olumluydu ve ne yapılacağı ve nasıl yapılacağı konusunda kararlıydı. Jefferson itirazları bulmakta aktifti ancak eylem yolları ve araçları bulmakta değildi. Bu karşıtlık zaman geçtikçe daha da keskinleşti ve Washington bir şeyler yapmak zorunda olduğu bir konumdayken Hamilton'a daha fazla güvenmek zorunda kaldı. Jefferson, genel hükümetin limanları güçlendirme görevini üstlenmesinin uygunsuz olacağını ve bir askeri akademi kurmak için anayasal bir yetkinin olmadığını savundu. 28 Kasım 1793'te, kabine toplantısında bu konular hakkında uzun bir tartışma yaşandı ve Başkan, askeri akademiyi Kongre'ye önereceğini ve "Anayasa'nın bunu yetkilendirip yetkilendirmediğine kendilerinin karar vermelerine izin vereceğini" söyleyerek toplantıyı sonlandırdı. Bu, Jefferson tarafından kaydedilen çekişmeli kabine oturumlarının sonuncusuydu. Dışişleri Bakanlığı görevini 31 Aralık 1793'te bıraktı ve bundan sonra Hamilton'un Kabine'deki üstünlüğü tartışılmazdı. Değişikliğin hemen ardından gelen etki, Büyük Britanya ile bir anlaşmaya varma çabalarına yeni bir canlılık kazandırmak oldu. Batıdaki mevkileri elinde tutma konusundaki eski sıkıntılar hâlâ devam ediyordu ve bunlara ek olarak savaş önlemlerinden kaynaklanan yeni zorluklar da geldi. 30 Ocak 1793'te, o zamanlar Büyük Britanya'daki Amerikan elçisi olan Thomas Pinckney, savaşın başlamak üzere olduğunu yazdı ve "özgür bir ilişki iddiamız akla ve ulusal hakkımıza dayansa da, bu halkın korkması gereken silahlı tarafsızlığımız olmadığı için, Fransız limanlarına erzak taşıyan gemilerimizi durdurabilirler." Korkulan şey kısa sürede gerçekleşti. 1793 Fransız kararnamesiyle, Fransız kolonileri Amerikan ticaretine açıldı ve Batı Hint Adaları ticareti gelişti. Bu şimdi, birçok Amerikan gemisinin Fransız limanlarına veya limanlarından kargo taşıdığı için ele geçirildiği Büyük Britanya tarafından konulan kaçakçılık düzenlemelerinden etkileniyordu. Genet'nin faaliyetleri ve bunların Amerika Birleşik Devletleri tarafından ne ölçüde hoş görüldüğü Büyük Britanya ile dostça ilişkileri teşvik etme eğiliminde olmasa da, İngiliz politikasının kızgınlıktan esinlendiği görülmemektedir. 8 Haziran 1793'te çıkarılan talimatlarla tanımlanan düzenlemeler, Fransız limanlarına "mısır, un veya un" taşıyan tüm gemileri tutuklamaya tabi tutuyordu; ancak, kargoların İngiliz hükümeti adına satın alınabileceği ve gemilerin daha sonra navlun için gereken ödenekle serbest bırakılabileceği veya kargolarını Büyük Britanya ile dost olan herhangi bir ülkenin limanlarında elden çıkarmalarına izin verilebileceği şartıyla. Abluka altındaki bir limana girmeye çalışan gemiler, Danimarka ve İsveç gemilerine ancak bir kez geri çevrildikten sonra girmeye devam etmeleri durumunda el konulabileceği dışında, el konulması ve kınanmayla karşı karşıyaydı. Dışişleri Bakanlığımıza bildirirken, İngiliz bakan Hammond uzlaştırıcı açıklamalarda bulundu. Sadece mısır ve unun kaçak olduğunu, düzenlemelerin diğer hükümleri kapsamadığını ve "tarafsız olduklarını varsayarak, mal sahiplerine olası herhangi bir kayıp için tam bir tazminat" sağladığını belirtti. Danimarka ve İsveç'e tanınan özel ayrıcalık, antlaşma gerekliliklerine atfedildi ve bu nedenle kıskançlık olarak kabul edilemezdi. Cevap olarak, Jefferson yurtiçinde ve Pinckney yurtdışında, özgür gemilerin özgür mallar ürettiği ilkesini savunarak Birleşik Devletler adına savundular, ancak Büyük Britanya, deniz gücünün etkinliğini etkileyen bir doktrine kulak asmadı. Washington, Kongre'den, Amerikan çıkarlarının savunulması için, saygı uyandıracak düzenlemeler yaparak Yönetimin çabalarını desteklemesini rica etti. 3 Aralık 1793 tarihli konuşmasında şunları söyledi: "Birleşik Devletler'in, zayıflık ünü nedeniyle, uluslar arasında, kesinlikle kaybedilmese bile, alıkonulacağı bir rütbesi vardır. Hakaretten kaçınmak istiyorsak, onu geri püskürtebilmeliyiz; yükselen refahımızın en güçlü araçlarından biri olan barışı güvence altına almak istiyorsak, her zaman savaşa hazır olduğumuzu bilmeliyiz." Kongre'nin cevabı, daha önce anlatılan bazı deniz hazırlıklarına gönülsüzce onay verilmesiydi. Donanma yasasının kabul edilmesinden sonra Massachusetts'li Sedgwick, Meclis'i askeri hazırlıkların genel konusuyla ilgilenmeye çalıştı. 12 Mart 1794'te, iki yıllığına on beş ek alay kurulması için kararlar sundu, savaş çıkması durumunda süre üç yıl uzatılacaktı. Bu önlemi savunurken, ülkenin milislere bağımlı olmasının üzücü deneyiminden bahsetti. "Disiplinsizlikleri, kamu malını israf etmenin yanı sıra, vatandaşlarının mallarına büyük bir israf yapmalarına neden oluyor." Milislere bağımlı olduğumuz sürece, "Avrupa ülkeleri bizi misillemede bulunabilecek ve haklarımızı savunabilecek durumda
olduğumuzu düşünmeyecek." Bu mantıklı öneriden hiçbir şey çıkmadı, ancak Sedgwick, Kongre'nin kabul ettiği yardımcı bir öneride bulundu. Gemilerin Amerika Birleşik Devletleri limanlarından yelken açmasının yasaklanması gerektiğini söyledi. Bir ambargo, yabancı ülkelere, eğer kendilerine iyi davranmazlarsa, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tedariklerinin kesilebileceği tehdidini dayatacaktı. Bu tür bir ambargo, 26 Mart 1794'ten itibaren bir aylığına oylandı,
sonrasında bir ay daha uzatıldı ve Başkan'a Kongre tatildeyken ambargoları koyma, düzenleme ve iptal etme yetkisi verildi. Kongre ambargo politikasını zor bir durumdan ucuz bir çıkış yolu olarak gördü, ancak bu yöntem aslında ulus için sadece savunma için silahlanmanın basit yolundan çok daha maliyetli olmakla kalmadı, aynı zamanda hiçbir işe yaramadı. New Jersey'li Dayton, ambargoyu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının İngiliz tebaasına olan tüm borçlarının haczedilmesiyle desteklemeyi önerdi. New Jersey'li Clark, o ülke batı karakollarını teslim edene ve Amerikan vatandaşlarının uğradığı tüm kayıpları tazmin edene kadar Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki tüm ticari ilişkileri yasaklamayı önererek meslektaşını geride bıraktı.

Bu teklifler hakkında, Temsilciler Meclisi'nin bir ordu veya donanmayı desteklemeyi reddettiği sırada şiddetli konuşmalar yapıldı. Sedgwick, Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu konuda söz sahibi olması gerektiğini belirterek, açıkça buharlaştırma ve yasal bilgiçlik arasında gidip gelen bir tartışmaya biraz sağduyu getirdi. Yabancı güçlerle anlaşma yapmak Başkanın göreviydi ve yine de Temsilciler Meclisi şu anda "anlaşmanın şartlarını belirleyen ve anayasal gücün başka şartlarda anlaşma yapmasını engelleyen" bir eylem düşünüyordu. Bu argüman, bir dizi konuşmacı tarafından etkili bir şekilde kullanıldı. Cinsel ilişkiye girmeme savunucularının benimsediği ana pozisyonu değiştirdi; bu da gerçek itirazın, ortaya çıkan gelir kaybının çıkarlarını elde etmelerini engelleyebileceğinden korkan tahvil sahiplerinden geldiğiydi. Bu tür
aşağılık saikli isnatlar, Başkanın anayasal yetkisi konusu gündeme geldiğinde sonuçsuz kaldı, ancak
cinsel ilişkiye girmeme savunucuları, Anayasa'nın Kongre'ye ticareti düzenleme hakkı verdiğini belirterek bu yeni bakış açısına karşılık verdi. Büyük Britanya'ya karşı hisler o kadar büyüktü ki, Temsilciler Meclisi buna müsamaha göstermeye kararlıydı ve 25 Nisan 1794'te, cinsel ilişkiye girmeme yasası 58'e 34 oyla kabul edildi. Senato o kadar eşit bir şekilde bölünmüştü ki, yasa tasarısını üçüncü okumaya geçirme önerisine oy eşitliği geldi ve başkan yardımcısı Adams, karar
alması için çağrılan yasa tasarısına karşı oy kullandı. Yaklaşık bir ay sonra Meclis'te, ilişkiye girmeme politikasını ortak bir kararla yürütmek için başka bir girişimde bulunuldu, ancak bu zamana kadar Yönetim lehine bir tepki oluştu ve karar sadece 24 evet'e karşı 46 hayır oyu aldı, James Madison teklife sonuna kadar sadık kalanlar arasındaydı. Meclis pervasızca yaramazlık yapmaya kendini kaptırırken, Washington müzakere yoluyla meseleleri çözmeye çalışıyordu. Durumunun karmaşıklıkları büyük ve çeşitliydi. Bir asker olarak, Büyük Britanya iç bölgeleri elinde tuttuğu sürece Amerikan yargı yetkisinin güvencesiz olduğunu biliyordu. Bu konu Jefferson ve Hammond arasındaki uzun yazışmaların konusu olmuştu, ancak Büyük Britanya'nın sınır karakollarını barış antlaşmasına uygun olarak teslim etmesi yönündeki Amerikan talepleri, aynı antlaşmaya uygun olarak Amerika'nın öncelikle İngiliz tebaasının tazminat, tazminat ve yardım taleplerini karşılaması yönündeki taleplerle karşılanmıştı. Düzenli diplomatik mekanizma bu noktada hem yurtiçinde hem de yurtdışında sabit kalmıştı. Fisher Ames, dedikoducu, gizli mektuplarından birinde Hammond'un son derece "huysuz, küstah" bir adam olduğunu, hükümetimizin davranışlarına "duygularının iki kat anlaşılmaz hale getirdiği gevezeliklerle" karşı çıktığını belirtmişti. Ancak İngiltere'deki temsilcimiz Pinckney de aynı derecede diplomatik değildi. "Asık suratlı ve aynı zamanda Gallican"dı; sakin tavırlarına rağmen, "önyargıları vardı ve bir adam bunların üstünde bir zihne sahip olmadıkça, orada pek fazla hizmet veremez."

Washington, tüm meselelerle ilgilenmek için özel bir elçi göndermenin akıllıca olacağına karar verdi. Önce Hamilton'ı düşündü, ancak Senato'nun böyle bir atamayı onaylamayacağı konusunda uyarıldı. Hamilton, John Jay'i "başarı için yeterliliklerine tam olarak güvenilebilecek tek kişi" olarak önerdi. Jay o zamanlar başyargıçtı, ancak kriz Washington'ın onu bu önemli görevden bile çağırmasını haklı çıkaracak kadar tehlikeliydi. Görev için eşsiz yeterliliklere sahipti. 1778-1782 yılları arasında İspanya bakanı olmuştu; 1783 barış antlaşmasını müzakere eden komisyon üyelerinden biriydi; 1784-1789 yılları arasında Dışişleri Bakanı olmuştu; böylece meselenin her ayrıntısıyla kendisini tanıştıran bir deneyim yaşamıştı. Bir müzakereci olarak, "biraz iyi huylu bilgeliğin siyasette kaypak bir zanaattan daha çok işe yaradığı" ilkesine göre hareket ederek her zaman belirgin bir başarı elde etmişti. Jay, atamayı kabul ederken iyi bir vatanseverlik gösterdi. Arkadaşlarına, hiçbir adamın kendisini sevilmeyen ve nefret edilen biri haline getirmeden Büyük Britanya ile bir antlaşma
yapamayacağını söyledi ve görevi "bunu reddetmenin, kendi rahatlığım ve iç kaygılarım ve konforum uğruna görevimi terk etmek anlamına geleceği inancıyla" kabul etti. Jay, 16 Nisan 1794'te olağanüstü elçi olarak aday gösterildi ve üç gün süren şiddetli tartışmalardan sonra atama Senato tarafından onaylandı. Bu olay, Meclis'in derhal harekete geçme öfkesini yatıştırmadı. Bazı üyeler, Yürütme'nin dostça müzakereler yapmaya çalıştığı bir zamanda Meclis'in misillemelerde bulunmasının nezaketsizlik olduğunu ileri sürdüler; Ancak, eğer bir kabalık varsa, bunun Yürütme'nin bir kusuru olduğu, çünkü Başkan'ın olağanüstü bir elçi atamaya karar verdiğinde Meclis'in işlemlerinin çoktan başlamış olduğu söylendi. Kongre öfkeyle küsüp çekişirken, Jay zor görevine devam ediyordu. 12 Mayıs'ta yola çıktı ve 8 Haziran'da İngiltere'ye ulaştı ve orada misafirperver bir şekilde karşılandı. Bu kişisel ilgiye rağmen, düzeltilmesi gereken farklılıklar o kadar çok ve karmaşıktı ki, yüzeyde durum neredeyse umutsuz görünüyordu. Ancak koşullar, göründüklerinden daha elverişliydi. İngiltere'deki yönetici sınıfın zihinsel tutumunda gizli ama etkili bir değişiklik olmuştu. Amerikan bağımsızlığının uzun sürmeyeceği ve ülkenin sonunda İngiliz Tacı'na geri verileceği düşüncesi vardı. Olayların gidişatı, Hamilton'un önlemleri Amerikan ulusal kalkınmasını sağlayan güçlere üstünlük sağlayana kadar, daha çok bu yöndeydi. Büyük Britanya'nın pratik devlet adamlığı, belki de Amerika'nın kendisinden daha net bir şekilde olup bitenin önemini görmüştü ve bu yeni durumla hesaplaşmaya hazırdı. Üstelik, Fransız Devrimi'nden kaynaklanan Avrupa kargaşası, ABD ile anlaşmazlıkların serbestçe çözülmesinin avantajlı olabileceği yeni bir çıkar ve endişeler kümesini ön plana çıkarmıştı. Bu tür düşüncelerin etkisi, en azından durumu beklenenden daha yönetilebilir hale getirmekti ve Jay, takdire şayan bir incelikle fırsatlarını iyileştirdi.

Jay, "iyi huylu bilgeliği" ortaya koyma ilkesine uygun olarak, İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Grenville'e, yazılı iletişimlerden vazgeçmelerini ve yalnızca "bir tür dostça karşılıklı anlayışa varma olasılığı görünene kadar" gayri resmi olarak bir araya gelip sohbet etmelerini önerdi. Böyle bir anlayış yazıya döküldükten sonra bile, resmi veya bağlayıcı olarak görülmeyecek, yalnızca özel muhtıraların değiş tokuşu olarak görülecekti. Bu gayrı resmi yönteme o kadar sıkı bir şekilde uyuldu ki, sekreterler ve yazıcıların düzenli gücü, anlaşma imzalanmaya neredeyse hazır olana kadar işlemlerle hiçbir ilgisi olmadı. Jay, İngiliz birlikleri ayrılırken onları takip eden yaklaşık üç bin köle için tazminat talep etmesi talimatını almıştı, ancak Lord Grenville, kölenin İngiliz bayrağı altında bir kez olduğunda özgür bir adam olacağı, eski sahibinin mülkiyet haklarının bundan sonra ortadan kalkacağı ve tazminat konusu olmayacağı ilkesinde kararlıydı. Gerçekten aynı görüşte olan Jay, konuyu geri çekmek zorundaydı. Batı karakollarının 1 Haziran 1796'ya kadar boşaltılması konusunda anlaşmaya varıldı; bu düzenleme, İngiliz hükümetinin onları yaklaşık iki yıl daha elinde tutmasına olanak tanıyacaktı. Bu hükümet, Birleşik Devletler'in İngiliz borçlarıyla ilgili barış
antlaşmasının maddelerine uymadığını ileri sürerek bu karakolları elinde tutmasını zaten haklı çıkarmıştı. Jay, bu konuyu herhangi bir güçle tartışacak durumda değildi, çünkü Dışişleri Bakanı iken Kongre'ye bu maddelerin "o zamanlar ve hala var olan ve işleyen yasama eylemleriyle tarafımızca sürekli ihlal edildiğini" ve bu nedenle Büyük Britanya'nın bu görevleri elinde tutmaktan sorumlu olmadığını söylemişti. İngiliz hükümeti şüphesiz bu raporun farkındaydı ve Jay, Amerika Birleşik Devletleri'ne "görevleri teslim etmeden önce anlaşmalarınızı yerine getirmeyi düşünüp düşünmediğinizi bekleyeceğiz" diyen bir hükme karşı etkili bir muhalefette bulunamazdı. Sorunun kökü - Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla hissedilen ve hala deneyimlenen bir kötülük - kusurlu egemenlikti, bütünün parçalarının davranışlarını kontrol edememesiydi. Jay, barış antlaşmasının eyalet yasaları tarafından ihlal edildiğini inkar edemezdi ve yalnızca acizliğinin itirafı gibi aşağılayıcı yollarla ulusal hükümeti kötü niyet suçlamasından kurtarabilirdi. Mesele, İngiliz tebaasına ait borçların tahsilatının önünde hukuka aykırı engeller konulduğu iddia edilen tüm davalara karar vermek üzere ortak bir komisyon kurulması ve ABD'nin bu tazminatları ödemeyi üstlenmesiyle sonuçlandı. Benzer bir komisyon, İngilizlerin tarafsız haklarını ihlal ettiği yönündeki Amerikan iddialarını da karara bağlayacaktı. Bu düzenlemenin pratik değeri, sonuç olarak Amerikan tüccarlarının birkaç milyon dolar almasıyla ortaya çıkan bir tavizdi. Jay, geçmişteki anlaşmazlıklardan kaynaklanan sorunlarla başa çıkmada bir müzakereci olarak belirgin bir beceriklilik gösterdi, ancak iki ülke arasındaki ticari ilişkileri sağlamada olağanüstü bir hata yaptı. Maddeler genel olarak geniş bir serbestlik gösteriyordu. Avrupa'daki tüm İngiliz hakimiyetleri ile Amerika Birleşik Devletleri toprakları arasında "karşılıklı ve mükemmel bir ticaret ve seyrüsefer özgürlüğü" olacaktı. "Amerikan gemileri Doğu Hindistan limanlarında "kabul edilecek ve misafirperverlikle karşılanacaktı" ve kıyı ticaretine katılım yasaklanmış olsa da, bu kısıtlamanın gemilerin bir boşaltma limanından diğerine gitmesini engellememesi gerekiyordu. Ancak, Doğu Hindistan ticareti daha yakın olan Batı Hindistan ticareti kadar önemli değildi ve bu konuda anlaşma hükümleri dar ve titizdi. Amerikan gemileri
yetmiş ton yük ile sınırlıydı ve "Amerika Birleşik Devletleri, Majestelerinin Adaları veya Amerika Birleşik Devletleri için, makul deniz stokları hariç olmak üzere, dünyanın herhangi bir yerine Amerikan gemileriyle melas, şeker, kahve veya pamuk taşınmasını yasaklayacak ve kısıtlayacaktır." Jay, Washington'a yazdığı bir mektupta, bu kısıtlamayı kabul etmesini "anlaşmanın ticari kısmının savaştan sonraki iki yılın sonunda sona erdirilebileceği ve bu arada müzakereler
muhtemelen ortaya çıkacaktır, özellikle de Kongre'nin bir sonraki oturumu
yeni engeller
çıkarmazsa."

Anlaşma, zorunlu askerlik konusu hakkında sessizdi, ancak Jay'in bu noktadaki başarısızlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini savunma konusundaki isteksizliği göz önüne alındığında beklenen şeydi. Zorunlu askerlik, yıllar sonrasına kadar terk edilmedi ve o zaman da anlaşma
şartı nedeniyle değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir donanması olduğu ve denizlerdeki
saldırılara karşı koyabildiği için. Anlaşma, kaçakçılık konusunu ele alışında, o zamanlar kabul edilen uluslararası hukuka uygun pozisyonlar aldı, ancak bir açıdan belirgin bir ilerleme sağladı. İki ülke arasındaki savaşın asla borçların müsaderesi veya sözleşmelerin iptali için bahane olmaması hükmü konuldu. Bu pozisyon, savaşın asla adaletin yerini almaması gerektiği, ancak adaletin hizmetkarı olması gerektiği asil ilkesini içerir. Amerika Birleşik Devletleri'nin alacaklı bir ülke olduğu 1812 Savaşı'nda bundan büyük pratik avantaj elde edildi.

Genel olarak, Jay'in diplomasisi kurnaz olduğu kadar aydındı, ancak o zamanlar onu fark etmekten
nefret ettiği öfkeli kınamalara maruz bıraktı. Bir arkadaşına "Yunanistan tarihini okumuştum," diye yazdı, "ve daha yakın tarihli siyaset ve işlemlerden haberdardım." Tarih bilgisinden edindiği felsefi sakinlik, kuklası yakılırken ve kalabalık hatipler onun adına hakaret ve iftira yağdırırken sakin bir onurla davranmasına olanak sağladı. Hükümeti sarsan bir mücadeleden sonra, antlaşma Senato tarafından 24 Haziran 1795'te, Batı Hint Adaları ticaretiyle ilgili madde hariç olmak üzere onaylandı; bu, Büyük Britanya'nın itiraz etmediği bir eksiklikti. Antlaşma, esas olarak hükümlerine ilişkin mantıksız beklentiler beslendiği için son derece sevilmedi. İnsanlar henüz ulusal bağımsızlığın avantajları kadar kusurları olduğunu ve Batı Hint Adaları ile Amerika arasındaki geleneksel yakınlığın artık bir hak değil ayrıcalık temelinde olduğunu öğrenmemişti. Bu nedenle, antlaşmanın sağladığı büyük faydalar takdir edilmedi ve antlaşmanın hükümlerinin yarattığı öfke o kadar şiddetliydi ki Jay'in Yüksek Mahkeme'deki koltuğuna geri dönmemesi belki de şanslı bir durumdu. İngiltere'den dönmeden ve antlaşmanın ayrıntıları kamuoyuna açıklanmadan önce New York valisi olarak seçilmişti ve bu görevi kabul etmek için başyargıçlıktan istifa etti.

BÖLÜM VIII

PARTİ ŞİDDETİ

Jefferson, Temmuz 1793'te Başkan'a Kabine'den istifa etme isteğini bildirdiğinde, Hamilton'un istifası Başkan'ın önünde birkaç haftadır bekliyordu. Kongre'nin Philadelphia'ya taşınmasından bu yana, Hamilton'un koşulları yıllık 3500 dolarlık bir maaşla resmi pozisyonunu sürdürmenin getirdiği zorluğa dayanma kapasitesini giderek azalttı. Aldığı uyarıların gerçekliğini tamamen deneyimlemişti, eğer kendini kamu hizmetine verirse, çabaları için minnettarlık veya motivasyonları için itibar görmeden zamanını ve varlığını harcayabilirdi. Ancak, devlet adamlığı mesleği çok gerçek ve cesareti çok yüksekti, bu tür sonuçlar onu yıldıramazdı. Artık yeni hükümeti kuran önlemlerin kabulünü güvence altına almak için yapmaya koyulduğu şeyi başarmıştı ve artık idari konumunu politikasının başarısı için önemli görmüyordu. Bu arada, ailesini geçindirmek için mesleğini uygulamaya devam etmesi acil bir ihtiyaç haline gelmişti. Ancak, bir savaş yaklaşırken cepheyi terk etmek onun doğasında yoktu ve Washington'ın halefini aramak için yeterli zamana sahip olması için niyetini erkenden bildirmesine rağmen, istifa Kongre toplanıp tavrını gösterene kadar yürürlüğe girmeyecekti. Jefferson'a göre, Washington bir keresinde ona Hamilton'ın "Kongre'ye davranışlarını inceleme fırsatı vermek için bir sonraki oturumun sonlarına odaklandığını" söylemişti. Hamilton emekli olmaya karar vermiş olsa da, zorlu bir alanda galip gelerek uçan renklerle dışarı çıkmayı planlıyordu. Şimdiye kadar onuruna saldırmaya cesaret eden tüm düşmanlarla karşılaşmış ve onları yenmişti; saldırıyı yenilerlerse onları tekrar yenmeyi planlıyordu ve bir karşılaşmanın daha önce olduğundan daha zorlu olacağı haberini almıştı. Hamilton'ın Kongre'de, sayılar ona karşıyken yönetimdeki ustalığıyla önlemlerini uygulamadaki başarısı, mağlup olan tarafın hissettiği doğal üzüntüye yoğun bir acı kattı. Jefferson ve Madison gibi adamlar, özelde ne kadar öfkelenirlerse öfkelensinler, belirli bir kamusal nezaket tarzını korumalarını gerektiren davranış geleneklerine tabiydi. Ancak sahneye yeni tavırları olan yeni adamlar çıkıyordu ve bunların arasında Hamilton'a karşı muhalefet yeni bir lider bulmuştu: Virginia'dan William Branch Giles. 1781 sınıfından Princeton mezunuydu, baro için eğitim almıştı ve 1786'da avukatlık yapmaya kabul edilmişti. Dönemin tüm yasal donanımına, kendisine hızla yasal ve politik ayrıcalık kazandıran bir enerji ve cüret eklemişti. Virginia'daki halkın duygularının olumsuz yönde güçlü bir şekilde eğilimli olduğu bir dönemde, yeni Anayasa'nın kabulünü savunmada aktif ve açık sözlüydü. Popüler olmayan davaları üstlenmekten çekinmiyordu ve bu nedenle İngiliz borç davaları avukatlık mesleğinin belirgin bir özelliği haline geldi. Virginia Eyalet yasası, İngiliz tebaasına olan borçların tahsilini, savaş sırasında İngilizler tarafından götürülen zenci kölelerin kaybı için tazminat ödenene ve batıdaki karakollar teslim edilene kadar askıya almıştı. Ancak 1783 barış antlaşması, her iki taraftaki alacaklıların borçlarını tahsil etmede yasal bir engelle karşılaşmaması gerektiğini şart koştu ve yeni Anayasa ile antlaşmalar ülkenin hukukunun bir parçası haline geldi. Virginia yasalarıyla çatışan ulusal bir yargı yetkisi temelinde Giles o kadar enerjik davrandı ki, 1792'ye kadar en az yüz İngiliz borç davasında çalıştığını ve "vatandaşlar arasında genellikle olduğu gibi mahkeme kararlarıyla para toplamada başarılı" olduğunu söyledi. Giles'ın göze çarptığı mücadelenin gerçek doğasının anlaşılması, Anayasa'nın isteksizce ve olası sonuçlar konusunda büyük bir tedirginlikle kabul edilmesiyle başlamalıdır. 1788 Virginia kongresinde, yeni Anayasa'nın esasen askerlerin halkı kendi yönetimlerine tabi kılma planı olduğu ilan edildi. Bu argüman, Washington yaşadığı sürece tiranlığın olamayacağı beyanıyla pek de karşılanmadı, aksine önlendi. Cevap açıktı: Ya askeri etkiye karşı koyamazsa? Ya ona rağmen, hükümete onun ölümünden sonra gelişecek tehlikeli bir karakter verilirse? Jefferson bu konuda en başından beri endişeler hissetmişti ve Madison da kendisiyle Hamilton arasında pratik önlemler konusunda fikir ayrılıkları ortaya çıktığı anda bunları deneyimledi. Jefferson ve Madison hükümetin saygın olmasını ama güçlü olmamasını istiyorlardı. Hamilton onların göremediği şeyi gördü - ve aslında o zamanlar çok az kişinin görebildiği şeyi - bir hükümetin güçlü olmadan saygın olamayacağını. Washington muhtemelen anayasal konularda kendi net görüşlerine sahip değildi ve bu noktada Jefferson'un Washington'ın Hamilton'dan çok ona ve Madison'a güvenmeye daha meyilli olduğu iddiasını destekleyen kanıtlar var. Jefferson Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldığında, Washington görevi Madison'a vermeyi teklif etti ancak görevi almayı düşünmediği söylendi. Washington daha sonra Randolph'u bu pozisyona transfer etti çünkü uygun kapasitede başka birini bulamazdı.
Washington'un kişisel eğilimleri ne olursa olsun, harekete geçmesi gereken bir pozisyondaydı. Hamilton, ona yolu gösterecek tek kişiydi ve bu nedenle koşullar Washington'u Hamilton'un rehberliğini kabul etmeye giderek daha fazla zorlarken, aynı zamanda muhalefete Hamilton'u ezmenin her şeyden önce gerekli olduğu giderek daha açık hale geliyordu. Bu duygu durumu, Hamilton'a karşı uzun süredir devam eden ve Jefferson'ın Kabine'den ayrılmasıyla birlikte yakında Washington'a da yayılacak olan parti savaşının çılgın şiddetini anlaşılır kılmak için akılda tutulmalıdır.

Giles bu savaşta cepheye gittiğinde, hem Jefferson hem de Madison ateş hattının arkasında mühimmat tedarik etmekle meşguldü. Giles, 1790'da Theodorick Bland'in ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için seçildi ve Birinci Kongre'nin üçüncü oturumunda koltuğuna oturdu. Varsayım tasarısı kabul edilmişti, ancak bu Hamilton tarafından önerilen bir dizi mali önlemin yalnızca ilkiydi ve Giles, Madison'ın vergiye ve ulusal bankaya karşı başarısız direnişinde öncülüğünü izledi. Giles, 24 Ekim 1791'de açılan İkinci Kongre'ye yeniden seçildi. Bu oturum sırasında muhalefetin lideri oldu, Madison'ın yerini alarak değil, Jefferson gibi Madison'ın da geri çekildiği sorumlulukları almaya istekli olmasıyla, çünkü o da perde arkasında faaliyeti tercih etti. Bu durum parlamento tarihinde sık sık yaşandı: resmi liderliği engelleyen endişeleri ve kısıtlamaları araştıran ve o liderliğin gizli desteği ve yardımıyla bağımsız bir saldırı hattı üstlenen gayretli bir parti şampiyonu. Hamilton'ı ezmek için bir dizi baskın Giles tarafından yönetildi, onun
savaşma iştahı yenilgisi ne kadar şiddetli olursa olsun asla söndürülemedi.

Hamilton'a raporlar ve belgeler hazırlama yolunda ağır görevler yükleyen birçok ön çatışmadan sonra, 23 Ocak 1793'te büyük bir saldırı yapıldı. Madison ve Jefferson'ın taslak aşamasında yer aldığı bir dizi karar sunuldu, tüm kredilerin dakika dakika ayrıntıları, ödemelerin yapıldığı tüm kişilerin isimleri, Hazine ile Banka arasındaki yarı aylık bakiyelerin beyanları ve batık fonun ve harcanmamış ödeneklerin bir hesabı istendi -- hepsi hükümetin başlangıcından 1792'nin sonuna kadar. Karar, Hamilton'dan Hazine Bakanlığı'nın tüm hesaplarını, kararların sunulmasından sadece üç haftadan biraz daha uzun bir süre öncesine kadar tamamlamasını ve açıklamasını ve ayrıntıların ayrıntılı bir dökümünü vermesini gerektiriyordu. Ancak
Hazine hesapları o kadar mükemmel bir düzendeydi ve Hamilton'ın çalışma kapasitesi o kadar büyüktü ki, istenen bilgiler derhal 4 Şubat, 13 Şubat ve 14 Şubat tarihli raporlarla iletildi. Aynı zamanda Hamilton, kararların "dayandıkları nedenlerin oldukça bol bir şekilde gösterilmesi olmadan hareket ettirilmediğini" ve "dikkati
çekecek, endişeye
neden olacak, şüphe uyandıracak nitelikte" olduğunu belirterek karşılık verdi.

Giles kısa sürede saldırıyı yenileyebildi. Jefferson ve Madison, 27 Şubat'ta sunulan dokuz karardan oluşan bir dizi hazırlamasına yardımcı oldu. Hamilton'ı özellikle yasayı ihlal etmek, görevi ihmal etmek, yetkisinin uygun sınırlarını ihlal etmek ve Meclis'e karşı tavrında nezaketsizlikle suçladılar. Dizi, bir kopyasının
Başkana iletilmesi gerektiği yönündeki bir kararla sona erdi. İşlem, Hamilton'ı yargılamak amacıyla değil, onu Kabine'den zorla çıkarmak amacıyla çerçevelenen bir tür azildi. Kendisine yöneltilen suçlamalar tamamen teknikti ve kötü niyetle harekete geçiriliyordu. Hamilton, kendini savunmak için Meclis'e girmesine izin verilmese de, William Smith tarafından yapılan ve Kongre Yıllıkları'nda kendisine atfedilen konuşmayı yazarak dolaylı olarak tartışmaya katıldı. Kongre'de genel olarak, Giles'ın güçlerini bir arada tutamaması ve tartışma ilerledikçe taraftarlarının sayısının azalmasıyla, kararların temelinde kin olduğu hissediliyordu. Meclis, 1 Mart'ta bir gece oturumunda oylamaya başladı. Üçüncü karar 40'a karşı 12 oyla reddedildikten sonra, diğerlerini geri çekme girişimi yapıldı, ancak bu girişim reddedildi ve geriye kalan kararlar tek tek artan sayılarla reddedildi, ta ki Giles'ın sonuncusu olmak üzere sadece yedi kişi oy kullanana kadar. Hamilton için önemli bir zaferdi. Ancak düşmanları kararı kesin olarak kabul etmeye meyilli değildi ve Jefferson bir sonraki oturumda revize edilebileceğini düşünüyordu.

İkinci Kongre'ye kadar eski hizipler nihayet ortadan kalkmadı ve ulusal partilerin oluşumu başladı. Anayasanın kabulüyle ilgili sorun Federalistler ve Anti-Federalistler ortaya çıkardı, ancak kabulüyle Anti-Federalizm geçmişte kaldı. Hükümete karşı muhalefet, yeni hükümet sisteminin başarılı bir şekilde tanıtılmasıyla sağlanan
siyasi platforma kendini kabul etmek zorundaydı ve Anayasa'ya değil, Anayasa'nın yorumlanma ve uygulanma biçimine saldırarak kendini resmi Federalizmden ayırmak zorundaydı. Yeni hükümete karşı duyulan şüphe, kıskançlık ve hoşnutsuzluk, birçok çevrede, Kongre'nin davranışına en başından itibaren yansımıştı. Başlangıçtan itibaren kusur bulma ve düşmanlık etme eğilimi vardı ve zaman geçtikçe bu eğilim, Kongre ile Yönetim arasındaki doğrudan temasın olmamasından kaynaklanan yanlış anlama ve iftiraya izin verilen büyük kapsamla daha da kötüleşti. Jefferson yeni bir parti kurarken yalnızca liderlik talep eden güçleri örgütledi. Mevcut muhalefeti pekiştirdi ve ona "Cumhuriyetçi Parti" adını verdi, bu da amacının monarşinin yükselişine ve Anayasa'nın kabulüyle getirilen hükümet sistemindeki kraliyet ayrıcalığının büyümesine direnmek olduğunu ima ediyordu. Artık ima edilenin sadece iftira olduğu yeterince açık; Washington'un ya monarşiyi hedeflediği ya da cehalet yoluyla buna göz yumduğu fikri, gerçekte var olan utanç verici durumun grotesk bir parodisiydi; Ancak, Yönetim ve Kongre karşı karşıya gelseydi asla dile getirilmesine izin verilmeyecek olan kurgular, iddialar, iftiralar ve karalamalar
şimdi yayılma ve kamuoyunu etkileme fırsatına sahipti. Bu nedenle, dönemin siyasi çekişmesini onurlandırmayan aşırı öfke tonu ve hizip şeflerinin yazışmalarını lekeleyen kötülük.

İkinci Kongre sırasında belirgin bir parti muhalefeti ortaya çıkıp bir isim almış olsa da, Washington'a karşı herhangi bir muhalefeti henüz reddetti
ve Yönetimin önlemlerini engellemeye yönelik gerçek girişimlerini Washington'ın kötü danışmanlarına karşı koyma çabaları olarak temsil etti.
Kralın hiçbir yanlış yapamayacağına dair eski anayasal gelenek, hala Amerikan siyasetinde varlığını sürdürüyordu, başkanlık makamının parti çekişmesi alanının üstüne benzer bir şekilde yükseltilmesine neden olurken,
Başkanın Kabine danışmanlarını İngiltere'deki Taç bakanları durumunda olduğu gibi buna tamamen açık bıraktı. Dönemin siyasi faaliyetleri hakkında hüküm verilirken bu geleneğin etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. Mevcut siyasi davranış standartları açısından düşünüldüğünde, Jefferson'un bir parçası olduğu Yönetime karşı muhalefeti kışkırtma süreci aşağılık bir entrika gibi görünüyor. Ancak, kendisinin ve arkadaşlarının görüşüne göre, bunda aşağılık veya alçakça hiçbir şey yoktu ve düşmanları bile bunun oyunun kuralları dahilinde olmasına izin verirdi. Jefferson, Washington'ın Hamilton'ın tavsiyesi üzerine aldığı Kongre önlemlerini yenmek için elinden geleni yaptı ve ayrıca Washington'ın Hamilton'a olan güvenini sarsmak için elinden geleni yaptı. Washington ile kişisel ilişkilerinde Jefferson her türlü avantaja sahipti, çünkü Washington'ın kulağına sahipti ve Hamilton'dan daha kolay bir şekilde inanma isteğini üreten bilinçsiz etki akımlarını yönlendirebiliyordu. Ancak Jefferson'ın düşmanlığı, Hamilton gibi keskin ve becerikli bir düşman karşısında ölümcül olabilecek şekilde elini aşırı oynamaya devam etti. 23 Mayıs 1792 tarihli bir mektupta Jefferson, Kongre'de bir muhalefet partisi örgütleme konusundaki kendi davranışını haklı çıkarmak için Hamilton'ın politikasının ayrıntılı bir iddianamesini Washington'a sundu. Hamilton'ı mali önlemleriyle hükümetin karakterini bozmakla suçladı ve bunun mantıksal sonucu "mevcut cumhuriyetçi hükümet biçiminden monarşiye geçiş" olacaktı. Dolayısıyla "hükümeti mevcut haliyle korumak isteyen Cumhuriyetçi partiyi" örgütleme ihtiyacı doğdu. Washington konuyu düşündü ve Jefferson'a göre 10 Temmuz'da kişisel bir görüşmede konuyu yeniden açtı. Jefferson'ın davasından artık tamamen haberdar olan Washington, numaralandırılmış bölümlere ayrılmış bir özet hazırladı ve Hamilton'dan "sayılan hoşnutsuzluklar" üzerine fikirlerinin bir ifadesi için başvurdu, "bu fikirler ilgili sayılara uygulanabilir" şekilde çerçevelendi. Bu işlem, Washington'un görüşlerini oluştururken gösterdiği özenin güzel bir örneğidir. Elbette, yolsuzluk ve kabahat suçlamaları kesin bir ifadeye indirgenir indirgenmez, konu tam da Hamilton'ın istediği yere getirildi ve güçlü ellerinin eline geçtiğinde, konunun çirkin karakteri hemen ortaya çıktı. Ayrıntılara girmeye gerek yok, artık kamusal krediler, cari gelirin üzerindeki dalgalı borçların finansmanı ve kredi mekanizmasını sağlamak için ulusal bir bankacılık sisteminin sürdürülmesi o kadar iyi bilinen işlevler ki, herhangi bir devlet adamının başka türlü nasıl düşünebildiğine şaşmak gerek. Jefferson'un argümanları, günümüzün önyargılarıyla okunduğunda, o kadar saçma bir izlenim bırakmaya meyillidir ki, biyografi yazarları için sıkıntılı bir bölüm oluştururlar. Jefferson'un manevraları Hamilton'ın Washington'daki itibarını zedelemekte tamamen başarısız oldu, ancak Washington'ı kamusal yaşamda o kadar iğrenç bir hale getirdi ki, bir ara yeniden seçilmeyi reddetmeye karar verdi ve hatta Madison'dan kendisi için bir veda konuşması hazırlamasını isteyecek kadar ileri gitti. Bir dönem daha görev yapmayı gönülsüzce kabul etti ve bunu da her iki taraftaki liderler tarafından rica edilene kadar yapmadı. Jefferson da Hamilton kadar acildi. Washington hala tereddüt ederken, Edmund Randolph'tan askerlik gururunu
şüphesiz etkileyen güçlü bir mektup aldı. Mektup şu keskin argümanla sona eriyordu:

"Ülkenizin sesi sizi Yönetime çağırdığında kendinizi teslim ettiniz. Bir iç savaş çıkarsa, evde kalamazsınız. Ve bu felakete doğru koşan grupları dağıtmak, silahlı olarak ortaya çıktıktan sonra onları bastırmaktan ne kadar daha kolay olacak? Dünyanın sabit fikri, hiçbir şeyi eksik bırakmamanızdır."

Bu tür bir çağrı, Washington'a yöneltilebilecek en etkili çağrıydı, ancak kabul ederken, uzun bir süre hizmet ettikten sonra hayatının bu döneminde aktif hizmette kalmanın zorluğundan yakındı. İşitme duyusunun kötüleştiğinden ve "belki de diğer yetenekleri azalabilir ve bunun farkında olmayabilir." diye yakındı.

Washington'un adaylığına onay vermesi, Cumhuriyetçi partinin gerçek gücünü göstermesini neredeyse imkansız hale getirdi. Cumhuriyetçi desteğinin iltifatı, Washington ile birlikte Virginia, New York, Kuzey Carolina ve Georgia'nın tüm seçim oylarını alan New York Valisi Clinton'a verildi.
Pensilvanya'dan gelen bir seçim oyu Clinton'ın toplamını 50'ye çıkarırken, John Adams 77 oy alarak onu başkan yardımcısı olarak yeniden seçti. Jefferson sadece dört seçim oyu aldı, hepsi Kentucky'den, ancak bu seçimdeki zayıf performansı tamamen seçim sisteminin karmaşıklığından kaynaklanıyordu ve partisi bu arada o kadar güçlendi ki, Üçüncü Kongre 2 Aralık 1793'te toplandığında, Cumhuriyetçiler konuşmacıyı seçebilecek kadar güçlüydü.

Bu durumdan yılmayan Hamilton, mücadeleyi zorladı. Jeffersoncular, önceki Kongre'de Hamilton'a saldırarak aldıkları yenilgiyi, Temsilciler Meclisi'nin delillerin gerektiği gibi incelenmesi için yeterli zaman tanımadan hareket ettiği gerekçesiyle mazur görüyorlardı. Bu rica Hamilton'a derhal harekete geçme fırsatı verdi. Kongre toplantısından tam iki hafta sonra, Başkan'a bir mektup yazdı ve şunları söyledi: "Konuyu böyle bir zeminde bırakmak istemediğimden, Temsilciler Meclisi'nden, şimdi yaptığım gibi, gecikmeden, doğru ve kapsamlı bir soruşturma için en etkili şekilde yeni bir soruşturma başlatılmasını talep etmeye karar verdim; ve şunu da ekleyeceğim ki, ne kadar kapsamlı olursa, benim için o kadar uygun olacaktır." Giles derhal meydan okumayı kabul etti ve Hazine Bakanlığı'nın durumunu tüm ayrıntılarıyla incelemek üzere bir komite atanmasını önerdi. Meclis'in harekete geçmesi beklenirken, Hamilton'a bir darbe olarak düşünülmüş olsa da, onun için belirgin bir zaferle sonuçlanan yeni bir komplikasyon ortaya çıktı. Düşmanları, Hamilton'ın meydan okumasının etkisini etkisiz hale getirmeye çalıştıkları Hazine Bakanlığı'nın terhis edilmiş bir katibini ele geçirdiler. Hamilton'ın Meclis Başkanı'na yazdığı mektuptan iki gün sonra, Andrew G. Fraunces'in Meclis'e sunduğu ve şu anlama gelen suçlamalar içeren bir dilekçe sunuldu: Hamilton ile Hazine Bakanlığı'nın diğer memurları arasında, spekülatif amaçlar için satın alınabilmeleri için emirlerin ödenmesinden kaçınmak için bir kombinasyon olduğu. Hamilton'ın soruşturma talebinin masada kalmasına izin verildi, ancak Fraunces'in dilekçesi Giles'ın da üyesi olduğu seçkin bir komiteye havale edildi. Bu durum Hamilton'ın lehine oldu. Giles dik, cesur, erkeksi bir düşmandı; Hamilton'ın kişisel dürüstlüğüne yönelik suçlamaların dayandığı türden bir tanıklığı hazmedemedi ve Hamilton'ın delillerin "davranışını haklı çıkarmak için tamamen yeterli olduğunu; ve bu işlemin tamamında Bakan ve Hazine'nin diğer memurlarının halka karşı değerli bir rol oynadığını" bulan bir raporda hemfikirdi. Giles, Hamilton'ı sahtekârlık suçlamasından aklarken, Hazine Bakanlığı'nın daha fazla soruşturulması yönündeki teklifini zorlamaktan vazgeçmedi. Ancak Bakan'ın dürüstlüğüne yönelik suçlamaların tamamen ortadan kalktığını kabul etti ve şimdi "kararın birincil amacının Yasama Meclisi ile Hazine Bakanlığı arasındaki takdir yetkisi ve yetki sınırlarını belirlemek" olduğunu ileri sürdü. Böylece zeminini değiştirerek Meclis'in ve aslında Giles'ın kendi parti ortaklarının pek ilgilenmediği yeni bir konu ortaya koydu. Gerçek şu ki Hamilton'a yönelik saldırı başarısız olmuştu, onu Washington'ın güvenine layık olmadığını gösterme amacı uygulanamaz olarak terk edilmişti ve geriye kalan tek şey Meclis'in Hazine Bakanlığı'nın ve Kongre'nin işlevlerinin yeni bir şekilde sınırlandırılmasının arzu edilirliği konusunda tekrar zahmetli bir soruşturmaya girmesi önerisiydi. Ancak bu, elbette Hamilton'ı ilgilendirmiyordu. Mevcut yasalara göre ve bu yasalar tarafından tanımlanan sorumluluklarla hareket etmişti. Kongre yeni yasalar yapmayı uygun görürse, sonuçlar onun değil, emekli olmak üzere olduğu için görevdeki halefinin üzerine kalacaktı. Kongre, Bakan için zincirler yaparsa, Giles'ın kendi partisinden birinin bunları takması bile gerekebilirdi. Bu nedenle, Giles'ın
son teklifi nasıl görülürse görülsün, çekici değildi. Dahası, Meclis'in çok daha acil konuları ele alması gereken bir zamanda sunuldu. Ülke, Büyük Britanya ve Fransa'nın misilleme emirleri ve kararnameleri nedeniyle çılgına dönmüştü ve bu kararlar Amerikan çıkarlarına her iki taraftan da zarar veriyordu. Giles ve Page, 24 Şubat 1794'te kararın değerlendirilmesi için ele alındığında kararda
tek konuşmacılar gibi görünüyorlardı ve ikisi de Hamilton'ı
üzerinde düşünme niyetini reddetti. Karar, hiç kimsenin itiraz etmediği bir komiteye atıfta bulunularak makul bir şekilde gömüldü. Konunun pratik sonucu, Hamilton'ın düşmanlarını bir kez daha yendiği ve onları
iyice yendiğiydi.

Hamilton, görevinden istifa etmeden önce, kamu otoritesini kurmada gösterdiği seçkin hizmet siciline bir başka büyük
başarı daha ekledi. Jeffersoncular tarafından teşvik edilen tüketim vergisi yasasına karşı şiddetli ajitasyon, doğal olarak zorla direnişe yöneldi. Jefferson'un Hamilton'un politikasına ilişkin Washington'a sunduğu suçlamalardan biri, vergi yasasının "iğrenç bir karaktere sahip olduğu ... hükümetin otoritesini direnişin en olası olduğu ve zorlamanın en az uygulanabilir olduğu yerlerde" işlemesiydi. Söz konusu bölgeler, Batı Pensilvanya'nın dağlarıydı. Orada, temel gıdaları olan damıtılmış içkilere vergi konmasından kaynaklanan halk hoşnutsuzluğu, doğal olarak Washington'un tarafsızlık politikasına karşı yürütülen ajitasyonla birleşti. Pittsburgh'da düzenlenen Allegheny ilçesinin seçim bölgelerinden gelen delegelerin toplantısında, hükümetin politikasını "hissedarların zararlı etkisine" bağlayan kararlar alındı. Bu, Jefferson'un görüşlerinin bir yansımasıydı. Ancak
kararlar şunu ilan etmeye devam etti: "Zihinlerimiz bunu o kadar büyük bir öfkeyle hissediyor ki, hükümetimizi zayıflatan ve utandıran
kötü niyetlilere ceza vermek için kısa bir süreliğine bir devrim devleti ve Fransa'nın giyotinini istemeye neredeyse hazırız."
Bu, ülke çapında oluşturulmuş siyasi kulüplerdeki konuşmaların bir yankısıydı. Orijinal model görünüşe göre Paris'teki Jakoben kulübüydü. Hareketin başladığı Philadelphia kulübü, Genet'nin gelişinden kısa bir süre sonra Jakoben söylem tarzını benimsedi. Amacının, varlığı "güçte üstün ve kötülükte eşsiz bir Avrupa konfederasyonu" ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde sergilenen "zenginlik gururu ve güç kibri" tarafından tehdit edilen bir özgürlüğün korunması olduğunu ilan etti. Virginia Valisi Lee'ye yazdığı mektupta Washington, "bu ayaklanmayı Demokratik Toplulukların ilk korkunç meyvesi" olarak gördüğünü söyledi. Hamilton, "kanunların amacına güçten uzak yollarla ulaşma" umuduyla sistemin pratik işleyişini yumuşatmak için elinden gelen her şeyi yaparak temkinli bir şekilde hareket etti. Ancak Batı Pensilvanya'daki hisler o kadar alevliydi ki, Hükümetin iç gelir yasalarını uygulama çabalarından vazgeçmesi dışında hiçbir yol kabul edilemezdi. 1793'te, Hükümet ajanlarına yönelik birkaç çirkin saldırı oldu ve isyancıların tutuklanması için verilen emirlerin infazı yerel otorite tarafından reddedildi. Hükümetle aynı tarafta olma eğilimi gösteren kişilerin ahırları yakıldı. Bir gelir müfettişi katran ve tüyle kaplanarak bölgeden kovuldu. Hükümetin otoritesine yönelik hakaretlere katlandığı sabır, ayaklanma ruhunu teşvik etti. 16 Temmuz 1794'te, Müfettiş Neville'in evi bir ayaklanma tarafından saldırıya uğradı ve yerel otoritelere koruma için başvurduğunda, halkın o kadar genel bir birleşim içinde olduğu ve yasaların infaz edilemeyeceği bildirildi. Deneyimli bir devrimci gazi olan Neville, Fort Pitt'ten bir subay ve on bir askerin yardımını alabildi, ancak ayaklanma çok kalabalıktı ve çok iyi silahlanmıştı, bu kadar zayıf bir kuvvet tarafından karşı konulamazdı. Kalabalığın binaları ateşlediği ve
yerin savunulamaz hale geldiği bir çatışmadan sonra, birlikler teslim olmak zorunda kaldı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, Pennsylvania'nın dört batı ilçesinden gelen delegelerden oluşan bir kongre, birleşik eylem için önlemler almak üzere 14 Ağustos'ta toplanmaya çağrıldı. Aslında örgütlü ayaklanma başlamıştı.

Washington, "Hükümet," dedi, "yasaların gördüğü aşağılamanın pasif bir seyircisi olarak daha fazla kalamazdı." Ancak Kabine görüşleri istediğinde, eski farklılık hemen kendini gösterdi.
Randolph, durumun sakin bir şekilde değerlendirilmesinin "milisleri derhal harekete geçmeye çağırma fikrini ortadan kaldırdığını" düşündü. Hoşnutsuz bölgede on altı yaşın üzerinde on beş binden fazla beyaz erkek olduğunu ve isyancılara sempatinin "Virginia'daki güçlü bir milis gücüne sahip birkaç ilçede" aktif olduğunu belirtti. Ayrıca isyancıların İngiliz yardımı arama riski de vardı, bu durumda Birlik'in dağılmasıyla sonuçlanabilirdi. Randolph ayrıca askeri operasyonlara katılacak masrafı da genişletti ve fonların elde edilip edilemeyeceğini sorguladı. İsyancılarla ilgilenmek için bir bildiri ve komisyon üyelerinin atanmasını önerdi. Bu tür yollar başarısız olursa ve yargı yetkisinin
karşılandığı görülürse, o zaman en sonunda askeri güç kullanılabilirdi.

Hamilton, "yetkili bir milis gücünün çağrılması ve ayaklanmayı bastırmak ve sivil otoriteyi desteklemek için kullanılması gerektiğini" savundu. Ona göre "Hükümetin varlığı bu yolu gerektiriyordu." Kullanılan gücün "uygulanabilirse, vatandaşların kanının akması dışında muhalefeti caydıracak ve başarılması gereken amaca hizmet edecek şekilde, etkili bir güç olması" gerektiğini savundu. On iki bin kişilik bir kuvvet önerdi, bunlardan üç bini süvari olacaktı ve Pennsylvania milislerine ek olarak New Jersey, Maryland ve Virginia'nın her birinin bir kota katkıda bulunması gerektiğini söyledi.

Kabinedeki Randolph dışındaki tüm üyeler Hamilton'un fikrine katıldı. Önlemlerin pratik uygulaması, büyük bir sağduyuyla hareket eden Hamilton'a emanet edildi. Pensilvanya eyalet otoritesindeki bazı çekingenlik ve atalet görünümleri, askeri seferin Pensilvanya geri çekilse bile hareket edeceğini gösteren önlemlerle dolaylı ama etkili bir şekilde dengelendi. Bazı birlikler Pensilvanya'daki Carlisle'de toplansa da, diğerleri Virginia'daki Cumberland Kalesi'nde buluşacaktı. İş o kadar kurnazca yönetildi ki Pensilvanya eyalet otoritesi itaatkar bir şekilde hizaya geldi ve isyancılar Hükümetin kararlı
eyleminden o kadar korktular ki mücadele etmeden boyun eğdiler. Washington, bu olayın kulüplere etki edeceğini ve "onların yok oluşunu aksi takdirde olabileceğinden daha erken gerçekleştireceğini" düşündü. Kesinlikle aralarında genel bir çöküş yaşandı ve siyasi sahneden kayboldular. Önlemin doğası gereği, ne kadar başarılı olursa o kadar az gerekli olduğu ortaya çıkar ve böylece Hamilton'ın yönetiminin tam başarısı, düşmanlarına ona karşı yeni bir argüman sağlamıştır ve daha sonra bundan büyük ölçüde yararlanmışlardır. Hiçbir savaş gerektirmeyen maliyetli askeri sefer, sürekli olarak kamuoyunda alay konusu olmuştur. Giderin, elde edilen hedeflerle karşılaştırıldığında önemsiz olması, dönemin kayıtlarını inceleyen herkesi derinden etkilemiştir. Bir hata, Hükümetin varlığı için ölümcül olabilirdi. O zamandan beri o kadar güçlü ve devasa hale geldi ki, o zamanlar ne kadar sarsak bir yapı olduğunu ve daha az yetenekli ellerde ne kadar kolay çökebileceğini fark edemiyoruz.

O zamanki Dışişleri Bakanı Randolph panik içinde görünüyor. O dönemde Fransız bakan olan Fauchet, hükümetine Randolph'un kendisini çağırdığını ve kederli bir ifadeyle "Her şey bitti; iç savaş mutsuz ülkemizi harap etmek üzere." dediğini bildirdi. Fauchet'ye, yetenekleri, nüfuzu ve enerjisiyle ülkeyi kurtarabilecek dört adam olduğunu söyledi. "Ancak İngiliz tüccarlarının borçluları, en ufak bir adım atarlarsa özgürlüklerinden mahrum kalacaklar." Fauchet'nin "kendilerini İngiliz zulmünden korumaya yetecek kadar para" verip veremeyeceğini bilmek istiyordu. Fauchet'nin mektubu İngilizler tarafından ele geçirildi ve kamuoyuna açıklandı. Randolph'un açıklamaları, meseleyi çevreleyen belirsizliği ortadan kaldırmadı. Onun versiyonu, dört adamın alacaklıları tarafından sıkıştırılan un tüccarları olduğu ve paranın yalnızca mevcut sözleşmeler uyarınca kendilerine ödenmesi gerekeni ödemek amacıyla istendiğiydi. Kendi başına bile bunun karanlık bir işlem olduğunu gösterdi ve Washington'ın Kabinesinden bir bulut altında emekli oldu.

Washington, Kabinesinin kompozisyonu konusunda her zaman zorluk yaşadı. Randolph'un yerine, yetenekli bir Pensilvanya avukatı olan William Bradford'un şahsında Başsavcı olarak yetenekli bir adam bulunmuştu, ancak 1795'te öldü ve yerine Virginia'dan Charles Lee geçti. Knox 1794'te istifa ettiğinde, boşluk Savaş Bakanlığı'na transfer edilerek dolduruldu, daha önce Postane Genel Müdürü olarak görev yapmış olan Massachusetts'ten Timothy Pickering. Hamilton Ocak 1795'te emekli olduğunda, yerine Hazine'nin Denetçisi olan Connecticut'tan Oliver Wolcott geçti. Randolph, Fauchet mektubuyla itibarsızlaştırıldıktan sonra, Dışişleri Bakanlığı ofisi dilenci oldu. New Jersey'den
William Paterson'a, Maryland'den Thomas Johnson'a, Güney Carolina'dan
Charles Cotesworth Pinckney'e teklif edildi, ancak bu adamların hepsi reddetti.
Washington, Anayasa'nın eski muhalifi Patrick Henry'nin Jefferson ve Madison'a karşı Federalist eğilimler gösterdiği haberini aldı ve Henry'ye daha sonra atama teklif edildi, ancak o da reddetti. Başkalarına da teklif götürüldü, ancak hepsi reddetti ve bu arada
Savaş Bakanı olmasına rağmen
Pickering de Dışişleri Bakanlığı'nın çalışmalarına katıldı. Mesele sonunda Pickering'in Dışişleri Bakanlığı'na kalıcı olarak atanmasıyla çözüldü, Savaş Bakanlığı'nın başındaki boşluk ise Washington'ın "Hobson'ın tercihi" olarak tanımladığı James McHenry tarafından dolduruldu.

Hamilton, Kabine'den ayrılmış olmasına rağmen hala güvenilir bir danışman olarak kaldı ve tehlikeli bir krizde muhteşem bir hizmet verdi. Jay antlaşmasının Haziran 1795'te Senato tarafından onaylanmış olmasına rağmen, o yılki Sonbahar seçimlerinde bir konuydu. Jefferson, antlaşmanın "iğrenç bir şey", "aslında İngiltere ile bu ülkenin Anglo-men'leri arasında Yasama Meclisi ve Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı bir ittifak antlaşmasından başka bir şey olmayan rezil bir eylem" olduğunu ileri sürdü. Jefferson ile yakın istişarelerde bulunan Giles, Jefferson'un görüşlerini kongre eylemine dönüştürmek için karakteristik bir enerjiyle hareket etti.

Dördüncü Kongre 7 Aralık 1795'te toplandı ve Federalist olmasına rağmen, New Jersey'li Jonathan Dayton Başkan seçildi, Cumhuriyetçiler, "eksilmeyen güven" ifadesi yerine "gayretli ve sadık hizmetlerin" kabulünü koyarak Başkan'ın konuşmasına verilecek cevabı yumuşatacak kadar güçlüydüler, bu da "onun yolunun onaylanması" anlamına geliyordu. 24 Mart 1796'da Temsilciler Meclisi 62'ye karşı 37 oyla, Başkan'ın Jay'e talimatlarını, "söz konusu antlaşmayla ilgili yazışmalar ve diğer belgelerle birlikte" sunmasını isteyen bir karar aldı. Hamilton'un tavsiyesi ve tüm Kabinesi tarafından desteklenen Washington, 30 Mart'ta, antlaşmanın geçerliliğini sağlamak için Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olmaması ve "Anayasa ile farklı departmanlar arasında belirlenen sınırların korunması zorunluluğu" nedeniyle uymayı reddederek yanıt verdi. Meclis, bir antlaşmanın yürürlüğe girmesi için bir ödenek başvurusu yapıldığında davanın esasını yargılama hakkını ilan eden bir kararla karşılık verdi. Anayasal sistemimizde hala açık olan bu konu hakkındaki tartışma 14 Nisan'da başladı ve on altı gün sürdü. Madison antlaşmanın yürürlüğe girmesine karşı çıktı, ancak asıl konuşma Giles tarafından yapıldı, argümanı _Annals_'da yirmi sekiz sütun kapsıyordu. Mücadele ilerledikçe Jeffersoncular geriledi. Kamuoyunun önemli unsurlarının antlaşmayı koşullar altında elde edilebilecek en iyi düzenleme olarak desteklemeye yöneldiği ortaya çıktı. Güç dengesi o kadar yakınlaştı ki, terazi muhtemelen Fisher Ames'in verdiği muhteşem güç ve belagat dolu bir konuşmayla değişti. 30 Nisan'da bir karara varıldı, test sorusu antlaşmanın "son derece sakıncalı" olarak ilan edilmesiydi. Her iki tarafta da kırk sekiz oy kullanıldı
ve Başkan olumsuz kararını verdi. Sonunda, Temsilciler Meclisi
anlaşmanın yürürlüğe girmesinden yana 51'e karşı 48 oy kullandı. Anlaşma için sadece dört oy Mason ve Dixon'ın sınırının güneyindeki kesimden geldi.

Jay anlaşmasıyla ilgili ajitasyon sırasında parti ruhunun öfkesi Washington'ın kendisine karşı döndü. Her şekilde
kötü muamele gördü ve aşağılandı. General iken yetersizlik göstermekle ve Başkan iken kamu fonlarını zimmete geçirmekle suçlandı. Kendisine "ülkesinin Üvey Babası" lakabı takıldı. Şerefine yapılan bu suçlamalar onu o kadar derinden yaraladı ki
"Başkanlıkta olmaktansa mezarında olmayı tercih edeceğini" söyledi ve özel yazışmalarda "bir Nero'ya, kötü şöhretli bir temerrüde düşene veya sıradan bir yankesiciye bile uygulanamayacak kadar abartılı ve uygunsuz ifadelerle" saldırıya uğradığından şikayet etti. Onun onurunun kendisine izin verdiği tek karşılık, 17 Eylül 1796 tarihli Veda Konuşmasında yer alan ve hizmetlerini mütevazı bir şekilde değerlendirdiği ve sadakatle hizmet ettiği insanlara son bir şefkatli çağrıda bulunduğu karşılıktır. Veda Konuşması, Kongre'ye bir bildirim değildi. Yaklaşan başkanlık seçimi göz önünde bulundurularak, kamuoyuna "seçim yapılacak kişiler arasında sayılmayı" reddettiğini duyurmak için yayınlanmıştır. Kongre'ye yapılan olağan konuşma, Washington tarafından 7 Aralık 1796'da, Dördüncü Kongre'nin ikinci oturumunun açılışından kısa bir süre sonra yapılmıştır. Bu olay kamuoyunda yakın zamanda yaptığı veda konuşmasıyla ilişkilendirilmiştir ve Kongre özellikle samimi bir tonda bir yanıt vermeye hazırdı. Giles sonuna kadar kararlılığını korudu, konuştu ve övgü dolu kararlara karşı oy kullandı. "Beyefendilerin Başkan'ı özel olarak, bireyler olarak övmelerini umuyordu; aynı zamanda, böyle bir hayranlığın Meclis'e asla yayılmamasını umuyordu." "Yönetimin ne akıllıca ne de kararlı olduğunu" savundu ve "Başkan'ı diğer bazıları kadar önemsemeyenlerden biri" olduğunu kabul etti. Bu konuda Madison onu terk etti ve Giles 67'ye 12 oyla reddedildi. Giles'ın yanında duran on bir kişi arasında, o oturumda ilk kez görünen yeni bir üye vardı: Tennessee'li Andrew Jackson. Giles'ın görüşleri deneyim ve düşünceyle değiştiğinde, sonraki yıllarda Washington'a karşı tutumundan pişmanlık duydu. Giles'ın karanlıkta bıçaklamadığını söylemesi gerekir. Daha iyi anayasal düzenlemeler altında Meclis'in bir kontrol organı olarak işlevlerini canlandıracak karakter özelliklerine sahipti, ancak o zamanlar Meclis ile Yönetim arasında ayrım yapıldığında enerjisi yaramazdı ve korkusuzluğu kendisi ve partisi için bir talihsizlikti. Washington'ın dönemi yavaş bir işkence gibi sona eriyordu. Diğerleri istifa edebilirdi, ancak o sonuna kadar görevinin başında kalmak zorundaydı ve terhis edildiğinde onun için mutlu bir gündü. Onun sevinci o kadar belirgindi ki
John Adams bunu fark etti. Adams, tören hakkında eşine yazdığı mektupta, yemin töreninden bir gün sonra, Washington'ın "bana karşı bir zafer kazandığını" söyledi. "Sanırım 'Ben
dışlandım ve sen
içeride! Bakalım hangimiz daha mutlu olacağız' dediğini duydum."

BÖLÜM IX

JOHN ADAMS'IN KİŞİSEL YÖNETİMİ

John Adams'ın seçildiği dar çoğunluk, parti gücünün mevcut durumunu doğru bir şekilde yansıtmıyordu. Seçim kurulu
sistemi, doğası gereği, durumu çarpıtmaya meyilliydi. Başlangıçta, seçmenler Başkan için tercihlerini belirtmeden iki kişiye oy veriyordu. Washington adayken bu konuda bir sakınca yoktu, çünkü o tüm seçmenlerin ilk tercihiydi; ancak
1796'da, Washington'ın sahadan çekilmesiyle, her iki parti de ikilemdeydi:
Eğer iki adaya sağlam bir şekilde oy verirlerse, seçim kurulunun oyu kimin Başkan olacağını
belirlemeyecekti. Bu durumu önlemek için, bir başkan adayının taraftarları yalnızca başkan yardımcısı olma önemine sahip
oyları dağıtmak zorunda kalacaktı. Bu,
1804'te kabul edilen On İkinci Değişiklik ile değiştirilene kadar sistemin işleyişini karakterize eden oyların geniş dağılımını açıklıyor.

1796'da seçim kurulu on üç adaya oy verdi.
Federalist bilet, Güney Carolina'dan John Adams ve Thomas Pinckney'di.
Hamilton, Jefferson'ı yenmenin en kesin yolu olarak her ikisine de eşit destek verilmesini istedi; ancak New England'daki on sekiz Adams seçmeni, Adams'ın önüne geçmemesi için
Pinckney'e oy vermedi. Bunu yapmasalardı, Pinckney Başkan seçilecekti, Hamilton'ın Pinckney'nin Güney'deki popülaritesi nedeniyle öngördüğü bir olasılıktı. New York, New Jersey ve Delaware, Hamilton'ın önerdiği gibi Adams ve Pinckney'e sağlam bir şekilde oy verdi, ancak Güney Carolina hem Jefferson hem de Pinckney'e sağlam bir şekilde oy verdi ve ayrıca Pinckney Güney'in diğer yerlerinden dağınık oylar aldı. New England'daki Adams seçmenlerinin eylemi Pinckney'i yendi ve Jefferson'a başkan yardımcılığını kazandırdı, önde gelen adayların oyu Adams için 71, Jefferson için 68 ve Pinckney için 59'du. Bu tür koşulların siyasi çekişmeleri teşvik etme ve hizipsel düşmanlığı besleme eğilimi oldukça açıktır. Adams'ın yönetiminin gidişatını anlaşılır kılmak için bu durum akılda tutulmalıdır. Adams, Washington yönetimini rahatsız eden aynı kaynaktan, devrimci Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetme çabalarından bir sorun mirası almıştı. Washington, Morris'in yerine Monroe'yu seçerken, onun Fransız Devrimi'ne Morris'in karşı olduğu kadar dostça davrandığını biliyordu ve bu nedenle Monroe'nun iki ülke arasındaki ilişkilere daha dostça bir his aşılayabileceğini umuyordu. Monroe
Robespierre'in düşüşünden hemen sonra Paris'e geldi. O sırada yürütme yetkisine sahip olan Kamu Güvenliği Komitesi onu kabul etmekte tereddüt etti. Monroe o sırada oturan Ulusal Kongre Başkanı'na
bir mektup yazdı ve hemen Birleşik Devletler Bakanı'nın "Kongre'nin kucağına oturtulması" yönünde bir kararname çıkarıldı. Monroe
15 Ağustos 1794'te kendini tanıttı ve coşkulu bir konuşma yaptı.
Amerika'nın bağımsızlığını kazandığı zorluklardan bahsetti ve
"Müttefikimiz ve dostumuz olan ve mücadeleye yardım eden Fransa, şimdi aynı asil kariyere başladı." dedi. Konuşma coşkuyla karşılandı, Kongre Başkanı Monroe'yu kardeşçe kucaklayarak göğsüne çekti; ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrakları Fransa'nın bayraklarıyla birleştirilecek ve iki halkın birliğinin ve ebedi kardeşliğinin bir işareti olarak Konvansiyon oturumlarının salonunda sergilenecek." kararnamesine uygun olarak Monroe kısa bir süre sonra Konvansiyona bir Amerikan bayrağı sundu.

Bu işlemlerin haberi Dışişleri Bakanlığı'na ulaştığında, Monroe'ya "bir ara aşırı bir coşkuyu açıklamak veya reddetmek zorunda kalmamak için dikkatli olunması tavsiyesinde bulunulması" için sert bir not gönderildi.
Böylece bu, tarafsızlığın soğuk sistemine indirgenebilir.
Fransa Hükümeti, Jay antlaşmasını bir hakaret ve Fransa ile yaptığımız antlaşmaların ihlali olarak gördü. Birçok Amerikan gemisi yükleriyle birlikte ele geçirildi ve müsadere edildi ve yüzlerce Amerikan vatandaşı hapse atıldı. Washington, Monroe'nun bu tür işlemlere tamamen boyun eğdiğini düşündü;
bu nedenle, 22 Ağustos 1796'da Monroe geri çağrıldı ve kısa bir süre sonra yerine Charles
Cotesworth Pinckney atandı.

Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsili, siyaseti kadar değişkendi. Genet'nin yerine geçen Fauchet, Haziran 1795'te emekli oldu ve
yerine, selefleri gibi Amerikan siyasetine aktif olarak müdahale eden ve hatta Dışişleri Bakanı'na hitaben Yönetimin davranışlarından şikayet eden bir not yayınlayarak başkanlık seçimini etkilemeye çalışan Adet geçti.
Adams'ın görüşüne göre bu notun Pensilvanya'da bazı olumsuz etkileri oldu ancak genel olarak hoş karşılanmadığı için başka ciddi bir sonucu olmadı. Bu arada Pinckney, Aralık 1796'da Fransa'ya geldi ve Direktörlük onu kabul etmeyi
reddetti. Paris'te kalmasına bile izin verilmedi; ancak Monroe ayrılırken ona onurlar yağdırıldı. Mart 1797'de Adet çekildi ve
iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler tamamen askıya alındı. Adams göreve başlamadan iki gün önce çıkarılan bir kararnameyle,
Directory, İngiliz gemilerinde görev yapan tüm
Amerikalıların korsan olarak ilan edildiğini ve merhametsizce muamele göreceğini ilan etti ve mürettebatlarının uygun şekilde listelenmediği
tüm Amerikan gemilerinin ele geçirilmesini emretti. 1778 antlaşmasının koruması altında yapılmış olsa da, bu son hüküm
anlaşmanın ruhuna ve amacına aykırıydı. Amerikan gemilerinin ele geçirilmesi
hemen başladı. Joel Barlow'un yazdığı gibi, 2 Mart 1797 tarihli kararname "bir savaş ilanından biraz daha azıydı."

Adams'ın bu acil durumla başa çıkmak için yaptığı çabalardan kaynaklanan ilginç durum, kişisel özelliklerine atıfta bulunulmadan anlaşılamaz. Kendini beğenmiş, bilgili ve kendi kendine yeten biriydi ve bilgiçlik gibi karakteristik bir kusuru vardı: zekayı abartıyor ve karakteri küçümsüyordu. Bu nedenle Washington'ın üstünlüğünün liyakatten çok talihe bağlı olduğunu düşünerek ona kızmaya meyilliydi ve Hamilton'a karşı yaralı kibir ve olumlu bir yaralanma hissiyle birleşmiş aktif bir nefret duyuyordu. Hamilton'ın siyasi kapasitesini küçümsediğini ve siyasi ilerlemesine karşı çalıştığını biliyordu ve Hamilton'ın güdülerine adalet sağlamak için yüce gönüllülükten çok yoksundu. Onun zihin durumu, onu kullanabilmeyi uman Cumhuriyetçi liderler tarafından iyi biliniyordu. Jefferson, Madison'a "gelecekteki seçimleri konusunda onunla iyi bir anlaşmaya varmanın kamu yararına olup olmayacağının değerlendirilmeye değer olacağını" öneren bir mektup yazdı. Jefferson, Adams'ı bizzat ziyaret etti ve samimi ilişkiler istediğini gösterdi. Bayan Adams, Jefferson'ın başarısından duyduğu memnuniyeti dile getirerek karşılık verdi. Jefferson ile kocası arasında hiçbir zaman "kamu veya özel bir husumet" olmadığını söyledi. Başkan Yardımcısı için Federalist adayın yenilgisine duyulan bu tür sevinç, Başkan ile Federalist liderler arasında iyi hisler yaratmadı. Göreve başlama töreninden önceki sabah, Adams Jefferson'ı ziyaret etti ve onunla Fransa'ya karşı izlenecek politikayı görüştü. Adams'ın aklına, olağanüstü ağırlık ve onur taşıyan bir görev göndererek iyi bir izlenim bırakılabileceği fikri gelmişti ve Jefferson'ın kendisinin böyle bir göreve başkanlık etmeye istekli olup olmayacağını bilmek istiyordu. Adams'ın dostça yaklaşımlarını kontrol etmeden Jefferson, kısa süre sonra Başkan Yardımcısı'nın böyle bir görevi kabul etmesinin uygun olmayacağını kabul etmesini sağladı.
Adams daha sonra Madison'ın gitmesini önerdi. 6 Mart'ta Jefferson, Adams'a Madison'ın kabul etmeyeceğini bildirdi. Sonra, Adams'ın kendi ifadesine göre, ilk kez Kabine üyelerinden birine danıştı.
Wolcott olduğu varsayılıyor ancak isim belirtilmiyor.

Adams, Jefferson ve Hamilton'ın emekliye ayrılması ve Randolph'un fiilen ihraç edilmesinin ardından nihayet oluşturulan Washington Kabinesini devraldı. Değişim süreci, onu siyasi görünümü bakımından tamamen Federalist ve kişisel sempatisi bakımından tamamen Washington ve Hamilton'a adanmış hale getirmişti. Adams'ın bunu kendi Kabinesi olarak benimsemesi genel olarak bir hata olarak kabul edildi, ancak onun için doğal bir adımdı. Portföyleri o zamanlar elinde tutanlar kadar yetenekli adamların kabul etmesi zor olurdu, çünkü önde gelen adamlar Kongre tarafından taciz edilme pozisyonuna girmeye o kadar karşıydılar ki, davranışlarını açıklamak ve haklı çıkarmak için etkili bir araçları yoktu. Kongre o zamanlar şu anda sahip olmadığı bir prestije sahipti ve o zamanlar söyledikleri şu anda sahip olunmayan bir ilgi görüyordu. Başkanlık seçmenleri halk tarafından doğrudan seçildiğinde, oylama Kongre üyelerine verilen oyla karşılaştırıldığında küçüktü. Dahası, o zamanlar Kabinenin bir bürokrasi olarak görülmesi gerektiği hissi vardı ve bu anlayış uzun bir süre boyunca onun yapısına dikkat çekici bir kalıcılık kazandırma eğilimindeydi. Kabine şeflerinin kişisel bağlılıkları düşünüldüğünde, Adams'ın Jefferson'la olan ilişkilerinin yarattığı dehşeti ve şaşkınlığı hayal etmek kolaydır. Adams Kabine üyelerine danıştığında, onlar onun amaçlarından şüphelenmeye ve karakterine güvenmemeye başlamışlardı. Çok geçmeden Washington ve Hamilton'a tavsiye için mektuplar yazmaya başladılar ve Adams'ı ortak bir eylemle yönetmeye çalıştılar. Bu kursta, Kabine üyelerine özel olarak mektup yazan ve prosedür hakkında tavsiyelerde bulunan önde gelen Federalistlerin içten onayı vardı. Connecticut'taki bir Federalist lider olan Wolcott, Hazine Bakanı olan oğluna, Adams'ın "çok kibirli, oldukça kaprisli, çok ılımlı bir ihtiyat payına sahip ve kendisinin sahip olduğuna inandığından çok daha az gerçek yeteneğe sahip bir adam" olduğunu, dolayısıyla "ona alması gereken hizmeti sunmak için çok fazla hitabet gerekeceğini" söyledi. Pinckney'nin aşağılayıcı şekilde reddedilmesi ve Fransa'nın benimsediği baskıcı tavırla ilgili haberler geldiğinde, izlenecek politika henüz belirsizdi. 25 Mart'ta Adams, Kongre'nin 15 Mayıs'ta toplanması için bir çağrı yaptı ve ardından Kabinesinin tavsiyesini almaya koyuldu. Yazılı cevaplar istediği bir soru takvimi sundu. Kabinenin tutumu ilk başta Adams'ın özel görev fikrine karşıydı, ancak Hamilton Başkan'ın görüşlerine saygı gösterilmesini tavsiye ettiğinde, Kabine sonunda projeyi onayladı. Adams, Hollanda'ya sığınan Pinckney ile birlikte görev yapmak üzere Virginia'dan John Marshall ve Massachusetts'ten Elbridge Gerry'yi atadı.

Hükümetin Fransa'ya karşı kararlı bir duruş sergilemesi için güçlü destek, Kongre'nin her iki Meclisinde de kendini gösterdi. Hamilton, Bakan Wolcott'a, ulusal savunmayı sağlamak için gelirin artırılabileceği bir vergilendirme planı hazırlamasında yardımcı oldu. Ancak, Adams'ın Yönetimi boyunca Federalist parti davranışlarını karakterize eden tekil ölümcül sonuçla,
önerilen tüm maddelerden, damga vergileri hariç, vazgeçildi.
Tümle ilişkileriyle haklı çıkarılabilecek bir plan olarak sunulan şey, geleneksel olarak kendi başına iğrenç olan ve şimdi ayrımcılık ve tarafgirlik görünümüyle daha da iğrenç hale gelen bir önleme dönüştürüldü. Federalistler genel mevzuat yoluyla fırsatlarını iyileştirdiler: korsanlığı durdurmak, limanları korumak ve deniz silahlanmasını artırmak için çok ihtiyaç duyulan yasalar çıkarıldı; ve Adams tarafsızlığını korumak için Washington'dan çok daha iyi bir konuma getirildi. Sarı humma salgınının tekrar ortaya çıkması korkusu Kongre'nin çalışmalarını hızlandırdı ve ek oturum sadece üç haftadan biraz fazla sürdü. O günlerde iletişim o kadar yavaştı ki, Kongre Kasım ayındaki olağan oturumda yeniden toplandığında, özel görevin kaderi hakkında kesin bir haber gelmemişti. Adams, uygun ihtiyatla, başarısızlık durumunda ne yapılması gerektiğini düşünmenin akıllıca olacağını düşündü. 24 Ocak 1798'de Kabine üyelerine görüşlerini talep eden bir mektup gönderdi. Dışişleri ve Hazine Bakanlarının yanıtlarına dair hiçbir kayıt tutulmamıştır. Başsavcı Lee, bir savaş ilanı önerdi. Savaş Bakanı McHenry, Kongre'ye önerilmek üzere yedi öneri dizisi sundu: 1. Ticaret gemilerine silahlanma izni; 2. Yirmi savaş sloopu inşa edilmesi; 3. Zaten yetkilendirilmiş firkateynlerin tamamlanması; 4. Başkana, "en iyi değerlendireceği araçlarla" on kişiyi geçmeyecek hat gemileri sağlama yetkisi verilmesi. 5. Fransa ile yapılan anlaşmaların askıya alınması; 6. Yirmi bin kişilik daha bir ordunun talep yaratması durumunda on altı bin kişilik bir ordu; 7. Bir borç ve yeterli bir vergi sistemi. 
Bu öneriler, Hamilton'ın Pickering'e yazdığı bir mektupta yaptıklarıyla büyük ölçüde aynıdır ve McHenry'nin makalesinin Hamilton'ın etkisinin bir ürünü olduğu ve Pickering ile Wolcott'un onayına sahip olduğu varsayımı güçlüdür. Başkana, gemi tedarik etme konusunda takdir yetkisi verilmesi önerisi, bunları İngiltere'den transfer yoluyla elde etme olasılığını, resmi bir ittifak yoluyla değil, müzakere yoluyla düzenlenecek bir işbirliği olayı olarak, ayrıca Amerikan gemilerinin İngiliz konvoylarına katılmasına izin verilmesi ve kredi verilmesi konusunda yardım da dahil olmak üzere, öngörüyordu. McHenry'nin önerilerinin bu özelliği, çabucak ortadan kaldırılamazdı. Pickering, Hamilton'a eski düşmanlıkların "bazılarında" hala o kadar aktif olduğunu ve işbirliği planının uygulanamaz olduğunu bildirdi. Bu arada, birleşik görev, Fransız politikasının gerçek karakterini açıklığa kavuşturmaktan başka hiçbir şey başaramamıştı. Elçiler Fransa'ya vardığında, Direktörlük, Napolyon Bonapart'ta Avrupa'yı muazzam darbeleriyle şaşkına çeviren bir güç aracı bulmuştu. Bu araç, henüz Fransa'nın yeniden düzenlenmesine yönelmemişti ve o zamanlar Direktörlüğün açgözlü tasarımlarına hizmet ediyordu. Avrupa, Fransa'nın
kollarının hakim olduğu her yerde yağmalandı ve hem kamu hem de özel hesaplarda
haraç toplanması gündemdeydi. Talleyrand Dışişleri Bakanıydı ve elçilere tehdit ve
yaltaklanma karışımıyla davrandı. Cumhuriyetçi üye Gerry'yi Federalist meslektaşlarından ayırmak onun taktiklerinin bir parçasıydı. Gerry, Talleyrand'ın
tuzağı tarafından yakalanacak kadar zayıftı ve meslektaşlarının
itirazlarını kibire bağlayacak kadar aptaldı. "Fransa Hükümeti tarafından kendilerine yapılan muameleden ve
bana karşı kullanılan farktan dolayı yaralandılar." diye yazdı. Gerry'nin davranışı
müzakereleri zayıflatmaya ve geciktirmeye hizmet etti, ancak sonunda
Dışişleri Bakanlığı'na ayrıntılı bir raporda meslektaşlarıyla birleşti ve bu rapor Başkan tarafından 3 Nisan 1798'de Kongre'ye iletildi. Orijinalde, ilgili Fransız yetkililerin isimleri Bakanlık şifresiyle tam uzunlukta yazılmıştı. Kongre için bir kopyasını hazırlarken, Sekreter Pickering
isimlerin yerine alfabenin son harflerini koydu ve bu nedenle
rapor X.Y.Z. gönderileri olarak tarihe geçti.

Kısacası, hikaye, Paris'e vardıklarında elçilerin Talleyrand'ı ziyaret etmeleriydi. Talleyrand, o sırada Amerikan İşleri Rehberi'ne bir rapor hazırlamakla meşgul olduğunu ve birkaç gün içinde onlara durumun ne olduğunu bildireceğini söyledi. Birkaç gün sonra Talleyrand'ın sekreteri aracılığıyla, Başkan Adams'ın Kongre'ye hitabında kullanılan ifadelerden Rehber'in çok rahatsız olduğu, elçilerin muhtemelen daha sonraki bir konferansa kadar kabul edilmeyeceği ve onlarla görüşmek üzere kişilerin atanabileceği yönünde bir bildirim aldılar. Birkaç gün daha geçti ve sonra üç kişi Talleyrand'dan geldiklerini söyledi. Bunlar, Kongre'ye yapılan bildirimde X.Y.Z. olarak belirtilen Hottinguer, Bellamy ve Hauteval'di. Rehber'in dostça bir karşılamasının, Amerika Birleşik Devletleri Fransa'ya bir krediyle yardım etmediği sürece sağlanamayacağını ve "Rehberlik ve Bakanlar'ın cebine M. Talleyrand'ın emrinde olacak bir miktar para gerektiğini" söylediler. Yaklaşık 240.000 dolar tutarındaki bu "Rehberliğe duceur" dostça ilişkilerin vazgeçilmez bir koşulu olarak büyük bir ısrarla talep edildi. Elçiler oyalandı ve kredi konusunda
Hükümetlerine danışılması gerektiğini belirttiler. Elçilerin ihtiyatlılığı, Talleyrand'ın ajanlarını "douceur"ü alma konusunda daha ısrarcı hale getirdi. Hottinguer, röportajlardan birinde şöyle haykırdı:--
"Beyler, konuya girmiyorsunuz; konu para; sizden para teklif etmeniz bekleniyor." Elçiler, bu noktadaki cevaplarının zaten verildiğini söylediler. "'Hayır,' dedi, 'vermediniz: cevabınız nedir?' Biz de, 'Hayır, hayır; altı peni değil. '" Elçilerin raporunun bu kısmı kısa sürede efsanevi bir şekilde süslendi ve sayısız kürsü konuşmasında "Haraç için tek bir kuruş bile yok; milyonlarca
savunma için!"

X.Y.Z. bildirilerinin yayınlanması, ülke çapında Cumhuriyetçi liderlerin sindiği
ve takipçilerinin çoğunu sürükleyen bir vatanseverlik duygusu dalgası gönderdi. Jefferson, Fransız Hükümeti'nin "dolandırıcıların alçaklığından" sorumlu tutulmaması gerektiğini savundu ve Amerikan haklarını korumak için güç kullanımına yönelik herhangi bir eyleme kararlılıkla karşı çıktı. Ancak, Kongre'deki Cumhuriyetçi üyelerden bazıları Federalist tarafa geçti ve Jefferson'ın partisi şu anda zayıf ve moralsiz bir azınlığa düştü. Sadık hitaplar Adams'ın üzerine
yağmur gibi yağdı. Ülkenin her yerinde söylenen ve kalıcı bir popülerlik kazanan yeni bir ulusal şarkı, _Hail Columbia_ ortaya çıktı. İyi bilinen dizeleri arasında, şu şekilde başlayan coşkulu bir kıta vardır:

"İşte şimdi komuta eden şef,
Bir kez daha ülkesine hizmet etmek için ayağa kalkıyor."

Bu, bir göndermedir Washington'un emekliliğini bırakıp ulusal kuvvetlerin sorumluluğunu üstlenmesi gerçeği. Elçilere, Fransız taleplerine boyun eğmedikleri takdirde Amerikan Cumhuriyeti'nin Venedik Cumhuriyeti'nin kaderini paylaşabileceği tehdidinde bulunulmuştu. Kongre'nin cevabı, Cezayir sorunları yatıştığında askıya alınan firkateynleri, _Amerika Birleşik Devletleri'ni_, _Anayasayı_ ve _Constellation'ı tamamlamak için para oyu vermek ve ayrıca, on iki ek geminin inşasını veya satın alınmasını yetkilendirmek oldu. Bu kuvvetin yönetimi için, 30 Nisan 1798 tarihli Kanunla Deniz Kuvvetleri Bakanlığı kuruldu. 28 Mayıs tarihli Kanunla, Başkan on bin kişilik bir askeri kuvvet toplamaya yetkilendirildi ve bu kuvvetin komutanı "uygun sayıda tümgeneral"in hizmetlerinden yararlanacaktı. 7 Temmuz'da, Amerika Birleşik Devletleri'ni uzun süredir rahatsız eden Fransa ile yapılan antlaşmalar feshedildi.

Donanma Departmanı'nın operasyonları, Amerikalı denizcilerin fırsat verildiğinde ulusu savunmaya oldukça yetenekli ve istekli olduklarını kısa sürede gösterdi. Aralık 1798'de Donanma Departmanı, düşman sularında bir operasyon planı hazırladı. Batı Hint Adaları'ndaki Fransız korsanlarının yağmalarını bastırmak için, Kaptan John Barry komutasındaki bir filo, St. Kitts'in rüzgaraltı tarafına, Barbados'a kadar güneye doğru seyir halinde gönderildi ve çok sayıda ele geçirme gerçekleştirdi. Kaptan Thomas Truxtun komutasındaki bir filo, Porto Riko civarında seyir halindeydi. Amiral gemisi, 9 Şubat 1799'da Fransız firkateyni _L'Insurgente_ ile karşılaşan ve sadece bir saat on yedi dakika süren bir eylemin ardından bayrağını indirmesini sağlayan _Constellation_ adlı fırkateyndi. Fransız kaptan iyi savaştı, ancak çatışmanın başlangıcında üst direğini kaybetmesiyle dezavantajlı duruma düştü, böylece Kaptan Truxtun
eğik bir pozisyon alabildi. Amerikan kaybı sadece bir ölü ve üç yaralıyken, _L'Insurgente_ yirmi dokuz ölü ve kırk bir yaralı verdi. 1 Şubat 1800'de _Constellation_ akşam saat sekizden gece yarısına kadar ağır Fransız firkateyni _Vengeance_ ile savaştı, _Vengeance_ tamamen sessizleşti ve görünüşe göre çaresiz kaldı. Ancak _Constellation_'ın donanımı ve direkleri o kadar kötü kesilmişti ki
ana direk düştü ve enkaz temizlenemeden _Vengeance_ kaçmayı başardı. Düşmanlıkların devam ettiği iki buçuk yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük donanması neredeyse tamamı korsan olan seksen beş silahlı Fransız gemisini ele geçirdi. Düşman tarafından yalnızca bir
Amerikan savaş gemisi ele geçirildi ve o da
aslen ele geçirilmiş bir Fransız gemisiydi. Bu şekilde Amerikan ticaretine
genişletilen korumanın değeri, ihracatın 1797'de 57.000.000 dolardan 1799'da 78.665.528 dolara çıkmasıyla kanıtlanmıştır. İthalattan elde edilen gelir ise 1797'de 6.000.000 dolardan 1800'de 9.080.932 dolara çıkmıştır. Ancak bir ordunun yaratılması, sonunda İdareyi yıkan
kişisel anlaşmazlıklarla birlikte gerçekleşti. Adams, Washington'dan görüşlerini duymayı beklemeden onu komutanlığa aday gösterdi ve sonra düzenlemelerini geçersiz kılmaya çalıştı. Washington'ın
yanlış bir pozisyona zorla sokulabileceği fikri, onu tanıyan herhangi biri tarafından yapılabilecek garip bir gaftır. Görüşlerini ortaya koydu ve şartlarını, Adams tarafından subayların listesi konusunda Washington'dan tavsiye alması talimatı verilen Bakan McHenry'ye yazdığı mektuplarda, her zamanki kesinliğiyle belirtti. Washington, rütbe sırasına göre Hamilton, C.C. Pinckney ve Knox'u tümgeneral olarak önerdi. Adams, Hamilton'a gösterilen tercihe biraz itiraz etti, ancak McHenry ona Washington'ın mektubunu gösterdi ve konuyu o kadar ısrarla savundu ki Adams sonunda adaylıkları Senato'ya Washington'ın talep ettiği sırayla gönderdi. Onay hemen geldi ve birkaç gün sonra Adams, Kabinesine haber vermeden Massachusetts, Quincy'deki evine doğru yola çıktı. Kısa süre sonra surat astığı ortaya çıktı. McHenry ona ordunun örgütlenmesiyle ilgili olarak yazdığında, Knox'un önceliğinin kabul edilmesi şartıyla buna istekli olduğunu söyledi ve beş Yeni İngiltere Eyaletinin Knox'un iddiasının göz ardı edilmesinin aşağılanmasına sabırla boyun eğmeyeceğini ekledi. 4 Ağustos'tan 13 Ekim'e kadar bu konu hakkında çekişmeler devam etti. Kabine üyeleri zor bir durumdaydı. Washington'un şartlarının kabul edildiğini anlıyorlardı, ancak Başkan şimdi farklı bir düzenleme öneriyordu. Pickering ve McHenry, Washington'a durumu ayrıntılı olarak açıklayan bir mektup yazdılar. Adams ile Washington arasındaki farklılıklara dair haberler elbette kısa sürede yayıldı ve siyasi çevrelerde büyük bir uğultuya neden oldu. Adams, karşılaştığı muhalefet yüzünden öfkelendi ve 29 Ağustos'ta McHenry'ye "bu işte hem General Washington hem de benimle çok fazla entrika döndüğünü" yazdı; bunun, her durumda son sözü kendisinin söyleyeceği ve "o zaman Knox, Pinckney ve Hamilton'ın şimdi olduğu gibi karar vereceğim" şeklinde anlaşılması gerektiğini söyledi. Washington kararlıydı ve 25 Eylül'de Başkana "hemen ve kesin olarak ne beklemesi gerektiğini bilmesini" talep eden bir mektup yazdı. Adams, cevaben, "beyefendiler arasında dostça bir uyum veya onayın gerçekleşmesi" umuduyla üç komisyonu aynı gün imzaladığını söyledi. Ancak bu umut boşa çıkarsa, "ve tartışmalar çıkarsa, bunlar elbette başkomutan olarak size sunulacaktır." Adams, elbette, bu tür meselelerin kendiliğinden çözülmeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak yapması gereken tek şeyin sakin oturmak olduğunu ve meselelerin kendi yoluna çıkması gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor. Kendisi tarafından yapılmış gerçek bir kayıt olmasaydı, onun seviyesindeki bir adamın sergilediği hileli ve karmaşık davranış inanılmaz olurdu. Sonunda, gerginlik o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Kabine artık bu konuda Başkan'a danışmadan harekete geçti. Savaş Bakanı, meslektaşlarına davadaki tüm yazışmaları sundu ve onlardan tavsiye istedi. Dışişleri, Hazine ve Deniz Kuvvetleri Bakanları, "önceden belirtilen gerçeklerden çıkarabileceğimiz tek sonuç, Başkan'ın General Washington tarafından önerilen rütbe düzenlemesini kabul ettiğidir" ve bu nedenle "Savaş Bakanı komisyonları iletmeli ve generallere rütbenin kesinlikle orijinal düzenlemeye göre belirlendiğini bildirmelidir" şeklinde ortak bir cevap verdiler. Bu yapıldı; ancak Knox, Hamilton ve Pinckney'nin altına
yerleştirilen bir atamayı reddetti. Bu nedenle, Adams inatçılığına rağmen tamamen şaşkına döndü ve Federalist partiyi yok etmek için şimdi iş başında olan sebeplere, kendisi ve Kabinesi arasındaki sert bir çekişme eklendi. Federalist askeri önlemler sağlam ve akıllıcaydı ve masraf, sert bir şekilde kınanmasına rağmen, Amerikan çıkarlarına yönelik artan saygı ve ilginin ulusal değeriyle karşılaştırıldığında gerçekten önemsizdi. Ancak bu önlemleri, iç siyaseti düzenlemek için tedbirsiz eylemler izledi. 18 Haziran 1798 tarihli Yasa ile, bir yabancının Amerikan vatandaşlığına kabul edilmesi için gereken ikamet süresi beş yıldan on dörde çıkarıldı. 25 Haziran 1798 tarihli Yasa ile, etkinliği iki yılla sınırlı olan Başkan, "Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı ve güvenliği için tehlikeli olduğuna karar verdiği veya hükümetine karşı herhangi bir ihanet veya gizli entrikayla ilgili olduğundan şüphelenmek için makul gerekçeleri olan yabancıları" ülkeden gönderebilirdi. Kamuoyunun durumu, tek başlarına olsalardı bu önlemleri onaylayabilirdi, ancak hepsini aşağı çeken bir ağırlık olduğu kanıtlanan başka bir önlemle bağlantılıydılar. 14 Temmuz 1798 tarihli Yasa ile, Başkan veya Kongre Meclislerinden herhangi biri hakkında "herhangi bir yanlış, skandal ve kötü niyetli" ifade yazmak veya yayınlamak, onları "aşağılamak veya itibarsızlaştırmak" veya "Amerika Birleşik Devletleri içinde isyan çıkarmak" suç haline getirildi.

İngiliz tarihinde bu tür yasalar için çok sayıda emsal vardı. Bunun sağlam örnekleri tam o sırada İngiltere'de sağlandı. Ayrıca güçlü sömürge emsalleri de vardı. Bakan Wolcott'a göre, isyan yasası "Ekim 1776'da Virginia'da çıkarılan bir yasanın sadece bir kopyasıydı." Ancak Muhafazakârları hedef alan devrimci bir Whig önlemi, ulusal bir partinin anayasal bir muhalefete karşı kullandığı aynı önlemden pratik açıdan çok farklıydı. Hamilton bu tür yasaları politik olmayan olarak gördü ve isyan tasarısını duyduğunda, "Tiranlık kurmayalim. Enerji, şiddetten çok farklı bir şeydir." diyen bir protesto mektubu yazdı.

Ancak genel olarak Federalist liderler, zamanın heyecanına o kadar kapılmışlardı ki, ılımlılık uygulayamadılar.
Tarafsızlıkları, partizanlık ile isyan arasında hiçbir ayrım yapmayan
siyasi teorilerle desteklendi. Partizanlığın anayasal işlevi, Burke tarafından 1770'te fark edildi ve belirtildi, ancak onun, ulusal çıkarı belirli bir ilkeye göre teşvik etmek için ortak bir çaba olarak tanımlaması o zamanlar araştırıldı ve uzun süre sonrasına kadar izin verilmedi. Washington'un zamanında, hem İngiltere'de hem de Amerika'da hakim olan fikir, partizanlığın doğası gereği zararlı olduğu ve bastırılması gerektiğiydi. Washington'un _Veda Konuşması_ halkı "parti ruhunun zararlı etkilerine karşı en ciddi şekilde" uyardı. O zamanki fikir, hükümetin tamamen kurulmuş otoritenin işi olduğu ve siyasi faaliyetin belirlenmiş sınırları aşmasının uygunsuz olduğuydu. Gazete eleştirisi ve partizanca konuşma, Washington'un "kurulu otoritelerin düzenli müzakerelerini ve eylemlerini yönlendirme, kontrol etme, etkisiz hale getirme veya korkutma" girişimlerini kınadığı sırada aklındaki şeyler arasındaydı. Bu nedenle yargıçlar, büyük jüriyi suçlarken siyasi kışkırtıcıları kınamanın kendi yetki alanları içinde olduğunu düşündüler. Baş Yargıç Ellsworth, Massachusetts'te verdiği bir suçlamada, "Paris'teki beşli yönetimden Başkan Yardımcısına ve Kongre'deki azınlığa kadar Fransız sistem tacirlerini ateizm ve anarşinin, kan dökmenin ve yağmanın havarileri" olarak kınadı. Batı Pensilvanya'da verilen suçlamalarda, Yargıç Addison
İdare ve Hükümet Kıskançlığı ve
Devrimin Dehşeti gibi konuları ele aldı. Washington, o zamanlar özel hayatında, diziden o kadar
memnundu ki, arkadaşlarına dağıtılması için bir kopyasını gönderdi.

İsyan yasası uyarınca mahkumiyetler azdı, ancak büyük bir endişeye
neden olacak kadar çoktu. Başkan'a selam olarak atılan bir top mermisinin pantolonunun arka çıkıntısına isabet etmesini dile getiren bir Jerseyli, 100 dolar para cezasına çarptırıldı. Vermont'lu Matthew Lyon, Kongre'ye yeniden seçilmek için kampanya yürütürken, Başkan'ı "saçma sapan gösteriş, aptalca övgü ve bencilce açgözlülük" için sınırsız susuzlukla suçladı. Bu ifade ona dört ay hapis ve 1000 dolar para cezasına mal oldu. Ancak genel olarak yasa, hedeflediği eğilimleri bastırmadı, yalnızca onları artırdı. Kongre'de etkili bir duruş sergileyemeyecek kadar zayıf olan Cumhuriyetçiler, eyalet otoritesini araya sokmaya çalıştı. Jefferson, Kasım 1798'de eyalet meclisi tarafından kabul edilen Kentucky Kararlarını hazırladı. Anayasanın, eyaletlerin taraf olduğu bir sözleşme olduğunu ve "her tarafın ihlaller ve telafi yöntemi ve ölçüsü konusunda kendi adına karar verme konusunda eşit hakka sahip olduğunu" savunuyorlar. Yabancı ve isyan yasaları kınandı ve protesto eden eyaletlerin "bu Yasaları geçersiz ve hükümsüz ilan etme konusunda hemfikir olacakları ve her birinin, bu Yasaların veya Anayasa tarafından açıkça ve kasıtlı olarak yetkilendirilmemiş genel hükümetin diğerlerinin kendi topraklarında uygulanmamasını sağlamak için kendi önlemlerini alacağı" adımlar önerildi. Aralık 1798'de kabul edilen Virginia Kararları, Madison tarafından hazırlandı. "Federal Hükümetin yetkilerini eyaletlerin taraf olduğu anlaşmadan kaynaklandığını" düşünüyorlar ve bu yetkiler aşılırsa eyaletlerin "müdahale etme hakkı ve görevi olduğunu" ilan ediyorlar. Bu doktrin, iç savaş meydanında yere atılıp parçalanana kadar Amerikan siyaseti için bir felaket şişesiydi. Taraflı bir amaç için icat edilmişti ve yine de bu amaç için tamamen gereksizdi.

O zamanki Federalist parti, her yerde çürüyen bir hükümet teorisinin temsilcisiydi. Yabancı ve kışkırtma yasaları ulusal siyaset güçleri tarafından kınandı ve terk edildi ve eyalet eylemi prensipte olduğu kadar etkisinde de beyhudeydi. Sorunu, koşullara uyum sağlama konusunda olağan güce sahip olsaydı, nihayetinde Federalist partinin lehine dönebilecek bir şekilde saptırdı. Sonuçta, o partinin doğasında, otoriteyi kamuoyundan nasıl elde edeceğini öğrenerek örgütlenmesini sürdürmesi ve talihini onarması için hiçbir neden yoktu. Karakterin ihtiyaç duyduğu dönüşüm, parti tarihinde sıklıkla başarılmış olandan daha büyük olmayacaktı. Gerçekten de, Federalist partinin tamamen bitkin düşmesinde ve sonunda yok olmasında anormal bir şey var; ve açıklama Adams'ın yönetiminin sıra dışı karakterinde bulunabilir. Bireysel hedeflere ve çıkarlara o kadar önem ve enerji verdi ki, parti onlar tarafından paramparça edildi. Adams, X.Y.Z. gönderilerini Kongre'ye iletirken şunları söyledi: "Büyük, özgür, güçlü ve bağımsız bir ulusun temsilcisi olarak kabul edileceğinden, saygı göreceğinden ve onurlandırılacağından emin olmadan Fransa'ya asla başka bir Bakan göndermeyeceğim." Ancak yeni bir görevin dostça karşılanacağına dair gerçek ama dolaylı bir ima alınca, doğrudan güvencelerden vazgeçmeye karar verdi ve Kabinesine danışmadan 18 Şubat 1799'da Senato'ya bir mesaj göndererek, o zamanlar Hollanda'daki Amerikan Elçisi olan Murray'i Fransa'ya Bakan olarak aday gösterdi. Bu beklenmedik hareket Federalistleri şaşkına çevirdi ve Cumhuriyetçileri sevindirdi çünkü savaş konuşmalarının aptallık olduğu ve Amerika ona adil davranırsa Fransa'nın dostça davranmaya hazır olduğu yönündeki her zaman benimsedikleri pozisyonu destekledi. Senatör Sedgwick Hamilton'a "Dünyanın en çirkin yüreği ve en yetenekli kafası olsaydı," diye yazdı, "en utanç verici ve yıkıcı önlemi seçmeye izin verilseydi, belki de tam olarak benimsenen önlem olurdu. "Hamilton,
"önlemin üç kişilik bir komisyon fikriyle yürürlüğe girmesi gerektiğini" söyledi. Adaylığın yönlendirildiği Senato komitesi, Adams'a nedenlerini sorması için bir çağrı yaptı. Adams'ın kendi ifadesine göre, bir komisyonun Senato ve halk için daha tatmin edici olacağını bildirdiler. Bakan Pickering'e göre, Adams'tan adaylığı geri çekmesi istendi ve reddetti, ancak birkaç gün sonra, komitenin onaya karşı rapor vermeyi planladığını duyduktan sonra, Baş Yargıç Ellsworth ve Patrick Henry'yi Murray ile birlikte olağanüstü elçiler olarak aday gösteren bir mesaj gönderdi. Senato, Adams'ın büyük memnuniyetine rağmen, adaylıkları derhal onayladı, ancak bunun nedeni Hamilton'ın etkisinin yolu açmasıydı. Patrick Henry reddetti ve Kuzey Karolina Valisi Davie değiştirildi. Bu görev Fransa'ya ulaştığında, Napolyon Bonapart iktidardaydı ve elçiler kabul edilebilir bir İki ülke arasındaki
sorunların çözümü. Olay, Adams'ın yeniden seçilme kampanyasına hizmet etmek için çok geç oldu, ancak öz saygısı için
çok tatmin ediciydi.

Washington'ın tekrar aday olup olamayacağını saptamak için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak fikir henüz gelişmemişti ki
o kesimdeki tüm umutlar, 14 Aralık 1799'da kötü muamele görmüş bir anjin krizinden
ölerek aniden yok oldu. Adams'ın yerine başka bir aday koyma çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü New England hala ona bölgesel gerekçelerle
sarılmıştı. Bu çabaların haberi elbette Adams'a ulaştı ve Hamilton'a karşı öfkesini artırdı, çünkü Hamilton'ı bunlardan başlıca sorumlu olarak görüyordu. Adams, Hamilton'ın komisyonu konusunda kendisini engelleme biçimleri nedeniyle Kabine üyelerine karşı derin bir kin besliyordu, ancak rutin konularda kendi rahatı için onları tutmuştu, ancak güvenini
elinden almıştı. 1800 baharında, "Hamilton'ın casusları" olarak gördüğü adamlardan kurtulmaya karar verdi. İlk düşen, McHenry oldu. McHenry'ye göre, Adams'ın kendisini "General Washington'ı, Knox'tan önceki tümgeneraller listesine Hamilton'ı yerleştirmek için önyargılı davrandığı" yönündeki bir görüşmeden sonra, 5 Mayıs 1800'de istifa etmesi istendi. Pickering istifa etmeyi reddetti ve 12 Mayıs'ta görevden alındı. John Marshall Dışişleri Bakanı, Massachusetts'li Samuel Dexter ise Savaş Bakanı oldu. Wolcott, yıl sonuna kadar Hazine portföyünü elinde tuttu ve sonra kendi isteğiyle istifa etti. 1800 yazındaki olaylar, Federalist partinin çöküşünü tamamladı. Adams'ın, yeniden seçilmek için aday olduğu bir dönemde partisinin iyi niyetine bu kadar kayıtsız kalması dikkat çekici bir durumdur. Federalistler arasında yaygın bir rapor, onun artık tamamen aklı başında olmadığıydı. Daha olası bir varsayım, bazı Cumhuriyetçi liderlerden etkilenmiş olması ve onların siyasi desteğine güvenmesiydi.
Gerry'nin biyografilerinde, Adams üzerindeki etkisiyle önemli sonuçlar elde edebildiği iddia ediliyor. Her neyse, Adams
Hamilton'a karşı duygularını sınırsızca dile getirdi ve sonunda
Hamilton harekete geçmeye hazırlandı. 1 Ağustos 1800'de Adams'a, Adams'ın "bu ülkede Hamilton'ın kendisinin lideri olduğu söylenen bir İngiliz hizbinin varlığını iddia edip etmediğini" soran bir mektup yazdı. Adams cevap vermedi. Hamilton 1 Ekim'e kadar bekledi ve sonra tekrar yazdı ve "önceki mektubumda bahsi geçen türden bir suçlamanın, herhangi bir zamanda, bana karşı yapılmış veya ima edilmiş olması durumunda, bunun aşağılık, kötü ve zalim bir iftira olduğunu; hatta bu aptallığı mazur gösterecek veya onu dikte etmiş olması gereken ahlaksızlığı maskeleyecek makul bir bahaneden bile yoksun olduğunu" belirtti. Hamilton, şerefine atılan iftiralara karşı her zaman hassas olduğundan, meselenin orada kalmasına izin vermekten memnun değildi. Adams ile olan ilişkilerinin ayrıntılı bir hesabını yazdı ve Adams'ın kamusal davranış ve karakterinin incelenmesini de içeriyordu ve bunu özel olarak önde gelen Federalistler arasında dolaştırdı. Hamilton'ın argüman gücünü dilin onuruyla birleştirme gücünü tam olarak ortaya koyan yetenekli bir makaleydi, ancak Adams'ı görevi için uygunsuz olarak göstermesine rağmen adaylığını desteklemek için tavsiyelerde bulundu. Burr bir kopyasını aldı ve bazı kısımlarını öyle kullandı ki Hamilton'ın kendisi tamamını yayınlamak zorunda kaldı. Bu seçimde Federalistler tarafından Adams ile ilişkilendirilen aday Güney Carolina'dan Charles Cotesworth Pinckney'di. Rhode Island'daki bir Adams seçmeni Pinckney'i kesmiş olsa da, kendi eyaletinin seçim oyları dört yıl önce Thomas Pinckney için olduğu gibi ona da verilmiş olsaydı yine de seçilmiş olacaktı; ancak Güney Carolina şimdi her iki Cumhuriyetçi adaya da kesin olarak oy veriyordu. Seçim sonucu Jefferson ve Burr arasında berabereydi, her biri 73 oy alırken Adams 65 ve Pinckney 64 oy aldı. Seçim böylece Temsilciler Meclisi'ne taşındı, burada Federalistlerden bazıları Burr'a Jefferson yerine Başkanlığı vermek için bir entrikaya girdiler, ancak bu plan büyük ölçüde Hamilton'ın etkisiyle
yenildi. Şöyle yazdı: "Bu dünyada nefret etmem gereken bir adam varsa o da Jefferson'dır. Burr ile her zaman kişisel olarak iyi oldum. Ancak kamu yararı her özel düşüncenin önünde gelmelidir."

Seçim sonucu Adams için korkunç bir darbe oldu. Kibri o kadar incinmişti ki halefinin göreve başlamasına dayanamadı ve neredeyse gece yarısına kadar yenilen Federalistler için atamaları imzaladıktan sonra, yemin töreni başlamadan önce sabahın erken saatlerinde Washington'dan ayrıldı. Sonunda kendi sıkıntılarını ve talihsizliklerini klasik kahramanların katlandığı sıkıntılarla ilişkilendirerek öz saygısını yatıştırdı. Washington, Hamilton ve Pinckney'nin Antony, Octavius ​​ve Lepidus gibi bir üçlü yönetim oluşturduğunu ve "Cicero'nun Antony'nin intikamına John Adams'ın Alexander Hamilton'ın Amerikan üçlü yönetimindeki dizginsiz ve sınırsız hırsına kurban edildiği kadar feda edilmediğini" yazdı. 

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bu çalışmanın kapsadığı dönem için bol miktarda materyal mevcuttur.
Bunların başında Kongre Yıllıkları, Devlet Belgeleri ve devlet adamlarının yazıları gelir.

Washington'un sürdürdüğü üslup erken dönemde parti tartışmalarının konusu oldu ve buna farklı yazarlar tarafından verilen açıklamalarda gözle görülür bir farklılık atfedilebilir. Örneğin, çocukken ilk yemin törenine tanıklık eden Washington Irving, _Life of
Washington_ adlı eserinde, Başkan'ın arabasının "tek bir çift at tarafından çekildiğini" söyler. Ancak törenin ertesi günü, 1 Mayıs 1789 tarihli _New York Packet_'ta verilen ayrıntılı açıklamada, "Başkan'ın alaya arabası ve dört kişiyle katıldığı" belirtilir. Bu konuda aşağıdaki yetkililere danışılabilir:

B.J. Lossing, _The Independent_, cilt xli, 25 Nisan 1889 tarihli makale.

Martha J. Lamb, _Magazine of American History_, cilt 1'deki makale. xx,
Aralık, 1888.

Washington yönetimi sırasındaki resmi görgü kurallarıyla ilgili ayrıntılar için
aşağıdakilere bakılabilir:

GEORGE WASHINGTON, _Günlük_, 1789'dan 1791'e. Editörlüğünü B.J. Lossing yapmıştır
(1860).

WILLIAM MACLAY, _Günlük_, 1789-1791 (1890).

GEORGE W. P. CUSTIS, _Washington Anıları_ (1859).

JAMES G. WILSON, _New York'un Anma Tarihi_ (1893).

ANNE HOLLINGSWORTH WHARTON, _Martha Washington_ (1897).

Belgesel içerikleri ve olayların kişisel yönlerini sergilemeleri açısından özel önem taşıyan eserler şunlardır:

J. C. HAMILTON, _History of the Republic of the United States_, 7 cilt.
(1860).

H. S. RANDALL, _Life of Thomas Jefferson_, 3 cilt. (1858).

GEORGE GIBBS, _Administrations of Washington and John Adams_, 2 cilt.
(1846). Hamilton'un mali önlemleriyle ilgili mücadelenin bazı ekonomik yönleri şu şekilde sergilenmektedir:

CHARLES A. BEARD, _Economic Origins of Jeffersonian Democracy_ (1915).

Profesör F.J. Turner'ın Fransız arşivlerinden alınan ve şu makalelerde sunulan materyaller, Genet'nin misyonuna yeni bir ışık tutarak, karakteri ve faaliyetleri hakkındaki tahminlerde büyük bir değişikliğe neden olmuştur:

"The Origin of Genet's Projected Attack on Louisiana and the Floridas,"
_American Historical Review_, cilt iii.

"The Policy of France towards the Mississippi Valley,"
_American Historical Review_, cilt x.

"The Diplomatic Contest for the Mississippi Valley,"
_Atlantic Monthly_, cilt xciii.

_Washington,
Hamilton, Jefferson, Madison, Jay_ ve _John Adams_ ile ilgili makalelere ek olarak _The Encyclopaedia
Britannica_, 11. Baskı'da daha fazla referans bulunacaktır.

DİZİN

Adams, John, hükümetin törenle etkileyici hale getirilmesinden yana,
Genet olayına karşı tutum, yeniden seçildi Başkan yardımcısı, seçildi
Başkan, kişisel özellikler, Jefferson ile ilişkiler, Kabine,
1800 seçimlerinde yenilgi,

Addison, Alexander, Yargıç,

Cezayir, ilişkiler, antlaşma,

Yabancı ve İsyan yasaları,

Ames, Fisher, Massachusetts'ten,

Bacri, Yahudi,

Barclay, Thomas,

Baldwin, Abraham, Georgia'dan,

Barlow, Joel,

Barry, John, Kaptan,

Beard, C.A., _Economic Origins of Jeffersonian Democracy_, Benson, Egbert,
New York'tan,

Boudinot, Elias, New Jersey'den,

Bradford, William, Rhode Island'dan,

Burke, Edanus, South Carolina'dan,

Burr, Aaron,

Butler, Pierce, South Carolina,

Kabine, Başkanlık, Washington'un yönetiminden sonraki bir gelişme,
durumu,

Campbell, William, Binbaşı,

Carmichael, William,

Church, Edward, ABD Lizbon konsolosu,

Clark, Abraham, New Jersey'den,

Clark, George Rogers,

Clinton, George, New York'tan,

_Constellation_, The, ship,

_Constitution_, The, ship,

Anayasa değişiklikleri kabul edildi,

_Daily Advertizer_,

_Dauphin_, The, ship,

Dayton, Jonathan, New Jersey'den,

Dexter, Samuel, Massachusetts'ten,

Columbia Bölgesi, Başkan tarafından seçilecek kesin yer,

Ellsworth, Oliver, Connecticut'tan,

Federal Hall,

_Federalist_,

Federalist parti,

Finans, Ulusal, Tarife tasarısı, Amerika Birleşik Devletleri borcu (1790), Varsayım
faturası, ulusal banka kuruldu, darphane kuruldu,

Fishbourn, Benjamin,

Fitzsimmons, Thomas, Pennsylvania'dan,

Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, 1778 antlaşmaları, Amerika Birleşik Devletleri'nde temsil, özel görev, feshedilen antlaşmalar (1798), denizcilik
sorunları, ikinci görev,

Fraunces, A.G.,

Freneau, Philip, _National Gazette_ editörü,

Genet, Edmond, Amerika Birleşik Devletleri'ne atanan Fransız bakanı; eğitimli
bir diplomat, cüretkar görev, Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul, Louisiana'ya yönelik politika, antlaşma hakları için savunuculuk, kamuoyu, Fransız Hükümeti tarafından tutuklama, başarı, Amerika Birleşik Devletleri onun sığınma evi olur,
bibliyografya,

Germantown, Başkenti buraya yerleştirme teklifi,

Massachusetts'ten Gerry, Elbridge,

Giles, W.B. , Virginia'dan,

_Grange_, Gemi,

Grayson, William, Virginia'dan,

Büyük Britanya, kaçakçılık düzenlemeleri koyar, Batı'daki görevleri Amerika'da tutar, (1795) ile antlaşma,

Greenville, Antlaşması (1795),

Gwinnett, Button,

_Hail Columbia_,

Hamilton, Alexander, kişisel görünüm, Washington tarafından mali yardım aranır, Washington'a davranış konusunda tavsiyelerde bulunur, Hazine
Bakanı olarak atanır, Madison ile arasındaki rekabet, mahkemelerin
kurulmasıyla ilgili görüş, Kongre'ye rapor (1790), transfer güvenliği
sorusuyla ilgili duruş, ulusal sermaye için arazideki çıkar, imalatlar hakkında rapor,
değerlendirme, kabineye sorguların yazarı (1793),
Fransız antlaşma yükümlülükleri hakkında görüş; Jefferson'a karşı duruyor, sakinlik
Genet meselesiyle ilgili olarak, "Pacificus", "No Jacobin", istifa ediyor
Hazine Bakanı (1793), parti savaşı, Hazine soruşturması talep ediyor, kanunun uygulanmasıyla ilgili görüş, güvenilir danışman olarak kalıyor,
vergilendirme planının hazırlanmasında Wolcott'a yardım ediyor, tümgeneral olarak atandı,
Adams ile ilişkiler, bibliyografya,

Hammond, George, Birleşik Devletler'e İngiliz bakanı,

Hancock, John,

Harmar, Josiah, Yarbay,

Hazard, Ebenezer, Posta Genel Müdürü,

Henry, Patrick,

Humphreys, David, Albay,

Batı'daki Kızılderili sorunları,

Jackson, Andrew,

Jackson, James, Georgia'dan,

Jay, John, Dışişleri Bakanı, Büyük Britanya'ya olağanüstü elçi olarak atandı (1794), İngiltere'ye görev, New York Valisi seçildi York,

Jay antlaşması, şartları, ajitasyon, Fransızların tutumu,

Jefferson, Thomas, Dışişleri Bakanı olarak atandı, devlet borçlarının üstlenilmesi, kamu hizmetinin önemi, Cezayir sorunu hakkında rapor, Paris'e bakan olarak, Fransız antlaşması yükümlülükleri hakkında görüş, "The Anas", yönetimi rahatsız ediyor, istifa ediyor
Dışişleri Bakanı (1793), "serbest gemiler, serbest mallar" ilkesi için,
Hamilton'a karşı çıkıyor, Kentucky Kararları taslaklarını hazırlıyor (1798), seçilmiş
Başkan, bibliyografya,

Johnson, Thomas, Maryland,

Jones, John Paul, Amiral,

Yargı, Kuruluş,

Kentucky Kararları,

Knox, Henry, 1785'ten beri Savaş Bakanı, Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanı, milis için plan sunuyor, antlaşma yükümlülükleri konusunda Hamilton'ı destekliyor, Washington tarafından tümgeneral olarak önerildi, rütbe önceliği sorunu, düşüşler randevu,

_La Carmagnole_, gemi,

_L'Ambuscade_, gemi,

_L'Ami de la Point a Petre_, gemi,

_La Montagne_, gemi,

_L'Amour de la Liberte_, gemi,

_La İntikam_, gemi,

_Le Cassius_, gemi,

_Le Citoyen Genet_, gemi,

Lee, Arthur,

Lee, Charles, Virginia'dan,

Lee, R.H., Virginia'dan,

l'Enfant, P.C.,

_Le Petit Democrate_, gemi,

_L'Esperance_, gemi,

_Le Vainqueur de Bastille_, gemi,

_Küçük Sarah_, gemi,

Livermore, Samuel, New Hampshire'dan,

Livingston, Walter,

Louisiana bölgesi,


McGillivray, Alexander, Baş şef Creeks,

McHenry, James, Maryland'den,

McIntosh, Lachlan,

Maclay, William, Pennsylvania'dan, Günlüğü,

Madison, James, Hamilton ile hükümet organizasyonunda işbirliği yapar,
kişisel görünüm, gelir elde etme planını sunar,
Başkanın görevden alma yetkisini destekler, Washington'a danışman olarak hareket eder, federal mahkemeler
sistemiyle ilgili görüş, transfer güvenliği
sorusunda duruş, bir donanmanın oluşturulmasıyla ilgili görüş, "Helvidius", cinsel ilişkiye girmeme
konusundaki tutum, Virginia Kararları taslaklarını hazırlar (1798),

Marshall, John, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığıyla ilgili görüş (1793), Fransa'ya
komiser olarak atanır, Dışişleri Bakanı olur,

Askeri hazırlık, Politika,

Monroe, James,

Morris, Gouverneur,

Morris, Robert,

Moultrie, William, General,

Murray, W.V., Hollanda Bakanı,

Napolyon Bonaparte,

_National Gazette_,

Amerika Birleşik Devletleri'nin Deniz Politikası,

Tarafsızlık, Soru (1793),

New York, ulusun başkenti olmak istiyor, Washington'un evi,

Nicholas, W.C. , Virginia'dan,

Cinsel ilişki yasağı tasarısı,

Kuzey Karolina Birliğe kabul edildi (1789),

O'Brien Richard, Kaptan,

O'Fallon, James, Dr.,

Osgood, Samuel, Posta Genel Müdürü,

Page, John, Virginia'dan,

Paine, Thomas,

Paterson, William, New Jersey'den,

Philadelphia kulübü,

Pickering, Timothy of Massachusetts,

Pinckney, C.C.,

Pinckney, Thomas,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, sosyal konum ve görevler, resmi
ünvan, görevden alma yetkisi,

Putnam, Rufus, General,

Randolph, Edmund, atanan Başsavcı, Fransız
antlaşma yükümlülükleri sorusuna ilişkin görüş, kabinedeki hizipler arasında nüfuzu böler, Dışişleri Bakanlığı'na devredilir, Washington'a mektup,
yasayı uygulama konusunda görüş, Fransız bakanına fonlar için başvurur,
emekliye ayrılır,

Cumhuriyetçi parti,

İkamet yasası,

Rhode Island Birliğe kabul edildi (1790),

St. Clair, Arthur, General,

_Sans Pareil_, gemi,

Sedgwick, Theodore, Massachusetts'ten,

Senato, özel konsey işlevi,

Short, William,

Smith, Samuel, Maryland'den,

Smith, William, South Carolina'dan,

İspanya, Antlaşma (1795),

Stone, M.J., Maryland'den,

Story, Joseph, Adalet,

Talleyrand,

Tarife, _bkz._ Maliye.

Taylor, John,

Hazine Bakanlığı, Kongre tarafından kuruldu, hakları ve görevleri
Bakan tanımlandı, Bakan raporu,

Trenton, sermayeyi yerleştirme teklifi,

Truxtun, Thomas, Kaptan,

_Amerika Birleşik Devletleri_, Gemi,

Virginia Kararları

Wadsworth, Jeremiah, Connecticut'tan

Savaş Bakanlığı, Muhalefet

Washington, George, kamu sorumluluklarını yeniden üstlenmeye isteksiz,
Başkan olarak atandı (1789), kişisel özellikleri; ihtişamı, setleri; Kongre'ye ilk mesajı; ilk kabine,
Senato'ya mesaj (1789), Senato ile anlaşmazlıklar, turlar,
kiliseye gitme alışkanlıkları, St. Clair'in yenilgisiyle ilgili haber alır,
Genet olayıyla ilgili endişe, Fransız antlaşmasının geçerliliğiyle ilgili görüş, Hamilton'a bağımlılık, 3 Aralık 1793 tarihli konuşma, yeniden seçilen Başkan, parti ruhu
karşı, Veda Konuşması (1796), ölüm (1799), bibliyografya,

Washington, Martha, New York'a varış, eğlenceleri

Wayne, Anthony, General

Batı Hint Adaları, ticaret

Viski ayaklanması,

White, Alexander, Virginia'dan

Willett, Marinus, Albay

Wolcott, Oliver, Connecticut'tan

"X.Y.Z." gönderileri

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON AND HIS COLLEAGUES***


******* This file should be named 11702.txt or 11702.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11702


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
