*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Makers and Teachers of Judaism
Yazar: Charles Foster Kent
Yayın Tarihi: March 24, 2004  [eBook #11701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Makers and Teachers of Judaism, by
Charles Foster Kent


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Makers and Teachers of Judaism

Author: Charles Foster Kent

Release Date: March 24, 2004  [eBook #11701]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKERS AND TEACHERS OF

*** START OF TURKISH PART ***
YAHUDİLİK***

Charles Aldarondo, William A. Pifer-Foote ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Tarihsel İncil

YAHUDİLİĞİN YARATICILARI VE ÖĞRETMENLERİ

KUDÜS'ÜN DÜŞÜŞÜNDEN BÜYÜK HEROD'UN ÖLÜMÜNE

YAZAN

PH.D. CHARLES FOSTER KENT

YALE ÜNİVERSİTESİ'NDE İNCİL EDEBİYATI UZMANI WOOLSEY

HARİTALAR VE TABLOLARLA

1911

ÖNSÖZ

Bu ciltte temsil edilen dönem, birçok yönden İsrail tarihinin en karmaşık ve
kafa karıştırıcı dönemidir. Kayıt, bir ulusun yaşamının değil, bir ırkın
dağılmış kalıntılarının kaydıdır. Çeşitli çevrelerinin etkisi altında, Yahudi ırkının
hayatını sürdürenlerin çok farklı inançlar ve özellikler geliştirmesi kaçınılmazdı. Sonuç olarak, bu dönemin edebiyatında birçok farklı düşünce akımı ve inanç tonu yansıtılmıştır; bunların bir kısmı cürufttur, ancak çoğu en saf altındır. Kudüs'ün yıkılışını izleyen dönem, daha önceki rahiplerin ve peygamberlerin öğretilerinin geniş kabul gördüğü, düşünceli ve geriye dönük bir çağ olsa da, aynı zamanda yaratıcı bir dönemdi. Eski Ahit'in edebiyatının yarısı ve Apokrif'in tüm önemli yazıları bu trajik beş yüzyıldan gelmektedir. Tarihsel kayıtlar hiçbir şekilde eksiksiz olmasa da, İsrail'in hayatındaki büyük krizler, Nehemya'nın anıları, Makabiler'in ilk kitabı ve Josephus'un ayrıntılı tarihleri ​​gibi dikkat çekici tarihsel yazılarla aydınlatılmaktadır. Ancak, yazıların çoğu her şeyden önce ırkın ruhunu ortaya koymaktadır. Onun ızdırabı ve acısından, Yeşaya 40-66, Eyüp kitabı ve Mezmurlar'da bulunan ölümsüz şiirler ortaya çıktı. Sürgünden önceki dönemin neredeyse tüm yazılarını karakterize eden belirgin milliyetçi bakış açısı yerine, ilgi bireysel ve bakış açısı evrensel hale geldi. Bu yüzyıllar boyunca İsrail'in peygamberleri, rahipleri ve bilgeleri yalnızca ulusun değil, insanlığın da öğretmenleri oldular. Günümüzün büyük öğretmenleri arasında, ırkının daha önceki öğretilerinde en hayati olanı seçip etkili bir biçimde sunan asil bilge, Sirach oğlu İsa göze çarpar. Tanrı'ya ve insana olan geniş, basit inancında, eylemlere ve karaktere, törenlere ve pratik yaşam felsefesine verdiği önemde, adını taşıdığı Büyük Öğretmen'in değerli bir öncüsüydü. Bu dönem, İsrail'in erken tarihinde iş başında olan ilahi Etkilerin doruk noktasını ve meyvesini temsil eder. Yahudilik bu dönemde doğdu ve tam gelişimine ulaştı, İsrail yazılı yasanın mutlak kuralını kabul etti ve yazıcılar daha önceki peygamberlerin ve bilgelerin yerini aldı. Makkabiler mücadelesinin harareti ve çatışmasından Ferisiler ve Sadukiler ortaya çıktı ve Yahudilik hayatındaki egemen yerlerini kazandılar. Bu nedenle bu dönem, Hristiyanlığın doğuşu ve erken gelişimi üzerine yapılan çalışmalara doğal bir tarihsel giriş niteliğindedir. Ayrıca Eski Ahit'te bulunan vahyi Yeni Ahit'e bağlayan bağdır. Bu dönemden gelen edebiyat hacmi o kadar büyüktür ki, en değerli olanı kullanmak için birçok noktada kısaltmak gerekmiştir. Bu, ikincil kökenli veya değerli olan pasajları dışarıda bırakarak ve aynı zamanda orijinal yazarların dilini ve mantıksal düşüncesini koruyarak yapılmıştır. Josephus'un ayrıntılı ve hacimli yazılarında ortaya çıkan metin çoğu durumda çok daha net ve daha kullanışlıdır; çünkü orijinalde bulunan tekrarlayan cümleler genellikle yazarın gerçek düşüncesini belirsizleştirir. I Maccabees, Ben Sira, Süleyman'ın Bilgeliği veya Josephus'un tarihleri ​​gibi apokrif yazıların kullanımı için hiçbir özür veya açıklama gerekmez, çünkü bunlar Eski Ahit'in en son yazıları ile Yeni Ahit'in en erken yazıları arasındaki iki yüzyılı köprülemek için gereklidir. Bunlar, İncil tarihini Musa'nın günlerinden ilk Hıristiyan yüzyılının sonuna kadar kesintisiz bir birim olarak incelemeyi ve böylece Tanrı'nın halkının yaşamı boyunca kendisini durmaksızın ifşa ettiği ve bu ifşayı kaydeden İncil'in birbirinden bağımsız iki bölümden oluşmadığı, tek bir kitap olduğu gibi önemli ama sıklıkla unutulan gerçeği somut olarak vurgulamayı mümkün kılar.

Eski öğrencilerimden Rahip Harold B. Hunting ve Ralph H. Pierce'a, bu cildi basıma hazırlamada değerli yardım ve önerilerde bulunma yükümlülüğüm var.

C.F.K.
YALE ÜNİVERSİTESİ,
_Ekim_, 1911.

İÇERİK

YAHUDİ TOPLUMUNUN SÜRGÜNÜ VE CANLANMASI

Bölüm XCI. FİLİSTİN VE MISIR'DAKİ YAHUDİLER

Ağıtlar 2:1-10, 5:1-18, Yer. 43:3-12, 44:1-14, 28.

I. İbrani Devleti'nin Yıkımının Önemi.--II. Ağıtlar Kitabı.--III. Kitabın Yazarı ve Tarihi.--IV. Gerçek
Karakteri.--Filistin'de Kalan Yahudilerin Sayıları ve Servetleri.--
VI. Mısır'daki Yahudilerin Servetleri.--VII. Elephantine'deki Yahudi Kolonisi.
--VIII. Elephantine'deki Jahu Tapınağı.

Bölüm XCII. HEZEKİEL'İN DAĞILMIŞ ÜLKELERİNE MESAJI.

Hezek. 37, 40:1, 13, 15, 17, 19, 20, 21b, 44-47, 41:1-8a, 43:1-9, 44:9-16,
23, 24, 45:1-8.

I. Babil'deki Sürgünlerin Yurdu.--II. Yeni Koşulları ve
Meslekleri.--III. Dini Hayatları. IV. Hezekiel'in Kehanetleri.--

V. Ölü Milletin Dirilişi.--VI. İlahi Çoban.--
VII. Hezekiel'in Restore Edilen Tapınak Planı.

Bölüm XCIII. BABİL YÖNETİMİNİN SON YILLARI

II. Krallar 25:27-30, Yeşaya 9:1-7, 11:1-10, 13:2-4, 11, 17, 18b, 19-22, Ezra
6:3-5, 5:14, 15, 1:5-6, I Esdr. 5:4-6, Ezra 3:2-4, 6b.

I. Yahudilerin Edebi Bir Halk Olarak Dönüşümü.--II. Babil Dönemi'nin Edebi Faaliyeti.--III. Kutsallık Yasası.--
IV. Yehoyakin'in Kurtuluşu ve Yahudilerin Umutları.--V. Nabonidus'un
Kuralları.--VII. Cyrus'un Yükselişi ve Fetihleri.--VII. Babil'i
Kaçırması.--VIII. Fethedilen Halklara Davranışı.

Bölüm XCIV. TAPINAĞIN YENİDEN İNŞASI

Hag. 1, 2, Ezra 5:3-6:14.

I. Ezra ve Nehemya Kitapları.--II. Tarihçinin Restorasyon Kavramı.--III. Pers İmparatorluğu'ndaki Kasılmalar.--IV. Haggai'nin Etkili
Konuşmaları.--V. Tapınağın Yeniden İnşasını Durdurma Girişimi.--VI. Tapınağın Restorasyonunun Önemi.

Bölüm XCV. ZEKARYA'NIN GÖRÜŞLERİ VE CESARETLENDİRİCİ KONUŞMALARI

Zek. 1:7-4:6a, 11-14, 8b-10, 6:9-15, 7, 8:1-8.

I. Zekeriya'nın Soyu ve Bakış Açısı.--II. Zekeriya Kitabı.
--III. Yahudiye Topluluğunun Sorunları ve Umutları.--IV. Zekeriya'nın
Yehova'nın Bakımına Dair Güvenceleri.--V. Zerubbabel'in
Taç Giyme Hazırlıkları.--VI. Bu Vatansever Umutların
Hayal Kırıklığına Uğraması.--VII.
Zekeriya'nın Sonraki Öğütleri ve Tahminleri.

Bölüm XCVI. İSRAİL'İN EĞİTİMİ VE KADERİ

Yeşaya 40:1-4, 6, 31, 41:1-4, 8-10, 42:1-7, 10-15, 22-28, 44:1-5.

I. Tapınağın Yeniden İnşasından Sonraki Yetmiş Yıl.--
II. Yahudilikteki Manevi Güçler.--III. Yeşaya 40-66'nın
Filistin'de
Yazıldığına Dair Kanıtlar.--IV. Muhtemel Tarihleri.--V. Edebi
Özellikleri.--VI. Temaları ve Amaçları.--VII. Yehova'nın
Halkını Neden Yeniden Canlandıracağı.

Bölüm XCVII. YAHUDİ TOPLUMU İÇİNDEKİ KOŞULLAR VE SORUNLAR

Mal. 1:6-14, 2, 3, 4:1-3, Mez. 22:1-18.

I. Malaki Kitabının Tarihi.--II. Tapınak Hizmetinin İhmal Edilmesi.--

III. Büyük Bir Ahlaki Uyanışın İhtiyacı.--IV. Sadıkların Kaderi.--
V. Dönemin Edebiyatında Acı Çekme Sorunu.

Bölüm XCVIII. EYÜP KİTABININ SORUNU VE ÖĞRETİLERİ

Eyüp 1, 2 3:2, 11, 13-15, 17, 19, 20-22, 25, 26, 4:1-7, 17-19, 5:17-22, 26,
27, 6:1-4b, 14, 15, 20-30, 7:1-6, 9-18, 20, 21, 8:1-6, 9:1-7, 16-20, 24,
31-35, 10:9-15, 20-22, 11:1, 7-9, 13-15, 12:1-3, 13:7-18, 21-25, 14:7-10, 13-15, 18, 19, 15:4-6, 16:1-4, 11-13a, 18-21, 18:1, 5-7, 19:1, 13-15, 23-27, 20:1-5, 21:1, 7-9, 22:1-5, 23, 27, 2 8, 23:1-6, 25:1-4, 26:1, 27:2, 4, 5, 7-9, 29:1-5, 30:15-21, 31:5-8, 35-37, 40:2, 8, 9, 38:2-7, 8-11, 39-41, 42:2, 3, 5, 8.

I. Eyüp Kitabının Yapısı.--II. Farklı Bölümlerin Tarihleri.--
III. Düzyazı Hikayesi.--IV. Eyüp'ün Şiiri.--V. Eyüp'ün Düşüncesindeki İlerleme.--VI. Eyüp'ün Konuşmalarının Önemi.

Bölüm XCIX. YEHOVA'NIN GERÇEK HİZMETKÂRININ EĞİTİMİ VE MİSYONU

Yeşaya 49:1-15, 50:4-10, 52:13-15, 53.

I. Yehova'nın Hizmetkarının Farklı Portreleri.--II. Peygamberin
Amacı.--III. Peygamberin
Başvurduğu Kişilerin Karakteri ve Durumu.--IV. Yehova'nın Hizmetkarının Görevi ve Eğitimi.--V. Yehova'nın
Hizmetkarının Yöntemleri.--VI. Hizmet İdealinin Gerçekleştirilmesi.

Bölüm C. NEHEMYA'NIN YERUŞALİM DUVARLARINI YENİDEN İNŞA ETME ÇALIŞMALARI

Neh. 1-4, 6, 7:1-5a, 12:31, 32, 37-40.

I. Nehemya'nın Anıları.--II. Nehemya'nın Hizmet Çağrısına Tepkisi.--
III. Karşılaştığı Engeller.--IV. Çalışma Planı.--V.
Onarılan Duvarlar.--VI. Duvarların Tamamlanması ve Adanması.

Bölüm CI. NEHEMYA'NIN SOSYAL VE DİNİ REFORMLARI

Yeşaya 56, 58:2-12, Neh. 5, 13:4-31.

I. Yahudi Liderlerin Zalimliği ve İkiyüzlülüğü.--II. Nehemya'nın
Toplumdaki Sosyal Kötülükleri Düzeltme Yöntemi.--III. Nehemya 13'ün
Tarihsel Değeri.--IV. Tapınak Hizmetiyle İlgili Düzenlemeler.--
V. Sebt Günü Gözlemi ve Yabancı Evliliklerle İlgili Hükümler.--
VI. Nehemya'nın Çalışmasının Önemi.

Bölüm CII. KAHİN YASASININ KABULÜNE İLİŞKİN GELENEKSEL AÇIKLAMA

Ezra 7:1, 6-10, Neh. 7:73b-8:4a, 5, 6, 9-18, 9:1-3, 6-8. 32-38, 10:28-39b

I. Ezra Geleneği.--II. Ezra Geleneğinin Tarihsel Değeri.--
III. Altında Yatan Gerçekler.--IV. Kâhin Yasalarının Kökeni ve Amaçları.--V. Önemli Düzenlemeleri.--VI. Pratik Etkileri.

Bölüm CIII. SON YÜZYILDA PERS HÜKÜMDARLIĞINDA YAHUDİ DEVLETİ

Mez. 36:5-10, Yoel 2:1-29, Yeşu Ant. XI, 7-8:2.

I. Yahudi Cemaatinin Refahı.--II. Mezmurlar Kitabının Büyümesi.--
III. Yoel'in Kehaneti.--IV. Yahudilerin Umutları.--V. Baş Rahiplerin Yönetimi.--VI. Samiri Bölünmesinin Tarihi.--VII. Doğası ve
Sonuçları.

YUNAN VE MAKABEN ÇAĞI

Bölüm SİV. YUNAN HÜKÜMDARLARININ ALTINDAKİ YAHUDİLER

I Mak. 1:1-4, Yeşu Ant. XI, 8:7a, e, XII, 1:1b-d, g-j, 2:1a, 5d, e,
4:1d-f, 2a-f, 3b, 4a-c, 5a-c. e, 6a, 3:3a, b, c-e.

I. Josephus'un Tarihleri.--II. İskender'in Fetihleri.--III. Mısır ve İskenderiye'deki Yahudiler.--IV. Ptolemaiosların Yönetimi.--V. Filistin'deki
Yahudilerin Servetleri.--VI. MÖ 311'de Seleukoslar Tarafından Filistin'in Fethi

Bölüm CV. AKILLILAR VE ÖĞRETİLERİ

Özd. 1:2-6, 8:1-6, 13-27, 29-35, 13:14,20, 24:5, 12:10, 20:13, 23:16,
29-35, 29:20, 15:23, 19:11, 16:32, 23:36-28, 4:25-27, 14:15, 26:12, 27:2,
4:23, 11:6, 21:3, 15:1, 3:27, 14:21, 19:17, 25:21,22, 3:11,12, 1:5,6.

I. Özdeyişler Kitabının Yapısı ve Yazarlığı.--II. Farklı Koleksiyonların
Tarihi.--III. İsrail'in İlk Tarihindeki Bilgeler.--
IV. Yunan Dönemindeki Önemleri.--V. Amaçları.--VI. Yöntemleri.--VII. Önemli Öğretileri.

Bölüm CVI. YUNAN DÖNEMİNDE YAHUDİLİKTEKİ FARKLI DÜŞÜNCE AKIMLARI

Mez. 19:7-14, 46, 22:27-30, Yunus 1, 2:1,10, 3, 4, Vaiz 1:12-18, 2:1-17,
24-26.

I. Ritüelciler.--II. Yasacılar.--III. Peygamberlerin
Müritleri.--IV. Yunus Kitabının Tarihi ve Karakteri.--V. Öğretileri.--VI. Vaiz Kitabı.--VII. Koheleth'in Yaşam Felsefesi.

Bölüm CVII. SİRACH'IN OĞLU İSA'NIN ÖĞRETİLERİ

B. Sir. 1:1-10, 2:1-9, 3:17-30, 4:2, 9, 10, 20-25, 28-31, 5:1-2,
6:2, 4-8, 14-16, 7:12, 13, 20-22, 28-30.

I. Sirach'ın Oğlu İsa'nın Tarihi ve Karakteri.--II. Yazıları.--
III. Kitabın Tarihi.--IV. Yahudi Yaşamının Resmi.--V. Yazıcıların
Yükselişi.--VI. Ben Sira'nın Öğretileri.

Bölüm CVIII. MAKABEN MÜCADELESİNİN NEDENLERİ

I Mak. 1:10-22,24-63.

I. Makkabiler'in Karakteri ve İçeriği.--II. II Makkabiler'in Karakteri ve İçeriği.--III. Helen Kültürünün Saldırgan Karakteri.--
IV. Helenizm ve Yahudilik Arasındaki Karşıtlık.--V. Yahudilerin
Dinden Dönmesi ve
Baş Rahiplerin
İhaneti.--VI. Antiochus Epiphanes'in Karakteri.--
VII. Yahudilere Yönelik Politikası.

Bölüm CIX. ZULMÜN YAHUDİLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

I Mak. 2, Dan. 7:1-27, 12:1-3.

I. Mattathias'ın Yönettiği Ayaklanma.--II. Hasideliler veya Dindarlar Partisi.--
III. Daniel 7-12'deki Vizyonların Tarihi.--IV. Gerçek Karakterleri ve
Amaçları.--V. Dört Putperest Krallık ve Tanrı'nın Krallığı.

Bölüm CX. Yahudilere Dini Özgürlük Veren Zaferler

I Mak. 3:1-43,46-60, 4.

I. Yahuda'nın Karakteri.--II. Yahuda'nın Mücadele Ettiği Engeller.--
III. Apollonius ve Seron'un Yenilgisi.--IV. Emmaus Muharebesi.--V. Bethsura Muharebesi.--VI. Tapınak Hizmetinin Yeniden Canlandırılması.--VII. Yahudilikte Yeni
Ruh.

Bölüm CXI. SİYASİ BAĞIMSIZLIK İÇİN UZUN MÜCADELE

I Mak. 5:1-23, 45, 54, 65-68, 63, 6:18-63, 7, 9:1-31, 10:1-21, 67-71,
74-76, 11:20-29.

I. Siyasi Durum.--II. Yahudilerin Putperestlere Karşı Tutumu
Ester Kitabında Yansıtılan.--III. Komşu
Halklara Karşı Seferler.--IV. Beyt-Zekeriya Muharebesi.--V. Nikanor'a Karşı Zaferler.--
VI. Yahuda'nın Ölümü.--VII. Suriye Sarayındaki Anlaşmazlıklar.--
VIII. Jonathan'a Verilen İmtiyazlar.

Bölüm CXII. SIMON DÖNEMİNDE BARIŞ VE REFAH

I Mak. 11:38-40, 54-56, 12:39-53, 13:1-11, 20-30, 33, 43-53, 14:16-18,
38-49, 4-15.

I. Yonatan'ın Yakalanması ve Ölümü.--II. Simon'un Karakteri ve Politikası.--
III. Fetihleri.--IV. Yetkisi.--V. Mezmurlar Kitabı'nın Tamamlanması.--
VI. Sonraki Mezmurlar'da Yansıyan Dini Hayat.

Bölüm CXIII. JOHN HYRCANUS VE ARISTOBULUS'UN YÖNETİMİ

I Mac. 16:11-22, Jos. Jew. War, I, 2:3c-4b, 4d, 5, 6, Jos. Ant. XIII,
9:1d, e, Jos. Jew. Savaş, I, 2:7a, b, Yuhanna Ant. XIII, 10:5, 6a, c, 7,
11:1a-c, 3a, 3e.

I. Simon'un Cinayeti.--II. Suriye İstilası.--III. Yuhanna'nın Askeri Politikası
ve Fetihler.--IV. Ferisilerle Kopuş.--V. Aristobulus'un Hükümdarlığı.

Bölüm CXIV FERİSİLER, SADDUKİLER VE ESSENELER

Yuhanna Ant. XVIII, 1:2, 3a-c, 3d, 4a, b, 5a, b, Yuhanna Yahudi. Savaş, II, 8:2-8,
9a-c, 10b, c, 11b, 12.

I. Yahudi Partilerinin Ortaya Çıkmasına Neden Olan Etkiler.--II. Karakter ve
Ferisilerin İnançları.--III. Sadukilerin.--IV. Essenilerin.

Bölüm CXV. DAĞILIM YAHUDİLERİNİN HAYATI VE İNANCI

Jos. Ant. XII, 3:1a, VII, 3:3a, b, 10:2d-3e, XIII, 10:4, Sol. Bilgeliği
6:12-16, 7:25-8:1, 7, 1:1-8, 12-15, 2:23-3:1, 5:15, 16, 11:24-12:2,
15:1-3.

I. Antakya ve Küçük Asya'daki Yahudilerin Durumu.--II. Mısır'da.--
III. Leontopolis'teki Yahudi Tapınağı.--IV. İbranice
Kutsal Yazıların Yunancaya Tercümesi.--V. Özür Dileyen Yahudi Yazıları.--VI. Süleyman'ın
Bilgeliği.--VII. Önemli Öğretileri.

Bölüm CXVI. MAKABEN KRALLIĞININ ÇÖKÜŞÜ

Jos. Jew. War, I, 4:1-4c, 5c, 6a, c, 8c, d, 5:1-7:7.

I. Alexander Janneus'un Karakteri ve Politikası.--II. Yönetiminin
Etkileri.--III. Alexandra'nın Saltanatı.--IV. Hyrcanus ve
Aristobulus Arasındaki Kavgalar.--V. Roma'nın Müdahalesi.--VI. Yahudi
Krallığının Çöküşünün Nedeni.--VII. Makabenler Mücadelesinin
Siyasi, Entelektüel ve Dini Etkileri.

ROMA'NIN YÖNETİMİ

Bölüm CXVII. HERODIAN EVİNİN YÜKSELİŞİ

Jos. Jew. War, I, 8:2, 4a, 5-7, 9b, 9:1, 3a-6b, 10:1, 2a, 3a, 4, 5a, b,
11:1, 4, 6, 12:3-5, 13:1a, Jos. Ant. XIV, 13:1, Jos. Jew. War, I, 13:7,
8c, 14:1b, 2, 4, 15:3, 4, 16:1, 17:1, 8, 9a, 18:1, 2c, 4a.

I. Roma'ya Karşı Sonuçsuz Mücadele.--II. Antipater'in Politikası.--
III. Hirodes'in İlk Kayıtları.--IV. Part Fethi.--V. Herod Yahudilerin
Kralı Yapıldı.

Bölüm CXVIII. HEROD'UN POLİTİKASI VE HÜKÜMDARLIĞI

Jos. Jew. War, I, 19:1, 2a, 20:1, 2, 3b-4a, 21:13, 1-4, 6a-8a, 9a-10a, 11,
22:1-4, 23:1a, d, 2a-c, d-3a, 24:1a, 27:1, 2a, 6b, 28:1a, 29:2c, 30:5a,
31:1a, 33:1, 7, 8a.

I. Herod'un Karakteri.--II. Roma'ya Karşı Tutumu. III. İnşa
Etkinliği.--IV. Tebaasına Karşı Tutumu.--V. Ev Hayatının
Trajedisi.--VI. Hükümdarlığının Etkileri.

Bölüm CXIX. HEROD'UN TAPINAĞI

Jos. Ant. XV, 11:1a, 2c, 3a-l, 4a, g, 5a-g, h-k, 6.

I. Herod'un Motifleri.--II. Tapınağın Yeniden İnşasına Hazırlıklar.--
III. Tapınağa Yaklaşımlar.--IV. Tapınağın Organizasyonu.

Bölüm CXX. MESİHÇİ UMUTLAR VE YAHUDİLİĞİN DİNİ İNANÇLARI

Sibyl. Oracles, III, 7:67-84, 17:23-46, Enoch 46:1-3, 48:3-6, 49:27-29,
51:1, 2.

I. İsrail'in Mesihçi Umutlarının Büyümesi.--II. Mesihçi Umut'un Kralvari, Milliyetçi
Tipi.--III. Kıyametvari, Felaket Tipi.--IV.
Etik ve Evrenselci Tip.--V. Hristiyan Çağının Başlangıcında Yahudiliğin Mesihçi Umutları.

EK I. PRATİK BİR İNCİL REFERANS KÜTÜPHANESİ

EK II. ÖZEL ARAŞTIRMALAR İÇİN GENEL SORULAR VE KONULAR.

HARİTA VE TABLO LİSTESİ

M.Ö. 597'DEN 165'E KADAR YAHUDİ VE ÇAĞDAŞ KRONOLOJİ

BABİL, PERS VE İSKENDER İMPARATORLUKLARI

PERS VE YUNAN DÖNEMLERİNDE FİLİSTİN'DEKİ YAHUDİ TOPLUMU

NEHEMYA'NIN KUDÜSÜ

MAKABEAN VE ROMA DÖNEMLERİNİN KRONOLOJİSİ

MAKABEAN DÖNEMİNDE FİLİSTİN

* * * * *

YAHUDİ TOPLUMU'NUN SÜRGÜNÜ VE CANLANMASI

Bölüm XCI. FİLİSTİN VE MISIR'DAKİ YAHUDİLER

[Kenar Notu: Ağıtlar 2:1-5]
Rab, öfkesiyle Siyon kızını nasıl da bulandırdı!
İsrail'in güzelliğini gökten yere indirdi,
Öfke gününde ayak taburesini anımsamadı. Rab Yakup'un bütün meskenlerini merhametsizce yuttu,
Öfkesiyle Yahuda kızının kalelerini yıktı,
Yerle bir etti, kralını ve prenslerini kirletti.
Öfkesinin şiddetiyle İsrail'in bütün gücünü kesti,
Düşmanın önünden sağ elini çekti,
Yakup'u her yandan yiyip bitiren bir alev gibi yaktı.
Düşman gibi yayını gerdi, düşman gibi durdu,
Siyon çadırındaki bütün çekici adamları öldürdü,
Öfkesini ateş gibi [Yahuda kızının üzerine] döktü.
Rab bir düşman gibi oldu, İsrail'i yuttu,
Bütün saraylarını yuttu, kalelerini yıktı,
Ve Yahuda kızının iç çekişlerini ve ağıtlarını çoğalttı.

[Dipnot: Ağıt. 2:6,7]
Bir asma gibi meskenini yıktı, toplanma yerini
yıktı,
Siyon'da oruç gününü ve Şabat'ı unutturdu,
Kralı ve kâhini öfkeyle reddetti.
Rab sunağını reddetti, kutsal
yerinden nefret etti,
Ahit sandığını düşmanın eline verdi,
Yehova'nın evinde, bayram gününde olduğu gibi gürültü yaptılar.

[Kenar notu: Ağıt. 2:8-10]
Yehova Siyon surunu yıkmaya karar verdi,
Çizgiyi gerdi, elini
yıkmaktan geri çekmedi,
Sur ve duvarı ağıt yaktırdı, birlikte yas tutuyorlar,
Kapıları yere battı, savunmasını yıktı,
Kralı ve beyleri uluslar arasında, yasa yok.
Peygamberleri de Yehova'dan hiçbir vizyon almıyor.
Sessiz, Siyon ihtiyarları yeryüzünde oturuyorlar;
Başlarına toprak döküyorlar; çul kuşanıyorlar;
Kudüs kızları başlarını yere eğmişler.

[Kenar Notu: Ağıtlar 5:1-7]
Anımsa, ey Yehova, başımıza gelenleri,
Bak ve utancımızı gör.
Mirasımız yabancılara devredildi,
Evlerimiz yabancılara ait.
Öksüz ve yetim kaldık,
Annelerimiz dul gibi. Suyumuzu parayla içiyoruz,
Odunumuz bize satın alınarak geliyor.
Boynumuzdaki boyunduruk bizi taciz ediyor,
Yorgunuz ama dinlenemiyoruz. Mısırlılara,
Asurlulara el verdik ki, doyasıya yiyebilelim.
Atalarımız günah işlediler ve artık yoklar,
Biz onların suçunu taşıdığımız sürece.

[Kenar Notu: Ağıtlar 5:8-13]
Köleler üzerimizde egemenlik kuruyor,
Ellerinden kurtaracak kimse yok.
Ekmeğimizi canımız pahasına alıyoruz,
Çölün kılıcı yüzünden.
Derimiz fırın gibi kızarıyor,
Kıtlığın yakıcı sıcağından.
Siyon'daki kadınları,
Yahuda kentlerindeki bakireleri ırzına geçiriyorlar.
Önderler elinden asılıyor,
Yaşlıların şahsı onurlandırılmıyor.
Gençler değirmeni taşıyor,
Çocuklar odunların altında tökezliyor.

[Kenar Notu: Ağıtlar 5:14-18]
Yaşlılar kapıdan,
Gençler müziklerinden çekildi. Yüreğimizin sevinci bitti,
Dansımız yasa dönüştü.
Başımızdan taç düştü;
Vay halimize! Çünkü günah işledik.

Bu yüzden yüreğimiz baygın,
Bu sebeplerden dolayı gözlerimiz karardı;
Çünkü Siyon dağı ıssız;
Çakallar üstünden yürüyor.

[Sayfa notu: Yer. 43:8-12]
Yehova'nın sözü Tahpanhes'te Yeremya'ya da geldi:
Elinde büyük taşlar al ve onları Tahpanhes'te Firavun'un sarayının kapısının önündeki gevşek temele,
Yahuda halkının gözü önünde
göm; ve onlara şöyle deyin, 'Böyle diyor, İsrail'in Tanrısı Yehova orduları, 'İşte, hizmetkârım Babil kralı Nebukadnezar'ı gönderip getireceğim ve tahtını gömdüğünüz bu taşların üzerine
kuracağım ve kraliyet çadırını onların üzerine
yayacak. Ve gelip Mısır diyarını vuracak; ölüm için olanlar ölüme verilecek ve esaret için olanlar esarete verilecek ve kılıç için olanlar kılıca verilecek. Ve Mısır tanrılarının evlerinde ateş yakacak ve onları
yakıp götürecek. Ve Mısır diyarına, bir çobanın cübbesini giymesi gibi
sarmalanacak ve oradan esenlikle çıkacak. Ayrıca Heliopolis'in dikilitaşlarını ve Mısır tanrılarının tapınaklarını
ateşle yakacak.'

[Sidenote: Yer. 44:1-10]
Mısır diyarında, Migdol, Tahpanhes, Memfis ve Yukarı Mısır'da oturan tüm Yahudiler hakkında Yeremya'ya gelen söz şöyleydi: İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Yeruşalim'e ve Yahuda'nın tüm kentlerine getirdiğim tüm kötülüğü gördünüz; ve işte, bugün onlar bir virane ve içlerinde kimse oturmuyor, çünkü beni öfkelendirmek için yaptıkları kötülükleri yüzünden, başka tanrılara kurban sunmaya gittiler, ne onlar, ne siz, ne de atalarınız bunu bilmiyorlardı. Ancak, onlara sürekli olarak tüm hizmetkarlarım olan peygamberleri gönderip, "Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapmayın" dedim. Fakat onlar ne dinlediler ne de kulaklarını kötülüklerinden çevirmek, başka tanrılara kurban sunmak için eğdiler. Ve böylece öfkem ve kızgınlığım döküldü ve Yahuda kentlerine ve Yeruşalim sokaklarına karşı
ateşlendi ve harap oldular, tıpkı şimdi olduğu gibi.' Bu nedenle şimdi şöyle diyor
Her Şeye Egemen Tanrı, İsrail'in Tanrısı Yehova, 'Neden kendinize karşı büyük bir Suç işliyorsunuz, Yahuda'nın ortasından erkek ve kadını, bebek ve emzikteki çocuğu kesip atıyorsunuz, geriye kimseyi bırakmıyorsunuz,
Mısır diyarında, ikamet ettiğiniz yerde başka tanrılara kurban sunarak, ellerinizin işiyle beni öfkelendiriyorsunuz, böylece yok edileceksiniz ve yeryüzündeki bütün uluslar arasında lanet ve aşağılanma konusu
olacaksınız? Babalarınızın suçlarını, Yahuda krallarının suçlarını ve prenslerinin Yahuda diyarında ve Yeruşalim sokaklarında işledikleri suçları unuttunuz mu? Bugüne kadar alçakgönüllü olmadılar, ne korktular ne de yasamda ve sizin ve babalarınızın önüne koyduğum kurallarımda yürüdüler.'

[Sayfa notu: Yer. 44:11-13, 22]
'Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, orduların Yehovası şöyle diyor: "İşte, Mısır diyarında Yahuda'nın kalıntılarını yok etmek için yüzümü sana karşı çeviriyorum; kılıçtan ve kıtlıktan düşecekler; küçük büyük ölecekler ve lanet, şaşkınlık, lanet ve aşağılanma konusu olacaklar. Çünkü Mısır diyarında oturanları, Yeruşalim'i cezalandırdığım gibi, kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla cezalandıracağım; böylece Mısır diyarına yerleşmek için giden Yahuda'nın kalıntısından hiçbiri kaçamayacak veya geri dönmek istedikleri Yahuda diyarına geri dönmeyecek; çünkü hiçbiri kaçak olarak geri dönmeyecek. Kılıçtan kaçanlar ise Mısır diyarından Yahuda diyarına, sayıca az olarak dönecekler; ve bütün "Mısır diyarına yerleşmek için giden Yahuda'nın kalıntıları
kimin sözünün doğrulanacağını, benimkinin mi yoksa onlarınkinin mi doğrulanacağını bilecekler."

I. İbrani Devletinin Yıkımının Önemi.
M.Ö. 586'da Kudüs'ün yıkılması, İsrail'in yaşamında ve düşüncesinde
kudretli bir Dönüşüme yol açtı. Bu, eski İbrani krallıklarının nihai
Devralınışı'nı ve insanlık tarihinde Yahudilik olarak bilinen
yeni ve önemli faktörün kademeli yükselişini işaret etti. Üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca büyük felaketten sağ kurtulan Yahudiler, ardı ardına güneybatı Asya'yı fetheden büyük dünya güçlerinin yönetimi altında çaresiz kaldılar. Yahudi ırkının
büyük çoğunluğu için bu, günümüze kadar devam eden
uzun sürgünün başlangıcını temsil ediyordu. Sahra çölünden Çin'in uzak topraklarına ve Karadeniz'den Hint Okyanusu'na dağılmış farklı sürgün grupları, hızla değişen çevrelerine uyum sağlamaya ve inançlarını ve ideallerini kademeli olarak dönüştüren yeni bilgileri ve güçlü etkileri özümsemeye başladılar. Bu temasla vizyonları büyük ölçüde genişlerken, büyük putperest dünyada tamamen yutulma tehlikesi ve dehşeti, inananları daha sıkı bir şekilde birbirine bağladı ve zamanla Yahudiliği, çağların saldırılarına ve parçalayıcı güçlerine karşı koyan sağlam, kırılmaz bir kaya haline getirdi. İlk başta büyük felaketin sağ kalanları, uluslarını paramparça eden darbe karşısında sersemlemişlerdi. Sadece geçmişin anılarında ve geleceğe dair umutlarında yaşıyorlardı. Sonunda, uzun süren sefalet ve zorunlu meditasyon döneminde, daha önceki peygamberleri tarafından ilan edilen ebedi ilkeleri yalnızca kabul etmekle kalmayıp uygulamaya da başladılar. Böylece bu tamamen yeni
koşullar arasında daha geniş ve daha derin bir inanç kazandılar ve insanlığa öğretmek gibi ilahi bir görev için daha da eğitildiler.

II. Ağıtlar Kitabı. Gedaliah yönetiminde Mizpa'da kurulan küçük krallığın yıkımını anlattıktan sonra, İbranice tarihsel
kayıtlar aniden sessizleşir. Bu sessizlik, kaydedilecek
dışarıdan ilgi çekici çok az şey
olmasından kaynaklanır. Bu trajik yarım yüzyılın gerçek tarihi, ırkın dağılmış kalıntılarının
kalplerindeki ızdırap, şüphe ve umutların kaydıdır. Ağıtlar kitabı, insanların MÖ 586'daki büyük felaket etrafında toplanan felaketler dizisi üzerinde düşünürkenki düşüncelerini dramatik ve acıklı bir şekilde ifade eder. Eski Tevrat veya Yasa'nın beş kitabı gibi, bir beşli şiir içerir. Bunlar, Mezmurlar Kitabı'ndaki birçok mezmurun temasına ve biçimine çok benzer. İlk dörtte, derin duyguların, özellikle de üzüntünün ifade edildiği karakteristik beş vuruşluk ölçü tutarlı bir şekilde kullanılmıştır. Bu dörtlünün her biri aynı zamanda bir akrostiştir, yani her bir sonraki dize veya dize grubu, İbranice alfabesinin bir sonraki harfiyle başlar. Bu akrostiş biçimi muhtemelen hafızayı desteklemek için benimsenmiştir ve bu şiirlerin ilkinden itibaren halk arasında kullanılmak üzere yazıldığını düşündürmektedir. Yine de bugün Kudüs Yahudileri bunları her Şabat'larında, bir zamanlar yıkık tapınaklarının durduğu büyük platformun temel duvarlarının yanında söylüyorlar. Bu şiirlerin yapay karakteri düşünce ve duygunun özgürce ifade edilmesini engelleme eğiliminde olsa da, bunlarda mantıksal bir ilerleme izlemek ve onları ilham eden güçlü duyguların etkisini hissetmek mümkündür.

III. Kitabın Yazarı ve Tarihi. Tema ve edebi biçim olarak bu şiirler Yeremya'nın sonraki vaazlarına o kadar çarpıcı bir şekilde benziyor ki, geleneğin bunları Yahuda'nın düşüşünün büyük peygamberine atfetmesi neredeyse kaçınılmazdı. Ağıtlar kitabının Yunanca ve İngilizce İncillerdeki konumunun kaynağı olan bu gelenek, Yunan döneminden daha öncesine kadar izlenemez. Şiirlerin içindeki kanıtlar, bunların Yeremya tarafından yazılmadığını güçlü bir şekilde gösteriyor. Şiirsel dehasını akrostiş yapının katı sınırlamalarına tabi tutması neredeyse düşünülemez. Üstelik, kararsız politikasını kınadığı zayıf Sidkiya'dan Ağıtlar 4:20'de görülen yüksek itibar terimleriyle asla bahsetmezdi. Bu şiirler ayrıca Yeremya'nın temel nedenlere ilişkin derinlemesine analizinden ziyade büyük ulusal felaketin popüler yorumunu yansıtır. Ağıtlar'ın dikkatli bir incelemesi, 2. ve 4. bölümlerin muhtemelen Hezekiel'in düşüncesinden güçlü bir şekilde etkilenen biri tarafından yazıldığını gösterir. Her ikisi de akrostiş yapılarında İbranice alfabesinin alışılmadık bir sırasını izler ve bu açıdan 1. ve 3. bölümlerden farklıdır. Birbirleriyle o kadar çok yakın temas noktaları vardır ki, ikisinin de aynı yazardan olduğunu söylemek güvenlidir. Kudüs'ün yıkılmasından hemen sonraki olaylarla yakın bir aşinalık gösterirler ve muhtemelen Yehoyakin'in serbest bırakıldığı M.Ö. 580 ile 561 arasında yazılmıştır. 1. ve 3. Bölümler İbranice alfabesinin düzenli sırasını takip eder ve
görünüşe göre daha sonraki bir yazarın veya yazarların eserini temsil eder. 1. Bölüm
acı ve dini hislerle doludur ve düşünce olarak
42 ve 137 gibi mezmurlarla yakından paraleldir. 3. Bölüm, Yahudi toplumundaki doğruların kaderini anlatan ve pişmanlıklarını dile getiren şiirsel bir monologdur. 5. Bölüm ise, tam tersine, üç vuruşluk ölçüdedir ve
önceki bölümlerin akrostiş yapısından yoksundur. Tarzı ve
bakış açısı önceki bölümlerden o kadar farklıdır ki
muhtemelen Pers döneminde yaşamış başka bir yazarın eseri olmalıdır.

IV. Gerçek Karakteri. Ağıtlar kitabının amacı açıkça, (1) MÖ 586'da Kudüs'ün yıkılmasından sağ kurtulan Yahudilerin duygularına uygun bir ifade vermekti; (2) geçmiş tarihlerinin öğrettiği büyük dersleri eve götürmek ve böylece gerçek tövbeyi uyandırmak; ve (3) gelecekleriyle ilgili umutları ateşlemek.
Onlar aracılığıyla Yeremya ve Hezekiel tekrar yaşıyor ve konuşuyor, ancak halkın bakış açısından. Bu trajik şiirler ayrıca Kudüs'ün son kuşatması ve ele geçirilmesinin dehşetlerine ve hayatta kalanların kaderine çağdaş ışık tutuyor.

V. Filistin'de Kalan Yahudilerin Sayıları ve Servetleri. Esaret altına alınan Yahudiler aslında Yahuda'nın toplam nüfusunun sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu (bkz. Bölüm XC:ii). Köylüler ve Kudüs dışındaki kasabaların sakinleri, bazıları şüphesiz Sidkiya'nın emrindeki orduya alınmaları dışında, rahatsız edilmeden kaldılar.
Nehemya'nın eserinin daha sonraki kayıtlarından bu kasabaların çoğunun adı belirlenebilir. Kuzeyde Eriha, Geba, Mizpa, Anatot ve Kirjat-yearim; merkezde Netopha ve Beytüllahim; güneyde ise Tekoa, Keilah ve Beytsur vardı. Daha sonra ülkenin halkı olarak bilinen bu insanların durumu gerçekten acınasıydı. Ağıtlar ve Hezekiel'de, kötü düşmanları olan Moavlılar ve Ammonlular ile batıdaki Filistliler tarafından maruz bırakıldıkları zulümlere dair birçok atıf vardır.
Daha da zalim ve saldırgan olanlar, İbranilerin elinden birçok haksızlığa uğramış olan Edomlulardı. Muhtemelen bu sıralarda, bu yarı göçebe halk, güneyden gelen bir Arap halkı olan Nabateanların ilerlemesiyle kuzeye doğru sürülmeye başlandı. Evlerinden
kovulan Edomlular, Yahudilerin zayıflığından yararlandı ve eski başkent Hebron da dahil olmak üzere güney Yahuda'yı ele geçirdi. Hezekiel'in 25[12]'de Edomlular için ilan ettiği felaket, bu dönemde Yahudilere karşı aldıkları intikamdan kaynaklanmaktadır. Önemli olan,
Kudüs'ün düşüşünü hemen takip eden dönemde Hezekiel'in vaazlarının tüm bu düşmanlara ilahi intikamın korkunç kehanetlerini içermesidir. Gedaliah'ın krallığının devrilmesinden sonra, Filistin'de kalan Yahudilerin
tamamen savunmasız veya savunucusuz bırakılmış gibi görünüyor.
Hezekiel, 33:23-29'da, İsrail topraklarındaki ıssız yerlerde yaşayan, kalelerde ve mağaralarda yaşayanlardan söz eder. Bazılarının
hırsızlaşmış gibi göründüğünü söyler. Yabancı yerleşimciler her taraftan geldiler
ve zamanla yerlilerle evlendiler ve onları putperestliğe sürüklediler.
Hezekiel, onların ahlaksızlıklarını ve dinden dönmelerini sert bir şekilde kınar.

Yeremya 41:5 ve Ezra 3:3'teki referanslardan, bu terör saltanatı sırasında bile halkın çoğunun, Yeruşalim'deki tapınaklarının kalıntılarının önünde duran, yerel kayaya oyulmuş büyük sunakta Yehova'ya kurbanlar sunmaya devam ettiği açıktır. Bu hizmetleri yürütmek için şüphesiz rahipler de ülkede bulunuyordu. Ancak, neşeli şenlikleri ve bunun sonucunda gelen ilahi lütuf duygusuyla eski bayramlar artık kutlanmıyordu. Bunun yerine, halk, şehirlerinin yıkımındaki ardışık aşamaları anan oruçları çul ve küllerle kutluyordu (Zek. 7:3-7). Kaderleri acınası ve karakterleri görünüşte ümitsiz olsa da, bu ülkenin insanları Yahudiye toplumunun yeniden kurulmasında önemli etkenlerdi.

VI. Mısır'daki Yahudilerin Talihi. Yeremya'daki anlatı, Gedaliah'ın ölümünden sonra onun etrafında toplananların büyük bir kısmının Mısır'ın doğu sınırlarında geçici bir sığınma yeri bulduğunu kesin olarak belirtir. Burada Keldani ordularının ulaşamayacağı bir yerdeydiler ve Yahudi mültecilere dostça bir sığınma yeri sunan tek ulusun topraklarındaydılar. Bu sonraki sürgün grubunun çoğu Tahpanhes ve Migdol kasabalarına yerleşti. İkincisi kule anlamına gelir ve muhtemelen Akdeniz'in güneydoğu kıyısı boyunca doğrudan Filistin ve Suriye'ye uzanan büyük otoyolun ana istasyonu olan doğu karakolu ile özdeşleştirilir. Herodot'un Daphnae'si olan Tahpanhes'teki Mısır Araştırma Fonu'nun kazıları, bu Yahudi topluluğunun yurdu hakkında çok fazla ışık tuttu. Kasaba, bataklık bir gölün güneyinde kumlu bir çölde yer alıyordu. Batıda ekili delta ile doğuda şu anda Süveyş Kanalı olan yerin ortasında yer alıyordu. Yanından Filistin'e giden ana otoyol geçiyordu. Kurucusu, Hophra'nın büyük büyükbabası olan Psamtik I,
buraya otoyolu korumak için bir kale inşa etmişti. Herodot, kendisinin de buraya muhafızlar yerleştirdiğini ve Pers döneminin sonlarına kadar Asya istilalarını püskürtmek görevi olan garnizonlar tarafından savunulduğunu belirtir (II, 30).
Burada, o dönemde Mısır kralının başlıca savunması olan İyon ve Karya paralı askerlerine kalıcı evler verildi.
Karma nüfusu ve coğrafi konumu sayesinde Tahpanhes, Doğu ve Batı medeniyetlerinin harika bir buluşma yeriydi. Burada yerli Mısırlılar,
Yunan paralı askerleri, Fenikeli ve Babilli tüccarlar ve Yahudi mülteciler
ortak bir zeminde buluşuyor ve yan yana yaşıyorlardı. Bu açılardan modern Port Said'e denk geliyordu. Muhtemelen bir zamanlar burada yaşayan Yahudi kolonisinin anısına, kalenin kalıntıları hala Yahudi Kızının Sarayı anlamına gelen Arapça bir isim taşıyor. Saray terimi tamamen uygunsuz değil, çünkü görünüşe göre kale ara sıra kraliyet ikametgahı olarak kullanılıyordu. Kalıntılarda Psamtik, Hophra ve Amasis'in mühürlerini taşıyan birçok şarap
küpü bulundu. Bu kalıntıların kuzeybatı kesiminde, Yeremya 43:8-10'da bahsedilen tuğladan yapılmış büyük bir açık hava platformu
ortaya çıkarıldı. Bu, her Mısır sarayı veya özel evle bağlantılı olarak bulunan ortak toplantı yeriydi. Amasis, MÖ 564'te Mısır tahtına çıktığında, seleflerinin yabancılara verdiği ayrıcalıkları geri çekti. Yunan koloniciler Naukratis'e transfer edildi ve Tahpanhes eski ihtişamının çoğunu kaybetti. Bu sıralarda, hatta daha önce, bu sınır kasabalarına yerleşmiş olan Yahudi mültecilerin büyük çoğunluğu muhtemelen Filistin'e geri döndü ve kısmen boşaltılmış kasabalarında yuva buldu.

Uzak Babil'den gelen Hezekiel, Mısır'daki Yahudilere büyük bir umutla bakıyor gibi görünüyor (Hez. 29:21). Ancak onları daha iyi tanıyan Yeremya,
kusurlarının farkındaydı. Umutsuzlukları ve öfkeleri içinde birçoğu, açıkça peygamberlerin öğretilerini reddetti ve Hazrak kralı Zakar'ın yakın zamanda keşfedilen Aramice yazıtında bahsedilen Aramice tanrıça, Cennet Kraliçesi'nin müritleri oldular (bkz. Bölüm LXV:vii). Bu nedenle, Yeremya'nın onlara söylediği son sözler, onların da Nebukadnezar'ın elinden, Kudüs'teki yurttaşlarının başına gelen aynı kaderi Mısır topraklarında da yaşayacaklarına dair kınamalar ve kehanetlerdi. Hem Yeremya hem de Hezekiel (Hez. 30) Nebukadnezar'ın Mısır'ı işgal edip fethedeceğini öngördüler. MÖ 568'de ordusu gerçekten de Mısır sınırlarında belirdi; ancak ülkeyi fethetmekte ne kadar başarılı olduğu bilinmiyor. Mısır'ın tamamen fethi, zalim Kambyses'in liderliğindeki Pers dönemine kadar gerçekleşmedi. VII. Elephantine'deki Yahudi Kolonisi. Yeremya ve Hezekiel ayrıca Memphis'teki ve İncil'de Yukarı Mısır'ın adı olan Patros'taki Yahudi kolonicilere de atıfta bulunurlar. Oraya yerleşen kolonicilerin çoğu, şüphesiz Kudüs'ün fethinden önce kaçmıştı. Daha sonraki bir dönemde Mısır'da çok sayıda Yahudi'nin bulunması, bu erken tarihte bile muhtemelen Mısır'da Babil'den daha fazla sürgün bulunduğunu gösterir. Üst Nil'de, modern Assuan'ın karşısındaki Elephantine adasında yapılan son keşifler, bu Yahudi kolonicilerin hayatına yeni bir ışık tuttu. Bu kayıtlar (1) papirüs üzerine Aramice yazılmış ve kesin olarak MÖ 471 ile 411 yılları arasına tarihlenen bir dizi güzelce korunmuş yasal belgeden oluşuyor. Bunlar, Elephantine adasında ikamet eden Yahudiler arasındaki mülk transferi ve diğer yasal işlemlerle ilgili sözleşmeleri içeriyor. Zadok, Isaiah, Hosea, Nathan, Ethan, Zechariah, Shallum, Uriah ve Shemaiah gibi birçok tanıdık Yahudi ismi içeriyor. Bunlar, Pers döneminin daha erken bir bölümünde bu adada büyük ve zengin bir Yahudi tüccar ve bankacı kolonisinin kurulduğunu gösteriyor. Kendi başlarına bir toplulukta yaşıyor gibi görünüyorlar, ancak şehrin kalbinde, Mısırlılar, Persler, Babilliler, Fenikeliler ve Yunanlılarla yan yana, mülkleri
bazı durumlarda kendi mülklerine
katılmıştı. Yahudilerin kendi mahkemeleri vardı ve bu mahkemeler Pers ve Mısır mahkemeleriyle eşit seviyedeydi. Hatta Yahudilere karşı davaları olan yerli Mısırlılar bile mahkeme önünde göründü. Aramilerin ve Arapların isimleri de tanık listelerinde yer alıyor. Bu çağdaş
belgelerden, Yukarı Mısır Yahudilerinin büyük ayrıcalıklara sahip oldukları ve toprakların yaşamına serbestçe girdikleri açıktır. Genellikle kendi ırklarından kişilerle evlenirlerdi; ancak bir Yahudi kadının bir yabancıyla
evlendiği de bildirilmektedir. Ancak, Yahudiliğe
geçmiş biri gibi görünüyor, Başka bir Yahudi kadın bir Mısırlıyla evlendi ve Mısır tanrıçası Sati'ye yemin etti, bu da en azından ismen kocasının dinini
benimsediğini gösteriyor. Bir İbranice ayrıca, Petikhnum'un oğlu Hoşea'nın (Tanrı Khnum'un hediyesi anlamına gelen bir Mısır ismi) adını taşıyor.

VIII. Elephantine'deki Yahu Tapınağı. Bu Aramice yasal belgelerde ayrıca Yahudilerin tapındığı tanrı Yahu'ya (Yahweh veya Yehova'nın eski biçimi) ve şehrin ana caddelerinden biri olan King's Street'te bulunan Yahu tapınağına dair birçok referans bulunmaktadır. Bu referanslar, Almanlar tarafından yakın zamanda bu sitede keşfedilen
çok dikkat çekici bir mektupla belirgin bir şekilde doğrulanmıştır. M.Ö. 408 yılının Kasım ayında, Elephantine'deki Yahudi kolonisinin üyeleri tarafından, Yehuda'nın Pers valisi Bagohi'ye (Josephus'un Bagoas'ı) yazılmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra, "Daha Mısır krallarının günlerinde, babalarımız Elephantine kalesinde bu tapınağı inşa etmişlerdi. Ve Kambyses (M.Ö. 529-522) Mısır'a girdiğinde, bu tapınağın inşa edildiğini gördü ve,
Mısır tanrılarının tapınağı o zamanlar yıkılmış olmasına rağmen,
bu tapınakta kimse hiçbir şeye zarar vermedi." Ayrıca, yakın zamanda (M.Ö. 411 yılında), Mısır'daki Pers valisinin yokluğunda,
Elephantine'deki yabancıların, komşu bir kalenin komutanı olan oğluna Yahudi tapınağını yıkması talimatını vermesi için küçük bir memuru kışkırttığını da belirtmektedir.

Aramice mektup, zengin hediyelerle birlikte, Yehuda'nın güçlü Pers valisi Bagohi'yi Yahudilerin tapınaklarını yeniden inşa etmelerine izin veren bir emir çıkarmaya ikna etmek için gönderilmek üzere tasarlanmıştı. Bu mektuptan, Tanrı Yahu'nun tapınağının, önünde muhtemelen Mısır tapınaklarındakilere benzer taş sütunlar bulunan yontulmuş taştan inşa edildiğini ve yontulmuş taştan yapılmış yedi büyük kapısı olduğunu ve kapıları ve bronz menteşeleri olduğunu öğreniyoruz. Çatısı tamamen sedir ağacındandı, muhtemelen uzak Lübnan'dan getirilmişti ve duvarları, Süleyman'ın tapınağındakiler gibi, sıva ile kaplanmış veya süslenmiş gibi görünüyor. Ayrıca altın ve gümüş kaseler ve diğer kurban eşyalarıyla donatılmıştı. Burada düzenli olarak tahıl sunuları, yakmalık sunular ve tütsü sunuluyordu. Dilekçe sahipleri ayrıca, Pers yetkililerin taleplerini kabul etmeleri halinde, "biz de sizin adınıza tahıl sunuları, tütsü ve yakmalık sunular sunacağız ve siz tapınak inşa edilene kadar, biz ve eşlerimiz ve burada bulunan tüm Yahudiler sizin adınıza Tanrı'ya dua edeceğiz. Ve Tanrı Yahu'nun önünde, ona yakmalık sunular ve kurbanlar sunan herkesten bir payınız olacak." diye söz verdiler.

Tarih öğrencileri, Yunan döneminin sonlarında Mısır Yahudilerinin Delta'daki Leontopolis'te Yehova'ya bir tapınak inşa ettikleri gerçeğine uzun zamandır aşinadır (bkz. Bölüm CXV:iii); ancak bu son keşifler Yahudi tarihinde tamamen yeni bir bölüm açmaktadır. Bunlar, muhtemelen
M.Ö. 586'da Kudüs tapınağının yıkılmasından sonraki bir nesil içinde, Mısır'daki Yahudi kolonicilerin Nil'in yukarısına,
ve muhtemelen sürgün edildikleri bu topraklardaki diğer noktalara Yehova'ya bir veya daha fazla tapınak inşa ettiklerini; Tanrı'ya ve ırklarının kurumlarına sadık kaldıklarını; ve kozmopolit Mısır'ın ortasında ırksal birliklerini
sağlam bir şekilde koruduklarını gösteriyor. Bu keşiflerin ışığında, karakterleri, sayıları ve Filistin'e yakınlıkları nedeniyle Mısır Yahudilerinin, bu erken dönemde bile, Yahudiliğin yaşamında ve gelişiminde şimdiye kadar düşünülenden çok daha önemli bir faktör olduğu da açıktır. Bu keşifler ayrıca, bu beklenmedik yerden çok daha değerli materyalin, sürgün sonrası Yahudi tarihinin bu karanlık dönemini aydınlatacağı umudu için kesin gerekçeler sağlıyor.

Bölüm XCII. HEZEKİEL'İN DAĞILMIŞ ÜLKELERİNE MESAJI

[Sidenote: Hezekiel 37:1-6]
Yehova'nın eli üzerimdeydi ve beni ruhuyla
getirdi ve vadinin ortasına
yerleştirdi; ve vadi kemiklerle doluydu. Ve
beni onların etrafından geçirdi; ve işte, vadinin yüzeyinde çok
çok kemik vardı; ve işte, çok kuruydular. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, bu kemikler yaşayabilir mi? Ve ben cevap verdim, Ey Rab Yehova, sen
biliyorsun. Tekrar bana dedi ki, Bu kemikler üzerine peygamberlik et ve onlara de ki,
Ey kuru kemikler, Yehova'nın sözünü dinleyin. 'Böylece Yehova bu kemiklere şöyle dedi: "İşte, size soluk vermek üzereyim ki, yaşayasınız. Ve üzerinize sinirler koyacağım, sizi etle giydireceğim, sizi deriyle örteceğim ve size soluk koyacağım ki, yaşayasınız; ve benim Yehova olduğumu bileceksiniz."'

[Sayfa notu: Hez. 37:7-10]
Böylece bana emrettiği gibi peygamberlik ettim: ve peygamberlik ettiğimde, bir deprem oldu; ve kemikler, kemik kemiğine yapıştı. Ve baktım, ve işte, üzerlerinde sinirler vardı ve et onları giydirmişti ve deri onları örtmüştü; ama onlarda soluk yoktu. Sonra bana dedi ki,
Nefese peygamberlik et, peygamberlik et, insan oğlu, ve nefese de ki, 'Böyle
diyor Yehova: "Ey nefes, dört rüzgardan gel ve bu öldürülmüşlere üfle ki, yaşasınlar."' Böylece bana emrettiği gibi peygamberlik ettim ve nefes onlara geldi ve yaşadılar ve ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu.

[Sayfa notu: Hezekiel 37:11-14]
Sonra bana dedi ki, Ey adam, bu kemikler İsrail'in tüm evidir;
işte, diyorlar ki, 'Kemiklerimiz kurudu ve umudumuz kayboldu; tamamen mahvolduk.' Bu nedenle peygamberlik edin ve onlara deyin ki, 'Böyle diyor
Yehova: "İşte, mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan kaldıracağım,
ey halkım; ve sizi İsrail diyarına getireceğim. Ve mezarlarınızı açıp sizi mezarlarınızdan kaldırdığımda,
benim Yehova olduğumu bileceksiniz, ey halkım. Ve içinize ruhumu koyacağım ki,
yaşayasınız ve sizi kendi topraklarınıza geri getireceğim: böylece
ben, Yehova'nın söylediğimi ve yaptığımı bileceksiniz," Yehova'nın kehanetidir.'

[Sayfa notu: Hezekiel 1:17-18. 37:15-23]
Bu söz de bana Yehova'dan geldi: Ey adam, bir değnek al ve
üzerine yaz, YAHUDA VE ONUNLA İLİŞKİLERİ OLAN İSRAİLLİLER: sonra
başka bir değnek al ve üzerine yaz, YUSUF VE ONUNLA İLİŞKİLERİ OLAN TÜM İSRAİLLİLER. Sonra onları birleştir ki, elinde tek bir değnek olsunlar. Ve halkının oğulları sana,
'Bunun ne anlama geldiğini bize göstermeyecek misin?' dediğinde, onlara de ki, 'RAB şöyle diyor:
"İşte, Efraim'in elinde olan Yusuf'un değneğini ve onunla ilişkili İsrail kabilelerini alacağım; ve onları Yahuda'nın değneğiyle birleştireceğim ve onları tek bir değnek yapacağım, ve onlar
elimde
birleşecekler." Ve yazdığın değnekler onların gözleri önünde senin elinde olsun. Ve onlara de ki, 'Rab Yehova şöyle diyor:
"İşte, İsraillileri gittikleri ulusların arasından alıp her yandan toplayıp kendi ülkelerine getireceğim: ve onları ülkede, İsrail dağları üzerinde tek bir ulus yapacağım; ve hepsinin üzerinde tek bir kral olacak; ve artık iki ulus olmayacaklar, ne de iki krallığa bölünecekler; ne de putlarıyla, ne iğrenç şeyleriyle, ne de herhangi bir suçlarıyla kendilerini kirletmeyecekler; fakat onları günah işledikleri bütün irtidatlarından kurtaracağım ve onları temizleyeceğim; böylece onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım."'

[Dipnot: Hezekiel 1:17-18. 37:24-28]
'"Ve kulum Davut onların kralı olacak; ve hepsinin tek bir çobanı olacak: onlar da benim kurallarımda yürüyecekler, ve kurallarımı gözetecekler ve onları yapacaklar. Ve kulum Yakup'a verdiğim, babalarının oturduğu ülkede oturacaklar; ve orada
oturup oğulları ile birlikte sonsuza dek oturacaklar. Ve hizmetkarım Davut sonsuza dek onların prensi olacak. Ayrıca onlarla bir barış antlaşması yapacağım; bu onlarla ebedi bir antlaşma olacak; ve onları kuracağım, ve onları çoğaltacağım ve kutsal yerimi sonsuza dek onların ortasına koyacağım. Benim
meskenim de onlarla olacak; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da
benim halkım olacaklar. Ve milletler, kutsal yerim sonsuza dek onların ortasında olduğunda, İsrail'i
kutsayan Yehova olduğumu bilecekler."'

[Sayfa Notu: Hez. 40:1-4]
Esaretimizin yirmi beşinci yılında, yılın başında,
ayın onuncu günü, şehrin alınmasından on dördüncü yıl sonra, tam o gün, Yehova'nın eli üzerime kondu ve beni ilham edilmiş bir vizyonla İsrail ülkesine getirdi ve beni güneye doğru şehir benzeri bir bina olan
çok yüksek bir dağın üzerine
bıraktı. Beni oraya götürdü ve orada, görünüşü tunç gibi, elinde keten bir ip ve bir ölçü kamışı olan bir adam vardı; ve kapıda duruyordu. Ve adam bana dedi ki, İnsan
oğlu, gözlerinle gör, kulaklarınla ​​işit ve sana
göstereceğim her şeye dikkat et; Çünkü, buraya getirildiğin yer sana gösterilsin diye; gördüğün her şeyi İsrail evine bildir.

[Sidenote: Hezekiel 40:5]
Bir tapınağı çevreleyen bir duvar ve adamın elinde altı arşın uzunluğunda bir ölçü
kamış vardı, her arşın yaklaşık yirmi bir inç'e eşitti.
Ve binanın kalınlığını bir kamış (yaklaşık on buçuk ayak) ve yüksekliğini bir kamış ölçtü.

[Sidenote: Hezekiel 40:6-12]
Sonra doğu kapısına geldi ve basamaklarını çıktı ve kapının eşiğini bir kamış genişliğinde ölçtü. Ve her muhafız odası bir kamış uzunluğunda ve bir kamış genişliğindeydi; ve muhafız odaları arasında beş arşınlık boşluklar vardı; ve kapının girişindeki kapının eşiği iç tarafta bir kamıştı. Sonra kapının girişini ölçtü, sekiz
arşın, ve söveleri, iki arşın; ve kapının girişi
iç taraftaydı. Ve doğu kapısının muhafız odaları her iki tarafta üçtü; ve üçü de aynı ölçülerdeydi; ve direkler
her iki taraftaydı. Ve kapının girişinin genişliğini ölçtü,
on arşın; ve kapının genişliği, on üç arşın; ve muhafız odalarının önünde, her iki tarafta bir
arşın genişliğinde bir eşik vardı; ve muhafız odaları, her iki tarafta altı arşın.

[Dipnot: Hez. 40:13, 15]
Ve kapıyı bir muhafız odasının dış duvarından diğerinin dış duvarına kadar ölçtü, yirmi beş arşın genişliğinde [yaklaşık kırk dört fit];
kapı kapının karşısındaydı. Ve girişteki kapının önünden
kapının iç antresinin önüne kadar elli arşın vardı.

[Sayfa notu: Hezekiel 40:17, 19]
Sonra beni dış avluya götürdü ve avlunun etrafında odalar ve bir döşeme vardı; döşemenin üzerinde otuz oda vardı. Ve alt kapının önünden dıştaki iç avlunun önüne kadar genişliğini ölçtü, doğuda ve kuzeyde yüz arşın.

[Sayfa notu: Hezekiel 40:20, 21b, 24b]
Ve dış avlunun kuzey kapısının uzunluğunu ve genişliğini ölçtü. Ve ölçüleri doğu kapısının ölçüleriyle aynıydı.

Güneydeki kapının ölçüleri de diğerleriyle aynıydı.

[Sayfa notu: Hezekiel 40:44-47]
Beni kapıdan dışarı ve iç avluya çıkardı ve iç avluda iki oda vardı, biri kuzey kapısının yanında, güneye bakan,
diğeri güney kapısının yanında, kuzeye bakan. Ve bana dedi ki, Güneye bakan bu oda
tapınağı gözeten kâhinler içindir; kuzeye bakan oda ise sunağı gözeten kâhinler içindir; onlar Zadok'un oğulları, Yehova'ya hizmet etmek için ona yakın olabilecek Levi'nin oğullarıdır. Ve avluyu ölçtü, yüz arşın genişliğinde ve yüz arşın genişliğindeydi - mükemmel bir kare. Sunak
tapınağın önündeydi. [Sidenote: Hezekiel 41:1,2]
Sonra beni tapınağın salonuna götürdü ve söveleri ölçtü, her iki tarafta altı arşın. Ve girişin genişliği on arşındı; ve
girişin yanları her iki tarafta beş arşındı; ve ölçtü
uzunluğu kırk arşın; ve genişliği yirmi arşındı.

[Sidenote: Hezekiel 41:3, 4]
Sonra iç odaya girdi ve girişinin sövelerini ölçtü,
iki arşın; ve girişi altı arşın; ve girişin yan duvarları her iki tarafta yedi arşın. Ve uzunluğunu ölçtü, yirmi arşın ve genişliği yirmi arşın, tapınağın salonunun önünde.
Ve bana dedi ki, Burası en kutsal yerdir.

[Sidenote: Hezekiel 41:5-8a]
Sonra tapınağın duvarının kalınlığını altı arşın; ve
yan odaların genişliğini dört arşın, tapınağın her yanında
ölçtü. Ve yan odalar üç kattan oluşuyordu, biri diğerinin üstündeydi ve her katta otuz tane vardı; ve tapınağın duvarlarının etrafında, yan odaların onlara sabitlenmesi için
ve tapınağın duvarlarına değil, her tarafında eğimler vardı. Ve yan odalar yukarı çıktıkça daha da genişledi, çünkü tapınak yukarı doğru daralıyordu;
ve en alt kattan en üst kata orta kattan bir çıkış vardı. Ve tapınağın etrafında yükseltilmiş bir platform olduğunu da gördüm.

[Sayfa notu: Hezekiel 43:1-5]
Sonra beni doğu kapısına götürdü. Ve işte İsrail Tanrısı'nın görkemi doğudan geliyordu; ve sesi birçok
suyun sesine benziyordu; ve yeryüzü onun görkemiyle parladı. Ve gördüğüm görüntü
şehri yıkmak için geldiğinde gördüğüm görüntüye benziyordu; ve görüntüler
Kebar Nehri kıyısında gördüğüm görüntüye benziyordu; ve yüzüstü düştüm.
Sonra Yehova'nın görkemi doğu kapısından tapınağa geldi. Ve
ruh beni aldı ve iç avluya getirdi; ve işte,
Yehova'nın görkemi tapınağı doldurdu.

[Sayfa notu: Hez. 43:6-9]
Sonra tapınaktan yanımda duran birinin bana seslendiğini duydum. Ve
bana dedi ki, Ey adam, burası benim tahtımın yeri ve ayak tabanlarımın yeri, İsrailliler arasında sonsuza dek oturacağım yer. Ve İsrail halkı, onlar ve kralları, putperestlikleriyle ve krallarının cesetleriyle bir daha kutsal adımı kirletmeyecekler, eşiklerini eşiğimin yanına, kapı direklerini kapı direğimin yanına koyacaklar, benimle onlar arasında yalnızca bir duvar olacak, böylece işledikleri iğrençliklerle kutsal adımı kirletecekler; bu yüzden onları öfkemle yok ettim. Şimdi putperestliklerini ve krallarının cesetlerini benden uzaklaştırsınlar ki, sonsuza dek aralarında oturayım.

[Dipnot: Kor. Hez. 44:9-14]
Bu nedenle Rab Yehova şöyle diyor: 'İsrailliler arasında bulunan yabancılardan, ne yüreğinde ne de bedeniyle kutsal kılınmış hiçbir yabancı, kutsal yerime girmeyecek. Fakat benden uzaklaşan Levililer, İsrail saptığında, putlarının ardından benden sapmış olanlar, suçlarını
taşıyacaklar. Yine de tapınağımda hizmetkar olacaklar, tapınağın kapılarında gözetmenlik edecekler ve tapınakta hizmet edecekler; yakmalık sunuyu ve halk için kurbanı kesecekler ve onların önünde durup onlara hizmet edecekler. Putlarının önünde onlara hizmet etmeye alışkın olduklarından ve İsrail evi için bir kötülük tökezleme taşı olduklarından, onlara karşı ciddi bir yemin ettim,' Rab Yehova'nın kehanetidir, 've suçlarını taşıyacaklar. Ve bana rahip olarak yaklaşmak için bana yaklaşmayacaklar, kutsal şeylerime veya en kutsal olanlara yaklaşmak için; ama utançlarını
ve işledikleri iğrençliklerin cezasını taşıyacaklar; Onları tapınağın bakımından, tüm hizmetlerinden ve
orada yapılacak her şeyden sorumlu tutacağım.

[Sayfa notu: Kor. Hezek. 44:15-16]
Fakat İsrailliler benden saptığında mabedimi koruyan Zadok'un oğulları olan Levililer, kâhinler, bana hizmet etmek için bana yaklaşacaklar ve bana yağ ve kan sunmak için önümde duracaklar,' Rab Yehova'nın kehanetidir. 'Mabedime girecekler ve bana hizmet etmek için masama yaklaşacaklar ve benim sorumluluğumu yerine getirecekler.

[Sayfa notu: Kor. Hez. 44:23-24]
Ve halkıma kutsal ile sıradan arasındaki farkı öğretecekler ve onlara temiz ile kirli arasındaki farkı nasıl ayırt edeceklerini öğretecekler. Ve bir anlaşmazlıkta yargıç olarak hareket edecekler, onu benim kurallarıma göre yargılayacaklar. Ve tüm belirlenmiş bayramlarımda yasalarımı ve kurallarımı tutacaklar ve Şabatlarımın kutsallığını koruyacaklar.'

[Sidenote: Kor. Hezekiel 45:2-5]
Toprağı miras olarak böldüğünüzde, Yehova'ya özel bir armağan olarak, beş bin arşın uzunluğunda ve yirmi bin arşın genişliğinde kutsal bir toprak parçası sunacaksınız; tüm alanı boyunca kutsal olacaktır. Ve bu alandan yirmi beş bin arşın uzunluğunda ve on bin arşın genişliğinde bir alan ölçeceksin ve üzerinde en kutsal mabet duracak. Bu, ülkenin kutsal bir parçasıdır; mabette hizmet eden kâhinlere ait olacak, Yehova'ya hizmet etmek için yaklaşacaklar; ve evleri için bir yer ve mabet için açık bir alan olacak. Bundan beş yüz arşınlık bir kare mabet için olacak ve etrafında elli arşın genişliğinde açık bir alan olacak. Ve Levililer'e, tapınağın hizmetkarlarına, yirmi beş bin arşın uzunluğunda ve on bin
genişliğinde bir alan ait olacak; bu, ikamet edecekleri kentler için onların mülkü olacak.

[Sayfa notu: Kor. Hez. 45:6-8]
Ve şehrin mülkü olarak, kutsal rezervasyonun yanında beş bin
arşın genişliğinde ve yirmi beş bin
arşın uzunluğunda bir alan ayıracaksınız;
bu, bütün İsrail halkına ait olacak. Ve prens, kutsal rezervasyonun her iki tarafındaki alanı ve şehrin mülkünü, batıda ve doğuda, ve kabilelerin bir kısmının uzunluğu kadar, ülkenin batı sınırından doğu sınırına kadar alacak. Bu, İsrail'de onun mülkü olacak; ve İsrail prensleri artık halkımı ezmeyecekler, fakat ülkeyi kabilelerine göre İsrail halkına verecekler.

I. Babil'deki Sürgünlerin Yurdu. Çağdaş yazarların
kaynaklarından, Babil'deki Yahudi sürgünlerinin çevresi hakkında makul ölçüde kesin bir fikir edinmek mümkündür. Hezekiel
siteyi "bir trafik diyarı, bir tüccar şehri, verimli bir
toprak ve birçok suyun yanında" olarak tanımlar, söğüt gibi koloninin
nakledildiği yer [17:5]. Kabaru Kanalı (Hezekiel'in Chebar Nehri) Babil'den güneydoğuya doğru Nippur'a kadar zengin bir alüvyon ovasından geçerdi,
çok sayıda kanalla kesişirdi. Yanında yoğun bir tarım nüfusu yaşardı. Daha önceki Babil şehirlerinin kalıntıları tarafından yapılan höyükler veya yapay höyükler üzerine köylü köyleri inşa edildi. Hezekiel, Tel-Abib'deki (Fırtına Tepesi) Yahudi kolonisine vaaz vermekten bahseder ve daha sonra Yahuda'ya dönenlerin
listeleri Tel-Melah'tan (Tuz Tepesi) ve Tel-Harşa'dan (Orman Tepesi) gelenlere atıflar içerir.

II. Durumları ve Meslekleri. Bu höyüklerin birbirinden çok uzak olmaması ve bitişik tarlaların Yahudi koloniciler tarafından ekilmiş olması muhtemeldir. Böylece, Yahuda'dakinden daha elverişli
koşullar altında bile eski mesleklerine devam etmelerine ve Yeremya'nın tavsiye ettiği gibi evler inşa edip aile yetiştirmelerine olanak sağlandı (Yer. 29; Bölüm LXXXVII:35). Babil'de, Elephantine'de olduğu gibi, imparatorluk vergisini ödedikleri ve açık şiddetten uzak durdukları sürece muhtemelen kendi yasalarına göre kendilerini yönetmelerine izin verildi. Farklı ailelerin yaşlıları, Nebuchadrezzar adına cezalandırılan sermaye suçları hariç, topluluğun işlerini yönetiyor ve yargıç olarak hareket ediyorlardı (Yer. 29:22). Böylece sürgünler uzun bir süre Babil imparatorluğunun kalbinde küçük bir Yahuda oluşturdular ve ırksal bütünlüklerini Mısır'da yaşayan Yahudilerden bile daha eksiksiz bir şekilde korudular. Babil, yoğun bir ticari faaliyetin sahnesiydi. Büyük nehirlerden yukarı ve aşağı ve komşu çöllerden geçen geniş kapsamlı trafiğin fırsatları ve cazibeleri, Yahudilerin direnemeyeceği kadar güçlüydü. Bu nedenle, Babil'de, Mısır'da olduğu gibi, miras aldıkları tarımsal alışkanlıklarını yavaş yavaş terk ettiler ve bir tüccar ulusuna dönüştüler. Yakın zamanda keşfedilen, Pers döneminin erken dönemlerinde Murashu ailesinin sonraki nesillerinin yönetimi altında gelişen ünlü Babil bankacılık evinin işlemlerinin kayıtlarında birçok tanıdık Yahudi ismi bulunmaktadır. Bunlar, Kudüs'ün düşüşünden bir yüzyıl sonra sürgünlerin birçok oğlunun o büyük metropolün ticari yaşamında önemli bir yer edindiğini göstermektedir. III. Dini Yaşamları. Mesleklerindeki bu dönüşümle birlikte ırklarını unutma ve ideallerini gözden kaçırma yönünde büyük bir ayartma geldi. Ayartma daha da büyüktü çünkü başkentleri ve tapınakları harabe halindeydi ve Yehova'nın topraklarını ve halkını terk edip "kuzeyin en uç noktalarındaki dağına" çekildiğine dair yaygın bir inanç vardı (Yeşaya 14:13 Hezekiel 1:4). Gerçek deneyimleri umutlarından o kadar temelden farklıydı ki, şüphesiz birçok kişinin zihninde Yehova'nın vaatlerini yerine getirip getiremeyeceğine dair korkunç bir şüphe vardı. Sahte peygamberler de halkı yanıltmak için oradaydı (Yer. 39:21-23 Hez. 13:1-7 14:8-10). Ayrıca Babil Yahudilerinin esaret altındaki topraklarında Yehova'ya bir tapınak inşa etmeye çalıştıklarına dair hiçbir belirti yoktur. Bu nedenle, dini duygularını canlandırmak ve ulusal inançlarını canlı tutmak için eski festivaller, kamusal ve özel kurbanlar ve etkileyici törenler yoktu. Bunun yerine, zengin tapınakları, birçok festivali, müreffeh ve güçlü rahipliği ve ayrıntılı ritüelleriyle Babillilerin etkileyici dini onları derinden etkilemiş ve sürgünden önceki tapınaklarının basit hizmetleriyle arasında olumsuz karşılaştırmalar yapmalarına yol açmış olmalı. Bununla birlikte, bu ayartmalara rağmen, Yehova'ya sadık olduklarını kanıtlayan birçok kişi vardı. Dua, oruç ve 
şabat kutlamaları kurban törenlerinin yerini aldı. Hezekiel, şabata güçlü bir vurgu yapar. [Sidenote A: Hezekiel 20:12-31; Hezekiel 22:26; Hezekiel 23:38] Bu zamandan itibaren, Yahudiliğin en önemli ve karakteristik kurumlarından biri haline geldi. Yeni durumun etkisi altında, orijinal, hayırsever ve
sosyal karakterinin çoğunu kaybetti ve bunun yerine törensel bir kurum haline geldi. Sürgünler, esaret altında bile, onu sadakatle kutlayarak, ilahi Krallarına saygı gösterdiklerini hissettiler. Eski bayramların ve kurbanların yerini aldıkça, şabatın Tanrı'nın emekçi insana bir hediyesi olduğunu, insanın Tanrı'ya bir hediyesi olmadığını unuttular. Babil sürgününden de, muhtemelen, daha sonraki sinagogun ve ayinlerinin başlangıcını temsil eden eski kutsal yazıları okumak için 
Sebt'te toplanma geleneğinin tarihi.

IV. Hezekiel'in Kehanetleri. Rahip-peygamber Hezekiel, Babil sürgünlerinin
tercümanı, papazı ve rehberiydi. Onların
sorunlarıyla karşılaştı ve daha sonraki Yahudiliğin temel ilkeleri haline gelen
çözümleri önerdi. Kehanetleri doğal olarak dört ayrı gruba ayrılır:
(1) 1 ila 24. Bölümler, onun çağrısını anlatır ve birinci ve ikinci esaret arasındaki kritik yıllarda farklı Yahudi topluluklarında söz konusu olan konuları ele alır. Bunlar peygamberin M.Ö. 592 ile 586 yılları arasındaki çalışmalarını temsil eder. (2) 25 ila 32. bölümler, Kudüs'ün yıkımına katılan veya Mısır gibi Yehuda'yı yıkıma sürükleyen Ammon, Moab, Edom, Filistin, Sur ve Mısır ile ilgili yedi kehanet içerir. Bu düşmanların tamamen yok edileceği öngörülmüştür ve 32. bölüm, Yehova tarafından gölgelerin meskeni olan Sheol'da yaşamaya mahkûm edilen kaderlerinin garip bir resmiyle sona erer. (3) 33 ila 39. bölümler, Hezekiel'in Babil'deki ve dağılmanın uzak topraklarındaki sürgün arkadaşlarına teselli ve vaat mesajları içerir. Bunlar M.Ö. 586 ile 570 yılları arasına tarihlenir. (4) 40 ila 48. Bölümler, Hezekiel'in restore edilmiş tapınak ve hizmet ile Kenan topraklarının yeniden dağıtımı için planını ve Yahuda'nın bereketinin mucizevi bir şekilde artacağına olan inancını sunar. Bu plan kesinlikle peygamberin ölümünden iki yıl önce, MÖ 572 yılına tarihlenir.

V. Ölü Milletin Dirilişi. Hezekiel, sürgün arkadaşlarının sorunlarını somut bir şekilde ve kolayca anlayabilecekleri bir bakış açısıyla ele aldı. Halkın inancının bu krizde kurtarılması için, nesnel imgelerle ifade edilen kesin bir umudun önlerine konması gerektiğinin tamamen farkındaydı. Yeremya'yı Kudüs'ün çöküş saatinde aile mülkünü satın almaya yönlendiren aynı ilham verici anlayışla Hezekiel, Yehova'nın halkını, eğer bu krizin taleplerine yanıt verirlerse, yine de restore edeceğini gördü. Bu nedenle, mesajı umut ve vaat içeriyordu. Kuru kemiklerle dolu bir vadiyi resmettiği unutulmaz bölümde, Yehova'nın sadece yetenekli olmadığını, aynı zamanda ulusun parçalanmış kısımlarını bir araya getireceğini ve ona yeni bir hayat ve etkinlik vereceğini ilan ederek onların inancını
esinlemeyi amaçladı. Peygamber, bireysel dirilişten ziyade açıkça ulusal dirilişten bahsediyordu. Yeremya gibi, kuzey ve güney kabilelerinin Davut'un günlerinde olduğu gibi tekrar birleşeceğini ve Davut soyundan gelen birinin Yehova'nın temsilcisi olarak üzerlerinde hüküm süreceğini öngördü. Ayrıca onlara Yehova'nın tekrar gelip arınmış ve restore edilmiş halkının ortasında yaşayacağına dair güvence verdi.

VI. İlahi Çoban. Otuz dördüncü bölümde Hezekiel aynı temayı farklı bir figür altında ele alır. Öncelikle sürgünün nedenini, kendilerine emanet edilen insanları toplamak ve yönetmek yerine dağıtan Yehoyakim gibi yöneticilerin etkisizliğine, açgözlülüğüne ve zulmüne dayandırır. Şimdi, Halkın büyük Çobanı Yehova'nın kendisi ayağa kalkacak ve sürüsünü toplayacak ve onları evlerine geri götürecek ve onlara zengin bir otlak verecektir. Onların üzerine Davut'un soyundan birini atayacaktır, ancak bu prens eski kraliyet gücünden mahrum bırakılacaktır. Hezekiel ayrıca, Yehova'nın halkın umutlarını yerine getireceği ve halkına musallat olan kötü düşmanları yok edeceği ve böylece dünyanın ilahi hükümdarlığını haklı çıkaracağı vaadini kendine özgü, sembolik biçimiyle sunar. Bir pasajda Yahuda'nın en kötü düşmanları olan Edomlular, saldırgan putperestliği temsil eder. Yine, daha da etkileyici bir resimde, kendi çocukluğunda yaşadığı bir deneyimin ima ettiği, korkunç İskitlerin kuzeyden
sürüldüğü zaman, Gog'un liderliğinde uzak kuzeyden gelen gizemli düşmanların ilerleyişini tasvir ediyor (38, 39). Zaten Filistin topraklarındayken, peygamber, Yehova'nın onları bir depremle korkutacağını, böylece panik içinde birbirlerini öldüreceklerini, tıpkı Gideon günlerinde Midyanlıların yaptığı gibi, ta ki hepsi Yehova'nın yargısının kurbanı olana kadar ilan eder. Böylece Hezekiel, sürgünün değişen koşullarında, daha önceki peygamberlerin kabul etmeyi reddettiği Yehova gününe dair popüler anlayışı yeniden canlandırdı. Bu, peygamberin, uygun an geldiğinde karşılık verirlerse, Yehova'nın halkının dönüşü için yolu hazırlayacağını ilan etmesinin grafiksel bir yoluydu. Ancak daha sonraki Yahudilik ve özellikle kıyamet yazarları, Yehova'nın büyük yargı günü resmini kelimesi kelimesine yorumladılar ve daha da geliştirdiler, ta ki bu daha sonraki Yahudi ve Hristiyan düşüncesinin önemli bir öğretisi haline gelene kadar.

Benzer şekilde Hezekiel, Yahuda'nın çorak topraklarının mucizevi bir şekilde dönüştürüleceğini ve geri dönecek olan çok sayıda sürgünü destekleyebilecek hale getirileceğini ilan etti. Bu bağlamda Hezekiel, İsrail tarihinin olaylarının insanın ciddi çabasıyla ve evrenin yerleşik yasalarına uygun olarak değil, özel ilahi müdahaleyle gerçekleştiği düşüncesine sahip Tarihler kitabının yazarının ait olduğu daha sonraki rahip okulunun babası oldu. Hezekiel'in kendisinin, Yehova'nın halkının ihtiyaçlarını tam olarak tahmin edeceğini dramatik bir şekilde ifade etmeye çalışıp çalışmadığını veya gerçekten bir dizi muazzam mucizeyi tahmin edip etmediğini belirlemek zordur.

VII. Hezekiel'in Restore Edilen Tapınak Planı. Gerçek bir
peygamber olan Hezekiel, ırkının geleceğiyle ilgili temel sorunun, onların evlerine geri dönüp dönmeyecekleri değil,
geçmişin hatalarına ve günahlarına karşı uyanık olup
olmayacakları ve Yehova'nın adil taleplerine uygun yaşayıp yaşamayacakları olduğunu tamamen fark etti. Bu sorunun önerdiği çözüm, rahiplik eğitimini ortaya koyuyor. Sonsuz
acı ve ayrıntılarla restore edilmiş bir tapınak ve ritüelin planını geliştiriyor.
Ayrıntılar şüphesiz kısmen Kudüs'teki tapınağı anımsamasıyla, kısmen de Babil'in büyük tapınaklarından alınmıştı.
Bu ayrıntılı resim aracılığıyla, ırkının kesinlikle restore edileceğine dair kesin inancını ilan etti. Ancak, onun başlıca amacı, halkının zihnine Yehova'nın aşkın kutsallığını
ve kutsal bir halk tarafından tapınılmasının gerekliliğini
kavramaktı. Tapınağın, ritüelin ve hatta Kenan topraklarının tahsisinin tüm planı bu fikri uygulamaya koymak için tasarlanmıştı. Planı, kabul edilirse, insanları geçmişteki ayartmalardan ve hatalardan kurtarmak için hesaplanmıştı. Bu amaçla Yehova'nın kutsal meskeni devasa çift duvarlar ve devasa kapılarla korunuyordu. Sadece rahiplerin iç avluya girmesine izin veriliyordu ve Zadok'un soyundan gelen rahipler ile babaları İsrail topraklarına dağılmış birçok kutsal alanda hizmet vermiş olan Levililer arasında keskin bir ayrım yapılıyordu. Tapınağın hemen bitişiğindeki bölge rahiplere ve Levililer'e tahsis edildi ve kutsallığı doğuda ve batıda prensin toprakları tarafından daha da korundu. Başlıca işlevi, kendisinden önce gelen bencil ve etkisiz tiranların yaptığı gibi hükmetmek değil, tapınak hizmeti için gerekli hayvanları ve malzemeleri sağlamaktı. Tapınağın kuzeyindeki ve güneyindeki bölge, İsrail'in farklı kabilelerine tahsis edildi. Hiçbir siyasi veya sosyal sorun peygamberin görüşünü bulandırmadı. Rahip, Levili, prens ve halkın tüm
enerjileri, restore edilmiş ve yüceltilmiş mabedinin
ortalarında durduğu Kutsal Olan'a ibadet etmeye adanacaktı. Böylece Hezekiel, sürgünden önceki İbrani devletinin ideallerini tersine çevirdi ve en azından sürgünden sonraki Yahudi
topluluğu tarafından prensipte birçok
değişiklikle benimsenen programı sundu. Monarşinin yerine hiyerarşi geldi; kral yerine baş rahip hem dini hem de sivil ulusun başı oldu. Kısa süre sonra Davut'un kraliyet soyu tamamen ortadan kalktı ve halkın ilgileri giderek daha fazla tapınak ve onun ritüeli etrafında yoğunlaştı. Hezekiel'in vizyonu tam olarak gerçekleşmedi ve gerçekleştirilemedi, ancak bir dizi mucizeyle, sürgünün bu sadık rahip-peygamberi büyük ölçüde Yahudiliğin babasıydı.

Bölüm XCIII. BABİL YÖNETİMİNİN SON YILLARI

[Sidenote: II. Krallar 25:27-30]
Yahuda kralı Yehoyakin'in esaretinin otuz yedinci yılında, on ikinci ayın yirmi yedinci gününde,
Babil kralı Evil-merodak, kral olduğu yıl (M.Ö. 561),
Yahuda kralı Yehoyakin'i hapishaneden onurlu bir konuma
yükseltti. Ve ona nazik bir şekilde konuştu ve koltuğunu Babil'de kendisiyle birlikte olan kralların koltuklarının üzerine koydu ve hapishane giysilerini değiştirdi.
Ve Yehoyakin yaşadığı sürece onunla sürekli yemek yedi. Ve geçimi için kral tarafından ona sürekli bir ödenek verildi, yaşadığı sürece her gün bir porsiyon.

[Sidenote: Yeşaya 9:1-3]
Karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık görür,
En karanlık diyarda oturanlar, üzerlerine bir ışık parlar.
Sen sevinci çoğaltırsın, sevinci büyütürsün,
Onlar senin önünde, hasat zamanında insanların sevindiği gibi sevinirler,
İnsanlar ganimet paylaşırken nasıl sevinirlerse öyle sevinirler.

[Dipnot: Yeşaya 9:4, 5]
Zorlu boyunduruğu ve omzundaki çapraz çubuğu,
Angaryacısının değneğini, Midyan gününde olduğu gibi kırarsın.
Çünkü gürültülü adımlarla yürüyen her savaşçının çizmesi,
Öldürülenlerin kanına bulanmış her savaş pelerini
Ateşin yakıtı olarak tamamen yanacaktır.

[Dipnot: Yeşaya 9:6, 7]
Çünkü bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi,
Ve egemenlik onun omuzlarında olacak;
Ve onun adı Harika Öğütçü,
Tanrısal Kahraman, Daima Uyanık Baba, Barış Prensi olacak.
Hükümdarlığının artmasına ve barışın sonu gelmeyecek,
Davut'un tahtında ve krallığı boyunca,
Adalet ve doğrulukla onu kurmak ve desteklemek için
Bundan böyle ve sonsuza dek. Yehova'nın kıskançlığı bunu başaracak.

[Dipnot: Yeşaya 11:1, 2]
Yeşil'in gövdesinden bir filiz çıkacak,
Köklerinden bir filiz meyve verecek.
Yehova'nın ruhu onun üzerinde olacak.
Bilgelik ve anlayış ruhu,
Öğüt ve kudret ruhu,
Bilgi ve Yehova korkusu ruhu.

[Dipnot: Yeşaya 11:3-6]
Gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak,
Kulaklarının duyduğuna göre karar vermeyecek;
Fakat çaresizleri adaletle yargılayacak,
Ülkedeki yoksullar için adaletle karar verecek.

Ağzının değneğiyle zalimi vuracak,
Dudaklarının soluğuyla suçluyu öldürecek.
Doğruluk belindeki kuşak olacak,
Sadakat beline dolanacak.

[Dipnot: Yeşaya 11:6-8]
Kurt kuzunun konuğu olacak,
Pars oğlakla yatacak;
Buzağı ve genç aslan birlikte otlayacak,
Küçük bir çocuk önderleri olacak.
İnek ve ayı dost olacak,
Yavruları birlikte yatacak,
Aslan öküz gibi saman yiyecek;
Emzikteki çocuk engerek yılanının deliğinde oynayacak,
Sütten kesilmiş çocuk elini engerek yılanının yuvasına doğru uzatacak.

[Dipnot: Yeşaya 11:9, 10]
İnsanlar zarar vermeyecek ve yok etmeyecek
Bütün kutsal dağımda;
Çünkü yeryüzü Yehova bilgisiyle dolmuş olacak
Sular denizi kapladığı gibi. Ve o gün olacak ki,
Halklara işaret olarak duracak olan Jesse'nin kökü--
Milletler ona sığınacak,
Ve dinlenme yeri görkemli olacak.

[Sayfa notu: Yeşaya 13:2-4]
Ağaçsız bir dağın üzerine bir işaret koy, onlara bir haykırış yükselt,
El salla ki prenslik kapılarından girebilsinler.
Ben kendim kutsanmışlarıma gazabımı yerine getirmeleri için emir verdim,
Ayrıca kahramanlarımı, gururla coşanlarımı çağırdım.
Dinleyin, dağlarda bir kargaşalık, güçlü bir kalabalığın sesi gibi!
Dinleyin, krallıkların, toplanmış ulusların ayaklanması!
Bu, orduların Yehova'sıdır, savaş ordularını topluyor.

[Sayfa notu: Yeşaya 13:2-4] 13:17-22]
Yeryüzünü kötülüğünden dolayı, kötüleri de suçlarından dolayı cezalandıracağım,
Kibirlilerin küstahlığını yatıştıracağım,
Zalimlerin küstahlığını alçaltacağım. İşte, Medleri onlara karşı kışkırtıyorum,
Gümüşe değer vermeyen, altından zevk almayan,
Çocuklara acımadan bakacaklar,
Rahim meyvesine şefkat göstermeyecekler,
Ve krallıkların en güzeli, Keldanilerin gururlu
şanı olan Babil,
Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak.

Sonsuza dek ıssız kalacak, asırlar boyunca kiracısız kalacak;
Hiçbir göçebe çadırını oraya kurmayacak, çobanlar sürülerini orada yatırmayacak,
Ama orada vahşi kediler yatacak, evleri çakallarla dolu olacak;
Devekuşları orada yaşayacak, satirler orada dans edecek,
Kalelerinde uluyan hayvanlar birbirlerine bağıracak,
Şenlik salonlarında kurtlar;
Zamanı yaklaşıyor, günü uzatılmayacak.

[Sayfa notu: Ezra 6:3-5]
Kral Kiros'un birinci yılında, kral Kiros bir kararname çıkardı:
Yeruşalim'deki Tanrı eviyle ilgili olarak, bu ev yeniden inşa edilecek,
orada kurbanlar kesilecek ve ona ateşle yapılan sunular getirilecek.
Yüksekliği altmış arşın, genişliği altmış arşın olacak,
Üç kat büyük taş ve bir kat keresteden inşa edilecek. Ve
masraflar kralın hazinesinden ödensin. Ayrıca, Nebukadnezar'ın Yeruşalim'deki tapınaktan alıp Babil'e getirdiği Tanrı evinin altın ve gümüş kapları da geri verilsin ve her biri kendi yerine,
Yeruşalim'deki tapınağa geri getirilsin ve onları Tanrı'nın evine koyacaksın.

[Sidenote: Ezra 5:14, 15]
Şimdi, Nebukadnezar'ın
Kudüs'teki tapınaktan alıp Babil'deki tapınağa getirdiği Tanrı'nın evinin altın ve gümüş kapları,
Kral Kiros'un Babil'deki tapınaktan alıp
vali yaptığı Şeşbazzar adında birine teslim ettiği kaplar.
Ve ona dedi ki, Bu kapları al; git, onları Yeruşalim'deki tapınağa koy ve Tanrı'nın evi yerine yeniden inşa edilsin.

[Sidenote: Ezra 1:5, 6; I Esdr. 5:1-6]
Sonra Yahuda ve Benyamin'in baba evlerinin başkanları, kâhinler ve Levililer, yani Tanrı'nın ruhunu harekete geçirip Yeruşalim'deki Yehova'nın tapınağını
inşa etmeye gittiği herkes ayağa kalktı. Ve etraflarındaki herkes onlara gümüş kaplar, altın, mallar, hayvanlar ve değerli şeyler, gönüllü olarak sunulan her şeyin yanı sıra, sağladı.

Bunlar, soy kütüklerine göre kabilelerine göre giden adamların adları veya isimleridir. Kâhinlerden Harun oğlu Pinehas'ın oğulları:
Şeria oğlu Yozadak oğlu Yeşu. Ve onunla birlikte, Davut evinden, Peres ailesinden, Yahuda kabilesinden Şealtiel oğlu Zerubbabel, Pers kralı Cyrus'un ikinci yılında, Nisan ayının ilk günü kalktı.

[Sayfa notu: Ezra 3:2-4, 6b]
Sonra Yozadak oğlu Yeşua ve akrabaları kâhinler, ve Şealtiel oğlu Zerubbabel ve akrabaları kalkıp İsrail Tanrısı'nın sunağını inşa ettiler, Tanrı adamı Musa'nın
yasasında belirtildiği gibi, üzerinde yakmalık sunular sunmak için. Ve sunağı yerine koydular; çünkü
ülkede yaşayan halklar yüzünden korku üzerlerine gelmişti,
ama cesaretlerini topladılar ve Yehova'ya yakmalık sunular sundular, sabah ve akşam yakmalık sunular. Ve çardak bayramını belirtildiği gibi tuttular ve her gün için belirlenen sayıda yakmalık sunular sundular; ama Yehova'nın tapınağının
temeli henüz atılmamıştı.

I. Yahudilerin Edebi Bir Halk Olarak Dönüşümü. Kudüs'ün yıkılması, Filistin'deki Yahudi köylülerini edebi bir ırka dönüştürdü. Kudüs'ün nihai yıkımından önce, iletişimin kolay olduğu ve yazılı kayıtlara olan ihtiyacın az olduğu küçük bir bölgede birlikte yaşıyorlardı. Sürgün, arkadaşları ve aynı ailelerin üyelerini ayırdı ve onları o zamanlar bilinen dünyanın her yerine dağıttı. Çoğu durumda birbirleriyle iletişim kurmanın tek yolu yazıydı ve bu zorunluluk kaçınılmaz olarak edebi sanatı geliştirdi. Babil ve Mısır'daki sürgünler ayrıca antik dünyanın en aktif iki edebi halkıyla yakın temas halindeydi. Neredeyse her kamusal veya özel eylemin yazılı olarak kaydedildiği ve geçmişin edebiyatının dikkatlice korunduğu ve yaygın olarak kopyalandığı ülkelerde, Yahudilerin bu örneklerden güçlü bir şekilde etkilenmesi kaçınılmazdı. Dahası, tapınağın yıkılmasıyla eski sözlü ve sembolik öğretim yöntemlerini kullanmaktan alıkonulan ırkın öğretmenleri, peygamberler ve rahipler, rahip Ezekiel'in yaptığı gibi, kaleme başvurdular. Böylece ırkın dini düşüncesi ve bağlılığı edebiyatında ifade bulmaya başladı.

Rahiplerin ve peygamberlerin daha önceki yazılarını toplama teşvikleri de fazlasıyla güçlüydü, çünkü geçmişlerinin deneyimleri ve kurumları, geleceğe dair umutlarıyla birlikte, Yahudi ırkını bir arada tutan iki ana güçtü. Neyse ki, daha zeki liderler, MÖ 586'dan önce bile, nihai felaketin neredeyse kesin olduğunu fark ettiler ve bu nedenle buna önceden hazırlandılar. Birinci ve ikinci esaret arasındaki on yıl, onlara daha önceki peygamberlik ve rahiplik öğretmenlerinin daha önemli yazılarını toplama fırsatı verdi, Yahudiye devleti hala sağlamken ve bu daha önceki yazılara kolayca başvurulabilirken. II. Babil Dönemi'nin Edebi Faaliyeti. Bu dönemin edebi çalışmaları üç farklı biçim aldı: (1) Daha önceki tarihi yazıların toplanması, derlenmesi ve düzenlenmesi. Muhtemelen bu dönemde, tarihi sürgüne kadar taşıyan Hakimler, Samuel ve Krallar anlatıları son revizyonlarını aldı. (2) Daha önceki yazılar, yeni ve farklı koşullara uyum sağlamak için revize edildi veya eklendi. Böylece sürgünden önceki peygamberlerin vaazları, örneğin Amos ve İşaya'nın vaazları, daha sonra birçok noktada revize edildi ve eklendi. Bu daha önceki peygamberler, ulusları için kıyamet ve yıkım öngörmüşlerdi; ancak şimdi öngörüleri gerçekleştiğine göre, ihtiyaç duyulan şey bir teselli ve vaat mesajıydı. Daha önceki öngörülerinin gerçekleşmesi, insanların zihninde otoritelerini
sağlamıştı. Daha sonraki editörlerin amacı, açıkça, bu daha önceki peygamberlerin, daha sonraki günlerde cesareti kırılmış ve teselli bulamayan vatandaşlarına konuşmak için orada olsalardı muhtemelen söyleyecekleri şeyleri onların ağzından çıkarmaktı. Bu iki temelde farklı bakış açısının ışığında incelendiğinde, peygamberlik kitaplarında görülen bariz tutarsızlıklar tam olarak açıklanmakta ve daha önceki peygamberlerin tutarlılığı haklı çıkarılmaktadır. Edebi faaliyetin üçüncü biçimi Hezekiel'in yazılarıyla temsil edilmektedir. Bir peygamberin yetkisiyle, doğrudan kendi döneminin sorunuyla ilgilendi ve kitabının büyük kısmı, peygamberlik konuşmalarının veya dağılmış yurttaşlarına gönderdiği mektupların kayıtlarından oluşmaktadır, tıpkı Yeremya'nın Yahuda'dan Babil'deki uzak sürgünlere bir mektup yazması gibi. Yeniden kurulan Yahudi devleti için yeni anayasası da daha önceki gelenek ve yasalara dayanıyordu, ancak değişen durumun yeni ihtiyaçlarına uyarlanmıştı. Bu görevi üstlenen tek kişi o değildi. Diğer rahipler daha önceki sözlü yasa gruplarını bir araya getirdiler ve sürgünden önceki tapınağın gelenek ve göreneklerini yazılı hale getirdiler. Aynı zamanda, geçmiş deneyimlerin ortaya çıkardığı kötülükleri düzeltmek için bu eski gelenekleri değiştirdiler.

III. Kutsallık Yasası. Sürgünün daha önceki bölümünün edebi faaliyetinin başlıca ürünü, Levililer'in on yedinci ila yirmi altıncı bölümlerinde bulunan yasalar koleksiyonudur. Yehova'nın kutsallığına ve hem törensel hem de ahlaki olarak kutsal bir halk tarafından tapınılması gerekliliğine güçlü bir şekilde vurgu yapması nedeniyle, artık yaygın olarak Kutsallık Kanunu olarak adlandırılmaktadır. Tema, bakış açısı, amaç ve edebi formda Hezekiel'in yazılarıyla birçok yakın temas noktası vardır. Orijinal birliğiyle, büyük rahip-peygamberin yaşadığı
dönem ve düşünce çevresinden geldiği açıktır. Ancak vaazları, onun ana öğretileriyle aşina olduğunu düşündürmektedir. Kudüs rahipleri ile hizmet eden Levililer arasında keskin bir ayrım yaparak ve bir rahibin dul bir kadınla evlenmesini yasaklayarak, Hezekiel eserinin İsrail'in dini standartlarının gelişiminde biraz daha sonraki bir aşamayı temsil ettiğini göstermektedir. Bu nedenle, Kutsallık Kanunu için en olası tarih, birinci ve ikinci esaret arasındaki on yıldır (MÖ 597-586).

Her eski kanun kitabı gibi Kutsallık Kanunu da İsrail'in tarihinde çok daha eski bir dönemden geldiği açıkça görülen birçok yasa ve yönetmelik içerir. Bazı düzenlemeleri Çıkış 21-23'teki ilkel kanunlara çok benzer. Ruhsal olarak Tesniye kitabıyla yakından ilişkilidir. Ayrıca bu eski kanunda bulunan birçok kanunu yeniden üretir. Her iki kanun da sürgünden önceki peygamberlerin ve rahiplerin öğretilerinin meyvesini temsil eder. Her biri törensel, medeni ve ahlaki kanunlar içerir; ancak ritüele vurgu Kutsallık Kanunu'nda daha belirgindir. On veya on bir ayrı kanun grubundan oluşur. Levililer 18 ve 19'da belirli kısa on emirler bulunur. Bunlar muhtemelen Asur döneminde Yahudi peygamberlerin ve rahiplerin insanların zihnine adalet, hizmet ve ibadetin gerçek ilkelerini aşılamak için gösterdikleri birleşik çabaları temsil eder. Bu önceki on emirdeki kanunların bazıları Eski Ahit yasalarının en asil örnekleridir:

BAŞKALARINA KARŞI GÖREVLER

[Sidenote: Muhtaçlara karşı şefkat]
I. Tarlalarının köşelerini tamamen biçmeyeceksin.
II. Hasadının artıklarını toplamayacaksın.
III. Bağındaki artıkları toplamayacaksın.
IV. Bağındaki düşen meyveleri toplamayacaksın.
V. Bunları yoksullara ve yerleşik yabancılara bırakacaksın.

[Sidenote: Ticari ilişkilerde dürüstlük]
VI. Çalmayacaksın.
VII. Uzunluk, ağırlık veya miktar ölçülerinde adaletsizlik yapmayacaksın.
VIII. Birbirine yalan söylemeyeceksin.
IX. Birbirine yalan söylemeyeceksin.
X. Benim adımla yalan yere yemin etmeyeceksin.

ADALET TÜM İNSANLARA

[Sidenote: Bağımlılara karşı]
I. Komşuna baskı yapmayacaksın.
II. Komşunu soymayacaksın.
III. Ücretli bir hizmetçinin ücreti sabaha kadar
bütün gece sende kalmayacak.
IV. Sağırlara lanet etmeyeceksin.
V. Körlerin önüne engel koymayacaksın.

[Sidenote: Eşitlere karşı]
VI. Yargı kararı verirken adaletsizlik yapmayacaksın.
VII. Yoksullara karşı taraflılık göstermeyeceksin.
VIII. Güçlülere karşı aşırı ilgi göstermeyeceksin.
IX. Halkın arasında dedikoducu olarak dolaşmayacaksın.
X. Komşunun kanını [mahkemede yalancı

tanıklık yaparak] aramayacaksın.

BAŞKALARINA KARŞI TUTUM

[Sidenote: Kalpte]
I. Kalbinde yurttaşından nefret etmeyeceksin.
II. Komşunu uyaracaksın ve onun yüzünden günah işlemeyeceksin.
III. İntikam almayacaksın.
IV. Irkının üyelerine kin beslemeyeceksin.
V. Komşunu kendin gibi seveceksin.

IV. Yehoyakin'in Kurtuluşu ve Yahudilerin Umutları.
Yoşiya'nın torunu Yehoyakin'in, Kudüs'ün ilk ele geçirilmesinden bu yana tutuklu olduğu Babil hapishanesinden kurtarılması,
İncil tarihçileri tarafından kayda değer görülen Babil dönemindeki tek olaydı. Olay, Nebukadnezar'ın
oğlu Evil-merodach'ın (Babilce, Amil-Marduk) tahta çıkmasıydı. Eylemin siyasi bir önemi yoktu, çünkü Yahudiler Babil efendilerinin elinde çaresizdi; ancak sürgünlerin umutlarını ve özellikle Davut'un evinde merkezlenen türden umutları açıkça uyandırdı.

Hezekiel, ideal programında Davut prensine tapınakla ilgili olarak yalnızca küçük görevler verdi ve baş otoriteyi başrahibe ve hizmetkarlarına devretti. Ancak Hezekiel'in sürgünlerin çoğunluğunun umutlarını tam olarak dile getirmediği açıktır. Davut'a verilen vaadi içeren II. Samuel 7:16'daki son pasaj:

Senin evin ve krallığın her zaman önümde sağlam duracak,
Tahtın sonsuza dek kurulacak,

sürgünden hemen önceki günlerde hakim olan inancı ifade eder. Ancak, Davut hanedanının torunlarına yönelik ulusal umutlar, sürgün deneyimleri tarafından kaçınılmaz olarak değiştirildi ve Yehoyakin'in kurtuluşuyla güçlendi. Manasse ve Yehoyakim gibi kralların yönetimi, Davut hanedanından olsalar bile, değersiz yöneticilerin tebaalarına getirebilecekleri ezici kötülükleri ortaya çıkardı. Öte yandan, Yoşiya'nın yönetimi yeni ve daha yüksek standartlar oluşturdu. Amos, Hoşea ve İşaya'nın asil etik ve sosyal idealleri, bir tepki uyandırmakta tamamen başarısız olmamıştı.

Tüm bu çeşitli etkiler, İşaya 9:1-7 ve 11:1-10'da bulunan iki kehanette izlenebilir. İşaya'nın savunduğu birçok sosyal ilkeyi somutlaştırdıkları için, bu anonim yazıların daha sonra o büyük devlet adamı-peygambere atfedilmesi doğaldı. Ancak Yehova, İşaya'nın kabul ettiği tek yüce kraldı; ve onun zorlu yaşamında bu kraliyet kehanetleri için mantıklı veya tarihsel bir ortam bulmak zordu. Ayrıca Yahuda'nın kraliyet hanedanının yıkıldığını ve yeni kralın kasvetli bir arka plandan yükseleceğini ve tamamen yeni bir dönemi başlatacağını ima ediyorlar. Halkın umutlarını
uyan bu kralın karakteri ve yönetimi, Davut ve Yoşiya'nın birçok özelliğini yansıtıyor; ancak hedefleri ve yöntemleri, sürgünden önceki büyük peygamberlerin ahlaki ve sosyal standartlarıyla uyumludur. Bunlar, dünyevi bir hükümdarı tasvir ediyor; ancak onu harekete geçiren ruh ve onu yönlendiren ilkeler asil ve bencil değil. Daha sonraki tarihin açıkça gösterdiği gibi, bu portreleri çizen peygamber veya peygamberler, görünüşe göre Yehoyakin'in bir oğlunun veya torununun bunları gerçekleştireceğini umuyorlardı. Haggai ve Zekeriya'nın (XCIV, XCV Bölümleri) daha sonraki kehanetleri ışığında, bu kehanetlerin Zerubbabel'in doğumundan kısa bir süre sonra yazılmış olması son derece olasıdır. Onun yöneteceği ve mükemmel adalet ve barış getireceği krallık, Hezekiel'in restore edilmiş ve kurtarılmış topluluğun rahiplik planının peygamberlik karşılığıydı. Böylece somut olarak ortaya konan etik idealler, İsrail'in sıkıntılı tarihinde asla tam olarak gerçekleştirilmedi; ancak bugün de Babil döneminde olduğu kadar geçerli ve etkili olmaya devam ediyorlar. Tüm savaş işaretlerinin kaldırılması, yüksek resmi sorumluluk duygusu, zayıfın güçlü tarafından korunması ve tüm dünyada mükemmel barış ve uyumun hüküm sürmesi, her çağ ve ırktan tüm ciddi, adanmış ruhların çabaladığı hedeflerdir. Hristiyan Kilisesi'nin İsa'da bu kadim kraliyet ideallerinin en eksiksiz ve en gerçek gerçekleşmesini görmesi doğal ve uygundur.

V. Nabonidus'un Yönetimi. Nebuchadrezzar'ın halefleri zayıf ve etkisiz olduklarını kanıtladılar. Ahlaksız oğlu Amil-Marduk kısa süre sonra kayınbiraderi Nergalsharuzur (Yunanca Neriglissar) tarafından öldürüldü. Bu hükümdar muhtemelen MÖ 586'da Kudüs'ün nihai ele geçirilmesini ve yıkılmasını yöneten Yeremya 39:3'teki Nergal-sharezer'dir. Dört yıl hüküm sürdükten sonra öldü ve Babil imparatorluğunu kısa süre sonra soylularının bir komplosu
nun kurbanı olan küçük oğluna bıraktı. Tahta, Yunan tarihçilerinin Nabonidus olarak bildiği bir Nabunaid oturttular. Tebaasını yönetmektense, antik kalıntıları kazmak ve eski tapınakları yeniden inşa etmekle daha çok ilgileniyor gibi görünüyordu. Keyfi dini politikası ve Babillilerin popüler tanrılarını ihmal etmesiyle, halkının sadakatini tamamen kaybetti. MÖ 555'ten 538'e kadar süren saltanatının son bölümünde, hükümeti büyük ölçüde Daniel'deki hikayedeki Belşazar olan oğlu Belşaruzur'un sorumluluğunda bıraktı. VI. Cyrus'un Yükselişi ve Fetihleri. Babil imparatorluğu çöküşe doğru sürüklenirken, kuzey ve doğudaki Med krallığı kapsamlı bir devrim yaşadı. Bunun nedeni, daha barbar Umman-Manda'nın yönetimi altındaki eski Med halkının hoşnutsuzluğuydu. Bu sonraki
İskit fatihleri, kralları Siyaksares yönetiminde, Asur'un gücünü
kırmış ve doğu topraklarının düşmüş varisi olmuştu. Daha eski unsurlar, Babil'in kuzeydoğusundaki Elam dağları arasında küçük bir devlet olan Anşan kralı olan Kiros'ta bir lider buldu. Çağdaş yazıtlardan, Siyaksares'in ardından Med tahtına geçen Astyages'in takipçilerinin krallarına isyan edip onu Kiros'un eline teslim ettikleri anlaşılıyor. Kiros, Med İmparatorluğu'nun efendisi olur olmaz, yetenekli bir komutan, becerikli bir politikacı ve bilge bir devlet adamı olduğunu kanıtladı. Heterojen krallığındaki çeşitli ve çalkantılı unsurları ancak onları aktif olarak meşgul ettiği sürece kontrol altında tutabileceğini fark ederek, hemen bir dizi sefere çıktı ve sonunda onu güneybatı Asya'nın tartışmasız efendisi yaptı. M.Ö. 547'de, Medya kralı olduktan iki yıl sonra, Dicle'yi geçti ve bir süre Babilliler tarafından tutulan Mezopotamya'yı fethetti. Görünüşe göre 546'ya kadar Pers Kralı unvanını almadı. Babil'in büyük gücünü takdir ederek, ilk başta onu ele geçirmeye çalışmadı, ancak hemen entrikayla nihai
düşürüşünün yolunu açmaya başladı. 545'te Medya'nın eski rakibi olan Lidya kralı Kroisos'a karşı batıya doğru bir sefere çıktı. Hızlı ve enerjik bir seferden sonra, zengin Lidya başkenti Sardes ele geçirildi ve Kiros, Ege'nin doğu kıyıları boyunca uzanan zengin Yunan
kolonilerine karşı ilerlemekte özgür kaldı. Bunlar hızla
ardışık olarak onun eline geçti, böylece M.Ö. 538'de Aşağı Fırat'ın efendisine karşı büyük bir muzaffer orduyla ilerlemek için bir konumdaydı.

VII. Babil'i Ele Geçirmesi. Cyrus'un seferleri doğal olarak Babil'deki Yahudi sürgünler tarafından büyük bir ilgiyle izlendi. Yeşaya 14, 15 ve 21:1-10 ile Yeremya 51:29-31'deki şarkılar, Babil'in yaklaşan aşağılanmasına dair sevinçli beklentilerini dile getirir. Çağdaş bir yazıtta Cyrus, başkentin düşüşünü canlı bir şekilde anlatmıştır. MÖ 538 yılının Ekim ayının başlarında Babil'in kuzey sınırlarında büyük bir ordu topladı. Burada Babillilerin tamamen yenildiği bir savaş yaşandı. Sippar kasabası hızla Cyrus'un generaline teslim oldu ve iki gün sonra Pers ordusu Babil'e girdi. Kayıtlar, güçlü şehrin kapılarının sakinleri tarafından açıldığını ve Cyrus ile takipçilerinin kurtarıcılar olarak karşılandığını belirtir. Kral Nabonidus esir alındı ​​ve Basra Körfezi'nin kuzeydoğusundaki
Karmanya eyaletine sürgün edildi.
Kirus'un sözleriyle: "Şehre barış verdi; tüm Babillilere barış ilan etti." Fethedilenlerin gözünde,
tanrılarının şampiyonu olarak görülüyordu ve onların heykellerini başkente geri getirdi. Tapınaklar
ve Babil surları yeniden inşa edildi ve kral, kendisini Babillilerin baş tanrıları olan Marduk ve Nebo'nun sadık bir tapanı olarak ilan etti. Bu nedenle, Kirus'un fethedilen halklara yönelik politikası, başlangıçtan itibaren Babillilerin ve Asurluların politikasından temelde farklıydı. Fethedilenleri ezerek güçlerini tesis etmeye çalışmışlardı, refahlarını artırmaktan ziyade; ancak Cyrus, birçok merhamet eylemiyle, onların sadakatini sağlamayı ve sürdürmeyi amaçlıyordu.

VIII. Fethedilen Halklara Davranışı. Cyrus, Babil'in sert yönetimi altında ezilen birçok küçük halka karşı davranışında da aynı bilgeliği gösterdi. Yazıtlarından birinde şöyle diyor: "Eskiden beri kutsal alanları harabe halinde yatan tanrıları, meskenlerine geri getirdim ve orada sonsuza dek ikamet etmelerini sağladım. Bu toprakların tüm vatandaşlarını topladım ve onları evlerine geri getirdim" (Cyrus Cy., 31, 32). Bu ifadenin ışığında, Yahudilere, diğer esir halklarla birlikte, evlerine dönmeleri ve harap olmuş tapınaklarını yeniden inşa etmeleri için tam izin verildiği açıktır. Ezra
6:3-5'te saklanan Aramice belgede kaydedilen Kiros'un fermanı, görünüşe göre onun çıkardığı genel fermanın Yahudi versiyonudur. Ayrıca, vasal halklara kutsal alanlarını yeniden inşa etmelerinde yardım etmiş olması da mümkündür; çünkü bu tür bir eylem onun akıllıca
politikasıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Ayrıca, mümkün olduğunca farklı krallıkların yönetimini yerel prenslere emanet etti. I. Esdras'ın Yunanca kitabında, Kiros'un Filistin'e dönmek için izninden yararlananların bir listesi (İncil'deki Ezra kitabından düşmüştür) korunmuştur. Bu liste, sadece Zadok'un erken Kudüs rahip soyunun doğrusal varisi olan rahip Yeşu veya Yeşu ile Yahudi kraliyet ailesinin soyundan gelen Zerubbabel'i içerir. Şüphesiz yanlarında yakın takipçilerini de götürdüler ve muhtemelen sadakatleri onları Babil'deki cazip fırsatları bırakıp Filistin'deki uzun yolculuğun tehlikeleriyle ve daha büyük tehlikelerle yüzleşmeye iten birkaç sürgünle birlikteydiler.

Yeremya 41:5 ve Haggai 2:14'ten, Kudüs'teki kutsal kayanın üzerine kaba bir sunak inşa edildiği ve MÖ 586'da yıkılmasından kısa bir süre sonra yıkılan tapınağın yerinde dini ayinlerin yapıldığı anlaşılıyor. Zerubbabel ve takipçilerinin getirdiği hediyelerle, muhtemelen rahip Yeşu'nun yönetimi altında restore edilen sunakta günlük kurbanlar
başlatıldı (bkz. Hag. 2:10-14). Ancak, en eski kayıtların ışığında, Filistin'deki Yahudi toplumunun yeniden canlanmasının kademeli olduğu ve başlangıçta görkemli olmaktan uzak olduğu açıktır. Yahudiler,
kalbi kırık, yoksulluk içinde, zulüm görmüş, uluslarını ele geçiren
büyük felaketin altında ezilen bir halktı. Sürgünlerin genel dönüşü, yalnızca geleceğin bir hayaliydi ve Cyrus'un genel iznine rağmen, Kudüs'teki tapınak hala harabe halindeydi.

Bölüm XCIV. TAPINAĞIN YENİDEN İNŞASI

[Sayfa notu: Hag. 1:1-6]
Kral Darius'un ikinci yılında, altıncı ayın birinci günü, Yehova'nın şu sözü peygamber Hagay aracılığıyla geldi: Şealtiel oğlu Yahuda valisi Zerubbabel'e ve Yehozadak oğlu başkâhin Yeşu'ya söyle, de ki, 'Her Şeye Egemen Yehova şöyle diyor: "Bu halk diyor ki: Yehova'nın mabedini yeniden inşa etme zamanı henüz gelmedi."'
Sonra Yehova'nın şu sözü peygamber Hagay aracılığıyla geldi: Bu mabet harabe halindeyken, sizin kendi tavanlı evlerinizde oturmanızın zamanı mı? Şimdi, Her Şeye Egemen Yehova şöyle diyor: 'Geçmiş deneyimlerinizi düşünün. Çok ekiyorsunuz, ama az biçiyorsunuz; yiyorsunuz, ama doyamıyorsunuz; içiyorsunuz, ama doyamıyorsunuz; giyiniyorsunuz, ama ısınmak için değil; ve ücret kazanan, delikli bir kese içinde ücret kazanır.'

[Sayfa notu: Hag. 1:7-11]
Böylece orduların Yehovası diyor ki, 'Deneyimlerinizi düşünün. Dağlara çıkın ve odun getirin ve tapınağı yeniden yapın; o zaman ondan hoşnut olurum ve görkemimi ortaya çıkarırım,' diyor Yehova. 'Çok şey beklediniz,
ve az oldu; ve eve getirdiğinizde, üzerine üfledim. Neden?'
diyor orduların Yehovası. 'Yıkılmış tapınağım yüzünden,
sizler kendi evlerinize koşarken. Bu yüzden gökler çiyi tutuyor ve yer meyvesini tutuyor. Ve ben toprak üzerine ve dağlar üzerine ve tahıl üzerine ve yeni şarap üzerine ve yağ üzerine ve toprağın verdiği şey üzerine ve insanlar ve hayvanlar üzerine ve ellerin bütün emeği üzerine kuraklık çağırdım.'

[Sayfa notu: Hag. 1:12-15a]
Sonra Şealtiel oğlu Zerubbabel ve başkâhin Yehozadak oğlu Yeşu, halkın geri kalanıyla birlikte, Tanrıları Yehova'nın emrine ve peygamber Hagay'ın sözlerine itaat ettiler, çünkü Tanrıları Yehova onu onlara göndermişti. Halk da Yehova'dan korkuyordu. Ve
Yehova, Şealtiel oğlu Zerubbabel'in, Yahuda valisi, Yehozadak oğlu Yeşu'nun, ve halkın geri kalanının ruhunu harekete geçirdi, öyle ki, gelip, onların Tanrısı olan Her Şeye Egemen Yehova'nın tapınağında, altıncı ayın yirmi dördüncü günü çalıştılar.

[Sayfa notu: Hag. 1:15b-2:5]
Kral Darius'un ikinci yılında, yedinci ayın yirmi birinci gününde, Yehova'dan Hagay peygamber aracılığıyla şu söz geldi: Şealtiel oğlu Zerubbabel'e, Yahuda valisi, Yehozadak oğlu Yeşu'ya ve halkın geri kalanına söyle,
'Bu tapınağı eski ihtişamıyla görenlerden kim kaldı? Ve şimdi nasıl görüyorsunuz? Gözünüzde hiç değil mi? Ama şimdi güçlü ol, ey Zerubbabel,' Yehova'nın kehanetidir; 've güçlü ol, ey Yehozadak'ın oğlu Yehozadak, ve güçlü ol, ülkenin bütün halkı,' Yehova'nın kehanetidir, 've çalış, çünkü ben seninleyim,' Her Şeye Egemen Yehova'nın kehanetidir, 've ruhum aranızda kalıyor; korkmayın.'

[Sayfa Notu: Hag. 2:6-9]
Çünkü Her Şeye Egemen Yehova şöyle diyor: 'Biraz daha, ve gökleri, ve yeri, ve denizi ve karayı sarsacağım. Ve bütün milletleri sarsacağım, ve bütün milletlerin değerli şeyleri gelecek; ve bu tapınağı görkemle dolduracağım,' Her Şeye Egemen Yehova diyor. 'Gümüş benimdir, ve altın benimdir,' Her Şeye Egemen Yehova'nın kehanetidir. 'Bu tapınağın sonraki görkemi öncekinden daha büyük olacak,' diyor Her Şeye Egemen Yehova;
've bu yerde refah vereceğim,' diyor Her Şeye Egemen Yehova'nın kehaneti.

[Sayfa Notu: Hag. 2:10-14]
Darius'un ikinci yılında, dokuzuncu ayın yirmi dördüncü gününde,
Rab'bin şu sözü peygamber Haggay aracılığıyla geldi: Her Şeye Egemen Yehova şöyle diyor: 'Kâhinlerden bir karar isteyin ve deyin ki, 'Bir kimse giysisinin eteğinde kutsal et taşırsa ve eteğiyle ekmeğe, çorbaya, şaraba, yağa veya herhangi bir yiyeceğe dokunursa, kutsal olur mu?' Ve kâhinler cevap verip, Hayır dediler. Sonra Haggay dedi ki, Ölü bir beden yüzünden kirli olan biri bunlardan herhangi birine dokunursa, kirli olur mu? Ve kâhinler cevap verip, Kirli olur dediler. Sonra Haggay cevap verdi ve dedi ki, Bu halk ve bu millet benim önümde böyledir, Yehova'nın kehanetidir; ve ellerinin her işi böyledir; ve orada sundukları
kirlidir.

[Sayfa notu: Hag. 2:15-19]
Ve şimdi, sizden rica ediyorum, Yehova'nın tapınağında bir taş üzerine bir taş konulmadan önceki günden geriye dönüp düşünün; nasıldınız? Yirmi ölçeklik bir yığına
geldiğinizde, sadece on ölçek vardı; şarap teknesine
elli kap çıkarmak için geldiğinizde, sadece yirmi ölçek vardı. Ellerinizin bütün işini
savunmayla, küfle ve doluyla vurdum; yine de bana dönmediniz, Yehova'nın kehanetidir. Bugünden geriye dönüp düşünün, düşünün! Tohum
hala ambarda mı, evet, asma, incir ağacı, nar ve zeytin ağacı meyve vermedi; bugünden itibaren sizi kutsayacağım.

[Dipnot: Cadı. 2:20-22]
Yehova'nın bu sözü Haggay'a ayın yirmi dördüncü gününde ikinci kez geldi: Yahuda valisi Zerubbabel'e söyle ve de ki: 'Gökleri ve yeri sarsacağım; krallıkların tahtını devireceğim; ulusların krallıklarının gücünü yok edeceğim;
arabaları ve binicilerini devireceğim; ve atlar ve binicileri, her biri kardeşinin kılıcıyla inecek.

[Sayfa notu: Hag. 2:23]
'O gün,' orduların Yehova'sının kehanetidir, 'Seni alacağım, ey kulum, Şealtiel oğlu Zerubbabel,' Yehova'nın kehanetidir, 've seni bir mühür yüzüğü gibi yapacağım, çünkü seni seçtim,' orduların Yehova'sının kehanetidir.

[Sidenote: Ezra 5:3-5]
O sırada, Irmak ötesindeki eyaletin valisi Tattenay,
Şetar-bozenay ve ortakları yanlarına gelip şöyle dediler:
Bu tapınağı inşa etmeniz ve bu duvarı tamamlamanız için size kim izin verdi? Ve
Bunu gerçekleştiren inşaatçılar kimlerdir? Fakat Tanrılarının gözü Yahudilerin ileri gelenlerinin üzerindeydi, bu yüzden Darius'a bir rapor gelene ve bununla ilgili yazılı bir karar geri dönene kadar onları durdurmadılar.

[Sidenote: Ezra 6:1-5]
Sonra kral Darius bir kararname çıkardı ve Babil'den gelen resmi belgelerin saklandığı
arşivlerde arama yapıldı. Ve
Medya eyaletindeki kraliyet sarayı olan
Ekbatana'da bir tomar bulundu ve
içinde şöyle yazıyordu: Bir kayıt: Kral Kiros'un birinci yılında,
Kral Kiros bir kararname çıkardı: 'Kudüs'teki Tanrı eviyle ilgili olarak,
kurbanlar sundukları ve ona
ateşle yapılan sunular sundukları ev yeniden inşa edilsin; yüksekliği altmış arşın, genişliği ise
altmış arşın olsun. Üç kat büyük taş ve
bir kat keresteden inşa edilecek; ve masraflar kralın
hazinesinden ödensin. Ayrıca, Nebukadnezar'ın Kudüs'teki tapınaktan alıp Babil'e getirdiği Tanrı evinin altın ve gümüş kapları da iade edilsin ve her biri kendi yerine,
Kudüs'teki tapınağa getirilsin; ve onları Tanrı'nın evine koyacaksın.'

[Sayfa notu: Ezra 6:6-12]
Şimdi, Irmak ötesindeki eyaletin valisi Tattenay,
Şetar-bozenay ve Irmak ötesindeki eyaletin yöneticileri oradan
çekilin; Tanrı'nın bu evinin işini yalnız bırakın; Yahudilerin ihtiyarları Tanrı'nın bu evini
yerine yeniden inşa etsinler. Ayrıca, bu Tanrı evinin inşası için Yahudilerin bu ihtiyarları için ne yapacağınıza dair bir kararname çıkarıyorum: Kralın servetinden, Irmak ötesindeki eyaletin haraçından, bu adamlara masraflar tam olarak ödensin ve bu gecikmeden yapılsın. Ve ihtiyaç duyulan her şey, hem genç boğalar, hem koçlar, hem de göklerin Tanrısı'na yakmalık sunular için kuzular, ayrıca buğday, tuz,
şarap ve yağ, Yeruşalim'deki kâhinlerin talimatına göre, her gün onlara eksiksiz olarak verilsin ki, düzenli olarak göklerin Tanrısı'na hoş kokulu kurbanlar sunsunlar ve kralın ve oğullarının hayatı için dua etsinler. Ayrıca bir kararname çıkardım ki, bu emri geçersiz kılanın evinden bir kiriş çekilecek ve o kişi üzerine
asılacak ve evi bunun için bir çöp yığını haline getirilecek. Ve orada isminin oturmasına neden olan Tanrı, emri geçersiz kılmak veya Yeruşalim'deki Tanrı'nın evini yıkmak için elini uzatan tüm kralları ve halkları devirecek. Tam olarak yerine getirilecektir.

[Sayfa notu: Ezra 6:13,14]
Sonra Irmak ötesindeki eyaletin valisi Tattenai ve
Şetar-bozenai ve ortakları, kral Darius'un emrettiği gibi
tam olarak yaptılar. Ve Yahudilerin ileri gelenleri inşa ettiler ve başarılı oldular. Ve
İsrail Tanrısı'nın emrine ve
Kyrus ve Darius'un kararnamesine göre inşayı tamamladılar.

I. Ezra ve Nehemya Kitapları. Ezra ve Nehemya kitapları,
Pers dönemindeki Yahudi tarihiyle ilgili
başlıca bilgi kaynaklarıdır. Bunlar dokuz genel bölüme ayrılır: (1) Babil sürgünlerinin dönüşü ve Yahudi topluluğunun canlanması, Ezra 1-4;

(2) tapınağın yeniden inşası, 5-6; (3) Ezra'nın seferi ve rahip reformu, 8-10 ve Nehemya 8-10; (4) Nehemya'nın surları yeniden inşa etme çalışmaları, Nehemya 1:1-7:5; (5) Yahudi topluluğunun sayımı, 7:6-69; (6) Kudüs'ün yeniden nüfuslanmasını güvence altına almak için alınan önlemler, 11; (7) rahiplerin ve Levililerin soyağacı, 12:1-26; (8) surların adanması, 12:27-43; ve (9) Nehemya'nın sonraki reform önlemleri, 12:44-13:31. Ezra ve Nehemya'nın başlangıçta tek bir kitap olduğu ve I ve II. Tarihler'le aynı yazardan geldiği açıktır. Bu önemli gerçek, bu iki kitapta da aynı belirgin düşünce ve edebi üslup özelliklerinin varlığıyla kanıtlanmıştır. II. Tarihler'in kapanış ayetleri de Ezra'nın başında kelimesi kelimesine tekrarlanmıştır. Bu kitaplar boyunca ilgi, medeni ve ulusal olmaktan ziyade dini ve törenseldir. Aslında bunlar, Kudüs tapınağının ve kurumlarının bir tarihini oluşturur. Bütünü, uygun bir şekilde "Kudüs'ün Kilise Tarihi" olarak adlandırılabilir. Kudüs ve güney krallığının tarihini en erken zamanlardan Pers döneminin sonuna kadar izler. Genellikle Tarihçi olarak bilinen yazarı, açıkça Yunan döneminin daha erken bir bölümünde veya ortasında yaşamıştır. Edebi üslubunun ve bakış açısının belirli özellikleri, MÖ 250 civarında yazdığını gösterir. Onun tuhaflıkları ve yazma yöntemleri, Samuel-Krallar'ın eski paralel tarihi ile Tarihler kitaplarının karşılaştırılmasıyla açıkça ortaya çıkar. Genel olarak, daha önceki peygamberlik tarihçilerinin tarihsel ruhundan ve bakış açısından yoksundur. Ayrıca, kendi döneminde geçerli olan geleneklerle uyumlu hale getirmek için daha önceki olayların kaydını özgürce yeniden düzenler. Her şeyden önce, Kudüs tapınağının otoritesini ve prestijini oluşturmayı ve Yehova'nın "İsrail'le olmadığını" (II Tarihler 25:7) kanıtlamayı amaçlamıştır; bu, kendi döneminde nefret edilen Samiriyeliler tarafından temsil edilmiştir. Samiriyelilerin kan davasının yarattığı nefret, Tarihçi'nin tuhaflıklarının çoğunu açıklar. Aslında, bir tarihçi olmaktan çok bir savunucuydu. Bu nedenle, sürgün sonrası kurumlar, örneğin, şarkıcı loncalarıyla tapınak şarkı ayini, Davut'un günlerine kadar geriye yansıtılır ve erken İbrani tarihinin olayları sürekli olarak yüceltilir. Daha önceki, peygamberlik kaynaklarında bulunan sayılar büyütülmüştür ve her noktada, Tarihçinin büyük Pers ve Yunan imparatorluklarının ihtişamı ve görkemiyle aşinalığının ve diğer Yahudilere ulusal gurur ve dini kurumlarına sadakat aşılama arzusunun etkisini fark etmek kolaydır.

II. Tarihçinin Restorasyon Kavramı. Neyse ki, Tarihçi tamamen kendi döneminde geçerli olan geleneklere veya erken tarihe ilişkin kendi kavramlarına bağlı kalmamış, ancak daha önceki kaynaklardan serbestçe alıntı yapmıştır. Sonuç olarak, Samuel ve Krallar'ın peygamberlik tarihinin büyük bir kısmı I ve II Tarihler'de olduğu gibi yeniden üretilmiştir. Kendisinin baş otoritemiz olduğu Pers dönemi için, görünüşe göre üç veya dört belgeden alıntı yapmıştır. Ezra 4:7-23'te, muhtemelen Nehemya günlerinde, Yahuda'nın komşularının surların yeniden inşasına karşı muhalefetinin Aramice kısa bir açıklaması bulunur. Ezra 5 ve 6'da, Haggay ve Zekeriya günlerinde tapınağın yeniden inşasını durdurmaya yönelik benzer bir girişimi anlatan Aramice bir belgeden uzun bir alıntı daha vardır. Tarihçi, ikinci tapınağın, Haggay ve Zekeriya'nın konuştuğu toprakların insanları tarafından değil, Cyrus'un tahta çıkmasıyla Babil'den büyük sayılar halinde dönen Yahudi sürgünler tarafından yeniden inşa edildiğine inanıyordu. Yahuda'nın Babil sürgünü sırasında boşaltıldığını ve Filistin'de kalan tek insanların putperestler ve nefret edilen Samiriyeliler olduğunu varsaydı. Ayrıca sürgünlerin dönüşünü bir avuç cesur vatanseverin dönüşü olarak değil, zengin hediyelerle yüklü ve Pers askerleri tarafından korunan büyük bir topluluğun dönüşü olarak resmeder.

M.Ö. 538'den hemen sonra geri dönen 42.360 sürgünün listesini içerdiği iddia edilen Ezra 2'nin dikkatli bir incelemesi, Nehemya 7:6-69'daki kopyası gibi, eğer Tarihçinin verimli hayal gücünün dışında varsa, tarihsel temelinin Yahudi toplumunun bir nüfus sayımı olduğunu hemen gösterir. Bu nüfus sayımı Pers döneminin başında değil, sonunda yapılmıştır. Böylece liderler
listesinde yalnızca Yeşu ve Zerubbabel'in değil,
Nehemya ve Ezra'nın (Azarya) da isimleri yer alır. Mordekai
ve Bigvai gibi bazı liderler, açıkça Pers döneminde çok eskilerde yaşadıklarını ima eden Farsça isimler taşır. Başrahip Yeşu'nun ailesi zaten
dokuz yüz doksan üç kişiden oluşuyor. Bu nüfus sayımına ayrıca Yeruşalim dışındaki birçok kasabanın sakinleri de dahil edilmiştir, örneğin Eriha,
Cibeon ve Beytüllahim. Dahası, Pers döneminin sonlarına kadar Yahudiye topluluğuna eklenmemiş olan Lud
ve Ono gibi bazı kasabalardan bahsedilmiştir. Bu gerçekler ve Haggay ve Zekeriya'nın vaazlarındaki, kendi dönemlerinde akrabalarının Babil'den genel olarak geri dönmediği yönündeki açık imalar göz önüne alındığında, İsrail tarihinin bu dönemine ilişkin yaygın halk yorumu açıkça savunulamaz ve yanıltıcıdır. Sürgünlerin Babil'den genel bir dönüşü varsa, bu kesinlikle Nehemya'nın ilham verici liderliği altında duvarlar yeniden inşa edilene kadar gerçekleşmedi. Haggai ve Zekeriya'nın vaaz verdiği ve ikinci tapınağı yeniden inşa eden Yahudiler, Kudüs'ün yıkımından sağ kurtulan veya Mısır topraklarının sınırlarındaki geçici sığınaklarından dönen toprakların insanlarıydı. III. Pers İmparatorluğu'ndaki çalkantılar. Parlak ve başarılı bir
saltanatın ardından Cyrus, MÖ 529'da öldü ve geniş imparatorluğunu oğlu Kambyses'e bıraktı. Yeni kral, babasının bilgeliğinden ve devlet adamlığından yoksundu, ancak fetih sevgisini miras aldı. Kısa saltanatının çoğu Mısır'ın fethine adanmıştı. Yahudiler şüphesiz tepelerinden Pers'in büyük ordularının yürüyüşüne tanık oldular ve onların desteğine katkıda bulunmak zorunda kaldılar. Bu, eski imparatorlukların yıkılıp yeni güçlerin yükselişe geçtiği bir değişim ve geçiş dönemiydi.

Mısır'dan döndüğünde, Kambises taht için yarışan bir
hak iddia edenle karşılaşınca intihar etti ve böylece imparatorluğu meşru bir
başkan olmadan bıraktı. Bu kriz sırasında, MÖ 521 sonbaharında, bir Pers soylusu olan Darius, hak iddia edeni
öldüren komplocular tarafından krallığa yükseltildi. Darius, Pers kraliyet ailesiyle ilişki kurduğunu iddia etti ve Cyrus'un kızı Atossa ile evlenerek konumunu güçlendirdi.
Hükümdarlığının başlangıcı, imparatorluğun her yerinde bir dizi isyanla işaretlendi. Susiana'da belirli bir Athrina
kendini kral ilan etti. Babil'de yerli bir prens vatandaşlarını bir araya getirdi ve III. Nebuchadrezzar unvanını aldı. Med isyanı
belirli bir Pharaortes tarafından yönetildi; Persler arasında ise Cyrus'un oğlu olduğunu iddia eden bir
sahtekar geniş bir takipçi kitlesi edindi.
Neyse ki Darius için bu farklı isyanların liderleri arasında ortak bir eylem olmadı, böylece onları ardı ardına bastırabildi; ancak sıradan bir gözlemci için bu görev neredeyse
imkansız görünüyordu. Darius, 519 baharına kadar durumun tam olarak
üstesinden gelemedi.

IV. Haggai'nin Etkili Hitapları. MÖ 520 sonbaharında, Pers İmparatorluğu'ndaki isyanlar zirvedeyken, Haggai Yahudiye topluluğunun üyelerine heyecan verici bir çağrıda bulundu. Konuşmalarındaki ve çağdaşı Zekeriya'nın konuşmalarındaki referanslardan, kendisinin ve dinleyicilerinin bu büyük dünya hareketlerinden derinden etkilendiği açıktır. Durum, yalnızca Pers yönetiminden kurtulma vaadi değil, aynı zamanda Yahudi ırkının ulusal umutlarını gerçekleştirme fırsatı da veriyordu. Haggai'nin mesajı basit, doğrudan ve pratikti. Kendi döneminde evrensel olarak kabul gören inançlara göre, mantığı cevaplanamazdı. Bir yandan Yehova, kötü mahsuller ve zor zamanlar aracılığıyla, Yahuda'daki halkından hoşnutsuzluğunu açıkça göstermişti. Sebep açıktı; kendileri için rahat evler inşa etmiş olsalar da, Yehova'nın tapınağı hala harabe halindeydi. Eğer onun lütfunu kazanacaklarsa, ayağa kalkıp kutsal alanını yeniden inşa etmek açıkça onların göreviydi. Pers İmparatorluğu'ndaki çalkantılar ayrıca,
eğer ilahi Krallarına sadık kalırlarsa,
sonunda önceki peygamberlerinin dile getirdiği kehanetleri yerine getireceğine dair bir vaatte bulunuyordu.

520 yılının Eylül ayında Haggai'nin söylediği sözler hemen karşılık buldu. Aynı yılın Ekim ayında tapınakta çalışmalara başlandı.
İnşaatçıların enerjisi ve coşkusu azalmaya başladığında, peygamber
520 yılının Kasım ayında tekrar karşılarına çıktı ve
Yehova'nın büyük dünya güçlerini devirmek ve Pers efendilerinin
arabalarını, atlarını ve binicilerini "her biri kardeşinin kılıcıyla" yok etmek üzere olduğunu bildirdi. Ayrıca, daha önce Yahuda valisi olarak atanan Zerubbabel'e odaklanan popüler beklentileri de dile getirdi. Peygamber, Davut hanedanının bu soyundan gelen kişinin, dünya tarihinde büyük devrimler yapmak üzere olan ilahi gücün yeryüzündeki temsilcisi olan Yehova'nın
mührü olacağını cesurca ilan etti. Aynı dönemde Zekeriya da teşvik edici mesajlar verdi ve insanları çabalarını sürdürmeye teşvik etti (Bölüm XCV).

V. Tapınağın Yeniden İnşasını Durdurma Girişimi. Ezra 5 ve 6'da saklanan Aramice belge, Fırat'ın batısındaki eyaleti yöneten Pers valisinin tapınak inşasını durdurma girişimini ayrıntılı olarak anlatır. Anlatı, mektup ve kararnameler birçok noktada Yahudi kökenlerini ortaya koyar. Gelenek nispeten geç olsa da, dolaylı karakteri belirli bir tarihi olayın anısını koruduğu sonucunu destekler. Yahudilerin tapınaklarını yeniden inşa etme eylemi, çağdaş yazıtların da gösterdiği gibi, Cyrus'un ve Darius'un politikasıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Bu nedenle tapınağın inşasını durdurma girişimi başarısız oldu ve MÖ 516'da, işe başlandıktan dört yıl sonra, tamamlandı.

VI. Tapınağın Yeniden İnşasının Önemi. Kudüs tapınağının yeniden inşası, özellikle Filistin Yahudileri için acil bir öneme sahip gibi görünüyor. Mısır Yahudileri veya en azından Fil Yahudileri kendi tapınaklarına sahipti. Zekeriya 6:9-11'den, Babil'deki Yahudi sürgünlerinin Kudüs tapınağına bazı hediyeler gönderdiği açıktır; ancak araya giren yüzlerce mil uzunluğundaki çöl, iletişimi aşırı derecede zorlaştırdı, böylece nadir aralıklar dışında Babil ve Filistin arasında görünüşe göre çok az iletişim vardı. Ancak tüm Yahudiler için tapınağın yeniden inşası, sonunda ortak bir toplanma yerlerinin olması ve Yehova'nın kendi halkı tarafından geleneksel ikametgahında tekrar ibadet edilmesi anlamına geliyordu. Bir anlamda, sürgünden önceki İbrani devletinin yıkılmasından bu yana geçen yetmiş yılı köprüledi ve eski dini gelenekleri canlandırmayı mümkün kıldı. Zamanla, dağılma topraklarından, dini yaşamlarının törensel tarafına ilgi duyan vatansever Yahudileri çekti. Ayrıca, giderek daha ayrıntılı bir ritüele sahip bir hiyerarşinin ve nihayetinde Yahudiliğin karakteristik özellikleri haline gelen bir yasa topluluğunun giderek büyüdüğü bir merkez sağladı.

Bölüm XCV. ZEKARYAH'IN GÖRÜŞLERİ VE CESARETLENDİRİCİ KONUŞMALARI

[Sayfa notu: Zek. 1:7-11]
On birinci ayın [Şubat] yirmi dördüncü gününde, Darius'un ikinci
yılında [M.Ö. 519], Yehova'nın bu sözü, İddo'nun oğlu Berekya'nın oğlu olan peygamber Zekeriya'ya geldi: Geceleyin gördüm ve
vadi tabanındaki mersin ağaçlarının arasında duran bir adam vardı ve arkasında kırmızı, kızıl ve beyaz atlar vardı.
Sonra dedim ki, Ey Rabbim, bunlar ne? Ve benimle konuşan melek
bana, bunların ne olduğunu sana göstereceğim dedi. Ve mersin ağaçlarının arasında duran adam cevap verdi ve dedi ki, Bunlar Yehova'nın
yeryüzünde gidip gelmek üzere gönderdiği kişilerdir. Ve mersin ağaçlarının arasında duran Yehova'nın meleğine cevap verdiler ve dediler ki, Yeryüzünde yukarı aşağı gittik ve işte, bütün yeryüzü sakin ve barış içinde.

[Sayfa notu: Zek. 1:12-17]
Sonra Yehova'nın meleği cevap verdi ve dedi ki, Ey orduların Yehovası, yetmiş yıldır öfkelendiğin Yeruşalim'e ve Yahuda kentlerine ne zamana kadar acımayacaksın? Ve Yehova benimle konuşan meleğe güzel sözlerle, hatta teselli edici sözlerle cevap verdi. Böylece benimle konuşan melek bana dedi ki, Şimdi ilan et, 'Orduların Yehovası şöyle diyor: "Yeruşalim ve Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskanıyorum. Fakat kibirli uluslara karşı büyük bir öfkeyle öfkeliyim; çünkü [İsrail'e] sadece biraz öfkeliydim, fakat felaketi daha da büyütmeye yardım ettiler." Bu nedenle, Yehova şöyle diyor: "Yeruşalim'e merhamet göstermek için dönüyorum; tapınağım orada inşa edilecek," diyor Her Şeye Egemen Yehova, "ve
Yeruşalim'in üzerine bir ölçü ipi gerilecek. Tekrar ilan edin, Her Şeye Egemen Yehova şöyle diyor: Kentlerim yine refahla dolup taşacak; ve
Yehova Siyon'u teselli edecek ve Yeruşalim'i seçecek."'

[Sidenote: Zek. 1:18, 19]
Şimdi gözlerimi kaldırıp baktım ve dört boynuz vardı. Ve benimle konuşan meleğe, 'Bunlar ne?' dedim. Ve o bana, 'Bunlar Yahuda'yı dağıttığı boynuzlardır' diye güvence verdi.

[Sidenote: Zek. 1:20, 21]
Sonra Yehova bana dört demirci gösterdi. Ve dedim ki, Bunlar ne yapmaya geliyor? Ve dedi ki, Bunlar Yahuda'yı dağıtan boynuzlardır, öyle ki hiç kimse başını
kaldırmadı; Fakat bunlar onları korkutmak, Yahuda diyarına karşı boynuzlarını kaldıran ulusların boynuzlarını devirmek için geldiler.

[Sayfa Notu: Zek. 2:2-5]
Sonra gözlerimi kaldırıp baktım ve elinde bir
ölçü ipi olan bir adam gördüm. Sonra, Nereye gidiyorsun? diye sordum. Ve bana, Yeruşalim'i ölçmek, genişliği ve uzunluğu ne kadar olduğunu görmek için dedi.
Bunun üzerine benimle konuşan melek durdu ve başka bir melek onu karşılamak için
çıktı ve ona dedi ki, Koş, bu genç adama söyle,
'Yeruşalim, ortasındaki insan ve hayvan kalabalığı yüzünden, surları olmayan köyler gibi meskun olacak. Çünkü,' diyor Yehova, 'Ben onun etrafında ateşten bir duvar olacağım ve ortasındaki ihtişam olacağım.'

[Sayfa Notu: Zek. 2:6-9]
Ho, ho, kuzey diyarından kaç, Yehova'nın kehanetidir.
Çünkü sizi göklerin dört rüzgarı gibi yaydım, Yehova'nın kehanetidir.
Ho, Babil'de oturanlar, Siyon'a kaçın.
Çünkü orduların Yehovası sizi yağmalayan milletlere şöyle diyor:
Size dokunan gözbebeğime dokunmuş olur.
Çünkü işte, elimi onların üzerine sıkmak üzereyim,
Ve kendilerine hizmet edenler için ganimet olacaklar;
Ve orduların Yehovası'nın beni gönderdiğini bileceksiniz.

[Sayfa notu: Zek. 2:10-13]
Ey Siyon kızı, şarkı söyle ve sevin, çünkü işte geliyorum,
Ve senin ortasında oturacağım, Yehova'nın kehanetidir. Ve birçok millet o gün Yehova'ya katılacak,
Ve onun halkı olacak ve senin aranda oturacak,
Ve orduların Yehova'sının beni sana gönderdiğini bileceksin.
Ve Yehova kutsal topraklarda Yahuda'yı kendi payı olarak miras alacak,
Ve Siyon'u teselli edecek ve Yeruşalim'i seçecek. Ey bütün et, Yehova'nın önünde sessiz olun;
Çünkü O, kutsal meskeninden uyandı.

[Sayfa notu: Zek. 3:1-3]
Sonra bana, Yehova'nın meleğinin önünde duran başkâhin Yeşu'yu ve onu suçlamak için sağında duran hasmı gösterdi. Ve Yehova'nın meleği hasma dedi, Yehova seni azarlasın, ey hasım; evet, Yeruşalim'i seçen Yehova seni azarlasın. Bu, ateşten koparılmış bir odun parçası değil midir? Yeşu ise kirli
giysiler giymişti ve meleğin önünde duruyordu.

[Sayfa notu: Zek. 3:4-5]
Ve [melek] cevap verdi ve önünde duranlara şöyle dedi:
Kirli giysilerini çıkarın, ona görkemli giysiler giydirin; başına temiz bir sarık koyun. Böylece başına temiz bir sarık koydular ve ona giysiler giydirdiler; ve Yehova'nın meleği orada duruyordu.

[Sayfa notu: Zek. 3:6-10]
Ve Yehova'nın meleği Yeşu'ya tanıklık ederek şöyle dedi: Orduların Yehova'sı şöyle diyor: 'Eğer yollarımda yürürsen ve görevimi yerine getirirsen,
o zaman sen de evimin reisi olacaksın ve avlularımı koruyacaksın ve
yanlarında duranların arasında sana bir geçit yeri vereceğim. Şimdi dinle, ey
Başkâhin Yeşu, sen ve önümde oturan arkadaşların; çünkü
onlar birer işaret olan adamlardır; çünkü işte, hizmetkârım
Dal'ı çıkarmak üzereyim. Çünkü işte, Yeşu'nun önüne koyduğum taş;
bir taşın üzerinde yedi yüz var: işte, onu oyacağım,' diyor Orduların Yehova'sı, 've o ülkenin suçunu bir günde ortadan kaldıracağım. O gün,' diyor Her Şeye Egemen RAB, 'her biriniz komşusunu asma altında ve incir ağacının altında davet edeceksiniz.'

[Kenar Notu: Zek. 4:1-6]
Sonra benimle konuşan melek tekrar geldi ve beni uykudan uyanmış bir adam gibi uyandırdı. Bana, Ne görüyorsun? diye sordu. Ben de, Orada altından bir şamdan görüyorum, tepesinde bir çanak ve yedi kandili var; her kandilin tepesinde yedi boru ve yanında iki zeytin ağacı var, biri çanağın sağında, öbürü solunda. Ve konuştum ve benimle konuşan meleğe, Bunlar nedir, efendim? dedim. Sonra, benimle konuşan melek cevap verdi ve bana, Bunların ne olduğunu bilmiyor musun? diye sordu. Ben de, Hayır, efendim, dedim. Sonra cevap verdi ve bana konuştu,
şöyle dedi, Yehova'nın gözleri, bütün yeryüzünde oradan oraya
dolaşır.

[Sayfa notu: Zek. 4:11-14]
Sonra cevap verdim ve ona dedim ki, Şamdanın sağında ve solunda bulunan bu iki zeytin ağacı nedir? Bana cevap verdi
ve dedi ki, Bunların ne olduğunu bilmiyor musun? Ben de, Hayır efendim, dedim.

O zaman dedi ki, Bunlar bütün yeryüzünün Rabbinin yanında duran iki meshedilmiş kişidir.

[Sayfa notu: Zek. 4:6b-10]
Zerubbabel hakkında Yehova'nın sözü şudur: Güçle, kuvvetle değil, fakat ruhumla, diyor Yehova, Zerubbabel'in önündeki büyük dağı
ova yapacağım; ve tepedeki taşları, 'Lütuf, lütuf, ona' diye haykırarak çıkaracak. Ayrıca Yehova'nın şu sözü bana geldi: Zerubbabel'in elleri bu tapınağın temellerini attı; onun elleri de onu tamamlayacak; ve orduların Yehova'sının beni size gönderdiğini bileceksiniz. Çünkü küçük şeylerin gününü kim hor gördü? Çünkü onlar sevinecekler ve Zerubbabel'in elindeki çekülü görecekler.

[Sayfa notu: Zek. 6:9-11].
Şimdi Yehova'nın şu sözü bana geldi: Sürgünlerden, yani Babil'den gelen
Helday, Tobiya, Yedaya ve Sefanya oğlu Yoşiya'dan alın, evet, onlardan gümüş ve altın alın ki, bir taç yapıp Şealtiel oğlu Zerubbabel'in başına koyabilesiniz.

[Sayfa notu: Zek. 6:12-15]
Onlara şunu da diyeceksin: 'Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: "İşte, ismi Dal olan adam; yerinden büyüyecek; ve RAB'bin mabedini yapacak; ve yüceliği taşıyacak ve
tahtında oturup hüküm sürecek; ve Yehozadak oğlu Yeşu sağında kâhin olacak ve barış öğüdü ikisinin arasında olacak. Ve taç Helday, Tobiya, Yedaya ve Sefanya oğlu Yoşiya'nın olacak, RAB'bin mabedinde bir anma töreni olarak. Ve uzakta olanlar gelip RAB'bin mabedinde inşa edecekler; ve her şeye egemen RAB'bin beni size gönderdiğini bileceksiniz. Ve eğer Tanrınız RAB'bin sesine dikkatle itaat ederseniz, bu gerçekleşecek."'

[Dipnot: Zek. 7:1-6]
Kral Darius'un dördüncü yılında, dokuzuncu ayın dördüncü gününde,
Bethel kenti Sharezer ve Regemmelech ile adamlarını, Yehova'nın lütfunu dilemek ve Yehova'nın evinin kâhinlerine ve peygamberlere, beşinci ayda [tapınağın yıkılışının anısına] kendimi ayırarak, bunca yıldır yaptığım gibi ağlamalı mıyım? diye sormak için gönderdi. Sonra, Yehova'nın ordularının şu sözü bana geldi:
Ülkenin bütün halkına ve kâhinlere söyle, 'Beşinci ve yedinci ayda [Gedalya öldürüldüğünde] oruç tutup yas tuttuğunuzda, bu yetmiş yıl boyunca, hiç bana, bana oruç tuttunuz mu? Ve yiyip içtiğinizde, kendiniz için yemiyor ve kendiniz için içmiyor musunuz?

[Dipnot: Zek. 7:7-14]
Yeruşalim meskun ve refah içindeyken, çevresindeki kentler, Güney Ülkesi ve ovalar meskun iken, Yehova'nın önceki peygamberler aracılığıyla haykırdığı bu sözleri duymaz mısınız? Gerçek yargıyı yerine getirin ve her biriniz kardeşine şefkat ve merhamet gösterin; dul kadına, öksüze, yabancıya ve yoksula baskı yapmayın; içinizden hiç kimse yüreğinde kardeşine karşı kötülük tasarlamasın. Fakat onlar kulak asmadılar, inatçı bir omuz çevirdiler ve kulaklarını tıkadılar,
ki duymasınlar. Evet, yüreklerini bir inatçı gibi yaptılar,
öğretiyi ve Yehova'nın ruhuyla önceki peygamberler aracılığıyla gönderdiği sözleri duymasınlar diye. Bu yüzden Yehova'nın büyük bir öfkesi geldi. Ve ben bağırdığımda bile duymadılar, bu yüzden
ben de bağırdıklarında duymadım, diyor Yehova. Ve onları bilmedikleri milletler arasında bir kasırga ile dağıttım. Böylece ülke arkalarında ıssız kaldı, öyle ki kimse oradan oraya geçemedi; çünkü
güzel ülkeyi ıssız bir yer yaptılar.

[Sayfa notu: Zek. 8:1-5]
Şimdi orduların RAB'binin şu sözü bana geldi:
Orduların RAB'bi şöyle diyor:
'Siyon'a karşı büyük bir kıskançlık besliyorum,
Ve ona karşı büyük bir öfkeyle kıskanıyorum.'
RAB şöyle diyor: 'Siyon'a döndüm,
Ve Yeruşalim'in ortasında oturacağım;
Ve Yeruşalim, "Gerçek Kent" olarak anılacak;
Orduların RAB'binin dağı ise "Kutsal Dağ" olarak anılacak.
Orduların RAB'bi şöyle diyor:
'Yaşlı adamlar ve yaşlı kadınlar yine Yeruşalim'in geniş yerlerinde oturacaklar,
Her biri yaşlılıktan dolayı elinde asasıyla. Ve şehrin sokakları oğlanlarla,
Geniş alanlarında oynayan kızlarla dolu olacak.'

[Sayfa notu: Zekeriya 8:6-8]
Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:
Bu halkın kalanına imkânsız göründüğü için,
Benim için imkânsız mı? diyor Her Şeye Egemen RAB.
Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:
Halkımı kurtarmak üzereyim,
Doğu ülkesinden ve batı ülkesinden,
Onları getireceğim ve Yeruşalim'in ortasında oturacaklar.
Ve onlar hakikat ve doğruluk içinde benim halkım olacaklar,
Ve karşılığında ben de onların Tanrısı olacağım.

I. Zekeriya'nın Soyu ve Bakış Açısı. Haggay'ın çağdaşı olan peygamber Zekeriya açıkça bir rahipti. Nehemya'nın 12:4'teki soyağacında, İddo'nun rahip ailesine ait olduğu belirtiliyor. Bu sonuç,
kehanetlerinin karakteriyle doğrulanıyor. Rahip-peygamber Hezekiel gibi o da kıyamet sembolizmine aşırı düşkündür. Rahipliğe ve onun törensel saflığına da derinden ilgi duyar. Ayrıca, Babil'e sürgün edilen birçok rahipten birinin soyundan gelmiş olması da son derece olasıdır. Bu, o zamanlar Pers İmparatorluğu'nu sarsan büyük siyasi hareketlere olan yoğun ilgisi ve bu hareketler hakkındaki kesin bilgisiyle gösterilir. Yehova anlayışı da Pers sarayından alınan benzetmelerden güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Onun düşüncesine göre İsrail'in Tanrısı, tebaasıyla doğrudan değil, melek haberciler aracılığıyla iletişim kuran ve Pers kralları gibi büyük krallığıyla ilgili bilgi için göksel sarayının farklı üyelerinin raporlarına bağımlı olan aşkın bir hükümdardır. Böylece
Zekeriya, Yehova'nın halkının arasında yaşadığını ve imanla kendisine dönen herkesle doğrudan iletişim kurduğunu düşünen sürgünden önceki peygamberlerin basit teolojisinden büyük bir sapmayı işaret eder.

II. Zekeriya Kitabı. Peygamberin vaazlarını kaydeden kitap dört ayrı bölüm içerir: (1) Haggai'nin ilk kez onlara kalkıp tapınağı yeniden inşa etmeleri için çağrıda bulunmasından üç ay sonra, Aralık 520'de halka hitaben yapılan bir öğüt, Zekeriya 1:1-8; (2) Yahudiye toplumundaki sorunlarla ilgili sembolik vizyonlar, 1:7-6:8; (3) pratik öğütler, öğütler ve vaatler, 6:9-8:23; (4) muhtemelen Makabe döneminin daha erken bir bölümünde yaşamış bir peygamberden gelen daha sonraki bir ek, 9-14. Zekeriya'nın kayıtlı vaazlarının tamamı muhtemelen tapınağın yeniden inşa edildiği M.Ö. 520 ile 516 arasındaki üç veya dört yıla aittir. Filistin Yahudilerinin yaşamındaki son derece kritik ve önemli bir döneme dikkat çekici derecede net bir ışık tutarlar. Ayrıca birçok yönden İsrail'in mesihçi umutlarının ortaya çıkışının incelenmesi için en iyi Eski Ahit kaynağıdırlar.

III. Yahudiye Topluluğunun Sorunları ve Umutları. Tapınak inşa edenler dört veya beş pratik sorunla karşılaştı ve onları rahatsız etti. Birincisi şuydu:
Hâlâ surları olmayan Kudüs ve tapınak, onları çevreleyen düşmanların
saldırısından korunacak mıydı. İkinci ve daha büyük bir soru şuydu: Pers İmparatorluğu'nun içinden geçtiği büyük fırtınanın sonucu ne olacaktı ve bu Yahudiler için yüzyıllardır onları ezen ve ezen güçlü fatihlerden kurtuluş anlamına mı geliyordu? Üçüncüsü: Putperest ellerle çoktan kirletilmiş olan restore edilmiş tapınağın zorunlu olarak mütevazı hizmeti Yehova için kabul edilebilir miydi? Başka bir sorun da şuydu: Topluluktaki sivil ve dini otoriteler olan Zerubbabel ve Yeşu'nun ilişkileri ve görevleri nelerdi? Ayrıca, bu dönemde Zerubbabel'in liderliğinde bağımsızlıklarını güvence altına alma umudunun belirgin bir şekilde öne çıkması kaçınılmazdı. Zekeriya bu sorunların her birine kendisi değindi ve kitabı onun inançlarını ve kamusal ifadelerini kaydetti.

IV. Zekeriya'nın Yehova'nın Bakımına İlişkin Güvenceleri. Melek atlılarla ilgili ilk vizyonunda, Pers İmparatorluğu'nu kasıp kavuran fırtınaların dinmeye başladığını fark eder, ancak iş arkadaşlarına, eğer devam ederlerse Yehova'nın tapınağının yeniden inşa edileceğini ve Kudüs çevresindeki toprakların tekrar istekli alıcılara satılacağını ve Yahuda şehirlerinin eski refahlarının tadını çıkaracağını söyler, çünkü "Yehova kesinlikle Siyon'u rahatlatacaktır." Dört boynuz ve boynuzları vurmak olan dört demirci vizyonunda, insanlara Yehova'nın iyi zamanında ve yolunda şimdi haksızlık eden ulusları devireceğini ve onları ezeceğini garanti eder. Kudüs'ün surlarla çevrili olacağına dair bir söz olmasa da, hiçbir surla sınırlanamayacak bir refah ve büyüme yaşayacağını ve Yehova'nın kendisinin hem onun koruması hem de ihtişamı olacağını, dağılmış sürgünleri toplayacağını ve Yehova'nın yönetimini kabul edecek uluslarla birlikte Yahuda'ya geri döneceklerini ilan eder.

Bir sonraki vizyonunda peygamber, Yehova'nın sarayındaki bir sahneyi grafiksel olarak sunar. Kirlenmiş tapınağın törensel hizmetini temsil eden rahip Yeşu, düşman tarafından kirlilikle suçlanır. Burada, İbranice edebiyatta ilk kez, Tanrı'ya düşman olarak değil, cennetin savcısı olarak görülen Şeytan'ı görürüz.
Eyüp kitabının önsözünde olduğu gibi, o ilahi hiyerarşinin akredite bir üyesidir. Görevi, insanların kötülüklerini araştırıp Yehova'ya bildirmektir. Ancak Zekeriya'nın vizyonunda, ilahi yargıç Yeşu'yu suçlamadan akladı ve ona temiz giysiler giydirdi, böylece Yahudi toplumunun mütevazı ama sadık hizmetinin ilahi onayını ilan etti.

V. Zerubbabel'in Taç Giyme Hazırlıkları. Zerubbabel ile ilgili olarak,
Zekeriya, oldukça mecazi bir dille, taç giyeceğini ve mutlu ve müreffeh bir halkı yöneteceğini ilan etti. Kendisinden Yehova'nın hizmetkarı, Dal olarak söz edildi. Terim muhtemelen Zekeriya ile orijinaldir, ancak yine Yeremya 23:5 ve 33:15'teki ek pasajlarda kullanılmıştır. Kelime, Davut hanedanının belirli bir soyundan gelen kişiyi tanımlamak için İşaya 11'de kullanılan "Yeşe evinin filizi" terimine benzerdir, ki bu büyük olasılıkla genç Zerubbabel'di. Zekeriya'nın figürü, prensi aynı kraliyet ağacının bir dalı olarak tanımlar. Bu belirsiz pasaj, Zerubbabel'in başı için hazırlanan taçta yerleştirilecek olan yedi yüzlü taşın üzerine Yehova'nın kendisinin uygun bir ünvan
kazacağı anlamına geliyor.

Zekeriya'nın beşinci vizyonunda sivil ve rahiplik otoriteleri arasındaki ilişkileri tanımladı. Altın şamdan tapınağı ve hizmetini temsil ediyordu. Yanındaki iki zeytin ağacı sivil yönetici Zerubbabel'i ve baş rahip Yeşu'yu temsil ediyordu. Her birinin görevi tapınak hizmetinin desteklenmesine katkıda bulunmaktı. İkisi de Yehova'nın Mesihleriydi, yani her birinin yerine getireceği görevin sembolü olarak meshedilmiş kişilerdi.

Bu bağlamda Zekeriya, Yehova'nın Zerubbabel'in önündeki tüm engelleri kaldıracağını ve işe başlayanın tamamlanmasını görmek için yaşaması gerektiğini ilan etti. Kehanetinin altıncı bölümünün son kısmında kaydedilen bir konuşmada (daha sonraki bir yazıcı tarafından kasıtlı olarak revize edilmiştir), Zekeriya tüm sembolizmi bir kenara attı ve Babil Yahudilerinden bir heyet tarafından hediye olarak getirilen gümüş ve altından Zerubbabel'in başı için bir taç yapılması talimatını verdi. Ayrıca, Davut'un bu soyundan gelenin Yahuda tahtına oturacağını ve rahip Yeşu'nun sürgün öncesi krallıktaki rahipler gibi onun bakanı olacağını açıkça öngördü. 

VI. Bu Vatansever Umutların Hayal Kırıklığı. Zekeriya'nın Zerubbabel'in Yahuda tahtına hüküm süreceği öngörüsüyle, Davut hanedanının soyundan gelenler Eski Ahit tarihinden aniden ve sonsuza dek silindi. Yahudiler Pers boyunduruğundan kurtulmaya mı çalıştı yoksa Zerubbabel sessizce bir kenara mı bırakıldı, belirlenemiyor. Çağdaş tarih, Zekeriya'nın halkının vatansever umutlarını dile getirmesinden en az altı ay sonra Darius'un otoritesinin
imparatorluk genelinde tamamen kurulduğunu belirtir. O, hemen
geniş diyarı tamamen örgütlemeye başladı. Posta yolları uzak eyaletleri birbirine bağladı ve büyük ölçüde kraliyet ailesinin saflarından atanan satraplar
tüm imparatorluğu birleştirdi ve sıkı bir kontrol altında tuttu. Kural olarak
yerli prenslerin yerine Pers valileri getirildi. Bu politikanın kurulmasıyla Zerubbabel sessizce bir kenara bırakılmış olabilir. Bu olay Yahudilerin mesih beklentileri üzerinde açıkça derin bir etki bıraktı. Bundan sonra, üç veya dört yüzyıl boyunca, Davut'un saltanatının ihtişamlarından ilham alan geçici, kralvari mesih umudu tamamen ortadan kalktı. Makkabiler döneminin askeri zaferleri ulusal ihtişamın bu aşamasını tekrar belirgin bir şekilde öne çıkarana kadar yeniden canlandırılmadı (bkz. Bölüm CXVI). Bu hayal kırıklıklarının bir sonucu olarak İsrail'in umutları evrenselleştirildi ve manevileştirildi. Yehova, Davut hanedanının bir varisi olmak yerine, bundan sonra İsrail'in tek yüce Kralı olarak kabul edildi.

VII. Zekeriya'nın Sonraki Öğütleri ve Tahminleri. Zekeriya'nın orijinal vaazlarını sonlandıran 7. ve 8. bölümlerde, Yahudiye topluluğunun geleceğiyle ilgili daha önceki tahminlerini giydirdiği kıyametvari dil ortadan kalktı ve Amos ve Haggai gibi, o zamanlar insanları harekete geçiren sorular hakkında açık ve doğrudan konuştu. Kuzeyden bir heyet, tapınağın yeniden inşa edildiği şu anda, Kudüs'ün yıkılışını ve Gedalya'nın ölümünü anmak için oruç tutmaya devam edip etmemeleri gerektiğini sormak için geldiğinde, peygamber bu ayinlerdeki amaçlarının Yehova'yı mı yoksa kendilerini mi memnun etmek olduğu sorusunu gündeme getirdi. Daha sonra Yehova'ya hizmet etmenin tek etkili yolunun, özellikle topluluktaki bağımlı sınıflara karşı adalet ve nezaket eylemleri olduğunu ve sürgünün dehşetinin, babalarının Yehova'ya doğru eylemlerle ibadet etmemeleri nedeniyle geldiğini ilan etti. Peygamber, Kudüs'ün yaklaşan restorasyonunun ve herkesin sahip olması gereken barış ve refahın parlak bir resmiyle bitirir, çünkü Yehova dağılmış halkını doğudan ve batıdan toplayıp kutsal şehrinin ortasında kurmak üzereydi. Diğer uluslar da Yehova'nın lütfunu aramak ve sadık takipçileri olan Yahudilerle ittifak kurmak için hevesle Kudüs'e gelmelidir. Mika 4:1-4 ve İşaya 2:1-4'te (muhtemelen bu dönemden gelir) korunan bir kehanette aynı düşünce asilce ifade edilir:

Son günlerde, Yehova'nın dağı kurulacak,
Tanrımızın evi dağın tepesinde olacak,
Ve tepelerin üzerine kaldırılacak. Bütün milletler ona akın edecek,
Ve birçok kavim gidip diyecek ki,
Hadi, Yehova'nın dağına çıkalım,
Yakup'un Tanrısının evine,
Bize yollarını öğretsin,
Ve onun patikalarında yürüyelim.
Çünkü eğitim Siyon'dan gelir,
Ve Yehova'nın sözü Yeruşalim'den.

Bölüm XCVI. İSRAİL'İN EĞİTİMİ VE KADERİ

[Sidenote: Yeşaya 40:1, 2]
Teselli edin, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız,
Yeruşalim'e şefkatle konuşun ve ona bildirin,
Zor hizmeti tamamlandı, suçu kefaret edildi
Bütün günahları için Yehova'nın elinden iki katını aldı.

[Sidenote: Yeşaya 40:3, 4]
Bir ses haykırıyor: Çölde Yehova'nın yolunu hazırlayın,
Çölde Tanrımız için düz bir yol yapın!
Her dağ ve tepe çöksün, her vadi yükselsin,
Çarpıklar düz olsun, engebeli sırtlar ova olsun.

[Sayfa notu: Yeşaya 40:6-8]
Bir ses, İlan et! diyor ve ben, Ne ilan edeyim? dedim.
Bütün et ottur ve bütün güzelliği kır çiçeği gibidir.
Yehova'nın soluğu üzerine ebediyen estiğinde ot solar, çiçek solar,
Ot solar, çiçek solar, ama Tanrımızın sözü sonsuza dek kalır.

[Sayfa notu: Yeşaya 40:9]
Yüksek bir dağa çık, Siyon'un müjdeci habercisi;
Sesini güçlü bir şekilde yükselt, Yeruşalim'in müjdeci habercisi. Korkusuzca ayağa kalkın, Yahuda kentlerine deyin: İşte Tanrınız!

[Sayfa notu: Yeşaya 40:10, 11]
İşte, Yehova kudretle geliyor, kolu egemenliğini sürdürüyor;
İşte, ödülü onunla birlikte ve karşılığı önünde,
Çoban gibi sürüsünü güdecek, koluyla toplayacak,
Kuzuları koynunda taşıyacak, dişi koyunları güdecek.

[Sayfa notu: Yeşaya 40:12]
Avucunun çukuruyla suları ölçen,
Gökleri bir karışla ölçen,
Yerdeki tozu bir ölçekle ölçen,
Dağları teraziyle,
Tepeleri teraziyle tartan kimdir?

[Sayfa notu: Yeşaya 40:13, 14]
Yehova'nın ruhunu kim belirledi,
Ve danışmanının ona öğütlediği gibi?
Aydınlanmak için kiminle görüştü,
Doğruyu öğretmek için,
Akıl yürütme yolunu göstermek için?

[Sidenote: Yeşaya 40:16, 17]
Bakın milletler! Bir kovadan damla gibi,
Ve terazideki toz gibi sayılırlar.
Bakın adalar! Bir zerre gibi kaldırıyor,
Ve Lübnan yakacak olarak yeterli değil,
Ve yabanıl hayvanları yakmalık sunu için yeterli değil.
Bütün milletler onun önünde hiç gibidir,
Onun tarafından boş ve hiç olarak sayılırlar.

[Sidenote: Yeşaya 40:18-20]
Öyleyse Tanrı'yı ​​kime benzeteceksiniz,
Ve onun yanında hangi benzerliği koyacaksınız?
Bir heykel! Bir zanaatkar onu döker,
Ve bir eritici onu altınla kaplar. Bunu yapamayacak kadar fakir olan kişi
Çürümeyen bir ağaç seçer,
Kendisine usta bir zanaatkar arar,
Sallanmayacak bir heykel dikmek için.

[Sidenote: Yeşaya 40:21, 22]
Bilmiyor musunuz? Duymuyor musunuz?
Başlangıçtan beri size bildirilmedi mi?
Dünyanın kuruluşundan beri farkında değil misiniz?
Yeryüzünün kubbesinin üzerinde taht kuran O'dur,
Ve sakinleri çekirge gibidir;
Gökleri ince bir örtü gibi geren,
Ve onları oturulabilir bir çadır gibi kuran O'dur.

[Sidenote: Yeşaya 40:23, 24]
Prensleri yok eden O'dur,
Yeryüzünün yöneticilerini harap eden O'dur. Daha yeni ekildiler, daha yeni ekildiler,
Kök daha yeni kök saldı toprağa,
O üzerlerine esince kurudular,
Bir kasırga onları anız gibi alıp götürdü.

[Sayfa notu: Yeşaya 40:25, 26]
Öyleyse beni kime benzeteceksiniz
Ona eşit olayım? diyor Kutsal Olan.
Gözlerinizi yukarı kaldırın ve görün:
Bunları kim yarattı?
O, ordularını sayıyla çıkaran,
Her birini adıyla çağıran;
Çok güçlü ve kuvvetli olanlardan,
Hiçbiri eksik değil.

[Sayfa notu: Yeşaya 40:27-31]
Neden diyorsun, ey Yakup, ve konuşuyorsun, ey İsrail:
Yolum Yehova'dan gizli
Ve hakkım Tanrım tarafından fark edilmiyor?
Bilmiyor musun? Duymuyor musun?
Ebedi Tanrı Yehova'dır. Dünyanın uçlarının yaratıcısı.
O ne bayılır, ne de yorulur,
Onun bilgeliği kavranamaz,
O baygınlara güç verir,
Ve güçsüzlere kuvvet verir.
Gençler bayılabilir ve yorulabilirler,
Ve en güçlü gençler tökezleyebilir,
Ama Yehova'ya güvenenler güçlerini yenilerler,
Kartallar gibi kanatlara binerler,
Koşarlar ama asla yorulmazlar,
Yürürler ama asla yorulmazlar.

[Sayfa notu: Yeşaya 41:1-4]
Ey kıyı ülkeleri, sessizce beni dinleyin,
Halklar yaklaşsın; sonra konuşsunlar;
Birlikte mahkemeye yaklaşalım.
Doğudan o adamı kim kaldırdı
Adımları zaferle sonuçlanan,
Halkları önünde terk eden,
Ve kralları çiğnemesine izin veren?
Kılıcı onları toz yaptı,
Ve yayı sürülen anız gibi;
Onları takip etti, güvenle geçti,
Ayaklarıyla yolda yürümedi.
Bunu kim yaptı ve başardı?
Başlangıçtan beri kuşakları çağıran,
Ben, Yehova, ilk benim,
Ve sonra gelenlerle aynıyım.

[Dipnot: Yeşaya 41:8-10]
Ve sen, İsrail, kulum
Yakup, seçtiğim,
Dostum İbrahim'in soyu,
Yeryüzünün uçlarından getirdiğim,
En uzak yerlerinden çağırdığım;
Kulumsun, dedim,
Seçtim ve reddetmedim.
Korkma, çünkü ben seninleyim,
Korkma, çünkü ben senin Tanrınım. Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim;
Evet, seni doğru elimle destekleyeceğim.

[Sidenote: Yeşaya 42:1]
İşte, desteklediğim kulum,
Seçtiğim, hoşnut olduğum;
Ruhumu onun üzerine koydum,
Uluslara yasa koysun diye.

[Sidenote: Yeşaya 42:2-3b]
Yüksek sesle bağırmayacak, kükremeyecek,
Sokakta sesi duyulmayacak.
Ezilmiş kamışı kırmayacak,
Sönük yanan fitili söndürmeyecek.

[Sidenote: Yeşaya 42:3c-4]
Yasayı sadakatle koyacak;
Gücünü yitirmeyecek, ezilmeyecek,
Yeryüzünde yasayı kurana kadar,
Ve kıyılar onun öğretisini bekliyor.

[Sidenote: Yeşaya 42:5-7]
Tek Tanrı Yehova şöyle diyor:
Gökleri yayıp geren,
Yeryüzünü ve ürünlerini yaratan,
Üzerindeki insanlara soluk veren,
Üzerinde yürüyenlere ruh veren:
Ben, Yehova, seni doğrulukla çağırdım,
Seni elinden tutup korudum,
Seni halklara rehin, milletlere ışık kıldım,
Körlerin gözlerini açmak,
Tutsakları hapisten çıkarmak,
Karanlıktaki hapishane sakinlerinden çıkarmak için.

[Dipnot: Yeşaya 42:13-50]
Sağır olanlar işitin,
Körler de yukarı bakın ki görebilesiniz,
Kullarımdan başka kör olan kimdir,
Yöneticileri kadar sağır?
Çok şey gördünüz, ama dikkat etmediniz,
Kulaklarınız açıktı ama duymadınız.

[Dipnot: Yeşaya 42:21, 22]
Yehova, doğruluğu uğruna hoşnut oldu
Öğretisini büyük ve görkemli kılmak için,
Fakat bu, yağmalanmış ve talan edilmiş bir halktır,
Hepsi deliklere tıkılmış,
Zindan evlerinde saklanmış,
Ganimet haline geldiler, kurtaran yok,
Talan konusu, 'Geri ver' diyen yok.

[Dipnot: Yeşaya 42:23-25]
Sizden kim buna kulak verecek,
Gelecek için dinleyecek ve hazır bulunacak?
Yakup'u yağmacılara,
İsrail'i onu yağmalayanlara kim teslim etti,
Ve öfkesinin hararetini,
Ve şiddetini bir alev gibi,
Öyle ki onu her yanında kavurdu, ama o bunu fark etmedi,
Ve onu yaktı, ama o bunu yüreğine koymadı?

[Dipnot: Yeşaya 42:23-25]
43:1-2]
Ve şimdi Yehova şöyle diyor:
Seni yaratan, ey Yakup, ve seni biçimlendiren,
Korkma, ey İsrail, çünkü seni kurtarıyorum,
Seni adınla çağırıyorum, sen benimsin.
Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım,
Irmakların içinden geçtiğinde, seni su basmayacak;
Ateşin içinden geçtiğinde, kavrulmayacaksın,
Alev seni yakmayacak.

[Sayfa notu: Yeşaya 43:3, 4]
Çünkü ben, Yehova, senin Tanrınım.
Ben, İsrail'in Kutsalı, senin kurtarıcınım;
Fidyen olarak Mısır'ı,
Senin için Etiyopya ve Seba'yı veriyorum.
Çünkü sen gözümde değerlisin,
Saygıdeğersin ve seni seviyorum,
Senin yerine topraklar vereceğim,
Ve canın uğruna halklar.

[Sidenote: Yeşaya 43:5-7]
Korkma, çünkü ben seninleyim,
Doğudan soyunu getireceğim,
Ve batıdan seni toplayacağım;
Kuzeye, Vazgeç! diyeceğim.
Ve güneye, Tutma!
Oğullarımı uzaklardan,
Kızlarımı dünyanın uçlarından,
Her biri benim adımla anılan,
Onları benim şanım için yaratıp biçimlendirdiğim.

[Sidenote: Yeşaya 43:10, 11]
Sizler benim tanıklarımsınız, Yehova'nın kehanetidir,
Ve seçtiğim hizmetkarlarımsınız,
Böylece beni tanıyıp inanacaksınız,
Ve benim her zaman aynı olduğumu anlayacaksınız,
Benden önce hiçbir Tanrı yaratılmadı,
Benden sonra da olmayacak,
Ben, ben Yehova'yım,
Ve benden başka kurtarıcı yok.

[Sidenote: Yeşaya 43:10, 11] 43:12, 13]
Ben ilan ettim ve kurtuluşu getirdim,
Ve ben bildirdim ve aranızda yabancı bir tanrı yoktu,
Siz benim şahitlerimsiniz, Yehova'nın kehanetidir,
Ben Tanrı'yım, evet, bundan böyle aynıyım;
Ve elimden kapabilecek kimse yok,
Ben çalışırken, kim geri çevirebilir?

[Dipnot: Yeşaya 43:14, 15]
Böylece Yehova diyor ki,
Kurtarıcınız, İsrail'in Kutsalı,
Senin uğruna Babil'e gönderdim,
Ve hepsini kaçak olarak indirdim.
Hatta delici ağıtlarıyla Keldaniler bile,
Ben, Yehova, Kutsalınız,
İsrail'in Yaratıcısı, Kralınız.

[Dipnot: Yeşaya 43:22-24]
Fakat sen, ey Yakup, beni çağırmadın,
Ey İsrail, beni yormadın;
Yakmalık sunularının koyunlarını bana getirmedin,
Kurbanlarınla ​​beni onurlandırmadın.
Sana sunularla yük olmadım,
Ne de tütsüyle seni yormadım.
Bana paranla tatlı baston getirmedin,
Kurbanlarının yağıyla beni doyurmadın.
Aksine, beni sadece günahlarınla ​​yükledin,
Ve beni suçlarınla ​​yoruyorsun.

[Dipnot: Yeşaya 43:25-28]
Fakat suçlarını silen tek kişi benim,
Ve günahlarını anmıyorum. Hatırlat bana, birlikte yalvaralım,
Aklanmak için şu meseleyi ortaya koy:
İlk baban günah işledi,
Ve aracıların bana isyan etti.
Yöneticilerin tapınağımı kirletti,
Ve Yakup'u sürgüne,
İsrail'i de küfürlere teslim ettim!

[Kenar notu: Yeşaya 44:1-3b]
Ama şimdi dinle, ey ​​kulum Yakup,
Seçtiğim İsrail;
Yaratıcın Yehova şöyle diyor,
Seni ana rahminden biçimlendiren, sana yardım eden:
Korkma, kulum Yakup,
Ve sen, seçtiğim Yeşurun;
Çünkü susuz toprağa su dökeceğim
Ve kurak toprağa dereler.

[Kenar notu: Yeşaya 44:1-3b] 44:3c-5]
Ruhumu çocuklarına dökeceğim,
Ve bereketimi soyuna,
Öyle ki suların ortasındaki otlar gibi,
Su yollarındaki söğütler gibi bitecekler.
Birisi, "Ben Yehova'nınım" diyecek,
Birisi kendine "Yakup" diyecek,
Birisi eline "Yehova'nın" yazacak,
Ve soyadını "İsrail" alacak.'

I. Tapınağın Yeniden İnşasından Sonraki Yetmiş Yıl.
M.Ö. 516'da tapınağın yeniden inşası ile
445'te Nehemya'nın ortaya çıkışı arasındaki yetmiş yıl konusunda İncil tarihçileri sessizdir. Bu sessizlik muhtemelen Yahudiye toplumunun yaşamında kayda geçirilecek önemli
siyasi olayların olmamasındandır. Darius,
saltanatının sonlarına doğru Hellespont'u köprüledi ve
batı dünyasının fethini üstlendi. Daha sonra, oğlu Xerxes'in hükümdarlığı altında,
doğu savaşçılarının güçlü orduları geri çevrildi ve büyük Pers İmparatorluğu'nun giderek zayıfladığı ortaya çıktı. 486'da Mısır isyan etti ve Pers orduları Akdeniz'in doğu kıyısı boyunca yürüdü,
muhtemelen Yahudilere ve Filistin'in diğer halklarına destekleri için ağır vergiler koydular.
Mısır'daki isyanın bastırılması, doğu halklarından herhangi birinin Pers İmparatorluğu'nun çökmekte olan gücüne
karşı koymasının ne kadar imkansız olduğunu gösterdi.

Filistin'de Yahudiler hala düşman komşularının avıydı.
Kudüs tapınağını ve şehrini koruyan hiçbir duvar yoktu. Yahudiler muhtemelen açgözlü Pers valileri tarafından
öğütüldüler. Zerubbabel'in ortadan kaybolmasıyla
yerel kontrol doğal olarak başrahip ve takipçilerinin eline geçti ve onların sivil otoritesi o zamandan
sonra sürekli arttı. II. İşaya'nın sözleri, Filistin Yahudilerinin bu dönemdeki durumunu iyi bir şekilde anlatıyor:

Bu, şımarık ve yağmalanmış bir halk,
Hepsi deliklere tıkılmış,
Ve hapishanelerde saklanmış.
Bir yağma haline gelmişler,
Kurtaracak kimsesi yok,
Talan edilecek bir nesne,
Geri getir diyecek kimsesi yok.

II. Yahudilikteki Manevi Güçler. Siyasi ufuk, hayal kırıklığına uğramış ve zulüm görmüş Yahudilere ilham vermek için pek az şey sağlıyordu. Gözleri, tapınak yeniden inşa edildiğinde onları harekete geçiren parlak umutlarla hâlâ kör olmuştu. Bu umutların söndürülmesi, onları eskisinden daha derin bir
karanlıkta bırakmıştı. Onları gölgeleyen bulutlarda hiçbir çatlak yok gibiydi. Hatta rahip yöneticileri bile bencil ve düşüncesizdi. Ancak, cesaret kırıcı durumların ve karşılaştıkları engellerin üstesinden gelen birkaç sadık kişi için, bu en derin kasvet dönemi, Eski Ahit'in sonraki kitaplarının çoğunda parlayan ve onları yücelten bir inançla aydınlandı. O dönemin mezmurlarından ve kehanetlerinden, bu cesaret kırıcı koşulların ortasında huzur ve sevinç bulan birkaç kişinin olduğu açıktır. Irklarının deneyimleri üzerine tefekkür ederken ve daha önceki peygamberlerin yazılarını okuyup düşünürken, yalnızca geçmiş tarihlerinin gerçek önemini değil, aynı zamanda şu anki sıkıntının anlamını da takdir etmeye başladılar. Bu ölümsüz inanç kahramanlarının baş sözcüsü, Yeşaya 40-66'nın peygamberlik yazarıydı.

III. Yeşaya 40-66'nın Filistin'de Yazıldığına Dair Kanıtlar. Yeşaya 40-66'nın dikkatli öğrencileri, ancak yakın zamanda, tüm bu bölümlerdeki bakış açısının uzak Babil değil, Kudüs olduğunu fark etmeye başladılar. 56. bölümde ve sonrasında Kudüs'teki koşullara yapılan tekrarlanan atıflar, herkesin Filistinli kökenlerini tanımasına yol açtı. Ancak 40-55. bölümlerle ilgili kanıtlar neredeyse aynı derecede ikna edicidir. Tüm kitap boyunca kullanılan kelime dağarcığı ve edebi figürler, Babil'in ticari medeniyetine değil, Filistin'in tarımsal yaşamına özgüdür. Sorunlar aynı zamanda Yahudi topluluğunun sorunlarıdır. Peygamberin mesajlarını ilettiği sınıf, Haggay ve Zekeriya'nın konuştuğu sınıfla aynıdır. Kudüs, Babil'deki bir Yahudi kolonisi değil, peygamberin sürekli
çektiği hedeftir. Babil, dağılmanın uzak diyarlarından sadece biridir. Peygamberin dünyayı her zaman Kudüs'ten gördüğü yerdir. Böylece 43:5,6'da Yehova adına şöyle der:

Korkma, çünkü ben seninleyim.
Doğudan soyunu getireceğim,
Batıdan onları toplayacağım;
Kuzeye, Vazgeç! diyeceğim.
Güneye, Tutma!
Oğullarımı uzaklardan,
Kızlarımı dünyanın uçlarından getireceğim.

Gerçek coğrafi konumları ışığında yorumlandığında, bu
Kehanetler hemen yeni ve daha net bir anlam kazanır.

IV. Muhtemel Tarihleri. 43:23, 24'teki atıf, halkın Yehova'nın tapınağına getirdiği
sunumlara açıkça, tapınağın zaten inşa edilmiş olduğunu ima eder. Dahası, Yahudi cemaatine yöneltilen suçlamalar, genellikle MÖ 445'te Nehemya'nın gelişinden hemen önceki döneme atfedilen Malaki kitabındaki suçlamalara çok benzerdir (bkz. Bölüm XCVII). 48. bölümdeki ve diğer yerlerdeki paralelliklerden, Yehova'nın 45:1'deki Mesihi'nin Cyrus değil, Davut ve halefleri döneminde Yehova'nın tekrar tekrar zaferler kazandığı ve geniş yetki verdiği mesihçi ulus İsrail olduğu açıktır. Cyrus isminin varlığı, makul şüphe olmaksızın, bu atıfı yanlış bir şekilde tanımlayan daha sonraki bir yazıcıdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu, ne metrik yapı ne de içinde bulunduğu pasajların bağlamı tarafından destekleniyor. Ayrıca, İşaya 40-55'teki fikirler neredeyse istisnasız olarak Zekeriya'nın daha önce tohum formunda dile getirdiği fikirlerdir, özellikle 7 ve 8. bölümlerde saklanan son kehanetlerinde. Burada daha eksiksiz ve çok daha görkemli bir şekilde genişletilmişlerdir, bu da yazarlarının Zekeriya'dan belki bir nesil sonra yaşadığını gösterir. 500 ile 450 arasındaki yıllar bu kehanetler için en tatmin edici ortamı sağlar. Ancak, çok gerçek bir anlamda, mezmurların çoğu gibi, zamansızdırlar. Kesin tarihlerinin sorusu, yorumlarına ışık tutması dışında nispeten önemsizdir. V. Edebi Özellikleri. İşaya 40-66'daki kehanetler, tüm lirik İbranice şiirin özelliklerini paylaşan mezmurlardır. Her biri kendi içinde
tamamdır ve yine de içerik ve edebi biçim açısından diğerleriyle yakından ilişkilidir. Temalarının asaleti, bakış açılarının genişliği, zengin ve parlak figürlerden oluşan zenginlikleri ve tamamlanmış edebi karakterleri, onlara Eski Ahit'in en büyük yazıları arasında tartışılmaz bir yer verir. Hepsinin içinden geçen güçlü bir argüman olmasına rağmen, mantık kümülatif değil, daha ziyade bir sarmal içinde hareket eder, sıklıkla aynı konuya geri döner ancak kademeli bir ilerleme hareketi vardır. Bu, Batı dünyasının tam tersi olan karakteristik Doğu düşünce yöntemidir. Bu şiirler, görünüşe göre peygamberin sonraki dönemlerdeki düşüncelerini temsil eden üç döngüye ayrılmıştır. İlk döngü 40-48'de yer almaktadır. 48. Bölüm, öncekinin düşüncesinin bir özetidir ve ilk koleksiyona doğal bir sonuç sağlar. İkinci grup 49-55'tedir. Burada acı notası daha belirgindir ve Yehova'nın insanlık tarihindeki amacını gerçekleştirmek için arzuladığı ideal hizmetkar tipinin portresi daha ayrıntılı olarak geliştirilmiştir (bkz. Bölüm XCIX). 56-66'daki üçüncü grup, birçok kişi tarafından başka bir peygambere ve çok daha sonraki bir döneme atanmıştır. Grubun genel teması farklı olsa ve biraz değişmiş bir tarihsel arka planı ima etse de, 40-55'in karakteristik fikirleri ve edebi biçimleri burada da tekrarlanır. İsrail'in geçmişi ve geleceğinin incelenmesinden, peygamber Filistin'deki sorunların daha yakından incelenmesine yönelir. Tarihsel göndermeler çoğunlukla Nehemya'nın MÖ 445'te Kudüs'te bulduğu koşullarla uyumludur.

VI. Temaları ve Amaçları. Şiirler tek bir temayla, seçilmiş insanların kaderiyle ilgilenir. Peygamber önce geçmiş tarihlerini gözden geçirerek İsrail aracılığıyla gerçekleşen Yehova'nın amacını açıklar. Yehova'nın onları büyük görevleri için eğittiği ve hazırladığı farklı yollara dikkat çeker. Yeni durum ve dünyayla olan genişleyen tanışıklığı ışığında peygamber daha sonra halkını bekleyen görevi tanımlamaya devam eder. Dağılmış sürgünlerin kurulacak evrensel krallığa katılmak üzere Kudüs'e geri getirileceği yönündeki yaygın beklentiden tamamen kopmasa da İsrail'in misyonunun daha büyük önemini tamamen takdir eder. Bunun dünya çapında olduğunu kabul eder. Yahudi ırkının yalnızca onur ve maddi nimetler almaya değil, aynı zamanda acı çeken ve muhtaç insanlığa hizmet etmeye çağrıldığını görür. İçinden geçtiği hayal kırıklıkları ve sıkıntılar, o daha asil ruhsal hizmet için ilahi eğitimin sadece bir parçasıdır. Hizmetkar İsrail, tüm uluslara tanıklık etmek, Yehova'nın öğretilerini, yasası tüm dünyada kurulana kadar sadakatle ortaya koymak için çağrılır. Böylece peygamber, İsrail'in geçmişini, bugününü ve geleceğini, insanlığın evrensel yaşamıyla olan hayati ilişkisi içinde yorumlar ve İsrail'in bir peygamber ulusu olmaya ve Yehova'nın karakterini tüm insanlığa ifşa etmeye mahkum olduğunu ilan eder.

VII. Yehova'nın Halkını Neden Yeniden Canlandıracağı. Peygamber, Kudüs'ün zorunlu hizmet döneminin sona erdiğini, geçmişteki günahlar için iki katını ödediğini ve Yehova'nın tüm engelleri kaldırıp ezilen halkını yeniden canlandırıp yüceltmek üzere olduğunu bildirerek başlar. Daha sonra güçlü inancının sebeplerini şöyle sıralar: (1) Yehova, doğa güçlerine, İsrail'i esaret altında tutan uluslara ve putları insan eliyle şekillendirilen putperest tanrılara kıyasla kıyaslanamayacak kadar üstündür. Göklerin ve yerin tüm güçleri onun kontrolü altındadır. O, evrenin yaratıcısı ve en yüce hükümdarıdır, tüm engelleri ortadan kaldırabilir ve kendisine güvenenlere güç ve kudret verebilir. (2) Geçmişte halkına liderlik ederek, güçlü düşmanlarına karşı kazandıkları zaferlerle ve ulusal yaşamlarının tüm deneyimleriyle, rehberlik etme ve kurtarma gücünü göstermiştir. (3) Hizmetkarı İsrail'e karşı benzersiz bir ilişki içindedir, çünkü halkını tüm dünya adına büyük bir hizmet için seçmiş ve eğitmiştir. Bu nedenle, kurtarmaya muktedir ve istekli olan, halkını ihtiyaç anında hayal kırıklığına uğratmayacaktır. (4) Onların şimdiki sıkıntıları, Yehova'nın hizmetkarı olarak görevlerini yerine getirebilmeleri için gerekli olan eğitimin sadece bir parçasıdır; bu görev, ezilenlerin davasını şefkatle savunmak, kör olan gözleri açmak, tutsakları esaretlerinden çıkarmak ve sadık bir öğretmen olarak tüm insanlığa İsrail'in Tanrısı'na olan sevgiyi aşılamaktır. Peygamberin amacı açıkça, umutsuz halkını cesaretlendirmek, onlara mevcut sıkıntılarının daha derin anlamını göstermek, gözlerini Yehova'nın lütuf dolu amacına açmak, tüm ırka yaşamak ve çabalamak için bir hedef vermek ve her şeyden önce onları etkili bir eyleme teşvik etmekti.
Şüphesiz peygamber sadece kendi dönemindeki insanların sorunlarını düşünüyordu,
ama Yehova'nın dünya çapındaki amacını yorumlamasında ve sözlerinin ilham ettiği inançta ve bağlılıkta tüm insanlığa evrensel, ölümsüz bir mesaj verdi.

Bölüm XCVII. YAHUDİ TOPLUMUNDAKİ KOŞULLAR VE SORUNLAR

[Sayfa notu: Mal. 1:6-9]
Bir oğul babasına saygı gösterir ve bir hizmetçi efendisinden korkar;
Eğer ben babaysam, onurum nerede?
Ve eğer ben efendiysem, benden korkan nerede?
Adımı hor gören kâhinler, Yehova size diyor. Fakat siz, 'Adını neden hor gördük?' diyorsunuz.
Sunağıma kirli ekmek sunuyorsunuz.
Ve 'Onu neden kirlettik?' diyorsunuz.
'Yehova'nın sofrası hor görülüyor.' demenizle.
Körleri kurban olarak sunduğunuzda, 'Zararı yok!' demenizle.
Topalları ve hastaları kurban olarak sunduğunuzda, 'Zararı yok!' demenizle.
Şimdi onu valinize sunun; bundan hoşnut olur mu?
Ya da sizi hoşnut mu kabul eder? diyor Her Şeye Egemen RAB.
Ve şimdi Tanrı'nın lütfunu böyle bir sunu ile dileyin ki,
bize lütufta bulunsun,
Sizden herhangi birini hoşnut mu kabul edeyim? diyor Her Şeye Egemen RAB.

[Dipnot: Mal. 1:10, 11]
Aranızda kapıları kapatanlar olsa,
Sunağıma boş yere ateş yakmayasınız!
Her Şeye Egemen RAB diyor ki, sizden hoşlanmıyorum.
Elinizden bir sunu kabul etmeyeceğim.
Çünkü güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar adım milletler arasında kutsaldır.
Her yerde adıma temiz bir sunu sunarlar.
Çünkü adım milletler arasında büyüktür, diyor Her Şeye Egemen RAB.

[Sidenote: Mal. 1:12, 14]
'RAB'bin sofrası kirli, yemeği iğrençtir.'
Siz de, 'İşte ne büyük bir yorgunluk!' diyorsunuz ve beni küçümsediniz.
Körleri, topalları ve hastaları getirdiniz.
Elinizden bunu kabul edeyim mi? diyor Her Şeye Egemen RAB.
Fakat sürüsünde erkek bir hayvan olan,
Adaklar adayan ve RAB'be kusurlu bir şey kurban eden aldatıcı lanetli olsun.
Çünkü ben büyük bir Kralım ve adım milletler arasında korkulur.

[Sidenote: Mal. 2:1-4]
Ve şimdi, ey kâhinler, bu emir sizin içindir.
Eğer dinlemezseniz ve yüreğinize koymazsanız,
Her Şeye Egemen RAB diyor ki,
Adımı yüceltmek için,
O zaman üzerinize lanet göndereceğim ve bereketlerinizi lanetleyeceğim;
İşte, kolunuzu keseceğim,
Ve yüzlerinize pislikler, bayramlarınızın pislikleri serpeceğim,
Ve bu emri size gönderdiğimi bileceksiniz,
Her Şeye Egemen RAB diyor ki, Levi ile olan antlaşmam korunsun.

[Dipnot: Mal. 2:15-7]
Onunla olan antlaşmam yaşam ve barış vermekti;
Ve bunları ona verdim ki, bana saygı göstersin;
Ve bana saygı gösterdi ve adımdan korktu.
Gerçek öğreti onun ağzındaydı,
Ve dudaklarında haksızlık bulunmadı;
O, benimle barış ve doğruluk içinde yürüdü,
Ve birçoğunu kötülükten uzaklaştırdı.
Çünkü kâhinin dudakları bilgiyi korumalı,
Ve insanlar onun ağzından yasayı aramalı;
Çünkü o, orduların Yehovası'nın habercisidir.

[Sidenote: Mal. 2:8, 9]
Fakat siz yoldan saptınız;
Birçoklarını yasada tökezlettiniz;
Levi'nin antlaşmasını bozdunuz,
Orduların Yehovası diyor.
Bu yüzden sizi hor gördüm,
Ve bütün halkın önünde alçak,
Yollarımı tutmadığınız,
Ve yasayı bildirirken bana saygı göstermediğiniz için.

[Sidenote: Mal. 2:10, 13, 14]
Hepimiz bir baba değil miyiz?
Bir Tanrı bizi yaratmadı mı?
Neden birbirimize sadakatsiz davranıyoruz,
Atalarımızın antlaşmasını bozuyoruz?
Ve siz bunu da yapıyorsunuz:
RAB'bin sunağını gözyaşlarınızla örtüyorsunuz,
Öyle ki, artık kurbana bakmıyor,
Elinizden kabul edilebilir bir şekilde kabul etmiyor. Yine de diyorsunuz ki, Neden?
Çünkü RAB seninle gençliğinin karısı arasında şahitlik etti,
Ona ihanet ettin,
O senin yoldaşın ve antlaşmanın karısı olmasına rağmen.

[Dipnot: Mal. 2:15, 16]
Bu yüzden ruhuna dikkat et,
Ve hiç kimse gençliğinin karısına ihanet etmesin,
Çünkü ben,
İsrail'in Tanrısı RAB diyor ki,
Ve giysisini zorbalıkla örtenden nefret ederim;
Bu yüzden ruhuna dikkat et, ihanet etmemeye çalış.

[Dipnot: Mal. 2:17]
Sözlerinizle RAB'bi yordunuz.
Yine de diyorsunuz ki, Onu nasıl yorduk?
Şöyle diyorsunuz, Kötülük yapan herkes
RAB'bin gözünde iyidir,
Ve onlardan hoşlanır;
Ya da adalet Tanrısı nerede?

[Dipnot: Mal. 3:1-4]
İşte, habercimi göndermek üzereyim,
Ve önümde yolu hazırlayacak;
Ve aradığınız Rab,
Ansızın tapınağına gelecek;
Ama onun geliş gününe kim dayanabilir?
Ve göründüğünde kim ayakta kalabilir?
Çünkü o, bir arıtıcının ateşi gibidir,
Ve çamaşırcıların yalanları gibidir;
Ve bir arıtıcı ve temizleyici olarak oturacak,
Ve Levi oğullarını arıtacak,
Ve onları altın ve gümüş gibi arıtacak;
Ve doğruluk içinde sunular sunacaklar.
O zaman Yahuda ve Yeruşalim'in sunular RAB'be hoş gelecek,
Eski günlerde ve daha önceki yıllarda olduğu gibi.

[Dipnot: Mal. 3:5, 6]
Ve yargılamak için sana yaklaşacağım;
Ve ben hızlı bir tanık olacağım
Büyücülere ve zina edenlere karşı,
Yalan yere yemin edenlere karşı,
Ücretliye, dul kadına ve öksüze baskı yapanlara karşı,
Yabancıyı hakkından çevirenlere karşı,
Ve benden korkmayın, diyor Her Şeye Egemen RAB.
Çünkü ben, RAB, değişmem;
Ama siz Yakup'un oğulları olmaktan vazgeçmediniz.

[Sayfa Notu: Mal. 3:7-9]
Atalarınızın günlerinden beri kurallarımdan saptınız ve onları tutmadınız.
Bana dönün, ben de size döneyim, diyor RAB.
Ama siz, 'Nereye döneceğiz?' diyorsunuz.
İnsan Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni soydunuz.
Ama siz, 'Seni nerede soyduk?' diyorsunuz. Ondalıklarda ve armağanlarda.
Lanetle lanetlendiniz, çünkü beni soyuyorsunuz.

[Sidenote: Mal. 3:10-12]
Bütün ondalığı ambara getirin,
Evimde yiyecek olsun; ve bununla beni deneyin,
Size göklerin pencerelerini açmazsam,
Ve fazlasıyla yetecek kadar olana kadar size bereket yağdırmazsam.
Yiyiciyi sizin için azarlayacağım ki,
Toprağın ürününü yok etmesin,
Asma da tarlada meyvesini olgunlaştırmaktan geri kalmasın,
Ve bütün milletler sizi mutlu diye çağıracak,
Çünkü siz hoş bir ülke olacaksınız, diyor Her Şeye Egemen RAB.

[Sidenote: Mal. 3:13-16]
Sözleriniz bana ağır geliyor, diyor RAB.
Diyorsunuz ki, 'Sana karşı ne söyledik?'
Diyorsunuz ki, 'Tanrı'ya hizmet etmek boşuna,
Ve onun emrini yerine getirmiş olmamızın bize ne yararı var,
Ve onun önünde cenaze cübbesi içinde yürüdük?
Şimdi bile kibirlileri mutlu sayıyoruz,
Evet, kötülük yapanlar gelişir,
Evet, Tanrı'yı ​​dener ve kaçarlar.'

[Sidenote Mal. 3:16-18]
Böyle şeyleri Yehova'dan korkanlar birbirlerine söyledi,
Ve Yehova kulak verdi ve duydu,
Ve onun önünde bir anma kitabı yazıldı,
RAB'den korkanlar,
Ve ismini hatırlayanlar hakkında;
Ve onlar benim olacaklar, diyor Her Şeye Egemen RAB,
Özel hazinemi yaptığım gün.
Ve onları bağışlayacağım,
Bir adam kendisine hizmet eden oğlunu bağışladığı gibi.
O zaman geri dönüp doğrularla kötüleri ayırt edeceksiniz,
Tanrı'ya hizmet edenle etmeyen arasında.

[Sidenote: Mal. 4:1-3]
Çünkü işte, fırın gibi yanan gün geliyor,
Ve bütün kibirliler ve kötülük yapanlar anız olacak,
Ve gelecek gün onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB,
Öyle ki, onlarda ne kök ne de dal kalacak.
Ama adımdan korkanlar için
Doğruluk güneşi, kanatlarında şifa ile doğacak,
Ve siz dışarı çıkıp ahırdan buzağılar gibi sıçrayacaksınız. Ve kötüleri çiğneyeceksin,
Çünkü onlar ayaklarının altındaki kül gibi olacaklar,
Yok etmeye başladığım gün, diyor Her Şeye Egemen RAB.

[Dipnot: Mez. 22:1-5]
Tanrım, beni neden terk ediyorsun,
Kurtuluşumdan çok uzak inlemem
Gündüzleri sesleniyorum, ama sen cevap vermiyorsun,
Geceleri bana rahat yok.

Ama sen, ey Tanrım, Kutsal Olan'sın,
İsrail'in övgü şarkılarında tahtta oturuyorsun.
Atalarımız sana güvendiler,
Güvendiler ve sen onları kurtardın;
Sana haykırdılar ve kurtuldular,
Sana güvendiler ve utanmadılar.

[Dipnot: Mez. 22:6-8]
Ama ben bir solucanım ve insan değilim,
İnsanlar tarafından ayıplandım ve halk tarafından hor görüldüm. Beni gören herkes benimle alay eder,
Başını sallayarak alay ederler:
"Yehova'ya güvendi, kurtarsın onu,
Kurtarsın onu, çünkü ondan hoşlanıyor!"

[Dipnot: Mez. 22:9-11]
Ama beni ana rahminden alan,
Annemin göğsünde beni koruyan sensin;
Doğumdan beri sana bırakıldım,
Annemin rahminden beri Tanrım sensin.
Benden uzak durma, çünkü sıkıntı var,
Yaklaş, çünkü yardımcı yok.

[Dipnot: Mez. 22:12-18]
Birçok boğa beni kuşattı,
Başan'ın güçlüleri etrafımı sardı,
Bana ağızlarını açtılar,
Kavga eden, kükreyen bir aslan gibi. Su gibi dökülüyorum,
Evet, bütün kemiklerim eklemlerinden çıktı,
Yüreğim mum gibi oldu,
Bedenimin içinde eridi,
Damaklarım bir çömlek parçası gibi kurudu,
Dilim çenelerime yapıştı;
Beni ölüm tozuna yatırıyorsun,
Çünkü köpekler etrafımı sarıyor,
Kötülük yapanların topluluğu beni sarıyor;
Ellerimi ve ayaklarımı deliyorlar,
Bütün kemiklerimi sayabiliyorum;
Bakıyorlar, bana övünüyorlar.
Giysilerimi aralarında paylaşıyorlar,
Giysilerim için kura çekiyorlar!

I. Malaki Kitabının Tarihi. Malaki, İbranice'de Benim
Elçim anlamına gelir ve kelime görünüşe göre üçüncü bölümün açılış ayetinden alınmıştır. Sürgün sonrası dönemin birçok yazısı gibi, bu kitap da bu nedenle anonimdir. Ancak tarihi,
içeriğinden belirlenebilir. Edomlular diyarının ıssızlığına yapılan atıf, Edomluların Nabatlılar tarafından Seir Dağı'ndan kovulup Yahuda'nın güney sınırlarında bir yuva bulmalarından sonra Pers döneminin sonlarında yazıldığını düşündürmektedir. Yahudi cemaatindeki rahipler yozlaşmıştı ve tapınak hizmeti ihmal edilmişti, bu da kutsal alanın yeniden inşasını izleyen erken coşkuyu kaybettiklerini gösteriyordu. Yahudi cemaati cesaretini kaybetmişti ve Yehova'ya hizmet etmek için sadakatle çabalayanların zihinlerinde şüphe ve sorgulama ruhu hakimdi. Kehanet, Nehemya'nın bulduğu koşulların tam bir resmidir, bu nedenle Malaki kitabı MÖ 445'ten çok uzak olmayan bir tarihe ait olabilir. II. Tapınak Hizmetinin İhmal Edilmesi. Peygamberin yöntemi Zekeriya'nınkine benzer. Açıkça peygamberin sözüne duyulan erken saygı
kaybolmuştur. Çıplak iddialar yerine, her sonuç ayrıntılı argümanlarla desteklenir. Malaki'nin yazarı da ritüelle derinden ilgilenir ve onun saflığının korunmasını Yahudi toplumunun dini yaşamı için elzem olarak görür. Rahipleri törensel yasalara uymamakla, özellikle de insanların kör, topal ve hasta hayvanları kurban etmelerine izin vermekle suçlar. Bu eylemler, halkın dini liderlerini bile ele geçiren dini ilgisizliğin kanıtıdır. Peygamber, rahiplerin din kisvesi altında Yehova'yı soyduklarını cesurca ilan eder. Her şeyden önce, halkın atanmış öğretmenleri olarak sorumluluklarına sadakatsizdirler. 2:5-7'de rahibin öğretmen olarak görevinin mevcut en net resmini sunar. Görevi, insanları eğitmek, onların ayartmaların üstesinden gelmelerine yardımcı olmak ve onlara görev yolunu çok net bir şekilde anlatmaktı. Bu ideal, peygamberin beyanına göre, daha önceki rahipler tarafından gerçekleştirilmişti, ancak şimdi atanan dini rehberler, insanları yanlış yönlendiriyor.

III. Büyük Bir Ahlaki Uyanışa İhtiyaç Var. Peygamberin kınadığı kötülükler rahiplerle sınırlı değildi. Boşanmayla ilgili eski Sami yasası aşırı derecede gevşekti. Bir koca karısını çadırının kapısına kadar götürüp gitmesini söyleyebilirdi, böylece evlilik
ilişkilerini keserdi. Tesniye yasası bu adaletsizliği, kocanın karısı ayrılırken eline onu boşadığı gerekçeleri belirten bir belge vermesini sağlayarak gidermeye çalıştı. MÖ beşinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde boşanma Filistin'de aşırı derecede yaygınlaşmıştı. Peygamber bunu adaletsizliği ve zulmü nedeniyle kınadı. Ayrıca evliliğin Yehova önünde erkek ve kadın arasında ciddi bir
ahit olduğunu ve bunu göz ardı edenin sadakatsiz davrandığını ve ilahi hoşnutsuzluğun özel hedefi olduğunu savundu.

Eski putperestliğin izleri Yahuda'da hala vardı ve bağımlı, ezilen sınıflar bencil, kalpsiz yöneticilerden pek merhamet görmediler.
Bu kötülükler karşısında peygamber, Yehova'nın rahipleri ve halkı cezalandırmak ve düzeltmek için kesinlikle bir elçi göndereceğini ilan etti.
Kehanet, Yehova'nın halkını eğitmek ve yükseltmek için her zaman çalıştığı ve bir yozlaşma döneminin kesinlikle bir reform döneminin ardından gelmesi gerektiği konusundaki açık bir kabule dayanıyordu.
Nehemya'nın çalışmasında peygamberin umutları kısmen yerine getirildi, ancak temeldeki ilkenin daha büyük bir şekilde yerine getirilmesi Vaftizci Yahya'nın ve Büyük Öğretmen'in kapsamlı
ıslah çalışmalarında gerçekleşti.
Malaki'nin kehanetinin daha sonraki bir ekinde bu tema daha da
iyileştirilir. Büyük reformcu İlyas'ın gayretiyle başka bir peygamberin gelip yeni ve daha asil bir
dönemin yolunu hazırlayacağı vaadi verilir.

IV. Sadıkların Kaderi. Malaki'nin kehanetinde ilk olarak, mevcut toplumsal ve dini kötülüklerin etkilerinin üzerine çıkamayan sadıkların umutsuz çığlıkları ve şüpheleri dile getirilir. Bunlar, Mezmurlar Kitabı'nın daha önceki mezmurlarından bazılarıyla konuşan doğru kişiler veya sıkıntı çeken kişilerdir (örneğin, 10-17, 22). Bu, doğru olanı yapan ve yasanın taleplerine sadık kalan kişinin, yozlaşmış rahipler ve yöneticilerin elinde yoksulluk ve zulme mahkum edildiği bir dönemdi. Daha da kötüsü, yoksullukları ve sefaletleri, o günün mevcut inancına göre, günahları nedeniyle Yehova'nın hoşnutsuzluğunun ikna edici bir kanıtı olarak yorumlanıyordu. Kötülüğün zafer kazandığı ve masumiyetin acı çektiği ve doğru bir Tanrı'nın evreni yönetip yönetmediği sorusunun sadıkların zihninde ısrarla yükseldiği bir zamandı. Malaki'nin yazarı bu şüpheleri kabul eder ve gidermeye çalışır:

Siz dediniz ki, Tanrı'ya hizmet etmek yararsızdır,
Ve onun emrini yerine getirmiş olmamızın bize ne faydası var,
Ve onun önünde cenaze kılığında yürüdüğümüz?
Şimdi bile gururluları mutlu sayıyoruz,
Gerçekten kötülük yapanlar gelişir,
Evet, Tanrı'yı ​​ayartırlar ve kaçarlar.

Burada sorun Eyüp kitabındakiyle aynıdır.
Peygamber bu şüphelere ancak Yehova'nın sadıkların kaydını tutacağını ve uygun zamanında onları ödüllendireceğini söyleyebilirdi.

V. Dönemin Edebiyatında Acı Sorunu. Doğal olarak, bu masum acı çekme sorunu dönemin edebiyatında belirgindi. Bu dönemde özellikle ısrarcı hale geldi,
çünkü artık toplumun sorunu olmaktan çıkmış ve bireylerin veya bir sınıfın sorunu haline gelmişti. Ulus talihsizliğin gölgesinde dinlenirken, sorunun çözümü ulusal suçluluk bilincinde ve sıkıntının geçici olacağı umudunda bulundu. Erdemin her zaman ödüllendirildiği ve kötülüğün cezalandırıldığı eski dogma İsrail liderlerini tatmin etmeye devam etti. Ancak, toplumdaki önemli bir sınıf, kendilerinin başlarına gelen acımasız zulüm ve felaketlere layık bir suç işlemediklerinin ve çoğunlukla erdemleri ve ırklarının daha asil ideallerine bağlı kalmaları nedeniyle saldırıya uğradıklarının bilincinde olduklarında, kötülüğün mevcut yorumları artık tatmin edici değildi. Zamanla birçoğu, sıkıntılar ve kötü takipçilerinin alay ve hakaretlerinin hedefi olarak mezara indiğinde, talihsizliğin mevcut açıklamasının yetersizliği trajik bir şekilde ortaya çıktı. Onların zihninde Şeol veya mezar hiçbir çözüm sunmuyordu, çünkü tüm erken dönem Ari ve Sami halkları arasında, gölgelerin karanlık, tutkusuz, neşesiz meskeni olarak düşünülüyordu. Bu dönemin mezmurlarının çoğunda, Malaki'nin yazarı gibi, sıkıntı çeken sınıf adına konuşan şairler, Yehova'nın hızla onları kurtaracağı ve onları belirgin bir şekilde haklı çıkaracağı ve ödüllendireceği umudunu dile getirmişlerdir. Temsil ettikleri kahramanlık ve sadakat, ancak kötülüğün hüküm sürdüğü bu cesaret kırıcı dönemin ışığında tam olarak takdir edilebilir. Görünüşe göre, Eyüp kitabı aracılığıyla konuşan büyük şair, bu masum acı çekenlerin kaderini modern bir filozofun ruhu ve yöntemiyle bu zamanda sunmuştur. Ayrıca, talihsizliğin her zaman suçluluğun kanıtı olmadığını ve orantılı ödüllerin mevcut doktrininin ve onu desteklemek için ileri sürülen açıklamaların bazı durumlarda kesinlikle savunulamaz olduğunu da kanıtlamıştır.

Bölüm XCVIII. EYÜP KİTABININ SORUNU VE ÖĞRETİLERİ

[Sayfa Notu: Eyüp 1:1-5]
Uz diyarında Eyüp adında bir adam vardı. Ve o adam
kusursuz ve doğruydu; Tanrı'dan korkar ve kötülükten uzak dururdu. Ve yedi
oğlu ve üç kızı oldu. Malları arasında ayrıca
yedi bin koyun, üç bin deve, beş yüz çift öküz,
beş yüz dişi eşek ve çok sayıda hizmetçi vardı; öyle ki
bu adam Filistin halkının en büyüğüydü. Ve
oğulları her gün birbirlerinin evinde ziyafet vermeye alışkındı. Ve üç kız kardeşlerini gönderip onlarla birlikte yemek ve içmek için davet etmeye alışkındılar. Ve ziyafet günleri sona erdiğinde, Eyüp onları gönderip kutsardı ve sabah erkenden kalkıp
hepsinin sayısına göre yakmalık sunular sunardı; Eyüp dedi ki,
Belki de oğullarım günah işlediler ve yüreklerinde Tanrı'yı ​​reddettiler. Eyüp
sürekli böyle yaptı.

[Kenar notu: Eyüp 1:6-11]
Şimdi Tanrı'nın oğulları Yehova'nın huzuruna çıkmak için geldikleri bir günde, Şeytan da aralarına geldi. Ve Yehova Şeytan'a dedi ki,
Nereden geliyorsun? Sonra Şeytan Yehova'ya cevap verip dedi ki, Yeryüzünde
bir o yana bir bu yana gidip gelmekten ve üzerinde aşağı yukarı yürümekten. Ve Yehova Şeytan'a dedi ki,
Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Çünkü yeryüzünde onun gibisi yoktur, kusursuz ve doğru bir adamdır, Tanrı'dan korkar ve kötülükten
uzaklaşır. Sonra Şeytan Yehova'ya cevap verip dedi ki, Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor?
Etrafına, evinin etrafına ve sahip olduğu her şeye, her yandan çit örmedin mi? Ellerinin işini bereketledin ve
ülkede malı çoğaldı. Fakat şimdi elini uzat,
ve sahip olduğu her şeye dokun, ve yüzüne karşı seni lanetleyecektir.

[Sidenote: Eyüp 1:12]
Sonra Yehova Şeytan'a dedi ki, İşte sahip olduğu her şey senin elinde; ancak
elini ona uzatma. Böylece Şeytan Yehova'nın huzurundan
çıktı.

[Sidenote: Eyüp 1:13-19]
Bir gün oğulları ve kızları en büyük ağabeylerinin evinde yemek yiyip içerken, bir haberci Eyüp'e gelip dedi ki,
Öküzler çift sürüyor, eşekler yanlarında otluyordu. O sırada Sabalılar aniden saldırdılar ve onları yakaladılar ve hizmetkarları kılıçtan geçirdiler; ve ben tek başıma kurtulup sana haber verdim. O daha
konuşurken, bir başkası gelip dedi ki, Tanrı'nın ateşi gökten düştü, koyunları ve hizmetçileri yaktı ve
tüketti; ve bunu sana söylemek için tek başıma kurtuldum. O daha
konuşurken, bir başkası gelip dedi ki, Keldaniler üç bölük yapıp
develere baskın yapıp onları götürdüler ve hizmetçileri kılıçtan geçirdiler; bunu sana söylemek için tek başıma kurtuldum. O daha
konuşurken, bir başkası gelip dedi ki, Oğullarınız ve kızlarınız
büyük ağabeylerinin
evinde yemek yiyor ve içiyorlardı, o sırada çölden
büyük bir
rüzgar geldi ve evin dört köşesine
vurdu ve ev gençlerin üzerine yıkıldı ve hepsi öldü. Bunu sana söylemek için tek başıma kurtuldum.

[Sidenote: Eyüp 1:20-22]
Sonra Eyüp kalktı, cübbesini yırttı, başını tıraş etti, yere kapanıp tapındı; ve dedi ki:

Çıplak geldim annemin rahminden,
Çıplak döneceğim oraya!
Yehova verdi ve aldı;
Yehova'nın adı kutlu olsun!

Bütün bunlarda Eyüp günah işlemedi, Tanrı'ya hakaret etmedi.

[Sidenote: Eyüp 2:1-6]
Ve Tanrı'nın oğulları kendilerini Yehova'nın önünde sunmak için geldikleri bir günde, Şeytan da kendini Yehova'nın önünde sunmak için geldi. Ve
Yehova Şeytan'a dedi, Nereden geliyorsun? Ve Şeytan Yehova'ya cevap verdi ve dedi ki, Yeryüzünde gidip gelmekten,
aşağı yukarı yürümekten. Ve Yehova Şeytan'a dedi, Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Çünkü
yeryüzünde onun gibisi yoktur, kusursuz ve doğru bir adam, Tanrı'dan korkan ve kötülükten uzak duran; ve sen beni sebepsiz yere
kendisine karşı kışkırtıp onu yok etmem için kışkırtsan da, o hâlâ dindarlığında sabit kalır. Ve Şeytan Yehova'ya cevap verip dedi, Deri deriye, evet, bir adam
sahip olduğu her şeyi canı için verir. Fakat şimdi elini uzat da
kemiğine ve etine dokun; kesinlikle yüzüne karşı seni lanetleyecektir. Ve
Yehova Şeytan'a dedi, İşte, o senin elinde: sadece canını bağışla.

[Dipnot: Eyüp 2:7, 8]
Böylece Şeytan Yehova'nın huzurundan çıktı ve Eyüp'ü ayağının tabanından tepesine kadar kötü huylu bir
çıbanla vurdu. Ve kendini
kazmak için bir çömlek parçası aldı; ve küllerin arasına oturdu.

[Sidenote: Eyüp 2:9, 10]
Sonra karısı ona dedi ki, Hala dindarlığında kararlı mısın?
Tanrı'ya lanet et ve öl. Fakat karısına dedi ki, Akılsız kadınlardan biri gibi konuşuyorsun. Tanrı'nın elinden iyilik alıyoruz, kötülük de almayacak mıyız?
Eyüp bütün bunlarda dudaklarıyla günah işlemedi.

[Sidenote: Eyüp 2:11-13]
Eyüp'ün üç arkadaşı başına gelen bütün bu kötülükleri duyduklarında, her biri kendi yerinden geldiler: Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad ve Naamatlı Sofar; ve ona sempatilerini göstermek ve onu teselli etmek için bir araya gelmek üzere anlaştılar. Ve gözlerini uzaktan kaldırıp onu tanımadıklarında, seslerini yükselttiler ve ağladılar; ve hepsi cübbelerini yırttılar ve başlarının üzerine göğe doğru toz serptiler. Böylece yedi gün yedi gece onunla birlikte yere oturdular, kimse ona tek bir söz söylemedi, çünkü acısının çok büyük olduğunu gördüler.

[Dipnot: Eyüp 3:2, 11, 13-15, 17-19]
Sonra Eyüp konuşmaya başladı ve şöyle dedi:

Neden doğmadan ölmedim?
Neden annem beni doğurduğunda son nefesimi vermedim?
Çünkü şimdi uzanıp sessiz olurdum,
O zaman rahatlamış olsaydım uyurdum,
Yeryüzünün kralları ve danışmanlarıyla birlikte,
Kendileri için harabeler yapanlar;
Ya da altın sahibi olan prenslerle,
Evlerini gümüşle dolduranlar.
Orada kötüler öfkelenmekten vazgeçer,
Yorgunlar rahatlar.
Orada tutsaklar da huzur bulur,
Angaryacının sesini duymazlar.
Küçükler ve büyükler oradadır,
Ve köle efendisinden özgürdür. [Sidenote: Eyüp 3:20-22, 25, 26]
Işık neden acı çekenlere,
Ve yaşam neden sıkıntı içinde olanlara verilir,
Ölüm için özlem duyanlar ama gelmez,
Ve onu hazinelerden daha çok ararlar,
Büyük bir sevinçle sevinirler,
Ve mezarı bulduklarında sevinirler?
Çünkü korktuğum şey başıma geldi,
Ve korktuğum şey beni yakaladı.
Ne huzurum ne de sükûnetim var,
Ne dinlenmem, ama titreme beni yakaladı.

[Sidenote: Eyüp 4:1-7]
Sonra Temanlı Elifaz cevap verdi ve dedi:

Biri seninle konuşmaya çalışırsa sabırsızlanır mısın,
Ama kim kendini konuşmaktan alıkoyabilir?
İşte, birçok kişiye ders verdin,
Ve güçsüz elleri güçlendirdin.
Sözlerin düşeni destekledi,
Ve titreyen dizleri güçlendirdin. Ama şimdi, sana gelince, sabırsızlanıyorsun,
Kendine dokunuyor ve cesaretini kaybediyorsun.
Dindarlığın, güvenin,
Umudun yollarının doğruluğu değil mi?
Şimdi, masum olan kim mahvoldu, hatırla?
Ya da dürüstler nerede yok edildi?

[Sidenote: Eyüp 4:17-19]
Ölümlü insan Tanrı'nın önünde doğru olabilir mi?
Bir insan yaratıcısının önünde temiz olabilir mi?
İşte, kendi hizmetkarlarına güvenmiyor,
Ve meleklerini sapkınlıkla suçluyor;
Çamur evlerde oturanlar ne kadar daha iyidir,
Temelleri toprak üzerine atılmış olanlar?

[Sidenote: Eyüp 5:17-22, 26, 27]
Tanrı'nın terbiye ettiği adam ne mutludur,
Bu yüzden Yüce Olan'ın terbiyesini reddetme.
Çünkü acı verir ve sarar;
Yaralar ve elleri iyileştirir. O seni altı sıkıntıdan kurtaracak,
Evet, yedide sana hiçbir kötülük dokunmayacak,
Kıtlıkta seni ölümden,
Savaşta kılıcın gücünden kurtaracak.
Dilin kırbacından saklanacaksın;
Yıkım geldiğinde korkmayacaksın.
Yıkım ve yoksullukta güleceksin,
Ve yeryüzünün canavarlarından korkmana gerek kalmayacak.
Olgun bir yaşlılıkta mezarına geleceksin,
Mevsiminde biçilmiş bir demet gibi.
İşte bunu araştırdık, öyledir;
Dinle ve kendin bil.

[Sayfa notu: Eyüp 6:1-4b]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi:

Ah, acılığım tartılsa,
Bütün felaketim teraziye konsa!
O zaman denizlerin kumundan daha ağır olurdu;
Bu yüzden sözlerim aceleci.
Çünkü Yüce Olan'ın okları içimde,
Ruhum onların zehirini içiyor. [Sidenote: Eyüp 6:8-10]
Ah, keşke isteğim yerine gelse,
Ve Tanrı özlemimi çektiğim şeyi yerine getirse:
Tanrı beni ezmeyi hoş görse,
Ve elini çözüp beni kesse!
O zaman bu benim teselli kaynağım olurdu,
Acıdan acıdan sevinç duyardım.

[Sidenote: Eyüp 6:11-13]
Daha ne kadar dayanacak gücüm var?
Ve sabretmem gereken sonum ne?
Gücüm taşların gücü mü?
Yoksa bedenim tunçtan mı yapılmış?
İşte bende yardım yok,
Ve bilgelik benden tamamen uzaklaştırıldı.

[Sidenote: Eyüp 6:14, 15, 20-23]
Umutsuzluğa düşene dostundan gelen şefkat gerekir,
Yüce Tanrı korkusunu terk etse bile.
Kardeşlerim bir dere kadar aldatıcıydı,
Kaybolan derelerin kanalı gibi. Şimdilik hiçbir şey değilsin,
Bir dehşet görüyorsun ve korkuyorsun.
Ben, 'Bana ver' mi dedim?
Ya da, 'Servetinden bana bir armağan ver' mi dedim?
Ya da, 'Beni bir düşmanın elinden kurtar' mı dedim?
Ya da, 'Beni zalimin elinden kurtar' mı dedim?

[Sidenote: Eyüp 6:24-39]
Bana öğret, susayım,
Ve nerede hata yaptığımı bana açıkla.
Doğru sözler ne kadar hoş!
Ama senden gelen bir azar neyi azarlar?
Sırf sözleri azarlamayı mı düşünüyorsun,
Çaresizlerin konuşmaları rüzgar gibiyken?
Kusursuz bir adama saldırıyorsun,
Ve dostunu ticaret malı yapıyorsun.
Şimdi bana bakmaktan memnun ol;
Çünkü sana kesinlikle yalan söylemeyeceğim.
Haksızlık yapılmasına izin vermeden dön,
Evet, dön, benim davam haklıdır. Dilimde haksızlık mı var?
Tadım kötülüğü ayırt edemiyor mu?

[Dipnot: Eyüp 7:1-6]
İnsanın yeryüzünde zor bir hizmeti yok mu?
Ve günleri bir ücretlinin günleri gibi değil mi?
Akşamın gölgeleri için iç çeken bir köle gibi,
Ücretini bekleyen bir ücretli gibi,
Bana aylarca sefalet verildi,
Ve yorucu geceler belirlendi.
Yattığımda, 'Ne zaman kalkacağım ve gece geçecek?' diye düşünüyorum.
Ve şafak vaktine kadar huzursuzlukla doluyum.
Etim kurtçuklarla ve toz topaklarıyla kaplı;
Derim sertleşiyor, sonra tekrar çatlıyor.
Günlerim bir dokumacının mekiğinden daha hızlı,
Ve umutsuzca tükeniyor.

[Sidenote: Eyüp 7:9, 10]
Bulut tükenip dağıldığı gibi,
Öyleyse Şeol'e inen bir daha çıkamayacak,
Bir daha evine dönmeyecek,
Yeri de onu tanımayacak artık.

[Sidenote: Eyüp 7:11, 19]
Bu yüzden ağzımı tutmayacağım;
Ruhumun acısıyla konuşacağım.
Ben bir deniz miyim, yoksa bir deniz canavarı mıyım?
Üzerime bekçi mi dikiyorsun?
"Yatağım beni rahatlatacak,
Döşeğim şikâyetimi hafifletecek" dediğimde;
O zaman beni düşlerle korkutuyorsun,
Ve vizyonlarla dehşete düşürüyorsun:
Böylece kendim boğulmayı seçiyorum,
Ve acılarımdan ziyade ölümü. Yaşamdan nefret ediyorum, sonsuza dek yaşamak istemiyorum,
Bırak beni, çünkü günlerim bir soluk gibidir,
İnsan nedir ki onu yüceltiyorsun,
Düşünceni ona yöneltiyorsun,
Her sabah onu ziyaret ediyorsun,
Ve her an onu sınarsın?

[Dipnot: Eyüp 7:20, 21]
Eğer günah işlediysem, ey insanların gözcüsü, sana ne yaptım?
Neden beni hedef olarak koydun?
Ve neden sana yük oluyorum?
Ve neden suçumu bağışlamıyor ve suçumu ortadan kaldırmıyorsun?
Çünkü şimdi toz içinde yatacağım,
Beni aradığında, olmayacağım.

[Dipnot: Eyüp 8:1-2]
Sonra Şuhlu Bildad cevap verdi ve dedi ki,

Ne zamana kadar bu şeyleri söyleyeceksin?
Ve ağzının sözleri güçlü bir rüzgar gibi mi olacak?
Tanrı adaleti çarpıtır mı?
Yoksa Yüce Olan doğruluğu saptırır mı?

[Dipnot: Eyüp 8:3-6]
Çocuklarınız ona karşı günah işlediyse,
Ve onları suçlarının sonuçlarına teslim ettiyse;
Tanrı'yı ​​içtenlikle aramalısınız,
Onun değneğini benden çekmesine izin verin,
Ve dehşeti beni korkutmasın,
O zaman konuşur ve ondan korkmam,
Çünkü kendi içimde böyle korkmuyorum.

[Dipnot: Eyüp 10:9-15]
Beni çamur gibi biçimlendirdiğini hatırla,
Ve beni yine toza mı çevireceksin?
Beni süt gibi dökmedin mi?
Ve beni peynir gibi katılaştırmadın mı?
Bana bir deri ve et giydirdin,
Ve beni kemiklerle ve sinirlerle ördün.
Bana hayat ve lütuf verdin,
Ve kaygın nefesimi korudu.
Ama bunları yüreğinde sakladın;
Biliyorum ki bu senin planın:
Günah işlersem, beni gözetleyeceksin,
Adil olsam bile, başımı kaldıramam!

[Sayfa notu: Eyüp 10:20-22]
Hayatımın günleri yeterince az değil mi?
Bırak beni, biraz neşeleneyim,
Gitmeden önce, geri dönmeyeceğim yere,
Karanlık ve kasvet diyarına,
Karanlık kadar karanlık diyara,
Işık ve ışık huzmesi olmayan kasvete.

[Sayfa notu: Eyüp 11:1, 7-9]
Sonra Naamatlı Sofar cevap verdi:

Sözlerin çokluğu cevapsız mı kalacak?
Tanrı'nın derinliklerini bulabilir misin?
Her Şeye Gücü Yeten'in mükemmelliğine ulaşabilir misin?
Gökler kadar yüksek; ne yapabilirsin?
Şeol'den daha derin; ne bilebilirsin?
Ölçüsü dünyadan daha uzun,
Denizden daha geniştir.

[Sidenote: Eyüp 11:13-15]
Eğer yüreğini doğru tutarsan,
Ve ellerini ona doğru uzatırsan;
Eğer kötülük elindeyse, onu uzağa koy,
Ve haksızlık çadırında barınmasın.
O zaman yüzünü lekesiz kaldıracaksın;
Ve kararlı olacaksın ve korkmayacaksın.
Ve yalvarışını Yüce Olan'a yönelt.
Eğer saf ve doğruysan,
O zaman senin doğru meskenini başarılı kılacaktır.

[Sidenote: Eyüp 9:1-7]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi:
Gerçekten biliyorum ki öyle,
Ama bir adam Tanrı'ya karşı nasıl adil kılınabilir?
Eğer onunla çekişmeye razı olursa,
Ona bin kişiden biri bile cevap veremez. O, akılda bilge ve kuvvette kudretlidir;
Ona meydan okuyan ve zarar görmeyen kimdir?
Dağları yerinden oynatan ve onlar bunu bilmezler,
Öfkesiyle onları deviren,
Yeryüzü yerinden oynatan,
Öyle ki sütunları titresin,
Güneşe emreden ve doğmayan,
Yıldızlara mührünü basan.

[Dipnot: Eyüp 9:16-20, 24]
Eğer çağırsam ve bana cevap verse,
Sesimi duyduğuna inanmazdım.
Beni fırtınayla ezen,
Haksız yere yaralarımı çoğaltan.
Nefes almama izin vermiyor,
Ama beni acıyla dolduruyor,
Güçlülerin gücünden söz edersek, işte odur!
Ve eğer adaletten söz edersek, Onu kim çağıracak?
Ben doğru olsam da, kendi ağzım beni mahkûm ediyor,
Mükemmel olsam da, beni sapkın çıkarır. Yeryüzü kötülerin eline verildi;
Yargıçlarının yüzlerini örten O'dur;
O değilse, o kimdir?

[Dipnot: Eyüp 9:31-35]
Kendimi karla yıkasam,
Ellerimi kül suyuyla temizlesem bile,
Yine de beni pisliğe batırsan,
Ve dostlarım benden nefret edecek.
Çünkü o benim gibi bir insan değil ki, ona cevap vereyim,
Yargıda bir araya gelelim,
Aramızda hakem yok,
Elini ikimizin üzerine koyacak.

[Dipnot: Eyüp 12:1-3]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi:

Kuşkusuz siz halksınız,
Ve bilgelik sizinle birlikte ölecek!
Ama benim de aklım sizin kadar iyi,
Ve bunları kim bilmez?

[Dipnot: Eyüp 13:7-12]
Tanrı için kötü olanı mı konuşacaksınız?
Ve O'nun için aldatıcı mı konuşacaksınız?
Ona lütuf gösterecek misin?
Tanrı için mücadele edecek misin?
Seni araştırsa iyi olur mu?
Ya da bir insanı aldattığın gibi, onu aldatacak mısın?
Gizlice lütuf gösterirsen, seni kesinlikle azarlayacaktır.
Onun görkemi seni korkutmayacak mı,
Ve onun korkusu sana düşmeyecek mi?
Akılda kalan sözlerin küllerden atasözleri,
Savunmaların kilden savunmalar!

[Dipnot: Eyüp 13:13-18]
Sus ki konuşayım,
Ve ne isterse bana gelsin.
Etimi dişlerimle alıyorum,
Ve canımı elime koyuyorum.
İşte beni öldürecek; umudum yok,
Ama yollarımı onun önünde savunacağım.
Hiçbir tanrısız onun önüne gelmez.
Sözlerime dikkat et,
Ve bildirilerim kulağına gelsin.
İşte şimdi davamı hazırladım,
Aklanacağımı biliyorum.

[Sidenote: Eyüp 13:21-25]
Elini benden uzak tut;
Ve dehşetin beni korkutmasın.
O zaman çağır da cevap vereyim,
Ya da bırak ben konuşayım, sen bana cevap ver.
Günahlarım ve suçlarım ne kadar?
Bana isyanımı ve günahımı bildir.
Neden yüzünü gizliyorsun,
Ve beni düşmanın olarak görüyorsun?
Rüzgarda savrulan bir yaprağı taciz mi edeceksin?
Ve kuru anızı mı kovalayacaksın?

[Sidenote: 14:7-10]
Çünkü bir ağacın umudu vardır,
Kesilse de yeniden filizlenecek,
Ve filizi bitmeyecek.
Kökü toprakta yaşlansa da,
Ve gövdesi toprakta ölse de;
Su kokusuyla tomurcuklanacak,
Ve dallarını bir bitki gibi uzatacak.
Ama insan ölür ve yere serilir:
Evet, bir insan son nefesini verir ve nerededir?

[Sidenote: Eyüp 14:13-15, 18, 19]
Ah, keşke beni Şeol'de saklasaydın,
Gazabın geçinceye kadar beni gizli tutsaydın,
Bana bir zaman tayin edip beni hatırlasaydın!
Bir adam ölürse, yeniden dirilir!
Sıkı hizmetimin bütün günlerini beklerdim,
Kurtuluşum gelene kadar.
Sen çağırırdın ve ben de sana cevap verirdim;
Ellerinin işini özlerdin.
Ama dağ mutlaka yıkılır,
Kaya yerinden oynar,
Su taşları aşındırır,
Selleri yeryüzünün tozunu yıkar.

[Sidenote: Eyüp 15:4-6]
Sonra Temanlı Elifaz cevap verdi ve dedi:

Gerçekten, Tanrı korkusunu yok ediyorsun,
Ve Tanrı'ya olan bağlılığı engelliyorsun. Çünkü kötülüğün konuşmanı esinliyor,
Ve kurnazların dilini seçiyorsun.
Kendi ağzın seni suçluyor, ben değil;
Ve dudakların sana karşı tanıklık ediyor.

[Sidenote: Eyüp 16:1-3a, 4b]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi ki:

Böyle birçok şey duydum;
Hepiniz sıkıntı veren tesellicilersiniz. Boş sözlerin sonu yok mu?
Keşke benim yerimde olsaydın,
Sana karşı sözleri birleştirebilirdim!

[Sidenote: Eyüp 16:11-13a]
Tanrı beni tanrısızlara teslim etti,
Ve beni kötülerin eline attı.
Rahattım ve beni parçaladı,
Boynumdan tutup parçaladı,
Hem de beni hedefi yaptı,
Okları beni çevreledi.

[Sidenote Eyüp 16:18-21]
Ey yeryüzü, kanımı örtme,
Ve feryadımın dinlenme yeri olmasına izin verme.
Şimdi işte, şahidim göklerdedir,
Ve bana kefil olan yücelerdedir.
Onun benim dostum olduğu görülecektir,
Gözlerim Tanrı'ya gözyaşlarını döker.
Ve Tanrı'ya karşı bir adamın hakkını koruyacaktır,
Ve bir adamla komşusu arasında!

[Sidenote: Eyüp 18:1, 5-7]
Sonra Şuhlu Bildad cevap verdi ve dedi ki:

Kötülerin ışığı söndü,
Ve ateşinin alevi parlamıyor,
Çadırındaki ışık karardı,
Ve üstündeki ışığı söndü.
Gücünün adımları kısaldı,
Ve kendi öğüdü onu yere serecek.

[Sidenote: Eyüp 19:13-16]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi ki:

Kardeşlerim benden uzak duruyor,
Ve tanıdıklarım bana yabancı gibi.
Akrabalarım beni tanımayı bıraktı,
Evimdeki misafirler bile beni unuttu.
Kızlarım beni yabancı olarak görüyor,
Onların gözünde yabancıyım.

[Sidenote: Eyüp 19:23-27]
Ah, sözlerim şimdi yazılsaydı!
Ah, bir kitaba yazılsaydı!
Demir bir kalem ve kurşunla
Sonsuza dek bir kayaya kazınmış olsalardı! Ama ben gerçekten biliyorum ki, Kurtarıcım yaşıyor,
Ve sonunda yeryüzünde duracak:
Ve bundan sonra, derim yok olacak,
O zaman Tanrı'yı ​​göreceğim,
Kendim onu ​​yanımda göreceğim,
Gözlerim görecek, bir yabancı değil.

[Kenar Notu: Eyüp 20:1-4]
Sonra Naamatlı Sofar cevap verdi ve dedi:

Düşüncelerim bana öyle cevap vermiyor,
Bu yüzden acelem var!
Beni utandıran azarlamayı duydum;
Ama sen anlayıştan yoksun rüzgârla bana cevap veriyorsun.
Bunu eskiden beri bilmiyor musun?
İnsan yeryüzüne yerleştirildiğinden beri,
Kötülerin sevinci kısadır,
Tanrısızların sevinci ise sadece bir an sürer?

[Kenar Notu: Eyüp: 21:1, 7-8]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi:
Kötüler neden yaşar,
Yaşlanır ve büyük güce ulaşır?
Onların zürriyeti onların gözünde sabittir,
Ve onların zürriyeti gözlerinin önündedir.
Evleri dehşetten emindir,
Ve Tanrı'nın asası üzerlerinde değildir.

[Sidenote: Eyüp 22:1-6]
Sonra Temanlı Elifaz cevap verdi ve dedi ki,
Tanrı'ya bir adam değer mi verir?
Elbette bilge kişi kendine değer verir.
Senin doğru olman Yüce Olan'a bir zevk mi verir?
Ya da senin doğru olman O'na bir kazanç mı verir?
Senin ondan korktuğun için mi seni azarlıyor,
Seninle yargıya giriyor?
Kötülüğün büyük değil mi?
Ve fesatlarının sonu yok.

[Sidenote: Eyüp 22:26, ​​27, 28]
Eğer Yüce Olan'a dönersen ve kendini alçaltırsan,
Eğer haksızlığı çadırlarından uzaklaştırırsan.
Ona dua edeceksin ve seni duyacak,
Ve adaklarını yerine getireceksin. Sen de bir şey buyuracaksın ve o senin için gerçekleşecek.
Ve ışık yollarına parlayacak.

[Sidenote: Eyüp 23:1-6]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi ki,

Şimdi bile şikayetim acı,
Vuruşum inlememden daha ağır.
Ah, onu nerede bulacağımı bilseydim!
Tahtına bile varabilseydim!
Davamı onun önüne koyardım,
Ağzımı delillerle doldururdum.
Bana cevap vereceği sözleri bilirdim,
Bana ne söyleyeceğini anlardım.
Gücünün büyüklüğüyle benimle çekişir miydi?
Gerçekten bana kulak verirdi.

[Sidenote: Eyüp 25:1-4]
Sonra Şuhlu Bildad cevap verdi ve dedi ki,

Egemenlik ve dehşet onun yanındadır;
Yüksek yerlerinde barışı sağlar. Ordularının sayısı var mıdır?
Ve ışığı kimin üzerine doğmaz?
Öyleyse insan Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir?
Ya da kadından doğan nasıl temiz olabilir?

[Sidenote: Eyüp 26:1, 27:2, 4, 5]
Sonra Eyüp cevap verdi ve dedi ki,

Hakkımı elimden alan Tanrı diridir,
Ve canımı acıtan Her Şeye Gücü Yeten Tanrı diridir,
Gerçekten dudaklarım haksızlık söylemez,
Dilim yalan söylemez,
Benden uzak olsun ki, senin haklı olduğunu kabul edeyim;
Ölene kadar suçsuzluğumu teslim etmeyeceğim.

[Sidenote: Eyüp 27:7-9]
[Sonra Sofar cevap verdi ve dedi ki]

Düşmanım kötüler gibi olsun,
Ve bana karşı ayaklanan, kötüler gibi olsun.
Çünkü Tanrısızın umudu nedir,
Tanrı canını istediğinde?
Tanrı onun feryadını duyacak mı,
Başına bela geldiğinde?

[Kenar Notu: Eyüp 29:1-5]
Ve Eyüp yine benzetmesini aldı ve dedi ki,

Ah, keşke eski aylarda olsaydım,
Tanrı'nın beni gözettiği günlerde,
Lambası başıma vurduğunda,
Işığıyla karanlıkta yürüdüğümde;
Hayatımın baharında,
Tanrı çadırımın üzerine bir örtü koyduğunda,
Her Şeye Gücü Yeten daha benimleyken,
Çocuklarım etrafımdayken.

[Kenar Notu: Eyüp 30:16-21]
Ama şimdi canım içimden dökülüyor;
Sıkıntı günleri beni yakaladı.
Gece kemiklerimi deliyor,
Ve kemiren ağrılarım dinmiyor.
Büyük yıpranma yüzünden elbisem buruştu;
Beni gömleğimin yakası gibi sarıyor.
Beni çamura attı,
Ve toz ve küle döndüm. Sana haykırıyorum ama sen bana cevap vermiyorsun.
Ayağa kalkıyorum ama sen bana bakmıyorsun.
Bana karşı zalim oldun;
Elinin gücüyle beni zulmediyorsun.

[Sidenote: Eyüp 31:5-8]
Eğer yalanla yürüdüysem,
Ve ayağım aldatmaya koştuysa;
Doğru bir terazide tartılayım,
Böylece Tanrı dürüstlüğümü bilsin.
Adımlarım yoldan çıktıysa,
Ve yüreğim eğilimlerimi izlediyse,
Ve eğer bir leke ellerimi kirlettiyse;
O zaman ekeyim ve başkası yesin,
Ve tarlamın ürünü kökünden sökülsün.

[Sidenote: Eyüp 31:35-37]
Ah, keşke beni duyacak biri olsaydı!
İşte imzam, Yüce Tanrı bana cevap versin!
Ve hasmımın yazdığı iddianameyi!
Elbette onu omzumda taşırdım;
Onu bir taç gibi kendime bağlayacaktım;
Adımlarımın sayısını ona bildirecektim,
Bir prens gibi ona yaklaşacaktım.

[Sidenote: Eyüp 38:2-7]
Sonra Yehova fırtınadan Eyüp'e cevap verdi ve dedi ki,

Kimdir bu, öğüdü bilgisizce sözlerle karartan?
Şimdi bir adam gibi belini bağla,
Ve sana sorayım ve bana bildir.
Ben dünyanın temellerini atarken neredeydin?
Anlayışın varsa bildir.
Bildiğin ölçülerini kim saptadı?
Ya da ipi üzerine kim gerdi?
Temelleri neye bağlandı?
Ya da köşe taşını kim koydu,
Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde,
Ve bütün Tanrı oğulları sevinçle haykırdığında?

[Sidenote: Eyüp 38:8-11]
Yahut denizi kapılarla kim kapattı,
Çıkarıldığında ve rahimden çıktığında;
Bulutları giysileri,
Kalın sisleri kundaklarını yaptığımda,
Ona yolumu çizdiğimde,
Sürgüleri ve kapıları koyduğumda,
Ve dedim ki, Buraya geleceksin, ama daha öteye değil;
Ve burada gururlu dalgaların duracak?

[Sidenote: Eyüp 38:39-41]
Dişi aslan için avı avlayabilir misin,
Ya da genç aslanların iştahını doyurabilir misin,
İnlerinde pusuya yattıklarında,
Gizli yerlerde oturup pusuya yattıklarında?
Akşamları avını kim sağlar,
Yavruları Tanrı'ya feryat ettiğinde,
Ve yiyecek aramak için dolaştığında?

[Sidenote: Eyüp 40:8,9]
Kusur bulan kişi Yüce Olan'la çekişir mi?
Tanrı ile tartışan, ona cevap versin. Yargımı iptal mi edeceksin?
Beni mahkûm et ki, haklı çıkasın,
Ya da Tanrı gibi bir kolun var mı?
Ve onun gibi bir sesle gök gürültüsü yapabilir misin?

[Dipnot: Eyüp 42:1, 2, 3, 5, 6]
Sonra Eyüp Yehova'ya cevap verdi ve dedi:

Her şeyi yapabileceğini biliyorum,
Ve senin hiçbir amacın engellenemez. Bu yüzden, anlamadığımı söyledim;
Benim için çok harika olan, bilmediğim şeyler.
Seni kulağımla duydum,
Ama şimdi gözüm seni görüyor,
Bu yüzden [sözlerimden] nefret ediyorum,
Toz ve kül içinde tövbe ediyorum.

I. Eyüp Kitabının Yapısı. Eski Ahit'in çoğu kitabı gibi, Eyüp de makul şüphe olmaksızın, birkaç farklı
yazarın eseridir. Düzyazı girişi (1-2) ve buna karşılık gelen sonuç
(42:7-17), muhtemelen bir zamanlar bağımsız bir hikayeydi. Sonsözdeki (42:7) Yehova'nın sözleri, 1 ve 2'de olduğu gibi, Eyüp'ün sınava katlandığını ve Şeytan'ın ilahi onayla üzerine gönderdiği sıkıntılara uysalca boyun eğdiğini ve diğer yandan karısı gibi arkadaşlarının onu Tanrı'ya lanet okumaya ve ölmeye teşvik ettiğini açıkça ima eder. Bu düzyazı hikayesinin dili ve ifadeleri, kitabın ana gövdesini oluşturan şiirdekilerden kökten farklıdır. Açılış bölümlerinde verilen Eyüp'ün neden acı çektiğine dair benzersiz açıklama da şiirsel diyaloglarda (3-31) tamamen göz ardı edilir. Benzer şekilde, önsözde ortaya çıkan Eyüp'ün Tanrı'dan boşuna korkup korkmadığı sorunu, son düzyazı sonsözü dışında tekrar ele alınmaz. Düzyazı hikayesinde Eyüp'ün dindarlığı popüler standartlara uygundur, şiirsel bölümlerde ise sürgünden önceki peygamberlerin koyduğu daha yüce etik ilkelerle ölçülür (bkz. 31. bölüm). Bu nedenle biçim, amaç ve içerik olarak düzyazı hikayesi, Eyüp'ün gerçek kitabını oluşturan büyük dramatik şiirden temelden farklıdır. Kitabın ana gövdesi 3-27, 29-31, 38:1-40:14 ve 42:1-6 bölümlerinde bulunur. Birkaç noktada orijinal düzenin bozulduğu ve daha sonraki ellerin eski bölümleri sıklıkla tamamladığı, ancak bütünün edebi birliği açıktır. Üç konuşma döngüsünde masumların acı çekmesi sorunu tamamen geliştirilir ve mevcut çözümler sunulur. Sonuç olarak Yehova'nın sesi Eyüp'e gelir ve onu kendisinden, ilahi bilgeliği ve yönetimi ortaya koyan daha büyük evrenin tefekkürüne çağırır. 32-37'deki Elihu konuşmaları, açıkça Eyüp'ün görünürdeki dinsizliğini ve arkadaşlarının masumların acılarına dair tatmin edici bir açıklama getirememelerini azarlamak isteyen daha sonraki bir yazar veya yazarlardandır. Bağımsızlığı, birçok Aramice kelimenin varlığı, edebi canlılığın eksikliği ve kitabın ana gövdesinin yazarının yazılarından keskin bir şekilde ayıran sık tekrarlarla gösterilir. Elihu ve katkıları da kitabın geri kalanında tamamen göz ardı edilir ve orijinal olsalardı, belirli
atıfların neredeyse kaçınılmaz olacağı noktalarda. Aslında bu konuşmalar, beşinci bölümde bulunan Elifaz'ın argümanının daha kapsamlı bir
geliştirilmesidir. Ayrıca, 38 ve 39. bölümlerdeki Yehova'nın konuşmalarından alınan birçok öneriyi de içerirler.

II. Farklı Bölümlerin Tarihleri. Klasik İbranice üslup ve Aramice kelimelerin
yokluğu, düzyazı hikayesinin kitabın en eski
bölümü olduğunu gösterir. Ayrıca, Farsça dönemde çok eskilere kadar uzanan dogmayı değiştirilmiş bir biçimde yeniden vurgular; eğer doğrular ancak sabırla
sıkıntıya katlanırlarsa, sonunda kesinlikle zengin bir şekilde ödüllendirileceklerdir. Babil dönemindeki felaketler sırasında Yahudi halkının ihtiyaç ve inançlarına iyi uyarlanmış bir mesaj içerir. Şeytan'ın cennetin savcısı ve Yehova'nın meleklerden oluşan bir hiyerarşiyle çevrili aşkın bir hükümdar olarak kavramsallaştırılması, Zekeriya'nın ikinci bölümünde ilk kez görülenle yakından ilişkilidir. Hezekiel 14:14,20'de, dindarlıklarıyla ünlü popüler geleneğin üç kahramanından biri olarak Eyüp'e yapılan atıflar, sürgün sırasında Eyüp kitabının önsözünde ve sonsözünde bulunanla aynı olmasa da ona çok benzeyen bir hikayenin varlığını ima eder. Böyle bir hikaye muhtemelen Hezekiel'den çok önce günceldi, ancak şu anki haliyle Babil'in sonlarına veya Pers döneminin başlangıcına kadar yazıya geçirilmedi.

Bu hikayenin ilk kısmı yazar tarafından açıkça büyük dramatik şiire bir giriş olarak kullanıldı. Böylece, eski hikayenin önerdiği masum acı çekme
sorununun çözümüne karşı kasıtlı olarak itiraz etti. Şiirin kendisi Pers döneminin ortasından daha önceye tarihlendirilemez.
Sürgünden önceki peygamberlerin büyük etik ve sosyal standartları tamamen kabul edilmiştir.
Harika görüş genişliği,
İsrail'in düşüncesinde ileri bir aşamayı da ima eder.
İlgilendiği acı çekme sorunu yalnızca ulusun değil, Yahudiye topluluğu içindeki bireyin veya bir sınıfın sorunudur. Tam olarak Malaki'nin yazarının karşılaştığı ve 3:13-16'da atıfta bulunduğu sorun budur. Bu, bu dönemin mezmurlarında büyük ölçüde yer alan ve en asil çözümünü İşaya 53'te bulan aynı sorundur. Bu nedenle, tüm yakınlıkları, bunun MÖ beşinci yüzyılın ortalarından geldiği ve muhtemelen insan ızdırabının daha temel bir tedavisini sunan İşaya 49-55'ten biraz daha eski olduğu sonucunu doğrular. Yazar hala evrenin eski, peygamberlik anlayışını (38:4-6) savunuyor ve özellikle Pers döneminin son yıllarında belirginleşen rahip düşüncesi ve eğilimlerinden etkilenmiyor.

Elihu konuşmaları ve 28'deki bilgeliğin ve 40:15-41:34'teki dev ve leviathan'ın tanımındaki ek şiir muhtemelen Yunan dönemindendir.

III. Düzyazı Hikayesi. Düzyazı hikayesinde Eyüp, en üst düzeyde dindar ve refah sahibi bir adam olarak resmedilir. Daha önceki dönemin popüler standartlarına göre kusursuz bir hayat yaşadı. Sıkıntıları sadece dindarlığının özverili karakterini göstermenin bir yolu olarak geldi. Hızlı bir şekilde tüm mallarından
soyuldu ve tüm hastalıkların en kötüsü olan, görünüşe göre iğrenç tüberküloz cüzzamına yakalandı. Hatta
karısı bile onu Tanrı'ya lanet edip ölmeye teşvik etti, ancak o bu sınavı tam olarak geçti ve
son bölümün tanıklığına göre, Yehova'nın onayını aldı ve aile, itibar ve
zenginlik sevinçlerine kavuştu. Açıkça görülüyor ki, Genesis'in açılış bölümlerinde bulunan hikayelerde olduğu gibi, bu hikaye anlatıcısının ulaşmak istediği amaçlara serbestçe uyarlanmış popüler bir anlatı. Kaydedilen olaylar, hayatın sıradan deneyimleriyle uyuşmuyor, daha çok
popüler hayal dünyasına ait. Hezekiel'deki bir referansın ima ettiği gibi, muhtemelen Nuh ve Daniel ile ilgili benzer hikayeler gibi, ortak Sami bilgisinden bir mirastı. Aslında, yakın zamanda keşfedilen bir Babil tableti, deneyimleri ve ruhu bu düzyazı hikayesinin kahramanınınkine çok benzeyen, ismi Tabi-utul-Bel olan ünlü bir Nippur kralından bahseder.

Yahudi ırkına gönderildiği şekliyle Eyüp'ün düzyazı hikayesinin mesajı, doğruların neden acı çektiğini anlamanın her zaman mümkün olmadığı, ancak sınavı sadakatle geçerlerse, Yehova'nın onayına geri dönmenin, zorunlu olarak takip eden onur ve itibarla birlikte, garanti altına alındığıydı. Böyle bir mesaj ulusa pratik uygulama ve değerden yoksun değildi, ancak MÖ beşinci yüzyılın ortalarında acınası bir şekilde ısrarcı hale gelen bireysel sorunları karşılamada tamamen başarısız oldu.

IV. Eyüp'ün Şiiri. Hikayenin daha sonraki şiirsel versiyonunda (üçüncü bölümle başlar) Eyüp'ün kendisi masum acı çekme sorununun somutlaşmış halidir. Arkadaşlarının varsayımları ve kınamaları, onun kederinin ağırlığına bir yük daha ekler. Ancak, mülk, sağlık ve itibar kaybından daha dayanılmaz olan şey, Yehova tarafından terk edilmiş ve kınanmış olma duygusudur. Eyüp, zihnine en erken çocukluktan itibaren aşılanmış olan, felaketin ilahi hoşnutsuzluğun ve dolayısıyla kurbanın günahının bir işareti olduğu inancından tamamen kurtulamaz. Eyüp ve arkadaşları arasındaki monolog ve diyalog dizisinde, büyük sorunun her aşamasını dile getirir ve bunu somut ve nesnel hale getirir. Yazar, Eyüp'ün pozisyonundaki masum bir acı çekenin doğal olarak içinden geçtiği farklı duygu aşamalarını harika bir psikolojik gerçek ve içgörüyle sunmuştur. Bazen Eyüp konuşmasında ölçüsüzdür ve diğer zamanlarda umutsuzluğa kapılır; yine inancı tüm engelleri aşar ve o an için yalnızca kendisinin değil Yehova'nın adaletinin de nihai haklılığına dair net bir inanç taşır. Diğer yandan arkadaşları, acının mevcut Açıklamasını uzun uzadıya formüle ederler. Eyüp, keskin karşılıklarında, argümanların
uygulanamazlığını ve sürekli olarak tekrarladıkları dogmaların
sınırlılıklarını açıkça ortaya koyar. Yehova'nın kapanış konuşmalarında yazar, ustalıkla Eyüp'ü küçük çevresinden çıkarıp daha büyük doğa dünyasına
götürür ve onu Yehova'nın kudretinin, bilgeliğinin ve büyük evrenin ve içinde yaşayanların karmaşık yaşamının
lütufkar yönetiminin kanıtlarıyla yüz yüze getirir. Her şeyden önce, Eyüp Tanrı'yı
başkalarının tanıklığıyla değil, doğrudan kişisel deneyimle
tanımayı öğrenir ve bu bilgi alçakgönüllülük ve güven doğurur.

V. Eyüp'ün Düşüncesindeki İlerleme. Eyüp kitabının düşüncesi
karakteristik olarak Doğuludur. Doğrudan öncüllerden sonuca geçmek yerine, sürekli olarak aynı temalara geri döner ancak bağımsız, paralel çizgiler boyunca ilerler. İlerlemesi, genellikle bir dramada olduğu gibi nesnel değil, neredeyse tamamen özneldir. Bu paralel ilerleme çizgileri şunlardır: (1) mevcut acı açıklamalarının belirli durumlarda yetersiz ve yanlış olduğuna dair kesinliğe doğru giderek kristalleşen inanç. Bir bakış açısından bakıldığında bu sonuç yalnızca olumsuz olsa da, yine de Eyüp'ün ve neslinin gözlerini Yehova'nın daha geniş bir anlayışına ve evrenin ve onu düzenleyen yasaların çok daha geniş bir yorumuna açtı. İkincisi, başına gelen felaketle orantılı hiçbir suçtan suçlu olmadığıdır. Talihsizlik ve arkadaşlarının tekrarlanan suçlamaları altında ezilen Eyüp, ancak insanüstü bir mücadeleyle, Tanrı ve insanların gözünde gerçekten masum olduğuna dair sarsılmaz bir inanca ulaştı. Üçüncü ilerleme çizgisi, şu anki yaşamda olmasa bile, mezarın ötesinde itibarının yalnızca haklı çıkması değil, aynı zamanda kendisinin de bu haklı çıkmanın tamamen bilincinde olmasıdır. Üçüncü bölümde gösterildiği gibi, Eyüp, ırkıyla birlikte, sıradan bireysel yaşamın mezardan sonra, Yehova'nın huzurundan çok uzakta, gölgeli bir varoluş olduğuna dair inancını hâlâ paylaşıyordu. Ölümden sonraki yaşam anlayışı, İsrailliler tarafından Sami atalarından miras alınmıştı ve hem Doğu'nun hem de Batı'nın çoğu eski halkı tarafından ortak olarak benimsenmişti. Ancak Babilliler, örneğin tufanın kahramanı gibi, bazı ayrıcalıklı ölümlülerin, tanrıların meskenine taşınarak orada kutsanmış bireysel ölümsüzlüğün tadını çıkardıkları inancındaydı. Aynı inanç, Enoch ve İlyas ile ilgili İbranice hikayelerin temelidir. Bu inanç, görünüşe göre, Daniel'in on ikinci bölümünde olduğu gibi, zamanla, mezarın Yehova'ya sadık olanları tutmayacağı, ancak onları kesinlikle görkemli bir hayata geri getireceği yaygın inancına dönüşen tohumdu. Eyüp kitabında bu daha geniş umudun doğum sancılarını izlemek mümkündür. Masumiyetinin bilincinde olan ve mezarla karşı karşıya kalan Eyüp, Tanrı'nın adil olduğu için, acı çeken hizmetkarını mezardan kaldıracağına ve ona şu anki hayatından dışlanmış gibi görünen adaleti sağlayacağına dair derin inancını tekrar tekrar dile getirir. Masum acı çekme sorununun bu çözümü, Eyüp kitabının yazarı tarafından merkezi bir yere konulmamıştır. Ancak, Yehova'nın ortaya çıkışı yazarın zihnine daha tatmin edici bir sonuç vermemiş olsaydı, ölümden sonra aklamanın önerilen çözüm olacağını varsaymak güvenlidir. Eyüp, birkaç noktada, Makabi mücadelesinin zor günlerinde yaygın olarak kabul gören bir ilke haline gelen bireysel ölümsüzlüğe olan inanca çok yaklaşır. Dördüncü ilerleme çizgisi, Yehova'nın sonuçta adil olması gerektiği ve yaşamın görünen haksızlıklarını düzelteceğidir. Açılış konuşmalarında Eyüp, işkence gören zihnini dolduran ıstırap ve sabırsızlığa serbestçe değinir. İbranice düşünceye garip bir şekilde yabancı olan bir cüretkarlıkla, Yehova'yı adaletsizlikle suçlar ve ondan, çaresiz avı olan insanı izleyen ve verdiği acıdan zalimce zevk alan zalim bir canavar olarak bahseder. Tartışma ilerledikçe Eyüp'ün zihni sakinleşir ve Tanrı'nın sonuçta sadece var olduğuna dair inanç daha net bir şekilde ifade edilir. Güçlü ifadeleri yavaş yavaş bu daha sakin ruh haline dönüşür. Yehova'nın sesini duymadan önce bile, hala karanlıkta el yordamıyla ilerlemesine rağmen, Eyüp bir güven tavrı edinmiştir. Dolayısıyla, insan doğasına ve deneyime olan olağanüstü sadakatiyle, Eyüp kitabının yazarı, Yehova'nın son konuşmalarını eklememiş olsa bile, uğraştığı soruna büyük bir katkıda bulunmuş olurdu. 
VI. Yehova'nın Konuşmalarının Önemi. Birçok Batılı okuyucu için Yehova'nın son konuşmaları tatmin edici değildir. Bunlar, kahramanca acı çekenlere hitap ederken Yehova'nın sevgisine ve o ilahi şefkate vurgu yapmaktan yoksundur; bu, bize büyük dramanın tatmin edici bir sonucu gibi görünür. Bu unsur, kitabın epilogunda karakteristik olarak somut bir biçimde sunulur; burada Eyüp'ün refahı iki kat daha fazla sağlanır ve kişisel olarak Yehova'nın lütfundan emin olur. Ancak büyük şiirin sert ve gerçekçi yazarı, sıradan yaşamda bu tür çözümlerin nadir olduğunu biliyordu. Yehova'nın konuşmalarında tamamen yeni bir unsur sunmaz, ancak daha önceki diyaloglarda zaten geliştirilmiş motifleri vurgular. Bu konuşmaların Eyüp üzerindeki etkisi üç yönlüdür: (1) Aşırı vurgulanmış bireyselciliğini azarlar. (2) Sonsuz Tanrı ile sonlu insan arasındaki temel karşıtlığı ortaya koyar. Bu vahiy ışığında Eyüp, sınırlı bakış açısıyla tüm evrenin kudretli hükümdarını anlamaya, hatta eleştirmeye çalışırken küstahlığını ve aptallığını açıkça kabul eder. (3) Eyüp böylece kendisinden çıkıp Tanrı ile kişisel bir arkadaşlığa yönlendirildikten sonra, evrenin gizemlerini kavrama veya masum acı çekme sorununu çözme konusundaki kendi yetersizliğini kabul etmesine rağmen, her şeyi bilen rehberine güvenmekten memnundu. Dolayısıyla, Eyüp kitabının acı çekme sorununa yaptığı büyük katkılar şunlardır: (1) Sorunun açık ve bilimsel bir sunumu; (2) yetersiz mevcut teolojik açıklamaların cesurca bir kenara atılması; (3) Yehova'nın karakteri ve yönetiminin çok genişletilmiş bir anlayışı; ve (4) Tanrı ile kişisel bir deneyimden gelen ve nedenini göremese veya tahmin edemese bile, kayıtsız şartsız güvenen ve bu güvenin içinde huzur ve sevinç bulan inanç tutumu.

Eyüp kitabının düşüncesi derin olmasına ve temel bir insan sorunuyla ustaca bir şekilde ilgilenmesine rağmen, bu sadece felsefi bir tartışmadan daha fazlasıdır. Birincil amacı, Tanrı'nın güncel teolojik dogmalar veya entelektüel tartışmalarla değil, kişisel deneyimlerle bulunabileceği hayati gerçeğini ortaya koymaktır. Bu, kitap boyunca baskın olan nottur. Eyüp'ün en derin sıkıntı anında başına gelen en büyük felaket, Tanrı'nın huzurundan
uzaklaşma hissidir.

Ah! Keşke onu nerede bulabileceğimi bilseydim,
Tahtına bile gelebilseydim!

Eski mutlu günlere sevgiyle bakarken,
her şeyden daha fazla öne çıkan gerçek,

Yüce Tanrı'nın hâlâ benimle olduğudur.

Ölümden sonra olası bir haklı çıkmayı dört gözle beklerken,
umudu şu inanca odaklanır:

Sen çağırırsın ve ben de sana cevap veririm;
Sen ellerinin işini özlersin.

Sonunda Yehova, Eyüp'e fırtınadan çıktığında,
ifade edilen düşünceden çok, Tanrı'nın ona doğrudan konuşmuş olması gerçeği,
tövbe ve huzur getirdi:

Seni kulaktan duydum,
Ama şimdi gözüm seni görüyor.
Bu yüzden sözlerimden nefret ediyorum,
Ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum.

Bölüm XCIX. YEHOVA'NIN GERÇEK HİZMETKÂRININ EĞİTİMİ VE GÖREVİ

[Sidenote: Yeşaya 49:1-3]
Ey kıyılar, beni dinleyin,
Ey uzak halklar, dinleyin:
Beni ana rahminden çağırdı,
Annemin kucağından adımı andı.
Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı,
Elinin gölgesinde beni sakladı,
Beni cilalı bir ok yaptı,
Sadaklığında beni gizledi,
Ve bana dedi ki, Sen benim hizmetkarımsın,
İsrail, kendimi onda yücelteceğim.

[Sidenote: Yeşaya 49:4]
Ama dedim ki, boşuna emek verdim,
Gücümü boşuna ve boşuna harcadım,
Yine de hakkım Yehova'dadır,
Karşılığım Tanrımdadır.

[Sidenote: Yeşaya 49:5, 6]
Ve şimdi, Yehova şöyle diyor,
(Doğuştan hizmetkarı olmak üzere biçimlendiren,
Yakup'u kendisine geri getirmek için,
Ve İsrail kendisine toplansın diye;
Çünkü Yehova'nın gözünde onurlandırıldım,
Ve Tanrım benim gücüm oldu):
Kulum olmak çok az bir şeydir,
Yakup'un kabilelerini ayağa kaldırmak için,
Ve İsrail'in sağ kalanlarını geri getirmek için;
Bu yüzden seni milletlerin ışığı yapacağım,
Kurtuluşun yeryüzünün uçlarına kadar ulaşsın diye.

[Dipnot: Yeşaya 49:7]
Yehova şöyle diyor,
İsrail'in Kurtarıcısı, Kutsal Olanı,
Yürekten hor görülene,
Halkın nefret ettiği, yöneticilerin hizmetkarına:
Krallar görüp kalkacaklar,
Prensler ve saygı gösterecekler,
Sadık olan Yehova yüzünden,
Seni seçen İsrail'in Kutsal Olanı.

[Dipnot: Yeşaya 49:3-9b]
Böylece Yehova diyor ki,
Lütuf zamanında sana cevap veririm,
Kurtuluş gününde sana yardım ederim,
Seni halka rehin veririm,
Yıkılmış ülkeyi ayağa kaldırmak,
Varoşmuş mirasları yeniden paylaştırmak,
Bağlı olanlara, 'Çıkın,' demek,
Karanlıkta olanlara, 'Kendinizi gösterin!'

[Sidenote: Yeşaya 49:9c-11]
Her tarafta otlayacaklar,
Bütün çıplak tepeler bile otlayacak.
Aç ya da susuz kalmayacaklar,
Ne kızgın sıcak ne de güneş onları vuracak,
Çünkü onlara merhamet eden onları götürecek,
Ve onları fışkıran pınarlara götürecek.
Ve bütün dağları yol yapacağım,
Ve ana yollar yapılacak.

[Sidenote: Yeşaya 49:9c-11]
49:12,18]
İşte, bunlar uzaktan geliyor,
Bunlar kuzeyden ve batıdan,
Bunlar da Siyenliler diyarından!
Ey gökler, sevinçle haykırın ve ey yeryüzü, sevinçle coşun!
Dağlar sevinç çığlıklarıyla çatlasın!
Çünkü RAB halkına acıdı,
Sıkıntı çekenlere merhamet gösterecek.

[Sidenote: Yeşaya 50:4-6]
Rab Yehova bana eğitimli bir öğrencinin dilini mi verdi?
Baygınlara yardım sözü vermek için beni erkenden uyandırdı,
Erkenden uyandırdı ki, bir öğrenci gibi dinleyeyim.
Rab Yehova kulağımı açtı,
Ben inatçı olmadım ve isyankar bir şekilde geri dönmedim.

[Sidenote: Yeşaya 50:4-6] 50:6, 7]
Sırtımı dövenlere, yanağımı sakal yolanlara verdim,
Yüzümü hakaretten ve tükürükten gizlemedim,
Çünkü Rabbim Yehova benim yardımcımdır; böylece utandırılmam.
Bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yaptım ve utandırılmayacağımı biliyorum.

[Dipnot: Yeşaya 10:17] 50:5, 9]
Beni haklı çıkaran, benimle kim mücadele edecek? birlikte ayağa kalkalım!
Davama karşı çıkacak düşman kim? Bana yaklaşsın!
İşte Rab Yehova yardımcımdır; bana kim zarar verebilir?
İşte, hepsi bir giysi gibi parçalanacak, güve onları
yiyip bitirecek.

[Dipnot: Yeşaya 50:10]
Aranızda Yehova'dan korkan, kulunun sesini
dinleyen var mı?
Karanlıkta yürüyen, ışığı olmayan,
Yehova'nın ismine güvenen, Tanrısına dayanan kim?

[Dipnot: Yeşaya 52:13-18]
İşte, kulum başarılı olacak,
Yükseltilecek ve çok yüceltilecek. Birçokları ondan dehşete düştüğü gibi,
Birçok millet de titreyecek,
Krallar onun önünde ağızlarını kapatacak,
Kendilerine söylenmemiş olanı gördüklerinde,
İşitmediklerini de algılayacaklar.

[Sidenote: Yeşaya 53:1-2b]
Bize bildirilene kim inandı,
Ve Yehova'nın kudreti kime açıklandı?
Çünkü o, önümüzde genç bir filiz gibi,
Kurak topraktan çıkan bir kök gibi büyüdü.

[Sidenote: Yeşaya 53:2c-f]
Onun, kendisine bakmamızı sağlayacak bir biçimi yoktu,
Görünüşü de ondan hoşlanmamızı sağlayacak bir şey değildi.
Görünüşü herhangi bir insandan daha çirkindi
Ve biçimi herhangi bir insandan daha çirkindi.

[Sidenote: Yeşaya 53:3]
İnsanlar tarafından hor görüldü ve terk edildi,
Acı çeken ve hastalıklarla tanışmış bir adamdı;
Yüzünü gizleyen biri gibi,
Aşağılandı, öyle ki onu saymadık.

[Sayfa notu: Yeşaya 53:4]
Gerçekten de hastalıklarımızı o üstlendi,
Ve sıkıntılarımızı o üstlendi,
Fakat biz onu vurulmuş,
Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş sandık.

[Sayfa notu: Yeşaya 53:5]
Fakat o, bizim isyanlarımız yüzünden yaralandı,
Bizim suçlarımız yüzünden ezildi;
Esenliğimiz için ceza onun üzerindeydi,
Ve onun yaralarıyla bize şifa geldi.

[Sayfa notu: Yeşaya 53:6]
Hepimiz koyunlar gibi sapmıştık,
Her birimiz kendi yoluna dönmüştük;
RAB onun üzerine
Hepimizin suçunu aydınlatırken.

[Sayfa notu: Yeşaya 53:7]
Fakat sıkıntıya düştüğünde ağzını açmadı;
Kesime götürülen bir kuzu gibi,
Kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi,
Bu yüzden ağzını açmadı.

[Sidenote: Yeşaya 53:8]
Zalim bir yargıyla götürüldü,
Ancak kendi neslinden kim düşündü
Yaşayanlar diyarından kesildiğini;
Çünkü bizim isyanlarımız ölüme vurulmuştu?

[Sidenote: Yeşaya 53:9]
Ve mezarı kötülerle birlikte yapıldı,
Ve kötülük yapanların arasında mezar höyüğü,
Hiçbir şiddet uygulamamış olmasına rağmen,
Ağzında hile yoktu.

[Sidenote: Yeşaya 53:10-11b]
Ancak Yehova onu ezmeyi uygun gördü;
Kendini suç için bir kurban olarak sunarak,
Sonraki yaşamı ve uzun ömürleri görecek,
Ve Yehova'nın hoşnutluğu onun ellerinde gerçekleşecek;
Kendi çektiği acıdan ışık görecek,
Bilgisiyle doyacak.

[Sayfa notu: Yeşaya 53:11c-12]
Benim salih kulum birçoklarını salih kılacak,
Ve kendisi onların suçlarının yükünü taşıyacak.
Bu yüzden ona büyükler arasında bir pay vereceğim,
Ve güçlülerle ganimeti paylaşacak,
Çünkü can kanını döktü,
Ve suçlularla sayıldı,
Ve kendisi birçoklarının günahlarını taşıdı,
Ve suçlular için araya girdi.

I. Yehova'nın Hizmetkarının Farklı Portreleri. Yeşaya 49-54, Yehova'nın ideal hizmetkarının üç farklı portresini içerir. Her biri sırayla
öncekilerde önerilen özellikleri geliştirir. Bu açıklamalar, Yehova'nın hizmetkarı İsrail'e yönelik öğütlerle
ve Tanrı'nın Yeruşalim'i tamamen restore edeceğine ve dağılmış çocuklarını geri getireceğine dair güvencelerle serpiştirilmiştir. Yehova'nın insanlık tarihindeki amacını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu hizmetkar tipinin bu üç portresi,
42:1-7'deki önceki portreyle birlikte birbirini tamamlar. Bu dörtlüden ilkinde (42:1-7) hizmetkarın peygamberlik nitelikleri özellikle vurgulanır. Daha önceki peygamberler gibi, yeryüzünde adaleti tesis edene kadar başarısızlığa uğramayacak veya cesareti kırılmayacaktır. Görevi kör gözleri açmak ve mahkumları oturdukları cehalet ve günah karanlığından kurtarmaktır. İkinci resimde (49:1-9a) hizmetkarın dünya çapındaki misyonu vurgulanır. Sadece İsrail'in dışlanmışlarını toplamakla kalmaz, aynı zamanda yeryüzündeki tüm uluslara ışık getirmek için bir elçi olarak da çağrılır. Bu pasajda ilk kez Yehova'nın gerçek hizmetkarının kaderi olan acı ve utanç notası görünür. Üçüncü portrede (50:4-10) hizmetkar bir öğrenci olarak resmedilir, ilahi öğretileri dikkatle dinler,
sırasında insanlara öğretmen olmak için kendisine uygun dersleri öğrenir. Son ve en kapsamlı resim (52:13-53:12) acısını uzun uzadıya anlatır. Mevcut utancı ve utançla gönüllü ve tam özverisi sayesinde elde edeceği gelecekteki ihtişam ve zafer arasında güçlü bir karşıtlık çizilir. Bu resimler peygamberin idealini temsil eder ve yalnızca tarihsel geçmişlerinin ışığında tam olarak anlaşılabilirler.

II. Peygamberin Amacı. Bu büyük bilinmeyen peygamber daha önceki şiirlerinde büyük ölçüde İsrail'in geçmiş tarihinin yorumlanması ve gelecek kurtuluşun duyurulmasıyla ilgilendi (40-48). 49-55. bölümlerdeki başlıca amaçları kısaca şu şekilde özetlenebilir: (1) Yahudi ırkının o sırada içinden geçtiği sıkıntı döneminin içsel anlamını yorumlamak; (2) Yehova'nın seçilmiş halkından, insanlık tarihindeki amacını gerçekleştirmeleri durumunda talep ettiği hizmetin niteliğini ve kalitesini kesinlikle açıklığa kavuşturmak; (3) hepsini gerekli fedakarlıkları yapmaya ve böylece kendilerini Yehova'nın gerçek hizmetkarları olarak kanıtlamaya teşvik etmek; (4) özellikle Yahudi toplumundaki masum ve sadık acı çekenlere, cesurca ve gönüllü olarak katlanılırsa, şu anki utanç ve acılarının gerçek anlamını ve değerini açıklamak.

III, Peygamberin Çağrıda Bulunduğu Kişilerin Karakteri ve Durumu.
Kehanetlerin kendisindeki imalardan, peygamberin aklında olan
sınıfları belirlemek mümkündür. 49:2'de hitap ettiği şey kıyı
ülkeleri ve İsrail'in ufkunun uçlarında yaşayan uzak halklardır. Ancak, mesajının şimdiki haliyle tüm ırklara ve milletlere gideceğini öngörmüş olması olası değildir;
daha ziyade dikkati kendi ırkının dağılmış üyelerine, kuzeyde ve batıda ve Nil'in yukarısında uzaklarda bulunan Syene şehrinde yaşayanlara odaklanmıştı (49:12). 49:3'te İsrail ulusunu açıkça Yehova'nın hizmetkarı olarak tanımlar ve ona şunu ilan ettirir:

Yehova bana dedi ki, Sen benim hizmetkarımsın,
İsrail, kendimi onda yücelteceğim.

Ancak, peygamberin özellikle yaşadığı ve çalıştığı Yahudi topluluğunu düşündüğü açıktır. 54'te, başka yerlerde olduğu gibi, bu cesareti kırılmış Yahudi grubunu çadırlarını büyütmeye çağırır, çünkü ceza süreleri sona ermiştir ve temelleri ve duvarları yeniden inşa edilmek üzeredir. Sonunda, zalimin öfkesi karşısında titremeyi bırakacaklardır. 51:18-20'de doğrudan Yeruşalim'e hitap eder ve Nehemya'nın ortaya çıkmasından önceki durumunun canlı bir resmini verir:

Uyan! Uyan! Ayağa kalk, ey Yeruşalim,
Yehova'nın elinden gazabının kâsesini içen!
Sen sarhoşluk kasesini içtin, bitirdin!
Seni doğurduğun bütün oğullardan sana yol gösterecek kimse yok,
Ve seni büyüttüğün bütün oğullardan elinden tutacak kimse yok. Başına bu iki şey geldi - kim seninle başsağlığı dileyebilir?
Yıkım ve yıkım, kıtlık ve kılıç - kim seni teselli edebilir?

IV. Yehova'nın Hizmetkarının Görevi ve Eğitimi. Hizmetkar terimi, Batı anlamında değil, kölenin sıklıkla toplumun ayrıcalıklı bir üyesi olduğu eski Doğu anlamında, kelimenin tam anlamıyla köle anlamına gelir. Birçok İbrani evinde, köleler, çocukların yanı sıra, evin efendisinin korumasından ve ilgisinden yararlanırdı. O, onların refahını ve çıkarlarını korumakla yükümlüydü. Öte yandan, İbrahim'in öyküsündeki Eleazar gibi köleler, efendilerinin çıkarlarını sadakatle gözetir ve emirlerini yerine getirmek için hiçbir çabadan kaçınmazlardı. Sami kullanımı da köle terimine önemli bir anlam kazandırmıştı. Tüm Doğu krallarının sadık görevlileri kendilerine onun hizmetkarları veya köleleri derlerdi. Bu, bir yandan güven ve korumayı, diğer yandan da bağlılığı, sadakati ve hizmeti ifade eden yaygın bir terimdi. İsrail'in patriarklarının, krallarının ve peygamberlerinin çoğundan Yehova'nın hizmetkarları veya köleleri olarak söz edilir. Haggay, Zerubbabel'e hitabında ona Yehova'nın hizmetkarı der. Tesniye 32:36'da İsrail halkı Yehova'nın hizmetkarları olarak adlandırılır ve belirtildiği gibi II. İşaya'nın kehanetlerinde sık sık Yehova'nın hizmetkarı olarak anılırlar. Bu nedenle terim, peygamberin yurttaşlarından uyandırmayı amaçladığı Yehova'ya olan tam bağlılığı ve sadakati ifade etmek için iyi seçilmişti. Ayrıca, Mesih kelimesiyle bağlantılı olan kraliyet çağrışımlarından ve maddi yorumlardan da uzaktı.

Peygamberin amacı, Yehova'nın gerçek hizmetkarının görevini ve yöntemlerini o kadar canlı bir şekilde sunmaktı ki, herkes kişisel bir görev çağrısını tanıyacaktı.
Hizmetkarın misyonunda üç ayrı ancak ilişkili unsuru vurgular. Bunlar şunlardı: (1) Esirleri, taş veya tuğla duvarlarla hapsedilmiş olsunlar veya korkuların ve yanlış fikirlerin tiranlığı altında olsunlar, esaretlerinden kurtarmak. (2) İsrail'in dağılmış kabilelerini yeniden canlandırmak ve böylece Yehova'nın kurtarma gücünün tüm dünyaya somut kanıtını sağlayacak yenilenmiş bir ulusal yaşamın temellerini atmak. (3) Irklarının dar sınırlarının ötesine geçmek ve putperestliğin karanlığında el yordamıyla ilerleyen uluslara İsrail'e verilen bilgi ve gerçeği getirmek. Böylece bilinmeyen peygamber, Tanrı'nın Krallığı'nın, Tanrı'nın doğada ve insanların zihinlerinde hakimiyetinin temellerini attı ve bu, tüm sonraki peygamberlerin rehberi ve ilhamıydı ve Büyük Öğretmen ve Nasıra Peygamberi'nin gerçekleşmesi için
çalıştığı ve öldüğü hedefti.

Peygamber, Yehova'nın hizmetkarının eğitimine büyük önem veriyor.
Yehova'nın onu doğumundan itibaren hizmetkarı olarak şekillendirdiğini beyan ediyor.
[50:4-7]'de kendisinden, ilahi öğretmeninin sözlerini dikkatle dinleyen, asla ihtiyaç duyulan disiplinin acılığına isyan etmeyen, ancak bayılanlara bir yardım sözcüğü vermek için kendini hazırlamaya çalışan eğitimli bir öğrenci olarak bahsediliyor. Utanç ve acı haksızlıklara katlandığı kararlılık, bir mürit olarak yeteneğinin kanıtı ve yüce görevine hazırlanmasında temel bir bölümdür.

V. Yehova'nın Hizmetkarının Yöntemleri. Hizmetkar görevini yerine getirirken kesin talimatlar kullanmalıdır, ancak öğretisi kendi karakteri ve tutumuyla gösterilmelidir. Utanç ve acıya gönüllü, şikayet etmeyen dayanıklılıkla Yehova'nın işini yapmalı ve yalnızca ilahi Efendisinin değil, tüm sonraki nesillerin minnettar takdirini kazanmalıdır. Peygamber, yaşamın keskin bir analiziyle gönüllü özverinin paha biçilmez değerini açıkça takdir etmiştir. Bunun ırkı yükseltmenin ve insanlığı Tanrı'nın zihinleri ve yaşamları üzerindeki hakimiyetini kabul etmeye yönlendirmenin en etkili yolu olduğunu görmüştür. Burada sunulan gerçek, insan deneyiminde geçmişte olduğu kadar bugün de açıkça gösterilmiştir. Ebeveynlerin özverili hizmeti, çocuklarının en asil erkekliğe ve kadınlığa erişmeleri için kesinlikle gereklidir. Sadece diğer insanları sevenlerin özverili emekleri sayesinde toplumsal kötülükler ortadan kaldırılabilir ve toplum en yüksek gelişimine ulaşabilir. İş ve meslek dünyasındaki düşük standartlar ancak bazı insanlar, eski peygamberlerin ruhu ve cesaretiyle, kendi kişisel çıkarlarını ve popülerliklerini adaletin katı taleplerine tabi kıldıklarında yükseltilebilir. Yaşam yasası, arkadaşlarının standartlarını yükseltecek ve böylece insanları ilahi ideallerin en eksiksiz şekilde gerçekleşmesine yönlendirecek olanın bunu normalde muhalefet, aşağılanma ve görünürdeki başarısızlık karşısında yapması gerektiğidir. Büyük peygamberin ilan ettiği bu sessiz, kahramanca özveridir - sıradanlığın kahramanlığı - Yehova'nın hizmetkarının kesinlikle temel özelliğidir. Çağdaşları tarafından hor görülen, zulüm ve felaketin kurbanı olan o, ödülünü ve takdirini Yehova'ya ve sonraki nesillerin aydınlanmış duygusuna bırakarak görevini yapmalıdır.

VI. Hizmet İdealinin Gerçekleşmesi. Portre o kadar somuttur ki doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Peygamberin bahsettiği hizmetkar kimdi?
Şüphesiz Yeremya gibi peygamberlerin trajik deneyimleri, resimdeki birçok unsuru önermiştir. Yarım yüzyıl boyunca, Yehova'nın sadık hizmetkarı, çoğu zaman çekinerek ama gönüllü olarak, sürekli bir şehitlik çekti. Vatandaşlarının zulmü onun üzerine düştü. Yine de, daha sonraki Yahudilik yaşamında, onun uğruna yaşadığı ve öldüğü ilkeler kabul ve uygulama kazandı. Onun hakkında gerçekten şöyle denebilir:

Suçlularla birlikte sayıldı,
Ve kendisi birçoklarının günahlarını taşıdı,
Ve suçlular için araya girdi.

Bu ölümsüz şiirlerin bilinmeyen yazarı, kendi acı dolu deneyiminin derinliklerinden konuştu ve şüphesiz büyük ölçüde, böylece etkili bir şekilde ortaya koyduğu hizmet ideallerini gerçekleştirdi. Zulüm ve hakaretler arasında, hayatlarında önceki peygamberlerin ideallerini somutlaştıran çağdaşları, Yeremya gibi, başkalarının kötülükleri yüzünden ezildiler; ancak böylece hayat kanlarını
dökerek ırklarına şifa getirdiler. Nehemya, hizmet çağrısına yanıt vererek ve babasının şehrini yeniden inşa etmek için Pers sarayının cazibelerine sırtını dönerek, Yehova'nın sadık bir hizmetkarı olduğunu kanıtladı. Gerçek bir anlayışla, Hıristiyan Kilisesi, İsa'nın karakterinde ve yaşamında, bu kadim hizmet idealinin tek tam gerçekleşmesinin bulunduğunu her zaman fark etti. II. İşaya'nın ölümsüz bölümleriyle açıkça aşinaydı ve onlardan şüphesiz ilahi misyonu ve bunun nasıl gerçekleştirileceğiyle ilgili birçok öneri aldı. Yazarları, çağdaşlarına açıkça hitap ediyordu; Ancak Yehova'nın insanlık tarihindeki amacının yalnızca nasıl gerçekleştirilebileceğini tasvir ederken, insan ırkının düşüncesinde kalıcı bir öneme sahip olan bir ideal sundu, Pavlus, bu ideali gerçeğe dönüştürme sorumluluğunun kendisine ve Tanrı'ya hizmet edecek olan herkese ait olduğunu haklı olarak kabul etti, 49:6'daki sözleri alıntıladığında (bkz. Elçilerin İşleri 13:47):

"Seni ulusların ışığı olarak seçtim,
Yeryüzünün en ücra köşelerine kadar kurtuluş için."

Bölüm C. NEHEMYA'NIN YERUŞALİM DUVARLARINI YENİDEN İNŞA ETME ÇALIŞMASI

[Sayfa notu: Neh. 1:1-3]
Kislev ayında [M.Ö. 446 Kasım-Aralık], ben
Şuşan'daki kraliyet sarayındaydım, akrabalarımdan biri olan Hanani, Yahuda'dan bazı adamlarla birlikte geldi ve onlara kaçan Yahudiler, esaretten kurtulanlar ve Yeruşalim hakkında sorular sordum. Bana dediler ki, esaretten kurtulanların
yaşayanları eyaletlerde büyük bir felaket ve utanç içindedir ve Yeruşalim'in surları yıkılmış ve kapıları ateşle yok edilmiştir.

[Sayfa notu: Neh. 1:4-11b]
Şimdi bu sözleri duyduğumda oturdum ve ağladım ve bazı
günler yas tuttum; oruç tuttum ve göklerin Tanrısı'na yalvardım ve dedim ki, 'Ey Yehova, göklerin Tanrısı, büyük ve korkunç Tanrı, antlaşmayı tutan ve emirlerini seven ve tutanlara şefkat gösteren; şimdi kulaklarını aç ve gözlerini açık tut, kulunun yakarışını duy, ki ben şimdi gece gündüz, kulların İsrailliler için senin önünde yapıyorum, ben de İsraillilerin günahlarını itiraf ediyorum, tıpkı benim ve babamın evinin de günah işlediğimiz gibi. Sana karşı çok kötü davrandık, emirleri, kuralları ve kuralları tutmadık, kulun Musa'ya emrettiğin. Hatırla, yalvarırım, kulun Musa'ya buyurduğun sözü, "Eğer günah işlerseniz sizi halklar arasına dağıtırım; fakat bana dönerseniz ve emirlerimi tutar ve yerine getirirseniz, o zaman sürgünleriniz dünyanın uçlarında olsalar bile, onları oradan toplayacağım ve seçtiğim yere getireceğim, orada adımı yaşatacağım." Şimdi bunlar senin kulların ve halkındır, onları büyük gücünle ve güçlü elinle kurtardın. Ya Rab, yalvarırım sana, kulunun yakarışına ve senin adından korkmaktan hoşlanan kullarının yakarışlarına kulak ver; ve bugün kuluna başarı ver ve bu adamın gözünde ona merhamet göster.

[Sayfa notu: Neh. 1:11c-2:8]
Ben kralın sakisiydim. Ve oldu ki, Nisan ayında, kral Artaxerxes'in yirminci yılında, şaraptan sorumlu olduğumda, şarabı alıp krala verdim ve daha önce hiç üzgün olmamıştım. Ve kral bana dedi ki, 'Hasta olmadığın halde yüzün neden üzgün? Bu, yüreğin üzüntüsünden başka bir şey değil.'
Sonra çok korktum ve krala dedim ki, 'Kral sonsuza dek yaşasın: Şehir, atalarımın mezarlarının yeri harabeye dönmüşken ve kapıları ateşle yok edilmişken, yüzüm neden üzgün olmasın?' Ve sonra kral bana dedi ki, 'Ne istiyorsun? Bu yüzden
göklerin Tanrısına dua ettim. Ve krala dedim ki, 'Eğer kral hoşnutsa ve hizmetkarın senin gözünde lütuf bulduysa, beni Yahuda'ya, atalarımın mezarlarının olduğu şehre gönder ki, onu yeniden inşa edeyim.' Ve kral bana dedi ki (ve kraliçe de yanında oturuyordu), 'Yolculuğun ne kadar sürecek? Ve ne zaman döneceksin?' O zaman kral beni göndermekten hoşnut oldu; çünkü ona bir zaman belirledim. Ayrıca krala dedim ki, 'Eğer kral hoşnutsa, Nehir ötesindeki eyaletin valilerine resmi mektuplar verilsin ki, Yahuda'ya varana kadar geçmeme izin versinler ve kralın parkının bekçisi Asaf'a da bir mektup verilsin ki, tapınağa ait olan kalenin kapıları için kirişler ve şehrin duvarı ve gireceğim ev için kereste versin. Ve kral, bana şefkatle bakan Tanrımın eli uyarınca bunu bana verdi.

[Sayfa notu: Neh. 2:9-16]
Sonra Irmak ötesindeki eyaletin valilerine gittim ve onlara kralın resmi mektuplarını verdim. Kral benimle birlikte askeri subaylar ve atlılar göndermişti. Ve Horonlu Sanballat ve Ammonlu köle Tobiah bunu duyduklarında, birinin İsraillilerin refahını aramaya
gelmiş olması onları çok üzdü. Böylece Yeruşalim'e geldim ve orada üç gün kaldım. Ve geceleyin birkaç takipçimle birlikte kalktım ve Tanrımın Yeruşalim için kalbime ne koyduğunu kimseye söylemedim, ayrıca bindiğim hayvandan başka yanımda hiçbir hayvan yoktu. Ve ben gece Vadi Kapısı'ndan Ejderha Kuyusu'na ve Gübre Kapısı'na doğru çıktım ve yıkılmış olan Kudüs surlarını ve yangınla
yok edilmiş kapılarını dikkatlice inceledim. Sonra Çeşme Kapısı'na ve Kral Havuzu'na gittim, ama altımda olan canavarın geçebileceği bir yer yoktu. Sonra gece Kidron Deresi'ne çıktım ve duvarı dikkatlice inceledim; sonra geri döndüm ve Vadi Kapısı'ndan girdim ve geri döndüm. Ve yöneticiler nereye gittiğimi veya ne yaptığımı bilmiyorlardı, henüz Yahudilere, rahiplere, soylulara, yöneticilere ve işi yapan diğerlerine söylememiştim.

[Sayfa notu: Neh. 2:17-20]
Sonra onlara, 'İçinde bulunduğumuz kötü durumu görüyorsunuz, Kudüs harabe halinde ve kapıları ateşle yok edilmiş. Gelin ve Kudüs'ün duvarını yeniden inşa edelim ki, artık ayıplanmayalım.' dedim. Ve onlara, bana şefkatle bakan Tanrımın elinden ve kralın bana söylediği sözlerden bahsettim. Ve dediler ki, 'Hadi kalkalım ve inşa edelim.' Böylece ellerini iyi iş için güçlendirdiler. Fakat Horonlu Sanballat, Ammonlu köle Tobiya ve Arap Geşem bunu duyduklarında, bizimle alay ettiler ve bizi hor gördüler,
ve dediler ki, 'Ne yapıyorsunuz bu yaptığınız? Krala karşı mı isyan edeceksiniz?' Sonra cevap verdim ve onlara dedim ki, 'Göklerin Tanrısı, bize başarı verecek, çünkü biz onun hizmetkarları inşa etmeye devam edeceğiz; fakat sizin Yeruşalim'de ne bir payınız, ne hakkınız, ne de anınız olmayacak.'

[Sayfa notu: Neh. 3:1, 2]
Sonra başkâhin Elyaşib akrabaları olan kâhinlerle birlikte kalkıp Koyun Kapısı'nı inşa etti; kirişlerini yerleştirdiler ve kapıları, Yüzler Kulesi'ne ve Hananel Kulesi'ne kadar yerleştirdiler. Ve onun yanına Eriha'nın adamları inşa ettiler. Ve onların yanına İmri oğlu Zakkur inşa etti.

[Sidenote: Neh. 3:3-5]
Ve Hassenaah oğulları Balık Kapısı'nı inşa ettiler; kirişlerini koydular ve
kapılarını, sürgülerini ve sürgülerini yerleştirdiler. Ve onların yanına Meremot ve
Meşullam ve Zadok ve Tekoitler duvarı onardı; fakat soyluları
efendilerinin hizmetinde boyunlarını eğmediler.

[Sidenote: Neh. 3:6-12]
Ve Eski Kapı Yoida onardı; kirişlerini koydular ve
kapılarını, sürgülerini ve sürgülerini yerleştirdiler. Ve onların yanına Gibeonlu Melatya ve Meronothlu Yadon, Gibeon ve Mispa'nın adamları, ki bu bölge
Nehrin ötesindeki eyalet valisinin yetki alanına girmektedir, onardı. Onun yanına kuyumculardan biri olan Uzziel onardı. Ve onun yanında, tatlı merhemler hazırlayanlardan biri olan Hananya onardı. Ve onlar
Kudüs'ü geniş duvara kadar güçlendirdiler. Ve onların yanında, Yeruşalim bölgesinin yarısının yöneticisi olan Refaya onardı. Ve onların yanında
Yedaya evinin karşısını onardı. Ve onun yanında Hattuş ve Malkiya
ve Haşşub başka bir bölümü, hatta Fırınlar Kulesi'ni onardı.
Ve onun yanında, Yeruşalim bölgesinin yarısının yöneticisi olan Şallum,
ekipmanlarıyla birlikte onardı.

[Sayfa notu: Neh. 3:13, 14]
Vadi Kapısı'nı Hanun ve Zanoah sakinleri onardı; onu inşa ettiler,
kapılarını, sürgülerini ve sürgülerini yerleştirdiler ve ayrıca Gübre Kapısı'na kadar olan duvarın bin arşınını inşa ettiler. Gübre Kapısı'nı da, Beyt-Hakerem bölgesinin yöneticisi olan Malkiya, oğullarıyla birlikte onardı.

[Sayfa notu: Neh. 3:15-27]
Ve Çeşme Kapısı Şallun, Mizpa bölgesinin yöneticisi,
onardı; ve onu inşa etti, ve örttü, ve kapılarını,
sürgülerini ve sürgülerini yerleştirdi ve ayrıca Siloam Havuzunun duvarını, Kral Bahçesi'nin yanında, Davut şehrinden aşağı inen merdivenlere kadar inşa etti.
Ondan sonra, Beytsur bölgesinin yarısının yöneticisi olan Nehemya,
Davut Mezarları'nın karşısındaki yere, hatta yapılmış olan havuza
ve Savaşçıların Evi'ne kadar onardı. Ondan sonra Bani oğlu Rehum onardı. Ondan sonra, Keila bölgesinin yarısının yöneticisi olan Haşabiya,
kendi bölgesi için onardı. Ondan sonra, Keila bölgesinin yarısının yöneticisi olan akrabaları Bennui onardı. Ve onun yanında, Mizpa'nın yöneticisi Ezer, cephaneliğe giden yokuşun karşısındaki duvarın kıvrımındaki bir bölümü onardı. Ondan sonra Baruch, duvardaki kıvrımdan başkâhin Eliashib'in evinin kapısına kadar onardı. Ondan sonra Meremoth, Eliashib'in evinin girişinden Eliashib'in evinin sonuna kadar başka bir bölümü onardı. Ve ondan sonra rahipler, Ürdün Ovası'nın adamları onardı. Onlardan sonra Benjamin ve Haşhub, evlerinin karşısını onardı. Onlardan sonra Azariah kendi evinin yanına onardı. Ondan sonra Binnui, Azariah'ın evinden duvardaki kıvrıma ve köşeye kadar başka bir bölümü onardı. Ondan sonra Palal, kıvrımın karşısını ve kralın kraliyet sarayından, muhafız avlusuna doğru uzanan
üst kuleyi onardı. Ondan sonra Pedaiah, Su Kapısı'nın karşısındaki yeri doğuya doğru onardı.
Ve öne çıkan kuleyi. Ondan sonra Tekoitler, öne çıkan büyük kulenin karşısında ve Ofel'in duvarına kadar başka bir bölümü onardı. Ve tapınak görevlileri Ofel'de oturuyorlardı.

[Sidenote: Neh. 3:28-32]

Kâhinler At Kapısı'nın üstünde, her biri kendi evinin karşısında onardı. Onlardan sonra İmmer oğlu Zadok kendi evinin karşısında onardı.
Ondan sonra Doğu Kapısı'nın bekçisi Şekanya oğlu Şemaya onardı. Ondan sonra Şelemya oğlu Hananya ve Zalaf'ın altıncı oğlu Hanum başka bir bölümü onardı. Ondan sonra Berşiya oğlu Meşullam odasının karşısında onardı. Ondan sonra kuyumculardan biri olan Malkiya tapınak görevlilerinin ve tüccarların evine, Gözcü Kulesi Kapısı'nın karşısına ve köşenin çıkışına kadar onardı. Ve köşenin çıkışı ile Koyun Kapısı arasında kuyumcular ve tüccarlar onardı.

[Sidenote: Neh. 4:1-5]
Sanballat duvarı yeniden inşa ettiğimizi duyduğunda öfkelendi ve çok öfkelendi ve Yahudilerle alay etti. Ve akrabalarının ve Samiriye ordusunun önünde konuştu ve şöyle dedi: 'Bu zayıf Yahudiler ne yapıyorlar? Bunu Tanrı'ya mı bırakacaklar? Kurban mı kesecekler? Bir günde mi tamamlayacaklar? Taşları çöp yığınlarından mı canlandıracaklar, yakılmış olsalar bile? Şimdi Ammonlu Tobiah onunla birlikteydi ve şöyle dedi: 'Yapmakta oldukları şeye bir tilki çıksa, taş duvarlarını yıkar!' Dinle, ey ​​Tanrımız--çünkü
aşağılandık--ve onların ayıbını kendi başlarına döndür ve onları
esaret ülkesinde yağmalanmış bir nesne olarak teslim et ve suçlarını
örtbas etme ve günahlarının gözünden silinmesine izin verme, çünkü onlar
inşacıların önünde seni öfkelendirdiler.

[Sidenote: Neh. 4:6-8]
Böylece duvarı inşa ettik; ve tüm duvar yarı yüksekliğine kadar birbirine bağlandı, çünkü halk çalışmaya hevesliydi. Fakat Sanballat ve Tobiah ve Araplar ve Ammonlular ve Aşdodlular, Yeruşalim surlarının onarılmasının ilerlediğini ve gediklerin durdurulmaya başladığını duyduklarında, çok öfkelendiler. Ve hepsi birlikte gelip Yeruşalim'e karşı savaşmak ve orada bir panik yaratmak için komplo kurdular.

[Sidenote: Neh. 4:9-14]
Fakat biz Tanrımıza yalvardık ve gece gündüz onlara karşı bir koruma olarak bir nöbetçi koyduk. Sonra Yahudi topluluğu, 'Yükçülerin gücü kırıldı, çünkü çok fazla çöp var; bu yüzden
duvarı yeniden inşa edemeyeceğiz. Ve düşmanlarımız, 'Biz aralarına girip onları öldürüp işi durdurana kadar ne bilecekler ne de görecekler' dediler. Ve öyle oldu ki, yanlarında oturan Yahudiler geldiklerinde, bize on kez, 'Yaşadıkları her yerden bize saldıracaklar' dediler. Bu yüzden, surların arkasındaki alanın en alt kısımlarına, korunaklı yerlere yerleştim, insanları aileleriyle birlikte kılıçları, mızrakları ve yaylarıyla oraya yerleştirdim. Ve onların korkularını görünce ayağa kalktım
ve soylulara, yöneticilere ve halkın geri kalanına dedim ki,
'Onlardan korkmayın. Büyük ve korkunç olan Rab'bi hatırlayın ve akrabalarınız, oğullarınız ve kızlarınız, karılarınız ve evleriniz için savaşın.'

[Sayfa notu: Neh. 4:15-23]
Ve düşmanlarımız planlarının bize bildirildiğini ve Tanrı'nın onu boşa çıkardığını duyduklarında, hepimiz duvarın başına, her birimiz kendi işine döndük. Ve o zamandan sonra, hizmetkarlarımın yarısı işte çalışırken, yarısı mızrakları, kalkanları, yayları ve zırhları tutuyordu; ve yöneticiler Yahuda halkının arkasında duruyordu. Duvarı yapanlar ve yük taşıyanlar da silahlanmıştı, her birinin bir eli işte, diğeri ise mızrağını kavramaya hazırdı; ve inşaatçıların her biri kılıcını beline kuşanmıştı ve böylece inşa ettiler. Ve trompet çalan benim yanımdaydı. Ve soylulara, yöneticilere ve diğer halka dedim ki, 'İş büyük ve kapsamlıdır ve birbirimizden uzakta duvarda ayrıyız. Borunun sesini duyduğunuz her yerde yanımıza toplanın; Tanrımız bizim için savaşacak.' Böylece işte aktiftik, onların yarısı sabahın griliğinden yıldızlar çıkana kadar mızrakları tuttu. Ayrıca o zaman halka dedim ki, Her adam hizmetçisiyle birlikte Kudüs'te konaklasın, gece bize muhafızlık etsinler ve gündüz çalışsınlar. Böylece ne ben, ne akrabalarım, ne hizmetçilerim, ne de bana eşlik eden muhafızlar, hiçbirimiz giysilerimizi çıkarmadık, her birimizin mızrağı elindeydi.

[Sayfa notu: Neh. 6:1-9]
Sanballat'a, Tobiah'a, Arap Geşem'e ve diğer düşmanlarımıza, duvarı yeniden inşa ettiğimi ve
içinde hiçbir gedik kalmadığını haber verdiklerinde -o zamana kadar kapılardaki kapıları henüz
yerleştirmemiş olmama rağmen- Sanballat ve Geşem bana haber gönderip,
'Gel, Ono ovasındaki köylerden birinde buluşalım' dediler. Ama bana zarar vermeyi düşünüyorlardı. Bu yüzden onlara haberciler gönderip,
'Büyük bir iş yapıyorum, bu yüzden aşağı inemiyorum; neden iş dursun da, ben onu bırakıp size ineyim?' dedim. Ve bana bu şekilde dört kez haber gönderdiler ve ben de onlara aynı cevabı verdim. Sonra Sanballat, beşinci kez hizmetkarını bana aynı şekilde gönderdi ve elinde açık bir mektupla, içinde şöyle yazıyordu: 'Milletler arasında duyuluyor ve
Gashmu bunu doğruluyor, siz ve Yahudiler isyan etmeyi planlıyorsunuz ve bu yüzden duvarı inşa ediyorsunuz ve onların kralı olacaksınız ve ayrıca Yeruşalim'de sizin adınıza vaaz vermek üzere peygamberler atadınız, 'Yahuda'da bir kral var' diyorlar. Ve şimdi krala bu şekilde bildirilecek. Şimdi gelin ve birlikte danışalım.' Sonra ona, 'Söylediğin gibi hiçbir şey yapılmadı, ama sen bunları kendi zihninde tasarladın.' diye haber gönderdim. Çünkü hepsi bizi korkutup, 'Elleri bu işten zayıflayacak, böylece yapılamayacak' diye düşünüyorlardı. Ama şimdi, ey Tanrım, ellerimi güçlendir.

[Dipnot: Neh. 6:10-14]
Ve Mehetabel'in oğlu Delaya'nın oğlu Şemaya'nın evine gittiğimde, evde kapalıydı, dedi ki, 'Tanrı'nın evinde, mabette buluşalım ve mabedin kapılarını kapatalım:
çünkü geceleyin seni öldürmeye geliyorlar; evet, geceleyin seni öldürmeye geliyorlar!' Ve dedim ki, 'Benim gibi biri kaçar mı? Ve benim gibi biri [bir laik] mabedin baş odasına nasıl girebilir ve
hâlâ yaşayabilir? Girmeyeceğim.' O zaman anladım ve Tanrı'nın onu göndermediği açıktı; ama o bana karşı bu kehaneti ilan etti, çünkü
Tobiah ve Sanballat onu tutmuşlardı, böylece telaşlanıp buna göre hareket edip günah işlemem için; ve bu onlara kötü bir haber
verecekti, böylece beni kınayabilirlerdi. Ey Tanrım, Tobiah ve
Sanballat'ın bu yaptıklarına göre ve ayrıca peygamber Noadiah'ın
ve beni korkutacak olan diğer peygamberlerin de.

[Sayfa notu: Neh. 6:15, 16]
Böylece duvar Elul ayının yirmi beşinci gününde, elli iki günde tamamlandı. Ve bütün düşmanlarımız bunu duyduğunda, çevredeki bütün uluslar korktular ve kendi itibarlarından düştüler, çünkü bu işin Tanrımız tarafından yapıldığını anladılar.

[Sayfa notu: Neh. 6:17-19]
Ayrıca o günlerde Yahuda soyluları Tobiah'a birçok mektup gönderdiler ve Tobiah'ınkiler onlara geldi. Çünkü Yahuda'daki birçok kişi ona yemin etmişti,
çünkü o, Arah'ın oğlu Şekanya'nın damadıydı ve oğlu Yehohanan, Berekya'nın oğlu Meşullam'ın kızını
karı olarak almıştı. Ayrıca onun iyi işlerini önümde övdüler ve sözlerimi ona bildirdiler. Sonra Tobiah beni korkutmak için mektuplar gönderdi.

[Sayfa notu: Neh. 7:1-3]
Duvar inşa edilip kapılar takıldıktan ve kapıcılar, şarkıcılar ve Levililer atandıktan sonra, kardeşim Hanani'yi ve kale komutanı Hananya'yı Yeruşalim'in başına getirdim; çünkü o sadık bir adamdı ve birçoklarından daha çok Tanrı'dan korkardı. Onlara, 'Güneş ısınana kadar Yeruşalim'in kapıları açılmasın; nöbetçiler nöbet tutarken kapıları kapatıp sürgülesinler. Ayrıca Yeruşalim sakinlerinden oluşan nöbetçiler atayın, her biri kendi nöbetinde ve her biri kendi evinin karşısında olsun.'

[Sidenote: Neh. 7:4, 5a]
Şimdi şehir geniş ve büyüktü; ama içinde az insan vardı ve haneler büyük değildi. Bu yüzden Tanrım aklıma soyluları, yöneticileri ve halkı bir araya toplamayı koydu.

[Sidenote: Neh. 12: 31, 32, 37-40]
Sonra Yahuda yöneticilerini surda konumlandırdım ve şükranlarını sunan iki büyük bölük atadı ve birincisi Gübre Kapısı'na doğru surda sağa doğru gitti. Arkalarından Hoşaya ve Yahuda soylularının yarısı gitti. Ve Çeşme Kapısı'ndan, doğrudan Davut şehrinin merdivenlerinden yukarı çıktılar, surların çıkışında, Davut'un evinin üstünden, hatta doğudaki Su Kapısı'na kadar. Ve şükredenlerin diğer bölüğü sola gitti ve ben onların ardından, halkın soylularının yarısıyla birlikte, surda, Fırınlar Kulesi'nin üstünden, geniş duvara kadar, Efraim Kapısı'nın üstünden, Eski Kapı'nın yanından, Balık Kapısı'nın yanından, Hananel Kulesi'nin yanından, Yüzler Kulesi'nin yanından, Koyun Kapısı'na kadar; ve Muhafız Kapısı'nda durdular. Böylece Tanrı'nın evinde şükreden iki bölük yerlerini aldı ve ben ve yöneticilerin yarısı benimle birlikte.

I. Nehemya'nın Anıları. Neyse ki Ezra ve Nehemya kitaplarının yazarı, Nehemya'nın açılış bölümlerinde, Kudüs'ün surlarının restore edildiği asil vatanseverin kişisel anılarından uzun uzun alıntılar yapmıştır. Bunlar Eski Ahit'teki en iyi tarihsel kayıtlardır ve Yahudiliğin evrimindeki bu en önemli döneme net ve çağdaş bir ışık tutarlar. Anlatı yalın ve canlıdır. Nehemya'dan önceki karanlık dönemi aydınlatır ve tarihçinin, apokrif I. Makabiler kitabının İsrail'in sıkıntılı tarihinin seyrine ışık tutmasından önceki yüzyılı güvenle köprülemesini sağlar. Nehemya 3'teki surların yeniden inşasının ayrıntılı açıklaması muhtemelen Tarihçi'den alınmıştır, ancak Yahuda'nın başkentinin
topografyası ve sonraki tarihiyle ilgili yakın bir bilgi olduğunu ortaya koymaktadır.

II. Nehemya'nın Hizmet Çağrısına Tepkisi.
Kudüs'ten bir heyetin (Nehemya'nın akrabası Hanani dahil)
uzaktaki Pers başkenti Susa'da bulunması basit bir tesadüf değildi. Nehemya'nın
onların çağrısına verdiği yanıt ve başlattığı çığır açan hareket, itici bir gücün varlığını ortaya koymaktadır. Muhtemelen tüm bu hareketin arkasında, Yeşaya 40-66'da konuşan büyük peygamberin eseri vardı. Nehemya'nın yaptığı her şeyde bu etki görülebilir. Kudüs'teki koşulları öğrendikten sonra yaptığı ateşli ve vatansever duada, altı kısa ayette sekiz kez Yehova'nın hizmetkarı veya hizmetkarları terimini kullandı. Ayrıca II. Yeşaya'nın ifade tarzını ve düşüncesini de yansıtıyor. Nehemya'nın hizmet ettiği kral açıkça I. Artakserkses'ti. Nehemya 12:10-11'de Tarihçi, Nehemya günlerinde baş rahip olan Eliyaşib'in, MÖ 520'de tapınağın yeniden inşasında payı olan Yeşu'nun torunu olduğunu belirtir. Eliyaşib ayrıca, İskender'in Filistin'i fethettiği MÖ 332'de Kudüs'te baş rahip olan Jaddua'nın büyük büyükbabasıydı. Yakın zamanda keşfedilen Fil Mektupları'ndaki ve Josephus'un tarihindeki referanslar, Nehemya'nın seferine MÖ 445 baharında çıktığı sonucunu doğruluyor. Pers krallarına kişisel olarak hizmet eden herkes gibi,
muhtemelen bir hadımdı ve hala genç bir adamdı. Duasında
ortaya çıkan gerçek dindarlık, Doğu dünyasını yöneten mutlak tiranın huzurunda üzgün bir yüzle görünme cesaretiyle gösterdiği cesaret,
ve kralın ayrılışına onay vermesindeki inceliği,
onun nadir bir enerji ve yeteneğe sahip bir adam olduğunu gösteriyor. I. Artaxerxes, saray gözdelerinin etkisine karşı hassasiyetiyle ünlüydü.
1:6'da bahsedilen kraliçe, muhtemelen Pers sarayında komuta yetkisi kullanan kraliçe-anne Amestris'ti.
Nehemya, kraliyet onayı ve kendisine verilen
kaynaklar ve yetki olmadan, üstlendiği
büyük görevi zorlukla başarabilirdi. Dağlar ve çorak çöller üzerinden bin beş yüz mil süren zorlu yolculuk, Doğu sarayının lüksü içinde yetişmiş bir adamı yıldırmaya yeterdi, ancak Nehemya hiçbir engel tanımayan bir hizmet idealinden ilham almıştı.

III. Karşılaştığı Engeller. Başrahip yöneticiler Nehemya'yı coşkuyla karşılamamış gibi görünüyor. En azından bazıları daha sonra onun çalışmalarını baltalamaya çalıştı. İlgisizliklerinin nedenini çıkarmak zor değil. Yerleşik zenginlik ve otorite genellikle muhafazakardır, özellikle de konumlarının kolayca
saldırılabilir olduğunun bilincindeyseler. Devam filminin kanıtladığı gibi, toplumun bu liderleri sadece toplumun bağımlı üyelerinin pahasına bile olsa kendilerini yüceltmeye niyetliydi. Nehemya'nın önerdiği gibi devrim niteliğindeki bir çalışma, çıkarlarını etkileyecek ve acımasız bencilliklerini ortaya çıkaracaktı. Ailelerinden bazıları komşu şeflerle de evlenmişti ve mevcut koşullardan oldukça memnunlardı. İkinci engel ise küçük Yahudi topluluğunu çevreleyen düşmanca insanların muhalefetiydi. Doğuda Ammonlular görünüşe göre Ürdün'e kadar eski İbrani topraklarına baskı yapmış ve işgal etmişlerdi. Nehemya'nın anlatısında önemli bir yer tutan Ammonlu Tobiah muhtemelen yerel şeflerinden biriydi. Arap Gaşmu, Kudüs'ün yıkılmasından sonraki zayıflık döneminde güneyden ve doğudan Yahudiye topraklarını işgal eden yarı medeni Bedevi kabilelerini temsil ediyordu. Muhtemelen Hebron'u ve Yahudiye'nin tüm güney kısmını elinde tutan Edomlulara aitti. Nehemya ayrıca İsrail'in eski düşmanları olan Filistinlilerin soyundan gelen ve Aşdod şehrinde yaşayanlardan da bahsediyor. Kuzeyde Samaria'nın üstün kaynakları kendini göstermişti ve Efraim tepeleri arasında yaşayan eski İsraillilerin bu hayatta kalanları, mücadele eden Yahudi topluluğunu gölgede bırakan güçlü bir ulusa dönüşmüştü. Ancak bu kuzeyliler hala Kudüs'te ibadet ediyorlardı ve Yahudilerle yakın bir şekilde müttefiktiler. Başlarında muhtemelen güneybatı Samaria'daki Bethhoron'dan gelen Horonlu Sanballat vardı. Bu halkların her biri, babalarının Yahuda halkına karşı duyduğu düşmanlık hissini miras almıştı ve Kudüs'ün eski gücünü ve itibarını yeniden tesis etmeye yönelik herhangi bir harekete şüpheyle bakıyorlardı. Dahası, Yahudiye topluluğunun adamları cesaret ve eğitimden yoksundu.
Verimsiz yardımcılar ve topluluk içinde ve dışında muhalifler varken,
Nehemya'nın görevi neredeyse imkansız görünüyordu. Tüm bu engellere rağmen, inanılmaz derecede kısa olan elli iki günlük bir süre içinde duvarları yeniden inşa etmeyi başarması, yalnızca onun üstün becerisi, bağlılığı ve enerjisiyle açıklanabilir.

IV. Nehemya'nın Çalışma Planı. Neyse ki Nehemya hem kaynaklara hem de
zevke sahipti. Muhalefeti hızla etkisiz hale getirdi ve en azından yüz elli kişiyi misafir olarak ağırlayarak liderlerin nominal desteğini kazandı. Böylece onları kendisine karşı kişisel bir yükümlülük altına sokabildi, onları yakın gözetim altında tutabildi ve işbirliklerini emredebildi. İkinci olarak, coşkusunu ve bağlılığını ortaya koyan belagatli konuşmalar aracılığıyla onlara ve halka seslendi. Ayrıca, başkalarının raporlarına bağlı kalmadı, ancak durumu
kişisel olarak inceledi. Gece yarısı gizlice yaptığı yolculuk
Kudüs'ün güneybatısındaki Vadi Kapısı'ndan aşağı ve oradan doğuya doğru Hinnom Vadisi boyunca Kidron'a katıldığı noktaya kadar ve oradan
vadi boyunca ilerleyerek, koşullar hakkında en doğru bilgileri verdi.
Çoğu durumda, şehir duvarlarının eski temelleri hala duruyordu.
İlk ihtiyaç, çöpleri kaldırmak ve taşların düştüğü yerleri
değiştirmekti. Kuleler, muhtemelen şehrin güneyindeki kraliyet topraklarından kesilmiş olan belirli keresteler gerektiriyordu. Nehemya, hem Kudüs'ün içinde hem de dışında toplumun tüm üyelerini işe aldı. Onları yerel liderlerinin altında örgütledi ve her birinin en çok ilgilendiği göreve
verdi. Böylece farklı köylerin başkanları, önde gelen ailelerin ihtiyarları, işçi loncaları ve hatta rahipler, hepsi işe koyuldu ve doğal rekabet ruhuyla ve ortak sadakatle
ilham aldılar. Nehemya, yakın takipçileriyle birlikte işi yönetti ve hem verimliliği hem de korumayı güvence altına alan katı bir askeri kural koydu.

V. Restore Edilen Surlar. Kudüs'teki son kazıların ışığında Nehemya'nın çalışmalarını ayrıntılı olarak takip etmek mümkündür.
Keldaniler tarafından surların
yıkımında şehir en çok kuzeyde zarar görmüştü,
burada neredeyse düzdü ve aşağı doğru inen vadiler yoktu. Tapınak alanının hemen kuzeyinde Kidron'dan küçük bir vadi uzanıyordu ve kuzeyde doğrudan platoyla bağlantılı dar bir kara parçası bırakıyordu. Burada muhtemelen daha sonra Antonia'nın Roma kulesinin yerini işgal eden iki büyük kule restore edildi. Oradan duvar batıya doğru, burada nispeten düz olan
üst Tiropoean Vadisi boyunca uzanıyordu. Bu çalışma bölümüne çok sayıda işçi grubu atandı.
Eski sur kapısı muhtemelen şehrin kuzeybatı ucundaki köşe kapısıyla aynıydı. Biraz daha güneybatıda bulunan Ephraim Kapısı
görünüşe göre modern Joppa Kapısı'na karşılık geliyordu. Bu noktadan itibaren şehrin batı tarafına doğru geniş bir duvar uzanıyordu ve tepe hızla Hinnom Vadisi'ne doğru alçalıyordu ve savunmasını kolaylaştırıyordu. Şehrin güneybatı ucunda Fırınlar Kulesi ve temelleri yakın zamanda atılmış olan Vadi Kapısı bulunuyordu. Kapının kendisi dardı ve sadece sekiz fit genişliğindeydi, ancak duvar burada dokuz fit kalınlığındaydı. Hinnom Vadisi boyunca uzanan bin sekiz yüz veya iki bin fitlik duvar açıkça neredeyse sağlamdı, çünkü onarımı sadece bir işçi grubuna emanet edilmişti. Tirop Vadisi'nin güney ucunda zemin neredeyse düzdü, bu yüzden güçlü bir duvar gerekiyordu. Kazılar, tabanının yirmi fit kalınlığında olduğunu ve altı güçlü payanda tarafından desteklendiğini göstermiştir. Ana caddenin Tiropoean Vadisi'nden Kidron vadisine doğru uzandığı Çeşme Kapısı, şehrin güneydeki ana kapısıydı. Dokuz fit genişliğindeydi ve yaklaşık kırk beş fit karelik bir kule tarafından savunuluyordu. Bu antik
ana caddenin, antik şehrin sakinlerinin ayaklarıyla aşınmış taşlarıyla birlikte, bazı kısımları burada açığa çıkarılmıştır. Şehrin surları içinde olan Siloam Havuzu'nun hemen üzerinde, Kral Bahçesi vardı.

Oradan Ophel Tepesi hızla yükseliyordu ve bu da Nehemya 3'te bahsedilen
merdivenleri gerekli kılıyordu. Güneydoğudaki duvar kolayca onarıldı, çünkü Kidron Vadisi'nin eğimli batı tarafı boyunca uzanıyordu. Su Kapısı muhtemelen Bakire Çeşmesi'ne iniyordu ve daha kuzeydeki At Kapısı ise Kidron Vadisi'nden doğrudan tapınağın güneyindeki Süleyman'ın sarayının bulunduğu yeri işgal eden kamu binalarına açılıyordu. Günümüzde tapınak alanının güney ucunun işgal ettiği alandır ve bu alan Hirodes döneminde bu şekilde genişletilmiştir. Tapınak alanının kuzeydoğu ucunun karşısında duvar batıya doğru kıvrılıyordu ve şehrin kuzey ucunu koruyan büyük kulelere ulaşıyordu.

VI. Duvarların Tamamlanması ve Adanması. Nehemya'nın liderliğinin ilhamıyla ve sürekli saldırı korkusunun bir sonucu olarak, duvarların inşası hızla ve kesintisiz bir şekilde ilerledi. Düşman düşmanların tehditlerine Nehemya pek aldırış etmedi. Pers sarayında eğitim gören Nehemya, Ono Ovası sınırındaki güneybatı Samiriye'de bir konferans talep ettiklerinde, onların katilce amaçlarını hemen anladı. Yahudi toplumundaki hain peygamberler aracılığıyla, korkularını kullanmaya ve tapınağın kutsal alanlarına sığınarak kendisini tehlikeye atmaya çalıştılar, ancak cesareti ve kutsal alana olan yüksek saygısı onu komplodan kurtardı. Kendisinin krallığa talip olduğu ve yaptıklarının Perslere karşı ihanet olduğu yönündeki haykırışlar onu yıldırmadı ve kötü niyetli raporlarına yanıt olarak Pers kralından çalışmayı durdurma emri geldiğinde, surlar çoktan yeniden inşa edilmişti.

Görünüşe göre Nehemya'nın asıl izni sadece kısa bir süre içindi. Susa'ya giden ilk heyete başkanlık eden akrabası Hanani ve Hananiah adında biri onun tarafından şehrin sorumluluğuna getirildi. Ani saldırılara karşı korumak için kapıları gece kapatılıyor ve ertesi sabahın ortasına kadar açılmıyordu. Nüfusunu artırmak için etkili önlemler de alındı. Surların yeniden inşası tamamlandığında, Nehemya bunların kamuya açık bir şekilde adanmasını ayarladı. Şehrin güneybatı tarafındaki Vadi Kapısı'ndan başlayarak, soyluların ve halkın yarısı güney ve doğu duvarı boyunca yürürken, Nehemya halkın diğer yarısıyla birlikte batı ve kuzey duvarı boyunca ilerledi. Sonunda tapınak alanının kuzey tarafında buluşan iki grup, sonunda kendilerine saldırılardan korunaklı mabedinde ibadet etme olanağı veren Yehova'ya şükranlarını sunmak için seslerini birleştirdiler.

Nehemya, Yahudi topluluğunu yeniden örgütlemiş, duvarlarını yeniden inşa etmiş ve onlara yeni bir özsaygı duygusu aşılamıştı; böylece sonraki yüzyıllarda gerçekleşen Yahudi devletinin gerçek canlanmasını mümkün kıldı. Hezekiel, Haggai, Zekeriya ve II. İşaya gibi o da gerçekten Yahudiliğin yaratıcılarından biriydi. Ben Sira gerçek bir anlayışla (49:13) şöyle dedi:

Nehemya'nın anısı büyüktür,
Yıkılan duvarları bizim için yükselten,
Kapıları ve sürgüleri sabitleyen,
Evlerimizi yeniden yükselten.

Bölüm CI. NEHEMYA'NIN SOSYAL VE DİNİ REFORMLARI

[Sayfa notu: İşaya. 56:1, 2]
Yehova şöyle diyor:
Adaleti koruyun ve doğruluğu uygulayın.
Çünkü kurtuluşum yakındır ve doğruluğum yakında ortaya çıkacaktır.
Uygulayan, ona sımsıkı tutunan,
Şabat'ı kirletmemek için onu tutan ve elini kötülükten
uzak tutan adam ne mutludur.

[Dipnot: Yeşaya 56:3-5]
Yehova'ya bağlanan yabancı,
'Yehova beni kesinlikle halkından ayıracak' demesin.
Hadım da, 'İşte kuru bir ağacım' demesin. '
Çünkü Yehova hadımlara şöyle diyor: 'Şabatlarımı tutanlar,
Benim hoşlandığım şeyi seçenler ve antlaşmama sımsıkı sarılanlar,
Evimde ve duvarlarımda onlara bir anıt,
Oğullardan ve kızlardan daha iyi bir ad,
Kesilip atılamayacak sonsuz bir ad vereceğim.

[Dipnot: Yeşaya 56:6-8]
Ve Yehova'ya hizmet etmek için katılan yabancılar,
Ve Yehova'nın adını sevmek, O'nun hizmetkarları olmak için,
Şabat'ı kirletmemek için tutan ve
antlaşmama sadık kalan herkes--
Onları kutsal dağlarıma getireceğim ve dua evimde sevindireceğim;
Yakmalık sunuları ve kurbanları sunağımda kabul edilecek;
Çünkü evim bütün halklar için dua evi olarak adlandırılacak. Bu, İsrail'in dışlanmışlarını toplayan Yehova'nın kehanetidir,
'Zaten toplanmış olanlara ek olarak başkalarını da kendisine toplayacağım.'

[Sayfa notu: Yeşaya 56:9-12]
Ey kırın bütün vahşi hayvanları, ormanın bütün vahşi hayvanları,
yiyip yutmaya gelin!
Bekçilerim kördür, nasıl dikkat edeceklerini bilmezler,
Hepsi havlayamayan dilsiz köpeklerdir,
Rüya görür, yatar, uyumayı sever.
Ve köpekler açgözlüdür, nasıl doyacaklarını bilmezler,
Hepsi kendi yoluna döner, her biri kendi çıkarı için [der],
Gel, şarap alacağım ve bol bol içeceğiz,
Ve yarın bugün gibi, çok büyük bir gün olacak!

[Sayfa notu: Yeşaya 58:2-4]
Gırtlaktan bağır, sessiz olma! Bir trompet gibi sesini yükselt,
Halkımın suçlarını,
Yakup soyunun günahlarını bildir.
Gerçekten de her gün bana danışıyorlar,
Ve yollarımı bilmek onların zevkidir.
Adil olanı yapmış,
Tanrısının yasasını terk etmemiş bir millet gibi!
Adil yargılar hakkında bana soruyorlar,
Tanrıya yaklaşmak onların zevkidir!
'Neden oruç tuttuk da sen görmüyorsun,
Kendimizi öldürdük de farkına varmadın?'
İşte, oruç gününüzde kendi zevkinizi takip ediyorsunuz,
Ve rehin olarak verilen tüm parayı alıyorsunuz.
İşte, kavga ve çekişme için oruç tutuyorsunuz,
Ve yoksulları yumrukla vurmak için.
Bugünkü orucunuz
Sesinizi yükseklerde duyuracak kadar değil.

[Sayfa notu: Korintliler Yeşaya 58:5-7]
Seçtiğim oruç böyle olabilir mi,
Bir adamın kendini öldürdüğü bir gün?
Başını saz gibi eğmek,
Çul ve kül içinde yatmak mı?
Buna oruç mu diyeceksin,
Ve Yehova'nın hoşuna giden bir gün mü?
Benim seçtiğim oruç bu değil mi:
Haksızlığın zincirlerini çözmek,
Zorbalığın bağlarını çözmek,
Ezilenleri özgür kılmak,
Her boyunduruğu parçalamak?

[Dipnot: Kor. Yeşaya 58:8-12]
Aç olanla ekmeğini paylaşmak,
Gezginleri evine getirmek değil mi?
Çıplağı gördüğünde onu örtmek,
Kendini kendi etinden gizlememek?
O zaman ışığın şafak gibi parlayacak,
Yeniden doğuşun hemen filizlenecek,
Ve doğruluğun önünden gidecek,
RAB'bin yüceliği senin ödülün olacak;
Sonra sen çağırdığında Yehova cevap verecek,
Sen bağırdığında O diyecek ki, İşte buradayım.
Eğer aranızdan boyunduruğu,
Alaycı parmağı ve kötü konuşmayı kaldırırsanız,
Aç olana ekmeğini verirsen,
Sıkıntı çekenin canını doyurursanız;
O zaman ışığın karanlıkta parlayacak,
Ve karanlığın öğle vakti gibi olacak,
Yehova seni sürekli yönlendirecek,
Ve kurak topraklarda canını doyuracak,
Ve gücünü yenileyecek,
Sulanmış bir bahçe gibi olacaksın,
Suları hiç bitmeyen bir pınar gibi.
Oğulların eski kalıntıları yeniden inşa edecek,
Eski günlerin temellerini yeniden kuracaksın;
Ve insanlar sana, Harabeleri onaran,
Oturulmak üzere harap olmuş yerleri onaran diyecekler.

[Sayfa notu: Neh. 5:1-5]
Sonra halktan ve eşlerinden, yurttaşları olan Yahudilere karşı yüksek sesle bir şikâyet geldi. Çünkü, 'Oğullarımızı ve kızlarımızı tahılı güvence altına almak için rehin olarak vermeliyiz, böylece yiyip yaşayabiliriz' diyenler vardı. ' Bazıları da, 'Tarlalarımızı, bağlarımızı ve evlerimizi ipotek etmeliyiz ki, kıtlık nedeniyle tahıl alabilelim' diyorlardı. Ayrıca, 'Kralın haraç ödemesi için borç aldık. Ama şimdi etimiz kardeşlerimizin eti gibi, çocuklarımız da onların çocukları gibi; ama şimdi, oğullarımızı ve kızlarımızı köleliğe zorlamalıyız ve kızlarımızdan bazıları zaten köleliğe getirildi, ve buna yardım etmek bizim elimizde değil, çünkü tarlalarımız ve bağlarımız soylulara aittir.' 

[Sayfa notu: Neh. 5:6-11]
Sonra onların şikâyetlerini ve bu ifadelerini duyduğumda çok öfkelendim. 
Kendi kendime danıştım, soylularla ve yöneticilerle çekiştim ve onlara, 'Her biriniz kardeşinizden faiz alıyorsunuz' dedim. Ve onlara karşı büyük bir toplantı yaptım. Ve onlara dedim ki, 'Biz kendimiz, gücümüze göre, putperestlere satılmış olan Yahudi vatandaşlarımızı kurtardık; ve siz de vatandaşlarınızı satar mısınız, onlar da kendilerini bize satarlar mı?' Sonra sessizleştiler ve söyleyecek bir söz bulamadılar. Bu yüzden dedim ki, 'Yaptığınız şey iyi değil. Düşmanlarımız olan putperestlerin
suçlamaları yüzünden Tanrımızın korkusuyla yürümemeli misiniz? Çünkü ben de, akrabalarım ve hizmetkarlarım, onlara para ve tahıl ödünç veriyorum. Öyleyse, bu
faizi bırakalım. Bugün onlara tarlalarını, bağlarını, zeytinliklerini ve evlerini, ayrıca onlardan zorla aldığınız paranın, tahılın, yeni şarabın ve yağın faizini geri verin.'

[Sayfa notu: Neh. 5:12, 13]
Sonra dediler ki, 'Onları geri getireceğiz ve onlardan hiçbir şey talep etmeyeceğiz;
senin dediğin gibi yapacağız.' Sonra kâhinleri çağırdım ve onlara yemin ettirdim, bu vaade göre yapacaklardı. Ayrıca
elbisemin kıvrımını silktim ve dedim ki, 'Tanrı her adamı evinden ve emeğinin ürününden silksin, kim bu vaadi yerine getirmezse;
öylece silkelenip boşaltılsın.' Ve bütün cemaat, 'Öyle olsun.' dediler. Ve Yehova'yı övdüler. Ve halk bu vaade göre yaptı.

[Sayfa notu: Neh. 5:14-19]
Ayrıca, Yahuda diyarında vali olarak atandığım zamandan, yirminci yıldan (M.Ö. 445) Kral Artakserkses'in otuz ikinci yılına (432) kadar, yani on iki yıl boyunca,
ben ve akrabalarım vali olarak bana verilmesi gereken ekmeği yemedik. Fakat
benden önceki valiler halk için bir masraf kaynağıydı ve onlardan ekmek ve şarap ve ayrıca her gün kırk şekel gümüş alıyorlardı; ayrıca hizmetkarları halka baskı yapıyorlardı. Fakat ben Tanrı korkusundan dolayı bunu yapmadım. Ayrıca kendimi duvardaki bu işe adadım ve hiçbir arazi satın almadık; ve tüm hizmetkarlarım bu iş için orada toplandılar. Ayrıca Yahudiler ve yöneticiler, çevre uluslardan bize gelenlerin dışında, yüz elli adam
soframdaydı. Şimdi her gün için hazırlanan şey bir öküz ve altı seçme koyun ve kümes hayvanıydı. Bunlar benim masraflarımla hazırlanırdı ve on günde bir kez bütün halk için bol miktarda şarap. Yine de bütün bunlara rağmen vali olarak bana verilmesi gereken ekmeği talep etmedim, çünkü kamu hizmeti bu halkın üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Ey Tanrım, bu halk için yaptığım her şeyi
hatırla.

[Sayfa notu: Neh. 13:1-9]
Kraldan dönmeden önce, Tanrımızın evinin odalarına atanan kâhin Elyaşib, Tobiah'ın akrabası olarak, onun için eskiden tahıl sunularını, tütsünü, kapları ve tahılın ondalıklarını, yeni şarabı ve yağı sakladıkları büyük bir oda hazırlamıştı. Fakat bu süre zarfında Yeruşalim'de değildim; çünkü Babil kralı Artahşasta'nın otuz ikinci yılında krala gittim. Sonra bir süre sonra kraldan izin istedim ve Yeruşalim'e geldim ve Elyaşib'in Tobiah uğruna Tanrı'nın evinin avlusunda ona bir oda hazırlayarak işlediği suçu keşfettim. Ve bu beni çok kızdırdı; bu yüzden Tobiah'ın tüm ev eşyalarını odadan dışarı attım. Sonra odaları temizlemelerini emrettim ve Tanrı'nın evinin kaplarını tahıl sunuları ve tütsüyle birlikte tekrar oraya getirdim.

[Sidenote: Neh. 13:10-14]
Ve Levililerin paylarının kendilerine verilmediğini gördüm;
öyle ki, hizmeti yapan Levililer ve şarkıcılar her biri kendi tarlasına kaçmıştı. Sonra yöneticilerle tartıştım ve 'Tanrı'nın evi neden terk edildi?' dedim. Ve onları bir araya topladım ve görev yerlerine yerleştirdim. Ve bütün Yahuda tahılın onda birini, yeni şarabı ve yağı ambarlara getirdi. Ve ambarların başına şu kişileri atadı: Kâhin Şelemya, kâtip Zadok ve Levili Pedaya; çünkü onlar sadık sayılırlardı ve işleri akrabalarına dağıtmaktı. Ey Tanrım, beni bu konuda hatırla ve Tanrımın evi ve hizmetleri için yaptığım bütün iyi işlerimi unutma.

[Sayfa notu: Neh. 13:15-22]
O sırada Yahuda'da bazı adamların Şabat günü şarap preslerini çiğnediklerini ve tahıl yığınlarını eşeklere yüklediklerini, ayrıca şarap, üzüm, incir ve her türlü yükü getirdiklerini ve Şabat günü bunları Yeruşalim'e getirdiklerini gördüm; ve erzak sattıklarında onları uyardım. Ayrıca, balık ve her türlü eşyayı getiren ve Şabat günü Yahuda ve Yeruşalim sakinlerine satan Tiryalılar da orada oturuyordu. Sonra Yahuda soylularıyla tartıştım ve onlara, 'Ne kötü bir şey yapıyorsunuz ve bununla Şabat'ı kirletiyorsunuz? Atalarınız böyle yapmadı mı ve Tanrımız bütün bu felaketi onlara, bize ve bu şehre getirmedi mi? Yine de Şabat'ı kirleterek İsrail'e daha fazla gazap getiriyorsunuz.' dedim. Buna göre, hava kararmaya başladığında, Kudüs'ün kapıları Şabat'tan önce kapatıldı; ve Şabat'tan sonra açılmamaları için emir verdim. Ve hizmetkarlarımdan bazılarını kapıların başına koydum ve Şabat günü hiçbir yük getirilmemesini emrettim. Böylece tüccarlar ve her türlü eşyanın satıcıları bir veya iki kez geceyi Yeruşalim dışında geçirdiler. Sonra onları uyardım
ve onlara dedim ki, 'Neden geceyi duvarın önünde geçiriyorsunuz? Eğer bir daha böyle yaparsanız, ellerimi üzerinize koyacağım.' O zamandan sonra bir daha Şabat günü gelmediler. Ey Tanrım, bunu da hatırla ve bana merhamet göster, şefkatinin büyüklüğüne göre.

[Sayfa notu: Neh. 13:23-27]
O sırada Aşdod, Ammon ve Moav'lı kadınlarla evlenen Yahudileri de gördüm. Ve çocukları Aşdod dilinin yarısıyla konuşuyordu, ama hiçbiri Yahudi dilinde konuşamıyordu, ama her bir halkın diline göre konuşuyorlardı. Ve onlarla tartıştım, onları lanetledim
ve bazılarını dövdüm, saçlarını çektim ve Tanrı'ya yemin ettirdim, 'Kızlarınızı oğullarınıza vermeyeceksiniz ve kızlarını oğullarınıza veya kendinize eş olarak almayacaksınız. Süleyman İsrail kralı olarak bu eylemlerle günah işlemedi mi? Yine de birçok ulus arasında onun gibi bir kral yoktu ve Tanrısı tarafından seviliyordu ve Tanrı onu tüm İsrail'in kralı yaptı; yine de yabancı kadınlar onu günaha sürükledi. Yabancı kadınlarla evlenmek suretiyle Tanrımıza karşı suç işleyerek bütün bu büyük kötülüğü yaptığınız da haber mi olacak?'

[Sidenote: Neh. 13:28, 29]
Başkâhin Elyaşib'in oğlu Yoiada'nın oğullarından biri de Horonlu Sanballat'ın damadıydı; bu yüzden onu kendimden kovdum.
Anın onları, ey Tanrım, çünkü Rahiplik ve Levililer antlaşmasını kirlettiler.

[Sidenote: Neh. 13:30, 31]
Böylece onları tüm yabancılardan temizledim ve rahipler ile Levililer için her biri için belirlenmiş görevi, belirlenmiş zamanlarda hizmet için odun ve ilk meyveleri getirme görevlerini belirledim. Bunu hatırla, ey Tanrım, benim için bir itibardır.

I. Yahudi Liderlerinin Zalimliği ve İkiyüzlülüğü. İşaya'nın elli altıncı bölümü keskin bir karşıtlık sunar: bir yandan ezilenlere karşı yüksek bir adalet ideali ve Yehova'nın ibadetinde birleşmeyi içtenlikle arzulayan tüm yabancılara karşı hoşgörü; diğer yandan sorumluluklarını hiçe sayan ve dini sadece törensel uygulamalar olarak düşünen Yahudi liderlerin aşağılık bencilliği.
Durum, Amos günlerindeki Kuzey İsrail'deki duruma çok benzer.
II. İşaya, Asur dönemindeki selefleriyle aynı platformda durmaktadır. Cemaatin yöneticilerinden utancı örtmeye çalıştıkları ikiyüzlülük örtüsünü korkusuzca sıyırır. En açık ifadelerle, Tanrı'ya karşı ilk görevlerinin adaletsizliğin zincirlerini çözmek ve ekmeklerini açlarla paylaşmak olduğunu ilan eder. Bu heyecan verici peygamberlik mesajı, Nehemya'nın ıslah edici
çalışmalarına doğal bir giriş niteliğindedir.

II. Nehemya'nın Toplumdaki Toplumsal Kötülükleri Düzeltme Yöntemi.
Nehemya'nın anılarının beşinci bölümünde kaydedilen konuşması, Yeşaya 56 ve 58'de önerilen resmi tamamlar. Yoksullar, yoksullukları nedeniyle çocuklarını zengin ve yönetici sınıfa köle olarak satmaya zorlanmışlardı. Kişisel vergilerini ödemek için miras aldıkları tarlaları, bağları ve evleri de ipotek ettirmişlerdi. Şüphesiz, bu şekilde toplanan verginin büyük bir kısmı, çaresiz ve muhtaçlara acımasızca
saldıran yöneticilerinin ceplerine gidiyordu. Bu suçlar doğrudan Tesniye yasalarını (bkz. Tesniye 23:9, 20) ve eski Ahit Kitabı'ndaki yasaları (Çıkış 21-23) ihlal ediyordu. Bu nedenle, Nehemya'nın bu kötülüklerin düzeltilmesini talep ettiği zamanki pozisyonu tartışılmazdı. Daha önceki peygamberlerin ruhu ve yöntemleriyle, muhtemelen tapınak avlusunun sınırları içinde halkı bir araya topladı ve eylemlerini açıkça ve acımasızca kınadı. Bu sonraki Yahudi laik ile çoban Amos arasında çok fazla ortak nokta var. Her biri yakın kişisel gözlem ve deneyime dayanarak konuştu; ancak Nehemya kendisinden önceki peygamberlere göre birçok avantaja sahipti. Kendi kişisel örneği sözlerine güç kattı. Vali olarak hakkı olmasına rağmen, Yahudi toplumundan hiçbir
haraç talep etmemişti. Fırsat muhtemelen kendini göstermiş olsa da, kendisine para veya tahıl için borç başvurusunda bulunan fakirlerden miras kalan topraklarını almayı kararlılıkla reddetti. Vatandaşlarını köleleştirmek yerine, talihsizlik veya yoksulluk yüzünden köleliğe zorlananları serbest bırakmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ayrıca hem zenginleri hem de fakirleri cömertçe ağırladı ve böylece herkese pratik bir hayırseverlik örneği verdi. Pers valisi olarak yetkisi, şüphesiz Kudüs'teki ürkek, açgözlü liderler üzerinde büyük bir ağırlık taşıyordu. Her şeyden önce, kişiliğinin gücü karşı konulamazdı. Sözlerinin üzerlerinde bıraktığı güçlü etkiyi hayal etmek kolaydır. Topraklarının iadesi ve çocuklarının serbest bırakılması, şüphesiz Kudüs adamlarını, surların elli iki günlük kısa bir süre içinde yeniden inşasını mümkün kılan o Herkülvari çabalara uyandırmada güçlü etkenlerdi. III. Nehemya'nın Tarihsel Değeri 13. Yale'den Profesör Torrey, _Ezra-Nehemya'nın Kompozisyonu_ (s. 44-49) adlı eserinde, bu bölümün
tamamen Tarihçi'nin bir eseri olduğunu savunuyor. Elbette, ifade biçimi
ve ele aldığı konular Tarihçi'nin karakteristiğidir,
ama genel olarak, burada, başlangıçta Nehemya'nın anılarından alınmış bir alıntıyı yeniden düzenlemiş olması muhtemeldir. Tarihçi'ye özgü ifadelerin bazıları, bağlamla gevşek bir şekilde bağlantılıdır. Geriye kalan
çekirdek, Nehemya'nın güçlü üslubuna ve onun birçok
özel
deyimine sahiptir. Cesaretli, iddialı ruhu, Tarihçi'nin diğer
yazılarından çok farklıdır. Ayrıca, güçlü, rahipsel çıkarları olan bu sonraki yazarın,
Nehemya'yı, laik, bir din reformcusu ve dolayısıyla bir anlamda Ezra'nın
rakibi yapıp yapmayacağı da şüphelidir. Her şeyden önce, bu bölümde Nehemya'ya atfedilen çalışma, anılarından alınan sorgusuz
sözlü alıntılarda ortaya çıktığı gibi, onun ruhu ve tutumuyla uyum içindedir. Zaten, 1:20'de belirtildiği gibi, Sanballat ve Tobiya'ya Kudüs'te hiçbir payları veya anıtları olmaması gerektiğini söylemişti. Zaten topluluk içindeki
haksızlıkları düzeltmeye istekli olduğunu göstermişti. Şabatın kutsallığını koruma ve putperest evliliklerine karşı çıkma konusundaki gayret, Filistinlilerden ziyade dağılmış Yahudilerin karakteristiğiydi. Bu nedenle, bu bölümün Nehemya'nın MÖ 432'den bir süre sonra Kudüs'ü tekrar ziyaret ettiğinde yaptığı çalışmaları kaydetmesi muhtemeldir, ancak tarihsel kanıtların kesin olmaktan uzak olduğu ve bu ikinci ziyaretin tüm anlatımının, 5:14'teki kronolojik veriler ve 1:20'deki Sanballat'ın kovulmasına yapılan atıf dahil, muhtemelen Tarihçinin Samiriyelileri itibarsızlaştırma ve daha sonraki rahiplik yasaları ve geleneklerini desteklemek için Nehemya'nın otoritesini kullanma arzusundan kaynaklanmış olabileceği açıkça itiraf edilmelidir.

IV. Tapınak Hizmetiyle İlgili Düzenlemeler. Ammonit Tobiah'ın, baş rahip Eliashib tarafından tapınakta kendisine tahsis edilen odadan kovulmasının görünüşe göre iki nedeni vardı, birincisi Tobiah'ın Nehemya için _persona non grata_ olması ve Yahudilere karşı tehlikeli bir düşman olduğunu göstermiş olmasıydı. İkincisi ve en önemli neden ise odanın tapınak görevlilerinin desteği için getirilen sunuları saklamak için gerekli olmasıydı. Bu sunular, o dönemde Yahudi topluluğu tarafından kabul edilen yasa olan Tesniye düzenlemesinin taleplerine uygun olarak sunuluyordu (Tesniye 18:4. 14:23, 27, 28). Anlatıya göre Nehemya, pratik iş bilgisiyle bir rahip, bir yazıcı ve bir Levili'den oluşan bir temsilci komitesi atadı ve onlara tapınak ondalıklarını akrabalarına dağıtma görevini verdi. V. Şabat Günü Gözlemi ve Yabancı Evliliklerle İlgili Hükümler. Tapınaktan uzakta ve bu nedenle ırklarının dini yaşamını ayırt eden belirgin bayramlara ve törenlere katılamayan ve kendilerini aralarında buldukları putperestler tarafından emilme tehlikesiyle karşı karşıya kalan dağılmış Yahudiler, iki kuruma güçlü bir şekilde vurgu yaptılar. Biri Şabat'ın gözlemlenmesiydi ve diğeri, Yahudi olmayan komşularıyla tüm evlilik ittifaklarından uzak durarak kanlarının saflığını korumaktı. Tapınakla bağlantılı olarak eski bayramları yeniden canlandırabildikleri ve emilme tehlikesinin o kadar yakın olmadığı Filistin'de, bu konulardaki uygulamaları çok daha gevşek görünüyor. Rahipler sadece yabancı evlilikler yaparak örnek teşkil etmekle kalmamış, aynı zamanda görünüşe göre bu sıralarda Rut'un güzel hikayesinin yazarı, seçkin Kral Davut'un Moablı atalarıyla ilgili geleneğe atıfta bulunarak, toplumdaki birçok kişinin bu tür evliliklerin izin verilebilir olduğuna inandığını dile getirmişti. Ancak Nehemya bu eğilime şiddetle karşı çıktı. Ayrıca, sıradan günlerin ticari uğraşlarının Şabat'a taşınması durumunda tapınak hizmetinin onuruna ve karakterine yönelik tehditi de takdir etti. Bu nedenle, kapıları kapatıp tüm tüccarları dışlama tedbiri hem mantıklı hem de etkiliydi. Yabancı evliliklere karşı sert bir şekilde tavır takınırken, İbranilerin ülke halkıyla evlenmesini yasaklayan Tesniye 7:1, 3 ve 33:3'te bulunan yasaları uyguluyordu.

VI. Nehemya'nın Çalışmasının Önemi. Kudüs surlarını yeniden inşa ederken Nehemya, Pers döneminin son yıllarını karakterize eden Yahudi devletinin yeniden canlanmasının yolunu hazırladı. Daha da önemlisi, dağılmış Yahudilerle Filistin Yahudileri arasında yakın bir ilişki
kurma çalışmasıydı. Kendisi, aralarındaki
bağlantı halkasıydı ve faaliyetleri, Filistinli Yahudilerin zihinlerini, kendisi gibi liderler tarafından güçlü bir şekilde
kabul edilen yeni ilkelerin kabulü için hazırladı. Ayrıca, önceki peygamberlerin etik ve
sosyal ideallerini uyguladı ve son rahiplik yasalarında temel olan ilkeleri yetenekli bir şekilde savundu. Her şeyden önce, peygamberlik eden bir laik olarak kendi kişiliğinde, kendi ırkının önünde vatanseverlik, özveri, verimlilik ve Yehova'ya hizmet etmeye adanmışlık örneği gösterdi ve bu da kendi ve sonraki nesiller üzerinde derin ve kalıcı bir etki bıraktı.

Bölüm CII. KAHİNLİK KANUNUNUN KABULÜNÜN GELENEKSEL ANLATIMI

[Sayfa Notu: Ezra 7:1, 6-10]
Pers kralı Artahşasta'nın saltanatı sırasında, Harun'un soyundan gelen Ezra,
Babil'den çıktı; ve İsrail'in Tanrısı Yehova'nın verdiği Musa'nın kanununda yetenekli bir yazıcıydı. Ve kral, Tanrısı Yehova'nın eli onun üzerinde olduğu için,
onun bütün isteklerini yerine getirdi. Ve
İsraillilerden, kâhinlerden, Levililerden, şarkıcılardan, kapıcılardan ve tapınak hizmetçilerinden bazıları [onunla birlikte] Yeruşalim'e çıktılar. Ve o, kralın yedinci yılında olan beşinci ayda Yeruşalim'e geldi. Çünkü birinci ayın birinci gününde Babil'den yola çıktı ve beşinci ayın birinci gününde Yeruşalim'e geldi, çünkü Tanrı'nın iyi eli onunlaydı. Çünkü Ezra yüreğini Yehova'nın yasasını aramaya, onu gözlemlemeye ve İsrail'de tüzükleri ve kuralları öğretmeye adamıştı.

[Sidenote: Neh. 7:73b, 8:4-6]
Ve yedinci ay yaklaştığında, bütün halk
bir adam gibi Su Kapısı'nın önündeki geniş yere toplandı. Ve
Rahip ve yazıcı Ezra'ya, Yehova'nın İsrail'e emrettiği Musa'nın yasa kitabını getirmesini söylediler. Ve rahip Ezra, yedinci ayın birinci gününde yasayı erkek ve kadın topluluğunun ve anlayıp dinleyebilen herkesin önüne getirdi. Ve Su Kapısı'nın önündeki açık yerden sabahın erken saatlerinden öğlene kadar, erkeklerin, kadınların ve anlayabilenlerin önünde okudu; ve bütün halk yasa kitabına dikkat etti. Ve kâhin ve yazıcı Ezra, bu amaçla yaptıkları tahta bir kürsünün üzerinde durdular ve kitabı tüm halkın gözü önünde açtılar -çünkü o, tüm halktan üstündü- ve kitabı açtığında tüm halk ayağa kalktı. Ve Ezra, yüce Tanrı Yehova'yı övdü. Ve tüm halk, ellerini kaldırıp başlarını eğerek ve yüzleri yere dönük Yehova'ya tapınırken, Amin, Amin diye cevap verdi.

[Sayfa notu: Neh. 8:9-12]
Sonra kâhin, yazıcı ve halka öğreten Levililer,
tüm halka, Bu gün Tanrınız Yehova için kutsaldır; yas tutmayın,
ağlamayın; çünkü tüm halk yasanın sözlerini duyduğunda. Sonra onlara, Gidin, yağlı olanı yiyin, tatlı olanı için ve hiçbir şey
hazırlanmamış olana porsiyonlar gönderin, çünkü bu gün Rabbimiz için kutsaldır; ve
telaşlanmayın, çünkü Yehova'nın sevinci sizin siperinizdir, dedi. Böylece Levililer
bütün halkı susturdular ve şöyle dediler: Sakin olun, çünkü gün kutsaldır ve endişelenmeyin. Ve bütün halk yemeye, içmeye, porsiyonlar göndermeye ve büyük bir sevinç yaratmaya gittiler, çünkü kendilerine bildirilen sözleri anlamışlardı.

[Sayfa notu: Neh. 8:13-19]
Ve ikinci gün, bütün halkın baba evlerinin başkanları, kâhinler ve Levililer, yasanın sözlerini kavramak için
yazman Ezra'nın yanına toplandılar. Ve Yehova'nın Musa aracılığıyla İsrailoğullarının yedinci ayda bayramda çardaklarda oturmalarını emrettiğini ve bütün şehirlerinde ve Yeruşalim'de yüksek sesle ilan etmelerini
yaptıklarını
yazar buldular: Dağa çıkın ve çardak yapmak için zeytin dalları, yabani zeytin dalları, mersin ağacı dalları, hurma dalları ve sık ağaç dalları getirin, emredildiği gibi. Böylece halk dışarı çıktı ve onları getirdi ve kendilerine çardaklar yaptı, her biri evinin çatısında, avlularında, Tanrı'nın evinin avlularında, Su Kapısı'ndaki açık alanda ve Efraim Kapısı'ndaki açık alanda. Ve sürgünden dönenlerin tüm topluluğu çardaklar yaptı ve çardaklarda yaşadı; çünkü
Nun oğlu Yeşu'nun günlerinden beri İsrailoğulları bunu
yapmamıştı. Ve çok büyük bir sevinç vardı. Ve her gün, ilk günden son güne kadar, Tanrı'nın yasa kitabını okudu. Ve yedi gün bayramı kutladılar ve sekizinci günde, gelenek olduğu üzere,
son ciddi bir toplantı oldu.

[Sidenote: Neh. 9:1-3]
Bu ayın yirmi dördüncü gününde İsrailliler
oruçla, çul ve başlarında toprakla toplandılar. Ve İsrail oğulları kendilerini bütün yabancılardan ayırdılar ve ayağa kalkıp
gündüzün dörtte bir bölümünde Tanrıları Yehova'nın yasa kitabını okudular; ve diğer dörtte bir bölümünde Tanrıları Yehova'ya itiraf edip tapındılar.

[Sidenote: Neh. 9:6-8]
Ve Ezra dedi ki, Sen Yehova'sın, yalnız sen; Sen göğü ve göğün göğüyle birlikte bütün ordularını, yeryüzünü ve üzerindeki her şeyi, denizleri ve içlerindeki her şeyi yarattın ve hepsini koruyorsun ve göğün ordusu sana tapıyor. Sen İbrahim'i seçen ve onu Keldanilerin Ur şehrinden çıkaran ve ona İbrahim adını veren, yüreğini senin önünde sadık bulan ve Kenanlıların ülkesini onun soyuna vermek için onunla bir antlaşma yapan ve sözlerini yerine getiren Yehova Tanrı'sın, çünkü sen doğrusun.

[Sayfa notu: Neh. 9:32-37]
Şimdi, ey Tanrımız, büyük, kudretli ve korkunç Tanrı, antlaşmayı ve iyiliği koruyan,
başımıza gelen bütün sıkıntılar, krallarımız, soylularımız, rahiplerimiz, peygamberlerimiz, babalarımız ve bütün halkın üzerine, Asur krallarının günlerinden bu güne kadar gelenler, önünde önemsiz görünmesin. Ancak, başımıza gelen her şeyde sen adilsin; çünkü sen doğru olanı yaptın, ama biz kötülük yaptık; krallarımız, soylularımız, rahiplerimiz ve babalarımız da senin yasanı tutmadılar,
onlara karşı tanıklık ettiğin emirlerini ve tanıklıklarını dinlemediler. Çünkü onlar krallık dönemlerinde sana hizmet etmediler ve onlara verdiğin büyük iyiliğe rağmen,
kötü işlerinden dönmediler. İşte, bugün biz köleyiz ve meyvesini yemeleri ve güzel armağanlarının tadını çıkarmaları için atalarımıza verdiğin topraklar için, biz sadece köleyiz. Ve günahlarımız yüzünden üzerimize koyduğun krallara büyük bir gelir getiriyor; ayrıca, bedenlerimiz ve hayvanlarımız üzerinde kendi isteklerine göre güç kullanıyorlar, ve biz büyük sıkıntı içindeyiz.

[Sidenote: Neh. 9:38]
Ayrıca, tüm bunlara ek olarak, sabit bir antlaşma yaptık ve onu yazdık ve soylularımız, Levililerimiz ve rahiplerimiz mühürlü belgeye kaydedildi.

[Sidenote: Neh. 10:28-31]
Ve ülkelerin halklarından Tanrı'nın yasasına ayrılmış olanların hepsi, karıları, oğulları ve kızları, bilgi ve anlayışa sahip olan herkes, akrabalarını, soylularını güçlü bir şekilde desteklediler ve ciddi bir yükümlülüğe girdiler ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından verilen Tanrı'nın yasasına göre yürümeye ve Rabbimiz Yehova'nın tüm emirlerini, kurallarını ve tüzüklerini gözlemlemeye ve yerine getirmeye yemin ettiler; ve kızlarımızı ülke halklarına vermeyecektik ve kızlarını oğullarımıza eş olarak almayacaktık; ve ülke halkları Şabat gününde satmak için mal veya herhangi bir tahıl getirirlerse, Şabat gününde veya kutsal bir günde onlardan satın almayacaktık; ve yedinci yılda ülkeyi ekilmeden bırakacak ve herhangi bir borç almaktan kaçınacaktık.

[Sayfa notu: Neh. 10:32-39]
Biz ayrıca Tanrımızın evinin hizmeti için, konulan ekmek için, sürekli yakılan sunu için, Şabatlar, yeni aylar, belirli bayramlar ve kutsal şeyler için, İsrail için kefaret etmek üzere günah sunuları için ve Tanrımızın evinin bütün işleri için her yıl bir şekelin üçte birini verme yükümlülüğünü kendimize yükledik. Ve rahipler, Levililer ve halk olarak odun sunusu için kura çektik, onu Tanrımızın evine, babalarımızın evlerine göre, her yıl belirlenen zamanlarda, yasada belirtildiği gibi Tanrımız Yehova'nın sunağında yakmak için; ve toprağımızın ilk ürünlerini ve her çeşit ağacın ilk meyvesini her yıl Yehova'nın tapınağına getirmek için; Ayrıca, yasada belirtildiği gibi, oğullarımızın ve hayvanlarımızın ilk doğanlarını ve sürülerimizin ve koyunlarımızın ilk doğanlarını, Tanrı'nın evine, Tanrı'mızın evinde hizmet eden rahiplere getirmek için; ve hamurumuzun pişirdiği ilk ekmeği, her çeşit ağacın meyvesini, yeni şarabı ve yağı, Tanrı'mızın evinin odalarında rahiplere, ve toprağımızın ondalıklarını Levililer'e getirmemiz; ve Levililer, tarım bölgelerimizin tüm şehirlerinde ondalıkları almaları. Ve Harun oğlu rahip, Levililer'in ondalıkların ondalığını Tanrı'mızın evine, odalara, ambarlara getirdiklerinde, onlarla birlikte olmalı. Çünkü
İsrailliler ve Levi oğulları tahıl, yeni şarap ve yağ armağanlarını kutsal alanın kaplarının, hizmet eden rahiplerin, kapıcıların ve şarkıcıların bulunduğu odalara getirecekler ve Tanrımızın evini ihmal etmeyeceğiz.

I. Ezra Geleneği. Ezra ve eseriyle ilgili gelenek
birçok zor sorun ortaya koymaktadır. Bir kısmı Nehemya kitabının kalbinde bulunurken, bir diğer kısmı ise şimdi Ezra kitabının ikinci yarısında bulunmaktadır. Bu yerinden oynamanın, rahip ve yazıcı olan Ezra'ya, laik olan Nehemya'dan önce öncelik vermek isteyen Tarihçi'den mi yoksa bir yazıcının hatasından mı kaynaklandığı tamamen açık değildir. Yakın zamandaki bir yazar (Profesör Torrey, _Ezra-Neh'in Kompozisyonu_ adlı eserinde) Ezra hikayesinin, kendi kaleminden olmasa bile, en azından Tarihçinin ait olduğu ekolden geldiğini ikna edici bir şekilde göstermiştir. Sadece bu hacimli editörün karakteristik ifadeleriyle dolu olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok noktada bu dönemin tarihine ilişkin kendine özgü anlayışını da yansıtır. Ezra, Harun'un soyundan gelen ve "Musa'nın yasasında yetenekli bir yazıcı" olarak tanımlanır. Yasanın yorumcusu olarak yaptığı ve bunu elinde taşıdığı tasvir edilen çalışma, Tarihçinin günlerinde (Yunan dönemi) Yahudiliğin baş öğretmenleri haline gelen yazıcıların tipik bir örneğidir. Ezra'nın yedinci bölümünde bulunan Artaxerxes'in fermanı, her noktada geç Yahudi kökenini ima eder. Bu,
Kâtip Ezra'ya, Artaxerxes'in gözdesi Nehemya'ya verdiği yetkiyi çok aşan bir kraliyet yetkisi verir. Üç milyon dolardan fazla bir meblağ Ezra'nın emrine verilir. Çağrısı üzerine bin yedi yüz rahip, Levili, şarkıcı ve tapınak hizmetkarı sadık yazıcının standardı etrafında toplanır. Yahudi toplumuna talimat vermek, suistimallerini düzeltmek ve elinde taşıdığı Musa yasasının kuralını tesis etmek için Filistin'e kraliyet koruması altında gittiği tasvir edilir. Önce yasanın halka okunup yorumlandığı büyük bir sinagog ayini düzenler. Daha sonra, yönetmeliklerine uygun olarak Çardaklar veya Tabernaküller Bayramı'nı kutlamaları söylenir. Daha sonra, ülke halkının yabancı evlilikler yaptığını keşfettiğinde, giysilerini ve saçlarını yırtar ve toplumun üzerine çöken büyük suç karşısında saatlerce oturur. İnsanlar etrafında toplandığında, onları gevşeklikleri için azarlar ve bu kötü uygulamaları araştırmak ve sona erdirmek için başında kendisinin olduğu bir komisyonun atanmasını sağlar. Üç ay sonra topluluk bu yabancı unsurdan arındırıldığında, insanlar tekrar yasanın okunmasını dinlemek için toplanır. Sonra Ezra, Yehova'nın geçmişteki halkının liderliğini ve günahlarının sonucu olarak gelen felaketleri ortaya koyduğu ateşli bir dua eder. Yehova'nın bağışlaması için yapılan bu kamusal dilekçeden sonra, halk, soyluları, Levililer ve rahipleri aracılığıyla Ezra'nın getirdiği yasa kitabının dayattığı yönetmeliklere yazılı olarak abone olur. Daha önemli yönetmelikleri de özetlenir. Yabancı evliliklerden uzak durmalı, Şabat yasalarına ve ayrıca yedinci serbest bırakılma yılının gerekliliklerine kesinlikle uymalı, tapınağa yıllık vergiyi, bir şekelin onda biri ve desteği ve rahiplerin ve Levililerin bakımı için gereken diğer harçları getirmelidirler.

II. Ezra Geleneğinin Tarihsel Değeri. Ezra geleneğinin Tarihçinin elinden geldiğini kabul eden bazı Eski Ahit bilginleri, bunu tamamen tarihsel olmayan bir şey olarak görmeye eğilimlidir.
Artık kesinlikle tarihsel bir kayıt olarak kabul edilemez. II. Tarihler 31 gibi, Yunan dönemindeki güncel fikirlerle doludur. Aldatma arzusu olmadan, ancak modern tarihsel ruhtan hiçbir şey olmadan, Tarihçi kendi döneminin kurumlarını, fikirlerini ve geleneklerini bu önceki dönemlere özgürce yansıtır. Sonuç olarak, kesin veya güvenilir bir tarihsel kayıt değil, tarihin seyrinin nasıl olması gerektiğine dair kendi anlayışını vermiştir. Ezra geleneği ayrıca yalnızca çağdaş tanıklıkların değil, aynı zamanda sonraki birkaç yüzyıl boyunca yazan tüm Yahudilerin desteğinden de yoksundur. Ben Sira, İsrail'in kahramanları incelemesinde Nehemya'dan en yüksek ifadelerle bahseder, ancak Ezra'nın çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmez. II. Makkabiler'in açılış bölümlerinde yansıtılan nispeten geç Yahudi geleneği bile, Nehemya'ya tapınak hizmetinin yeniden kurulmasını ve ırkının kutsal yazılarının toplanmasını atfeder. Ezra geleneği birçok noktada, Nehemya'nın anılarında yer alan açık çağdaş kayıtlarla da tutarsızdır. Asıl soru, Ezra hikayesinde tarihsel bir çekirdek olup olmadığı ve varsa, yansıttığı gerçeklerin neler olduğudur. III. Ezra Geleneğinin Altında Yatan Gerçekler. Daha sonraki kayıtlar, Pers döneminin sonlarına doğru Filistin'deki Yahudilerin komşularına karşı tutumunun giderek daha dışlayıcı hale geldiğini açıkça ortaya koyuyor. Nehemya, harekete büyük bir ivme kazandırmış gibi görünüyor. Bu da nihayetinde Samiri şizmine ve bundan sonra Yahudi ve Yahudi olmayanları ayıran yüksek duvara yol açtı. Şabatın katı bir şekilde uygulanmasına yönelik vurgu giderek güçlendi. Ta ki Yunan döneminin başlangıcında Kudüs Yahudileri, Şabat gününde savaşmaktansa düşmanlarının kılıcı önünde düşmeyi tercih ettiler (bkz. Bölüm CIII). Tapınağın ritüeli daha da ayrıntılı hale geldi ve geliri Pers döneminin sonlarına doğru büyük ölçüde arttı. Yahudi topluluğunun topraklarının genişlemesi, sayılarının, surlarının sağladığı güvenlik ve Filistin Yahudilerini canlandıran yeni ruh tarafından cezbedilen sadık Yahudilerin geri dönmesiyle arttığı anlamına geliyordu. Yahudi topluluğunun yeni ihtiyaçlarını karşılamak için formüle edilen rahiplik yasaları Filistin'de ve tapınak hizmetiyle yakından bağlantılı olanlar tarafından yazılmış gibi görünüyor, ancak Şabat'a vurgu yapmaları ve yabancılarla evliliği engelleme çabaları, dağılma topraklarından dönen Yahudilerin varlığını ve etkisini düşündürüyor. Böylece geri dönenler arasında rahip Ezra'nın olması ve bu geri dönen sürgün gruplarından birinin başında olması mümkündür. Yoşiya günlerinde, yeni keşfedilen Ahit Kitabı'nda yer alan kod, halka bir
kamu meclisinde sunuldu ve halkın temsilcisi olarak hareket eden kral tarafından kabul edildi ve yürürlüğe konuldu (Bölüm LXXXIII:iii). Küçük Yahudi toplumunda yeni düzenlemelerin aynı şekilde kabul görmesi muhtemeldir, ancak halk bir kral tarafından değil, soyluları ve rahipleri tarafından temsil ediliyordu. Bu nedenle, Ezra geleneği, Nehemya'nın çalışmasını hemen takip eden yüzyılda Yahudiliğin hayatını şekillendiren büyük hareketin tipik bir örneğidir.

IV. Rahip Yasalarının Kökeni ve Amaçları. Yahudiliğin hayatını şekillendiren son rahip yasaları, Çıkış, Levililer
ve Sayılar kitaplarında bulunur. Bunlar birleşik bir kod oluşturmazlar, daha ziyade daha küçük yasa gruplarından oluşan bir diziden oluşurlar, daha eski çekirdek Levililer'in 17-26. bölümlerinde bulunan Kutsallık Kodu'dur (bkz. Bölüm XCIII:iii). Bazı durumlarda aynı yasanın farklı versiyonları farklı gruplarda bulunur. Bu yasaların bazıları, ilkel ve Tesniye kodlarında bulunanları hafifçe farklı bir biçimde tekrarlar; ancak genel olarak bu daha önceki kodları tamamlarlar. Bu sonraki yasaların formülasyonu, toplanması ve kodlanması, görünüşe göre Pers döneminin sonlarına doğru Samiri şizminin (Bölüm CIII) onları şu anki biçimlerine oturtmasına kadar devam etti. Bu yasalara, bir giriş olarak, Yaratılış'ın ilk bölümündeki yaratılış anlatımıyla başlayan ve İsrail'in tarihini Kenan'daki yerleşime kadar kısaca izleyen rahiplik tarihi eklenmiştir. Bu geç rahiplik tarihçilerinin ilgisi, Tarihçi'nin ilgisi gibi, kurumların kökenindedir. Böylece Yaratılış'ın ilk bölümünün amacı, 
şabatın geleneksel kökenini ve yetkisini vermektir. Tufan
anlatısı, insanın kurbanlık hayvanların kanını yememesi emrini içeren bir antlaşmayla sonuçlanır; İbrahim ile ilgili rahip hikayeleri, sünnet töreninin kökenini vermeyi amaçlar.
İsrail'in çöldeki erken deneyimleri, Sina'da yasanın verilmesi için ortamı sağlar. Bu şekilde, Eski Ahit'in bu açılış kitaplarının son editörleri, İsrail'in tüm yasalarını Musa ile ilişkilendirir ve ilahi otoritesini tesis etmeyi amaçlar.

V. Önemli Düzenlemeleri. Tüm bu son rahip yasalarının temel amacı, Hezekiel'inkine benzerdi: İsrail'i kutsal bir halk yapmak ve onları, kendilerine gelen ezici felaketlerin atfedildiği günahlara tekrar düşmekten alıkoymaktı. Bu amaca ulaşmak için çabaladılar: (1) tapınağı ve hizmetlerini halkın yaşamının merkezi haline getirerek ve onu kirletebilecek her şeyden korumak için törensel engeller ve düzenlemeler yoluyla; (2) tapınak hizmetini çekici hale getirerek; (3) katı törensel yasalarla rahipliğinin saflığını sağlayarak; (4) yedikleri yiyeceklerle ilgili katı yasalar ve kirli olarak kabul edilen şeylerle temas etmeleri durumunda arınmaları için ayrıntılı hükümler yoluyla halkın törensel temizliğini koruyarak; (5) putperestlerle tüm evlilikleri kesinlikle yasaklayarak; ve (6) Şabat'ın ve diğer ayırt edici kurumların katı bir şekilde gözetilmesinin vurgulanmasıyla. Genel olarak bu son rahip yasaları, dinin daha eski ve daha ilkel anlayışına bir dönüşü temsil ediyordu ve görevi ahlaki eylemlerden ziyade törensel eylemler açısından tanımlıyordu.

VI. Pratik Etkileri. Daha sonraki Yahudilik büyük ölçüde bu düzenlemelerin katı bir şekilde uygulanmasının sonucunu temsil eder. Yaşamı tapınak etrafında giderek daha fazla merkezileşti. Halk, tapınak hizmetlerinde en büyük ilgi ve sevincini buldu. Rahiplerin ve Levililerin sayısı da büyük ölçüde arttı. Eski tapınak aidatlarına birçok yenisi eklendi. Böylece her adam tapınağa sürüsünün ilk doğanını getirdi. En büyük oğlu bile doğumundan sonraki bir ay içinde beş şekellik bir bağışla kurtarılmalıydı (bu, modern para biriminde üç ila dört dolara denk geliyordu). Kesilen her hayvanın omuzu, iki eklemi ve midesi rahiplere gidiyordu. Bağbozumu, yağ ve tahılın yaklaşık ellide birini alıyorlardı. Ayrıca Levililere bir ondalık vergi veriliyordu. Her koyun kırkmada elde edilen yünün bir kısmı ve pişirdikleri ekmeğin bir kısmı tapınağa ulaşıyordu. Ek olarak, halkın veya vicdanın yaptığı yeminler veya para veya hediye olarak ödenen para yoluyla büyük bir gelir elde edildi. Rahiplerin bu yasaları yürürlüğe koymak için dünyevi bir yetkisi olmasa da, halkın ağır yüklerini memnuniyetle taşıdığı ve Yehova'nın lütfunun kesin bir güvencesini kazanmak için gönüllü olarak adaklarını getirdiği açıktır. Yasa onlar için bir yükten ziyade bir sevinç kaynağıydı. Yasaya olan sevgileri, iki yüzyıl sonra Makabi zulmü sırasında, bunun için hayatlarını vermeye hazır birçok kişi olana kadar istikrarlı bir şekilde arttı.

Bölüm CIII. SON YÜZYILDA PERS HÜKÜMDARLIĞINDA YAHUDİ DEVLETİ

[Dipnot: Mez. 36:5-10]
Ey Yehova, senin sevgi dolu iyiliğin göklerdedir,
Senin sadakatin göklere ulaşır,
Senin doğruluğun kudretli dağlar gibidir,
Senin yargıların büyük derinlik gibidir;
Sen insanı ve hayvanı korursun.
Senin sevgi dolu iyiliğin ne kadar değerlidir, ey Tanrı!
Ve insan oğulları kanatlarının gölgesine güvenirler.
Senin evinin zengin şeyleriyle tamamen doyarlar,
Ve sen onlara zevk ırmağından içirirsin.
Çünkü hayat pınarı seninledir,
Ve senin ışığında ışığı göreceğiz.
Seni tanıyanlara sevgi dolu iyiliğini,
Ve yüreği doğru olanlara doğruluğunu sürdür.

[Sidenote: Joel 2:1, 2b]
Petuel oğlu Joel'e gelen Yehova'nın sözü:
Siyon'da bir boru çalın,
Kutsal dağımda bir alarm çalın,
Ülkenin bütün sakinleri titresin,
Çünkü Yehova'nın günü geliyor,
Çünkü karanlık ve kasvet günü yakındır,
Bulut ve koyu karanlık günü!

[Sidenote: Joel 2:2c-6]
Dağların üzerine dağılan şafak ışığı gibi,
Büyük ve güçlü bir halk;
Eskiden beri benzeri olmamıştır,
Sonra da olmayacaktır,
Gelecek çağların yıllarına kadar.
Önlerinde ateş yakıp yok ediyor,
Arkalarında alev yanıyor;
Önlerindeki topraklar Aden bahçesi gibidir,
Arkalarında ise ıssız bir çöl,
Evet, onlardan hiçbir şey kaçmaz.
Görünüşleri atların görünümü gibidir,
Ve atlılar gibi koşarlar. Dağların tepelerindeki savaş arabalarının sesi gibi sıçrarlar,
Anızları yutan alevlerin çıtırtısı gibi,
Savaşa hazırlanan güçlü bir halk gibi.
Önlerinde halklar ızdırap içindedir,
Bütün yüzler heyecanla parlar.

[Sayfa notu: Yoel 2:7-9]
Güçlü adamlar gibi koşarlar,
Savaşçılar gibi bir duvara tırmanırlar,
Her biri kendi başına yürür,
Saflarını bozmazlar,
Hiçbiri diğerini sarsmaz,
Her biri kendi yolunda yürür,
Silahlara kırılmadan saldırırlar,
Şehri tararlar, surda koşarlar,
Evlere tırmanırlar,
Hırsız gibi pencerelerden girerler.

[Sayfa notu: Yoel 2:10-11]
Yeryüzü önlerinde titrer,
Cennet sarsılır,
Güneş ve ay kararır,
Ve yıldızlar parıltılarını çeker;
Ve Yehova ordusunun önünde bu sesi söyler,
Çünkü ordusu çok büyüktür,
Evet, sözünü yerine getiren güçlüdür,
Çünkü Yehova'nın günü büyüktür,
Çok korkunçtur, kim dayanabilir buna?

[Sayfa notu: Yoel 2:12-14]
Fakat şimdi Yehova'nın kehaneti şudur:
Bütün yüreğinizle bana dönün,
Ve oruçla, ağlayarak ve yas tutarak.
Yüreklerinizi parçalayın, giysilerinizi değil,
Ve Tanrınız Yehova'ya dönün;
Çünkü O gerçekten lütufkar ve merhametlidir,
Geç öfkelenir ve sevgisi boldur,
Ve kötülükten vazgeçer.
Kim bilir, belki döner ve vazgeçer,
Ve arkasında bir bereket bırakır,
Tanrınız Yehova için bir tahıl ve içecek sunusu?

[Sayfa notu: Yoel 2:16-17]
Siyon'da bir boru çalın,
Bir orucu kutsayın, bir meclis çağırın,
Halkınızı toplayın, cemaati kutsallaştırın,
Yaşlıları toplayın,
Çocukları ve emzirilen bebekleri toplayın,
Damat odasından çıksın,
Gelin de gelin çadırından.
Eyvah ve sunak arasında,
Rahipler, Yehova'nın hizmetkarları yüksek sesle ağlasınlar,
Desinler ki, Ey Yehova, halkını esirge,
Ve mirasını aşağılama konusu yapma,
Yahudiler onlarla alay etsin.
Neden uluslar arasında, Tanrıları nerede densin?

[Sidenote: Joel 2:18-20]
Sonra Yehova ülkesi için kıskanç oldu ve halkına acıdı,
Ve Yehova cevap verdi ve halkına dedi,
İşte, size buğday, şarap ve yağ göndereceğim,
Ve bunlarla doyacaksınız;
Sizi tekrar milletler arasında bir utanç konusu yapmayacağım,
Kuzeydeki düşmanı sizden uzaklaştıracağım,
Ve onu çorak ve ıssız bir ülkeye süreceğim,
Ön tarafı doğu denizine,
Kalçası batı denizine,
Ve ondan bir koku yükselecek.

[Sidenote: Joel 2:21-24]
Korkma, ey ülke, coş,
Ve Yehova büyük işler yaptığı için sevin.
Korkma, ey kır hayvanları,
Çünkü çölün otlakları yeni otlar çıkarıyor,
Çünkü ağaçlar meyvelerini veriyor,
İncir ağaçları ve asmalar güçlerini veriyor. Öyleyse sevinin, ey Siyon oğulları,
Ve Tanrınız RAB'de sevinç bulun,
Çünkü size erken yağmuru tam ölçüsünde verdi,
Ve üzerinize kış yağmurunu yağdırdı,
Ve önceki gibi son yağmuru gönderdi.
Harman yerleri tahılla dolacak,
Ve tekneler yeni şarap ve yağla taşacak.

[Dipnot: Yoel 2:25-27]
Savaşçının yediği yıllara,
Yiyicinin, yok edicinin ve kırkıcının,
Aranıza gönderdiğim büyük ordumun,
Ve yemeğinizi yiyeceksiniz ve doyacaksınız,
Ve Tanrınız RAB'bin adını öveceksiniz,
O sizin aracılığınızla bu kadar harika şeyler yaptı,
Ve İsrail'in ortasında olduğumu,
Ben RAB Tanrınız'ım ve başka hiç kimse değilim,
Ve halkım bir daha asla utanmayacak.

[Sidenote: Yoel 2:28, 29]
Ve sonra olacak ki,
Ruhumu bütün insanlara dökeceğim,
Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek,
Yaşlılarınız düşler görecek,
Gençleriniz vizyonlar görecek,
Hatta erkek ve kadın kölelerinizin üzerine,
O günlerde ruhumu dökeceğim.

[Sidenote: (Yoş. Ant. XI, 7:1)]
Başkâhin Elyaşib öldüğünde, oğlu Yahuda başkâhinlikte onun yerine geçti. Sonra, o öldüğünde, oğlu Yohanan o onuru
üstlendi. Artaxerxes'in generali Bagoses'in tapınağı kirletmesinin ve Yahudilere her kuzu için elli şekel ödemeleri için kamu masrafıyla vergi koymasının sebebi buydu. Bunun sebebi şuydu: Yeşua, Yohanan'ın kardeşiydi. Yeşua'nın arkadaşı olan Bagoses, ona başrahiplik görevi vereceğine söz verdi. Bu nedenle, bu desteğe güvenen Yeşua, Yohanan'la tapınakta kavga etti ve kardeşini öyle kızdırdı ki, Yohanan öfkeyle onu öldürdü. Bu yüzden halk köleleştirildi ve tapınak Persler tarafından kirletildi. Çünkü Artaxerxes'in generali Bagoses, Yahudilerin başrahibi Yohanan'ın kendi kardeşi Yeşua'yı tapınakta öldürdüğünü öğrendiğinde, hemen Yahudilere saldırdı ve onlara öfkeyle, Tapınağınızda cinayet işlemeye mi cüret ettiniz! Ve tapınağa girmeye çalıştığında, onu engellemeye çalıştılar; ama o, onlara, Tapınakta öldürülen kişiden daha temiz değil miyim? dedi. Ve bu sözleri söyledikten sonra tapınağa girdi. Böylece Bagoses, bu bahaneyi kullandı ve Yahudileri Yeşua'nın öldürülmesinden dolayı yedi yıl cezalandırdı.

[Sayfa notu: (Yuş. Ant. XI, 7:2)]
Johanan bu hayattan ayrıldığında, oğlu Jaddua başkâhinliğe geçti. Adı Manasse olan bir kardeşi vardı. Ve Pers'in son kralı Darius tarafından Samiriye'ye gönderilen bir Sanballat vardı. Bu adam, Kudüs'ün ünlü bir şehir olduğunu ve krallarının Asurlulara ve Coele-Suriye halkına büyük sıkıntı verdiğini bilerek, Nicaso adındaki kızını gönüllü olarak Manasse'ye verdi ve bu evlilik ittifakının Yahudi ulusunun ona olan iyi niyetini sürdüreceğinin bir garantisi olacağını düşündü.

[Sayfa notu: (Yuş. Ant. XI, 8:2a-c)]
Kudüs'ün ileri gelenleri, Jaddua'nın kardeşi olan başkâhinin, bir yabancıyla evli olmasına rağmen, kendisiyle başkâhinliği paylaştığından yüksek sesle yakınarak, Jaddua'ya karşı taraf tuttular; çünkü bu adamın evliliğini, yabancı kadınlarla evlenerek günah işlemeye hevesli olanları teşvik etmek ve bunun yabancılarla daha yakın bir ilişkinin başlangıcı olacağını düşündüler. Bu nedenle Manasse'ye karısını boşamasını veya sunağa yaklaşmamasını emrettiler. Başrahip de halkın öfkesine katıldı ve kardeşini sunaktan kovdu.

[Sayfa notu: (Yuş. Ant. XI, 8:2d-g)]
Sonra Manasse kayınpederi Sanballat'a gitti ve ona,
kızı Nicaso'yu sevmesine rağmen, onun yüzünden rahiplik onurundan mahrum kalmak istemediğini söyledi, çünkü bu onların ulusundaki en büyük onurdu ve her zaman aynı ailede devam etmişti. Bunun üzerine
Sanballat ona sadece rahiplik onurunu korumakla kalmayıp, aynı zamanda ona bir başrahip olarak güç ve onur kazandırmayı ve eğer kızını karısı olarak tutarsa,
kendi yönettiği tüm yerlerin valisi yapmayı vaat etti. Ayrıca ona, Samiriye'deki tüm dağların en yükseği olan
Gerizim Dağı'nın üzerine Kudüs'tekine benzer bir tapınak inşa edeceğini söyledi. Üstelik bunu
Kral Darius'un onayıyla yapacağına söz verdi. Manasse, bu vaatlerle
coşkuyla Sanballat'ın yanında kaldı, çünkü Darius'un hediyesi olarak yüksek rahiplik kazanacağını düşünüyordu, çünkü Sanballat o zamanlar oldukça ilerlemişti. Şimdi Kudüs halkı arasında büyük bir huzursuzluk vardı, çünkü rahiplerin ve Levililerin çoğu bu tür evliliklere karışmıştı, çünkü hepsi Manasse'ye isyan etti ve Sanballat onlara para teklif etti ve aralarında ekim için toprak ve ayrıca ikamet yerleri dağıttı. Tüm bunları, damadını her şekilde memnun etmek için yaptı.

I. Yahudiye Topluluğunun Refahı. Yeniden inşa edilen duvarlarının ardında, Kudüs Yahudileri, Yoşiya'nın günlerinden beri sahip olmadıkları bir güvenlik ve huzur duygusunun tadını çıkardılar. Sonunda küçük Yehuda'nın sınırlı kaynaklarını geliştirmek ve topraklarını kademeli olarak kuzeybatıya doğru Şaron'un bereketli ovasına doğru genişletmek için özgürdüler. En fazla sayıları ve toprakları küçüktü. Görkemli geçmişlerinin anıları ve geleceğe dair umutları başlıca ilham kaynaklarıydı. Tapınağın hizmetini sadakatle destekleyerek ve ritüelin kesin taleplerine uyarak Yehova'nın lütfunu kazandıkları inancı onlar için bitmez tükenmez bir teselli ve şükran kaynağıydı. Tapınağın zengin hizmetlerinde ve Yehova'nın karakteri ve eylemleri üzerinde tefekkürde gerçek sevinci buldular. Bu duygular, muhtemelen bu dönemden gelen Mezmur 36 gibi bazı mezmurlarda ifade edilir. Güçsüzlükleri içinde, göklerde en yüksekte hüküm süren ve "kanatlarının gölgesine güvenenleri" korumaya muktedir ve istekli olan Yehova'ya güven ve minnettarlıkla baktılar. Onların tek duası, onun sevgi dolu nezaketinin onları korumaya devam etmesiydi.

II. Mezmurlar Kitabı'nın Büyümesi. Nehemya'nın çalışması görünüşe göre sadece yasanın ve tapınak ritüelinin gelişimine bir ivme kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda şairlere kendi duygularını ve toplumun duygularını, şu anda Mezmurlar Kitabı'nda bulunan mezmurların bazılarında dile getirmeleri için ilham verdi. Ayrıca onları, ırklarının daha eski dini şarkılarını toplamaya teşvik etti. Çalışmalarının sonucu, İbranice Mezmurlar Kitabı'nın ilk baskısıdır. Mevcut haliyle Mezmurlar Kitabı, Pentateuch gibi, Mezmurlar Kitabı 1 ve 2'den oluşan genel bir giriş ve bir sonuç doksolojisi (Mezmurlar Kitabı 150) ile beş kitaba bölünmüştür. Bu bölümlerin her birinin sonunda daha kısa doksolojiler veya kısa sonsözler bulunur (örn. 41:13 72:19 89:52 106:48). Mezmurlar Kitabı'nın kendisi, farklı dönemlerde, farklı bakış açılarından ve farklı şairler tarafından yazılmış çok çeşitli şiirler içeren bir kütüphanedir. Rahiplik Kanunu ve Atasözleri kitabı gibi, daha küçük koleksiyonlardan oluşur. Bu nedenle, Mezmurlar Kitabı'nın ilk yarısındaki birçok mezmur, daha sonraki mezmurlarda tamamen veya kısmen tekrarlanır. Örneğin, Mezmur 14, Mezmur 73 ile aynıdır, ancak 14'te Yehova, İlahiyat'ın tanımı olarak ve 73'te Elohim (veya Tanrı) olarak kullanılır. Bireysel mezmurların ve farklı koleksiyonların tarihini belirleme sorunu son derece zordur, hem üst yazılar, mezmurları daha önceki bir yazar veya tarihi olayla ilişkilendirmeyi düşünen daha sonraki editörler tarafından açıkça eklenmiştir, hem de mezmurların kendileri çok az tarihi ima içerir. Bunların büyük çoğunluğu sürgünden önceki peygamberlerin öğretilerini yansıtır veya Atasözleri kitabı gibi bilgelerin dudaklarından gelir ve evrensel insan sorunlarıyla ilgilenir. Bazıları tapınağın ilahi ayiniyle bağlantılı olarak kullanılmak üzere rahipler veya Levililer tarafından yazılmıştır. Ancak bu zamansız nitelikten dolayı, bunların takdiri yazarlarının veya tarihsel geçmişlerinin kesin bir şekilde bilinmesine bağlı değildir. Mezmurlar Kitabı'nın ilk bölümündeki mezmurların birkaçının sürgünden önceki dönemden gelmesi mümkündür, ancak büyük çoğunluk ikinci tapınağın gölgesinde yaşayan sadıkların sorunlarını, umutlarını, korkularını ve denemelerini yansıtır. Üst yazılar açıkça orijinal mezmur yazarlarından gelmese de, en eski derlemeleri yapan editörlerin sonuçlarını kaydeder. Sık sık tekrarlanan "Mezmurlar Davut'a" başlığı, editör tarafından yazar olarak Davut'a atfedildiği anlamına gelir,
ya da nispeten erken kabul edilen mezmurların genel bir tanımıdır. İki büyük Davut koleksiyonu, 3-41 ve 51-72,
görünüşe göre Kudüs surlarının yeniden inşasından kısa bir süre sonra
toplanmıştır. Bunlar II. İşaya'nın ilham verici öğretilerinden derinden etkilenmiştir. Pers egemenliğinin son yüzyılında Yahudilikte güçlü bir güç haline gelen o törensellikten dikkat çekici şekilde uzaktırlar. Örneğin Mezmurlar 51:16, 17, büyük peygamberlerin asil etik öğretilerini yansıtır:

Sen kurban istemezsin, yoksa verirdim,
Yakılan sunudan hoşlanmazsın,
Tanrı'nın kurbanı kırık bir yürektir,
Kırık ve pişman bir yüreği hor görmezsin, ey Tanrı.

Bu nedenle, Mezmurlar Kitabı'nın ve muhtemelen Pers döneminin son yıllarında büyük bayram günlerinde tapınağa giden tapınak şarkıcıları ve halk tarafından söylenen şarkıların en eski baskısını temsil ederler.

III. Joel'in Kehaneti. Kısa bir an için, çağdaş kehanetin net ışığı, Joel'in küçük kitabı tarafından Yahudi topluluğuna çevrilir. Hemen ardından gelen olay, çölden veya kuzeydeki dağlardan Yahudiye'ye giren büyük bir çekirge sürüsünün istilasıydı. 3:6'da Yunanlılara yapılan ilk Eski Ahit referansı yer alır. 3:2'den Yahudi ırkının
zaten geniş bir şekilde dağılmış olduğu açıktır. 3:2'de yabancıların artık Kudüs'ten geçmeyeceği zamanın yakında geleceği umudu ifade edilir. Ancak tapınak ve şehir surları (2:9) çoktan
yeniden inşa edilmiştir ve bu da kehanetin Nehemya'nın işini takip ettiğini gösterir.
Rahipler, toplumun yaşamında son derece önemlidir ve Joel,
bir peygamber olmasına rağmen, ritüelin önemine büyük vurgu yapar.
Topluluk, ilerlemesini
dramatik imgelerle anlattığı çekirge sürüleri tarafından tehdit edildiğinde, insanları oruç tutmaya ve bir meclis toplamaya çağırır ve rahiplere yüksek sesle Yehova'ya kurtuluş için haykırmalarını emreder.

IV. Yahudilerin Umutları. Joel, kehanetinde halkın Yehova'nın gelecek günüyle ilgili olarak beslediği umutların çok eksiksiz bir tanımını yapmıştır. Bu, Zefanya'nın tarif ettiği Yehova'nın aynı günüdür
(Bölüm LXXXI:v) ve yine de portre çok farklıdır. İlahi bir yargı, Yehova'nın halkına değil, onların
düşmanlarına verilecektir. Burada Joel, Hezekiel'in kehanetinin otuz sekizinci ve otuz dokuzuncu bölümlerinde bulunan grafiksel
tanımlamalarının etkisini ortaya koymaktadır.
İsrail'in kalıtsal düşmanlarının ilerleyişini canlı bir şekilde tarif etmektedir.
Tam bir savaş
sahnesiyle, Yehova'nın onlara ceza vereceği yargı vadisi olan Yehoşafat Vadisi'ne (popüler olarak Kidron ile özdeşleştirilir) doğru ilerlerken tasvir edilmektedirler. Sonra aniden, biçerdöver
orağı tahıla sapladığında, kesilecekler ve
tamamen yok edileceklerdir. Ayrıca peygamberin bu katliamın üzerindeki hayalinde, İsrail halkı için zaptedilemez bir kale olan Kudüs yükselir, kutsaldır
ve artık putperest istilacıların varlığıyla kirletilmemiştir. Barış ve refah o zaman Yehova'nın halkının kaderi olacaktır. Her şeyden önce arındırıcı, aydınlatıcı ruhunu tüm sınıflara dökecektir, böylece genç ve yaşlı, köle ve özgür, onun mesajının bilincinden ve kalplerindeki varlığından ilham alacaktır.

V. Baş Rahiplerin Yönetimi. Pers yönetiminin son yüzyılında Yahudi toplumunun dış tarihiyle ilgili olarak korunan birkaç gerçek, halkın iç yaşamı ve umutlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Başlarında isimlerini bildiğimiz baş rahipler vardı, Eliashib, Johanan ve Jaddua. Tapınakta yerleşik kalıtsal bir aristokrasi oluşturuyorlardı ve Yahudilerin sadece dini değil, aynı zamanda sivil yaşamını da kontrol ediyorlardı. Tüm hiyerarşiler gibi, bu da üstün bir sivil otoritenin düzeltici etkisinden yoksundu. Ancak, halk özgürlüklerinin tek güvencesi, toplumun yaşamında hızla mutlak otorite haline gelen yazılı yasaydı. Halk, rahiplerin kararlarına karşı bile ona itiraz edebilirdi. Bu nedenle, İsrail'in tüm tarihi boyunca paha biçilmez bir
mülkiyeti olan miras kalan demokratik ruhu canlı tuttu. Josephus'un baş rahip Johanan ile kardeşi Joshua arasındaki kavganın kutsal tapınak alanında öldürülmesiyle sonuçlanan ayrıntılı anlatımını kabul etmek için her türlü neden vardır. Böyle bir fırsat, Yahudilere ağır bir vergi koymak için açgözlü Pers yetkilisi tarafından doğal olarak daha da iyileştirilebilir. Elephantine mektubu, Johanan'ın MÖ 411'de baş rahip olduğunu ve Baghohi'nin (Yahudi eşdeğeri Bagoses'tir) Pers satrapı olduğunu ortaya koyar. Bu nedenle Josephus'un tanıklığını doğrudan doğrular. Geç Yunan yazılarındaki referanslar (Solinus XXXV, 6; Syncellus I, 486), Yahudilerin MÖ 350 civarında Perslere karşı isyanda Fenikelilerle birlikte yer aldığını öne sürer. Bu tarihçiler, bu dönemde Eriha'nın ele geçirilip yok edildiğini ve Yahudi halkının bir kısmının Hazar Denizi'nin güneyindeki Hyrcania eyaletine nakledildiğini belirtirler. İsyan, yaklaşık 362'de sadece Pers egemenliğini sarsmakla kalmayıp Suriye'yi işgal eden ve Fenikelileri Pers kralına meydan okumaya teşvik eden Mısır hükümdarı Tachos tarafından kışkırtıldı. Halk arasında Ochus olarak bilinen III. Artaxerxes, Pers İmparatorluğu'nun azalan gücünü yeniden canlandırabilen son hükümdar olduğunu kanıtladı. Tahta çıktığında kraliyet ailesinin tüm üyelerini öldürdü ve hükümdarlığı boyunca (M.Ö. 358-337) otoritesini korumak için çoğunlukla kınından çekilmiş kılıca güvendi. M.Ö. 346'da sonunda Suriye'yi işgal ettiği ve Sidon'u kuşattığı büyük bir ordu toplamayı başardı. Kralı, şehrini Perslerin eline teslim etti ve sonra hain Ochus tarafından öldürüldü.
Sidon vatandaşları, fatihlerinin kendilerine merhamet göstermeyeceğini anlayınca, evlerine kapandılar ve sonra onları başlarının üstünde yaktılar. Yunan tarihçilerine göre kırk bin
Fenikeli bu isyanda yok oldu.

VI. Samiri Bölünmesinin Tarihi. Josephus, Yahudiler ve Samiriler arasındaki son bölünmenin alışılmadık derecede tam ve ayrıntılı bir açıklamasını yapmıştır. Bunu, Pers döneminin sona ermesinden kısa bir süre sonra ölen Jaddua'nın baş rahipliği döneminde yapmıştır. Bu nedenle, bölünmenin Büyük İskender'in Filistin'i fethettiği M.Ö. 332'den kısa bir süre önce gerçekleştiğini ima etmektedir. Bu ayrıca, M.Ö. 411'de yazılan Fil mektubunun Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki bölünmeden
hiçbir şey bilmediği gerçeğiyle de tutarlıdır. Bölünme sırasında 
firari rahiplerin Kudüs'ten Pentateuch'u son haliyle almış olması, (Profesör Torrey'nin _Ezra Çalışmaları_ adlı eserinde, s. 324-330'da belirttiği gibi) Samiri toplumunu yöneten Sanballat'ın Nehemya'nın çağdaşı olmadığı, ancak İskender'in Doğu'yu fethettiği sırada Samiriye'de yaşlı bir adam olarak hüküm süren torunu olduğu sonucunu güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.

VII. Bölünmenin Doğası ve Sonuçları. Yahudi ve Samiri arasındaki bölünme, İsraillilerin Kenan'a ilk yerleştikleri günlerden kalma kadim rekabetin yeniden canlanmasıydı. Samiri'nin 722'de yıkılması ve Yoşiya'nın güçlü politikası, görünüşe göre Samirileri Kudüs'teki tapınağa ülkenin en büyük kutsal alanı olarak bakmaya yöneltmişti. Ancak Şekem ve güneyde aniden yükselen Gerizim Dağı, İsrail tarihinin en eski günlerinden kalma geleneklere sahipti. Şekem'deki kutsal meşe ve sunak, ataerkil dönemde bile önemliydi. Şekem'deki Baal-berith tapınağında, görünüşe göre hem Kenanlılar hem de İsrailliler yerleşim günlerinde ibadet ediyorlardı. Tesniye 24:4'ün Samiri versiyonuna göre, İsraillilerin Kenan'a girdikten sonra ilk olarak Yehova'ya bir sunak dikmeleri ve üzerine Musa'ya verilen yasaları yazmaları emredilen yer Ebal veya Kudüs değil, Gerizim Dağı'ydı. Tesniye 11:29 ve 27:12'nin Yahudi versiyonunda bile Gerizim Dağı bereket dağı olarak kabul edilir. Bu pasajların ışığında, örneğin Tesniye 12:4, 5'teki emirler Samiriler tarafından doğal olarak Kudüs'ten ziyade Gerizim'e bir atıf olarak yorumlanacaktır. Yahudiye başkenti ve tapınağının yıkılması, bu Antik geleneklerin yeniden canlanmasına ve kuzeydeki kutsal alana yeni bir prestij kazandırmaya büyük bir teşvik sağladı. Ancak, Pers döneminin sonuna kadar Samiriler, Kudüs'ü önemli bir tapınak olarak görüyor ve orada Yahudilerle birlikte ibadet ediyorlardı. Nihai bölünme, bazı Yahudilerin yabancı evliliklere karşı artan kıskançlığının bir sonucu olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor. Başrahip Jaddua'nın kardeşi Manasseh'nin, II. Sanballat'ın kızı Nicaso ile evlenmesi ve Yahudiler tarafından nihai olarak kovulması, iki topluluk arasında uzun süredir var olan kıskançlığı ve muhalefeti alevlendirdi. Josephus'un anlattığına göre, Sanballat damadını memnun etmek için toprakları ve özel hakları kendisine ve bu tekliflerden etkilenen diğer Kudüs rahiplerine devretti ve sonunda Manasseh ve soyundan gelenlerin başkanlık ettiği Gerizim Dağı'ndaki ünlü tapınağı inşa ettiler. Birçok açıdan Gerizim Dağı'ndaki tapınak ve ayin, Kudüs'tekilerin kopyası gibi görünüyor. Her iki topluluk da aynı yasayı kabul etti; aynı gelenekleri ve aynı idealleri birlikte paylaştılar; ancak daha sonraki tarihleri, kardeşler arasındaki her türlü nefretin en zehirli ve kalıcı olanının psikolojik gerçeğini göstermektedir. Bu eylemden kaynaklanan acımasız rekabet ve artan nefret, Ben Sira'nın bilgelik öğretilerine bile yansır (B. Sir. 47:21, 24, 25). Ayrıca, Tarihçi'nin yazılarını da temelde renklendirirler. Samaritanların iddialarını reddetmek için yaptığı yoğun çabalar, Yunan döneminde bile kan davasının yoğunluğunu ortaya koymaktadır (bkz. II. Tarihler 11:13-16). Kudüs tapınağını yeniden inşa edenlerin Yahudi kökenli olduğunu kanıtlamaya çalışırkenki gayreti, şüphesiz Babil ve Pers dönemlerinde ülkenin putperest nüfusuyla serbestçe
evlendikleri yönündeki Samaritan suçlamasından esinlenmiştir. Başrahip ailelerinin bile bu günahtan suçlu olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştır, ancak yabancı eşlerin daha sonra boşandıklarını veya aksi takdirde suçluların Kudüs'ten kovulacaklarını ileri sürmüştür. En eski kayıtların ışığında, Samaritanların Yahudiler kadar
saf bir soy kurabildikleri anlaşılmaktadır. Doğal olarak, sonraki yıllarda
antik gedik iyileşmeyecek noktaya gelene kadar genişlemeye devam etmiştir.

* * * * *

YUNAN VE MAKABEN ÇAĞI

Bölüm İC. YUNAN HÜKÜMDARLARININ ALTINDAKİ YAHUDİLER

[Sidenote: 1 Mak. 1:1-4]
Yunanlıların ülkesinden gelen Filip'in oğlu Makedonyalı İskender, Pers ve Med kralı Darius'u yendikten sonra, onun yerine Suriye krallığının ilk hükümdarı olarak hüküm sürdü.

Birçok savaş yaptı,
Birçok kaleyi ele geçirdi,
Yeryüzünün krallarını öldürdü;
Yeryüzünün dört bir yanına gitti;
Birçok milletten ganimet aldı.
Ve yeryüzü önünde barış içindeyken,
Yüceltildi ve yüreği yüceldi;
Çok büyük bir ordu topladı,
Ülkeleri, halkları ve beylikleri yönetti;
Ve bunlar ona vergi ödediler.

[Sidenote: Yeşu Ant. XI, 8:7a, c]
İskender öldüğünde, hükümet halefleri arasında bölündü. Bu sıralarda baş rahip Jaddua öldü ve
oğlu Onias baş rahipliği aldı.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XII, 1:1b-d]
İskender'in imparatorluğu birçok kişi arasında bölündü: Antigonus Asya eyaletini ele geçirdi; Seleukos Babil ve çevre ülkelerini ele geçirdi;
Lysimakhos Hellespont'u yönetti ve Cassander Makedonya'yı elinde tuttu;
Lagus'un oğlu Ptolemaios Mısır'ı aldı. Bu prensler hırsla birbirleriyle mücadele ederken, her biri kendi krallığı için, sürekli ve uzun süren savaşlar vardı. Ve şehirler bu sıkıntılı günlerde acı çektiler ve sakinlerinin çoğunu kaybettiler, öyle ki tüm Suriye, Lagus'un oğlu Ptolemy'nin elinden, kurtarıcı unvanının ima ettiği şeyin tam tersini yaşadı. O ayrıca Kudüs'ü aldatma ve ihanet yoluyla ele geçirdi; çünkü bir Şabat günü şehre girerek, sanki kurbanlar sunmak için, hiç zorlanmadan şehri ele geçirdi, çünkü Yahudiler ona karşı çıkmadı, çünkü ondan düşmanları olduğundan şüphelenmiyorlardı ve o günü her zaman dinlenerek ve sükûnetle geçirdiler. Ve şehri ele geçirdiğinde, onu zalimce yönetti.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XII, 1:1g-j]
Ve Ptolemy hem Yahudiye'nin dağlık kesimlerinden hem de Kudüs, Samiriye ve Gerizim Dağı civarındaki yerlerden birçok esir aldığında,
hepsini Mısır'a götürdü ve oraya yerleştirdi. Ve Kudüs halkının yeminlerine ve
antlaşmalarına sadık olduklarını bildiğinden, birçoğunu garnizonlara dağıttı. İskenderiye'de onlara Makedonyalılarla eşit vatandaşlık ayrıcalıkları verdi. Ayrıca, kendi soyundan gelenlere sadık kalacaklarına dair yemin etmelerini istedi. Ve bir kaç Yahudi daha kendi istekleriyle Mısır'a gitti,
hem toprağın iyiliğinden hem de Ptolemy'nin cömertliğinden etkilenerek.
Ancak, atalarından kendilerine aktarılan yaşam biçimini koruma kararlılıkları nedeniyle, onların soyundan gelenlerle Samiriyeliler arasında anlaşmazlıklar çıktı. Buna göre birbirleriyle
mücadele ettiler; Kudüslüler tapınaklarının kutsal olduğunu söylediler ve
kurbanlarını oraya göndermeye karar verdiler, ancak Samiriler
onların Gerizim Dağı'na gönderilmesinde kararlıydılar.

[Sidenote: Jos. Ant. XII, 2:1a]
İskender on iki yıl ve ondan sonra Ptolemy Soter kırk yıl hüküm sürdükten sonra, Ptolemy Philadelphus Mısır krallığını ele geçirdi ve onu otuz dokuz yıl elinde tuttu.

[Sidenote: Jos. Ant. XII, 2:5d, e, 4:1d-f]
Başkâhin I. Onias öldüğünde, oğlu Simon onun yerine geçti.
O öldüğünde ve sadece Onias adında genç bir oğul bıraktığında, Simon'un kardeşi Eleazer
başkâhinliği üstlendi. Eleazar'ın ölümünden sonra amcası Manasse
kâhinliği üstlendi ve o öldükten sonra, II. Onias bu onuru aldı.
Bu Onia sağduyudan yoksundu ve parayı çok seviyordu; bu nedenle, atalarının kendi mülklerinden Mısır krallarına ödediği yirmi talant gümüş vergisini halk için ödemedi. Böylece, Philipator'un babası olan Kral Ptolemy Euergetes'in öfkesini uyandırdı. Euergetes, Kudüs'e bir elçi göndererek, Onias'ın vergileri ödemediğinden şikayet etti ve eğer vergileri almazsa, topraklarını parselleyip, orada yaşamaları için askerler göndereceğini söyledi. Yahudiler, kralın bu mesajını duyduklarında dehşete kapıldılar, ancak Onias o kadar açgözlüydü ki, bu tür hiçbir şey onu utandırmadı.

[Sidenote Jos. Ant. XII, 4:2a-f]
Genç yaşta ama Kudüs halkı arasında onur ve ileri görüşlülüğüyle büyük bir üne sahip olan bir Yusuf vardı. Babasının adı Tobias'tı ve annesi başkâhin Onias'ın kız kardeşiydi. Ona Ptolemy'nin elçisinin geleceğini bildirdi. Bunun üzerine Joseph Kudüs'e geldi ve Onias'ı vatandaşlarının güvenliğini düşünmediği ve bu parayı ödemeyerek ulusu tehlikeye attığı için azarladı. Onias'ın cevabı, otoritesini umursamadığı, mümkünse baş rahipliğini bırakmaya hazır olduğu ve krala gitmeyeceğiydi, çünkü bu konularla hiç ilgilenmiyordu. Joseph daha sonra ona ulus adına elçi olarak gitmesine izin verip vermeyeceğini sordu. O da izin vereceğini söyledi. Böylece Joseph tapınaktan indi ve Ptolemy'nin elçisine misafirperver bir şekilde davrandı. Ayrıca ona zengin hediyeler verdi ve ona
günlerce görkemli bir ziyafet verdi ve sonra onu önündeki krala gönderdi ve
yakında kendisini takip edeceğini söyledi.

[Sidenote: Jos. Ant. XII, 4:3b, 4a-c]
Şimdi oldu ki, bu sırada Suriye ve Fenike kentlerinin bütün ileri gelenleri ve yöneticileri vergileri talep etmek için yukarı çıktılar; çünkü kral her yıl
bunları her kentin en güçlü adamlarına satıyordu. Ve kralın kentlerin vergilerinin çiftçiliğine izin vereceği gün geldiğinde,
Köle-Suriye, Fenike, Yahudiye ve Samiriye'nin vergileri toplamda
sekiz bin talanta ulaştı. Bunun üzerine Yusuf, teklif verenleri vergilerin değerini çok düşük bir oranda tahmin etmek için birlikte anlaştıkları için suçladı ve onlara iki katını vereceğine söz verdi ve ödemeyenler için krala tüm mallarını göndereceğini söyledi, çünkü bu ayrıcalık vergilerle birlikte satıldı. Kral bu teklifi duymaktan memnun oldu ve gelirlerini artırdığı için vergilerin ona satılmasını onaylayacağını söyledi.

[Sayfa notu: Yeşu Ant. XII, 4:5a-c, 3, 6a]
Ve Yusuf kraldan iki bin asker aldı, çünkü şehirde ödemeyi reddedenleri
zorlamak için yardım istiyordu. Ve Askelon halkı hiçbir şey ödemeyi reddettiğinde, onların önde gelen adamlarından yaklaşık yirmisini yakaladı ve onları öldürdü ve sahip olduklarını
topladı ve hepsini krala göndererek ne yaptığını ona bildirdi. Batlamyus, adamın ruhuna hayrandı, yaptıkları için onu takdir etti ve istediği gibi hareket etmesine izin verdi. Bu sayede büyük bir servet biriktirdi ve vergileri toplayarak muazzam karlar elde etti. Ve bu şekilde elde ettiği serveti otoritesini desteklemek için kullandı. Bu iyi talihin tadını yirmi iki yıl boyunca çıkardı; ve bir eşten yedi oğlunun babası oldu. Hyrcanus adında bir oğlu daha oldu.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XII, 3:3a, b]
Şimdi tüm Asya'ya hükmeden Büyük Antiochus'un saltanatı sırasında Yahudiler ve Coele-Syria sakinleri çok acı çekti ve toprakları çok kötü bir şekilde taciz edildi, çünkü Antiochus, Ptolemy Philopator ve Epiphanes adlı oğlu Ptolemy ile savaş halindeyken, bu uluslar hem yenildiğinde hem de galip geldiğinde eşit şekilde acı çektiler. Böylece onlar, her iki taraftaki dalgalar tarafından savrulan fırtınadaki bir gemi gibiydiler.

[Sidenote: Jos. Ant. XII, 3:3c-e]
Ancak sonunda Antiochus, Ptolemaios'u yendiğinde Yahudiye'yi ele geçirdi. Ve
Philopator öldüğünde, oğlu, Coele-Suriye sakinlerine karşı, kuvvetlerinin generali Scopas komutasında büyük bir ordu gönderdi ve onların birçok şehrini ve özellikle de halkımızı ele geçirdi. Onlara saldırdığında, onlara katıldılar. Ancak kısa bir süre sonra Antiochus, Ürdün'ün çeşmelerinde yapılan bir savaşta Scopas'ı yendi ve ordusunun büyük bir kısmını yok etti. Ve sonrasında, Antiochus, Scopas'ın ele geçirdiği Coele-Syria şehirlerini ve aralarında Samaria'yı da ele geçirdiğinde, Yahudiler kendi istekleriyle ona katıldılar ve onu Kudüs'e kabul ettiler ve tüm ordusuna bol miktarda erzak verdiler ve Kudüs'teki kalede bulunan garnizonu kuşattığında ona kolayca yardım ettiler.

I. Josephus'un Tarihleri. Yunan dönemi, İskender'in 332'de Filistin'i fethetmesiyle başladı ve MÖ 168'deki Makkabi ayaklanmasına kadar uzandı. Bu dönemin dış tarihi için tarihçi Josephus'un yazıları başlıca kaynaklardır. Bu ünlü Yahudi yazar MS 37'de doğdu ve görünüşe göre Domitianus'un 96'daki saltanatının sonuna kadar yaşadı. Kendi ifadesine göre Mattathiah adlı bir rahibin oğluydu. On altı yaşına kadar Yahudi hahamların yanında eğitim gördü. Daha sonra Esseniler olarak bilinen Yahudi mezhebi ile üç yıl geçirdi. On dokuz yaşında Ferisiler partisine katıldı. Genel olarak bakış açısı bu baskın popüler partinin bakış açısıdır. Latince okuyabiliyordu, ancak tarihlerini Yunanca yazdı. Yirmi altı yaşında Roma'ya gitti
ve üç yıl geçirdi. Roma'ya karşı büyük isyanın başlangıcında Filistin'e döndüğünde, önemli Celile eyaletinin devrimci valisi olarak atandı. Bu atama talihsizdi, çünkü hem beceriksiz hem de güvenilmez olduğunu kanıtladı. MS 67'de kendisi ve takipçileri
Vespasian tarafından Celile şehri Jotapata'da kapatıldılar. Kuşatma sırasında
boşuna düşmana kaçmaya çalıştı. Şehrin düşüşünde
esir alındı, ancak hayatı Vespasian tarafından bağışlandı. Zamanla Titus'un gözüne girdi ve ayrıca silahlarını bırakmaya ikna etmeye çalışarak vatandaşlarının düşmanlığını kazandı. Hayatının son bölümünü Roma'da geçirdi ve kendini çalışmaya ve yazmaya adadı. Roma imparatorlarının himayesinde Roma'da uzun süre ikamet etmesinin bir sonucu olarak, Yunan ve Roma felsefe okullarından güçlü bir şekilde etkilenmiştir.

Josephus, ırkının büyük savunucusuydu. Tarihlerini yazarkenki başlıca amaçları şunlardı: (1) büyük isyanla bağlantılı olarak kendi eylemlerini mazur göstermek; (2) ezici felaketin ırkını neden ele geçirdiğini göstermek; ve (3) halkının dikkat çekici tarihini izleyerek ve inançlarını, kurumlarını ve yasalarını çekici bir biçimde sunarak, Yahudi olmayan düşmanlarının saldırısına cevap vermek. İki büyük tarihi eserinden _Yahudi Savaşı_ başlıklı olanı muhtemelen MS 75 ile 79 arasında yayınlanmıştır. Makkabi mücadelesinin başlangıcıyla başlar ve tarihi, giderek artan ayrıntılarla, kitabın yazılmasından iki veya üç yıl önce Kudüs'ün yıkılışına ve Gyrene'deki Yahudi isyanının bastırılmasına kadar izler. İkinci büyük eseri MS 93'te _Yahudilerin Eski Eserleri_ başlığıyla yayınlandı. Yirmi kitapta İsrail'in tarihini en erken başlangıçlardan Yahudi savaşının (MS 68) açılış yıllarına kadar takip ediyor. Bu kapsamlı tarihin ilk yarısı yazarın Eski Ahit'in Yunanca versiyonunun serbest yorumlamasına dayanıyor. İkinci yarısında büyük ölçüde apokrif I. Makkabiler kitabından ve çağdaş Yunan ve Yahudi tarihçilerinin yazılarından yararlanıyor. Bunların başında Polybius, Şamlı Nicolaus ve Strabon geliyor. Daha önceki kaynakların onu yarı yolda bıraktığı belirli noktalarda popüler romansları ve geç gelenekleri kullanıyor. Sonuç olarak tarihinin farklı bölümleri çok farklı değerlere sahip. Hepsi tarihsel eleştiri kuralları tarafından dikkatlice test edilmeli. Özür dileme amacı ve bilinen eğilimleri için gereken ödenek sağlandıktan sonra, İsrail tarihinin gidişatını birçok başka şekilde belirsiz noktada yeniden inşa etmeyi mümkün kılan büyük ve değerli bir tarihsel gerçekler gövdesi kalır.

II. İskender'in Fetihleri. Birçok yönden İskender'in fethi Asya tarihindeki en önemli ve en kapsamlı olaydı. Bu büyük hareketin nedenleri, birincisi, Yunanistan ve Makedonya'nın sınırlı topraklarının güçlü Helenik medeniyete yerel genişleme için çok az fırsat vermesiydi. Bu nedenle, bu dar bağları kırmak zorunda kalan medeniyet, doğal olarak en az dirençli yöne doğru yayıldı. İkinci olarak, muhteşem zenginlikleri ve neredeyse sınırsız ovalarıyla çökmekte olan Pers İmparatorluğu, Yunan maceracılarını inanılmaz görünen başarılara teşebbüs etmeye çeken bir mıknatıstı. Üçüncü neden, İskender'in miras aldığı fetih arzusuydu. Babası Makedonyalı Philip, oğlunun hırslı hayallerini gerçekleştirmesini mümkün kılan kaynakları uzun zamandır biriktiriyordu. Dördüncü sebep ise İskender'in Helen kültürünün, fikirlerinin ve kurumlarının yayılması ve tüm ırkların tek bir büyük, uyumlu ailede bir araya getirilmesiyle dünyayı daha görkemli hale getirme arzusuydu. Onun parlak fetihleri ​​dünya tarihinin tanıdık bir bölümüdür. Akdeniz'in kuzeydoğu ucundaki İssos'ta, MÖ 333'te, kendisini devasa Pers İmparatorluğu'nun batı kısmına sahip kılan belirleyici savaşı kazandı. 332'de Filistin'in efendisiydi. Doğu Akdeniz'in ticari efendisi olan Sur ve Mısır'ın anahtarı olan Gazze tek başına direniş gösterdi. Pers kralları, ağır vergilendirmeleri ve zalim politikalarıyla batılı tebaalarının sadakatini tamamen yok ettiler. Daniel'in kitabının sembolik resimlerinde İskender "dördüncü canavar, korkunç ve korkutucu
ve aşırı derecede güçlü. Ve büyük demir dişleri vardı. Yiyip parçaladı ve geri kalanını ayaklarıyla ezdi" (7:17,23, 8:5-8). Josephus, İskender ile beyaz cübbeli Kudüs rahipleri arasındaki toplantı ve fatihin Yahudilerin Tanrısı'na gösterdiği saygıyla ilgili popüler bir geleneği korumuştur. Bu gelenek, tarihsel olmayan karakterinin kanıtını yüzünde taşır. Aslında, İskender'in fethinin ilk hedefi zengin Mısır topraklarıydı. Bir donanmaya sahip olmadığı için, ona tek savunmasız noktası olan, Süveyş Kıstağı'ndan Nil Deltası'na kadar uzanan Wady Tumilat'tan girdi. MÖ 331'de Nil Vadisi'nin efendisi oldu ve oradan doğuya yöneldi, MÖ 323'teki ölümünden öncesine kadar büyük imparatorluğun farklı eyaletlerini ardı ardına fethetti. İmparatorluğu Akdeniz'den İndus'a ve kuzeydoğuda Orta Asya'ya kadar uzanıyordu. İskender'in fetihleri ​​önemliydi çünkü bunlar Yunan fikirlerinin ve kültürünün yanı sıra silahların da zaferini temsil ediyordu. Fethettiği her ülkede genellikle yerli halkları Helenleştirmeyi başardı. Gazileri ve onu takip eden göçmen Yunanlılar ordusu tarafından yerleşilen Yunan şehirleri, geniş imparatorluk boyunca stratejik noktalarda kuruldu. Son kazıların gösterdiği gibi, Yunan sanatı ve fikirleri, İskender'in ölümünden sonra bile Asya'nın doğusuna doğru yayılmaya devam etti, ta ki Çin ve Japonya gibi
uzak ulusların kültürünü ve fikirlerini derinden etkileyene kadar.

III. Mısır ve İskenderiye'deki Yahudiler. İskender'in
yapıcı çalışmalarının tacı, Mısır'daki İskenderiye'nin inşasıydı. Güneyde alçakta yatan Mareotis gölü ve kuzeyde Akdeniz tarafından korunan dar bir kıyı şeridi seçerek, orada muhteşem bir Yunan şehri inşa etti. Güneyde, Nil'in Kanopik koluyla bir kanalla bağlanıyordu. İskender böylece Kızıldeniz ve Nil'in zengin ticaretini bu yeni metropole yönlendirdi. Bir mil uzaklıkta, anakaraya büyük bir mollayla bağlanan Pharos adası vardı.
Her iki tarafta, fırtınalardan korunan, antik dünyanın tüccarlarını ve donanmalarını barındıracak kadar büyük doğu ve batı limanları vardı. Batıda yerli Mısır mahallesi vardı. Merkezde, Pharos adasının karşısında, Yunan ve resmi mahalle vardı.
Şehrin kuzeydoğu kesiminde Yahudi mahallesi vardı. Burada Yahudiler
kendi yasalarının yönetimi altında birlikte yaşıyorlardı; ayrıca belediye meclisinde kendi liderleri tarafından temsil ediliyorlardı. Lagus'un oğlu Ptolemaios,
Mısır valisi olduğunda ve İskender'in ölümünden sonra Filistin'i tabi kıldığında, İskenderiye'ye birçok Yahudi esir getirdi ve
onlara verdiği özel ayrıcalıklarla başkalarını da cezbetti. Onlarda, İskenderiye'nin ticari kaynaklarını geliştirmede ve yerli Mısırlılar üzerindeki egemenliğini sürdürmede değerli müttefikler tanıdı. Burada, zamanla Yahudiler zengin ve güçlü hale geldiler ve benzersiz bir medeniyet geliştirdiler. Yunan döneminin başlangıcından itibaren Mısır'daki Yahudilerin sayısı, Filistin'deki Yahudilerin sayısına eşitti, hatta belki de onları geçti. Filistin'deki Yahudilerle yakın bağlarını sürdürürken ve Kutsal Yazılarına sadık kalırken, Yunan dünyasının medeniyeti ve fikirleriyle yakın temaslarından derinden etkilenmişlerdi. IV. Ptolemaiosların Egemenliği. Ptolemaiosların Mısır'daki uzun süreli egemenliği, insanlık tarihinin bu olağanüstü dönemindeki en şaşırtıcı olaylardan biridir. Yerli halktan çok daha fazla sayıda olan, Yunanlılarla neredeyse sürekli savaş halinde olan bu kişiler, içinden geçtikleri birçok kriz sırasında otoritelerini korumada cüretkarlık ve uyanıklıklarıyla başarılı oldular. Mısır'ın doğal savunmaları da dış güçler tarafından fethedilmesini aşırı derecede zorlaştırdı. Filosuyla İskenderiye, Mısır'ın denizden tek girişini kontrol ediyordu. Doğu kapısı olan Süveyş Kıstağı'nı korumak için Ptolemaiosların Filistin'i kontrol etmesi gerekiyordu. Güney Filistin ayrıca güneye ve doğuya doğru Arabistan ve Babil'e giden büyük ticari otoyolu kontrol ediyordu. İskenderiye'nin eski rakipleri olan Sur ve Sayda da Filistin sınırlarında bulunuyordu ve İskenderiye'nin doğu Akdeniz'in efendisi olarak kalması için Mısır'ın kontrolü altında olmaları gerekiyordu. Ayrıca, Mısır'a komşu ülkelerden yalnızca Filistin ve Lübnanlılar (Josephus tarafından Coele-Syria, yani İçi Boş Suriye olarak bilinir), İskenderiye'nin donanmalarının ve tüccarlarının inşası için gereken keresteye sahipti. Bu nedenle Lagus'un oğlu Ptolemaios ve halefleri, doğu Akdeniz boyunca uzanan topraklar üzerindeki kontrollerini sürdürmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. İskender'in ölümünün ardından imparatorluğun bölünmesinde, üç rakip sırayla bu imrenilen topraklar için mücadele etti: güneyde Ptolemaios; kısa süre sonra Küçük Asya ve kuzey Suriye'nin efendisi olan Antigonus; ve Dicle-Fırat Vadisi'ni ve daha uzak doğu eyaletlerini ele geçiren Seleukos. MÖ 301'deki kesin Ipsus savaşında, Antigonus'un gölgeleyen gücü kırıldı ve güneybatı Asya'nın kontrolü Seleukos ve Ptolemaios arasında paylaşıldı. Savaştan sonra yapılan
antlaşmayla Coele-Syria, Ptolemaios'a verildi;
ancak Seleukoslar veya
Seleucidae olarak bilinen Seleukos ve onun soyundan gelenler, kısa süre sonra onu Mısır'dan almaya çalıştılar ve sonraki
yüzyılda sık sık, değişen başarılarla bu girişimi yenilediler.
295'te ve tekrar 219'da kısa bir süre Filistin'in efendileri oldular,
ancak bu dönemin çoğunda Ptolemaioslar tarafından tutuldu.

V. Filistin Yahudilerinin Serveti. Josephus'un, her iki tarafındaki dalgaların
vurduğu bir fırtınadaki gemi figürü, Yunan döneminde Filistin Yahudilerinin kaderini iyi anlatıyor. Onlar da sırayla kurban edildiler
ve Mısır ve Suriye'nin rakip kralları tarafından kur yapıldılar. Yahudiler, genel olarak, Mısır'daki akrabalarına birçok taviz veren Ptolemaiosların yönetimini destekliyorlardı. Mısır'da çok sayıda Yahudi'nin bulunması da bu ilişkiyi daha doğal hale getirdi. Kural olarak, barış dönemlerinde Ptolemaioslar Filistin Yahudilerini, kendilerine ağır bir haraç ödedikleri sürece büyük ölçüde kendilerine bıraktılar. Ancak, insanlık tarihinin en yozlaşmış dönemlerinden biriydi. Ptolemaios sarayı zengin, savurgan ve sürekli yozlaşmıştı. Josephus'un uzun uzun anlattığı vergi tahsildarı Joseph'in popüler hikayesi, büyük ölçüde hayal ürünü olsa da, dönemin koşullarını ve ruhunu canlı bir şekilde yansıtır. Kudüs'ün önde gelen ailelerinden birine mensup olduğu açıkça görülen Joseph, enerjisi ve küstahlığıyla Filistin vergilerini toplama hakkını elde etti. O zamanlar moda olan haksız yöntemlerle büyük bir servet edinmeyi başardı. Ürdün'ün doğusunda, Güney Gilead'ın tepelerinde bulunan Arak el-Emir'in görkemli kalıntıları, oğlu Hyrcanus tarafından inşa edilen devasa kaleyi ve kasabayı temsil eder ve bu Yahudi maceracının zenginliğine tanıklık eder. Josephus'un Joseph ile ilgili anlattığı hikayeler, İskenderiye'de hüküm süren materyalizmin ve şehvetin Yahudiye eyaletine bile
işlediğini gösterir. Bu dönemin siyasi tarihindeki tek parlak nokta, Adaletli olarak bilinen baş rahip Simon'un
hükümdarlığıdır. Kendisini, gücü yettiği ölçüde Filistinli Yahudilerin çıkarlarını ve kaynaklarını geliştirmeye adamış ve tapınak hizmetini Sirach'ın oğlu İsa'nın koşulsuz övgüsünü alan
bir ihtişam durumuna yükseltmiş gibi görünüyor.

VI. MÖ 311'de Seleukoslar tarafından Filistin'in fethi Seleukos Nikanor, imparatorluğunun batı başkentini, Suriye (eski adı Asur'un kısaltılmış hali) olarak bilinen, Akdeniz'in kuzeydoğu ucuna yakın Antakya'ya taşıdı. Bu şehir, Orontes'in Lübnan'ı geçtiği ve Fırat ile Coele-Suriye'den gelen büyük yolların birleşip batıya, liman kenti Seleucia'ya doğru uzandığı noktada bulunuyordu. Kısmen nehrin içindeki bir adada ve kısmen de kuzey kıyısında, verimli bir vadinin ortasında inşa edilmişti. Doğal savunmaları olmayan şehir, geniş ve kuşatıcı surlarına güvenerek korunuyordu. Bu yeni başkente çeşitli yerli, Yunan ve Yahudi nüfusu çekildi. Stratejik konumu ve ticari ve politik önemi sayesinde kısa sürede Doğu Akdeniz'in en büyük şehirlerinden biri oldu. Büyük bir imparatorluğun başkenti olarak Doğu Akdeniz kıyısındaki doğal alanı işgal etti. Batıda deniz ve doğuda çölle çevrili olan Suriye'nin doğal genişleme hattı kuzey ve güneydi. Ancak MÖ 198'e kadar, Büyük Antiochus'un yönetimi altında Filistin'in kalıcı kontrolünü sağlayamadı. Ptolemaiosların yozlaşmış hanedanı, kaybettikleri eyaleti geri kazanmak için birkaç başarısız girişimde bulundu, ancak bundan sonra Filistin Suriye'nin yönetimi altında kaldı. Büyük Antiochus'un kişisel çekiciliği, verdiği aldatıcı vaatler ve Mısır'ın yozlaşmış yönetiminden duyduğu iğrenme, Filistin Yahudilerini bu yönetici değişikliğini memnuniyetle karşılamaya yöneltti. Ancak Antakya'daki mahkeme kısa sürede Mısır'daki kadar yozlaştı ve Yahudiler Suriye despotlarının açgözlülüğünün ve kaprislerinin kurbanı oldular. Bu arada sinsi Yunan kültürü ve ahlaksızlıkları Yahudi yöneticilerinin karakterini etkiliyor ve büyük ölçüde zayıflatıyordu. Yahudilik, farkında olmadan tarihindeki en büyük krizle karşı karşıyaydı.

Bölüm CV. AKILLILAR VE ÖĞRETİLERİ

[Sayfa Notu: Özdeyişler 1:2-6]
İnsanlar bilgelik ve öğreti öğrensinler,
Akıllıca konuşmaları anlasınlar,
Adalet, yargı ve eşitlik konusunda öğreti alsınlar;
Deneyimsizlere takdir yetkisi verilsin,
Gençlere bilgi ve amaç;
Bilge kişi duysun ve öğrenimini artırsın,
Akıllı kişi öğüt alsın,
Atasözlerini ve benzetmeleri,
Bilgelerin sözlerini ve bilmecelerini anlasın.

[Sayfa notu: Özdeyişler 8:1-6]
Hikmet çağırmıyor mu?
Anlayış sesini yükseltmiyor mu?
Yol kenarındaki yüksek yerlerin tepesinde,
Sokakların ortasında duruyor,
Şehrin önündeki kapıların yanında,
Kapıların girişinde yüksek sesle bağırıyor:
Ey adamlar, size sesleniyorum,
Ve çağrım insan oğullarınadır.
Ey deneyimsiz, sağduyulu olun,
Ve ey akılsızlar, anlayış kazanın.
Dinleyin, çünkü doğru şeyler söylüyorum,
Ve dudaklarımın sözü doğrudur.

[Sayfa notu: Özdeyişler 8:13]
Kibir, kibir ve kötü davranış
Ve yalan sözden nefret ederim.

[Sayfa notu: Özdeyişler 8:14-16]
Benimle öğüt ve pratik bilgi;
Benimle anlayış ve güç vardır.
Benim sayemde krallar hüküm sürer,
Ve yöneticiler adaleti belirler.
Benim sayemde prensler yönetir,
Ve soylular ülkeyi yargılar.

[Sidenote: Özdeyişler 8:17]
Beni sevenleri severim,
Beni gayretle arayanlar beni bulur.

[Sidenote: Özdeyişler 8:18-21]
Zenginlik ve onur benimledir,
Egemen zenginlik ve refah.
Meyvem altından, evet, saf altından daha iyidir,
Ve kazancım seçme gümüşten daha iyidir.
Doğruluk yolunda yürürüm,
Adalet yollarının ortasında,
Beni sevenleri zenginlikle donatmak için,
Ve hazinelerini doldurmak için.

[Sidenote: Özdeyişler 8:22-26]
Yehova beni yaratılışının başlangıcı olarak biçimlendirdi,
Eski eserlerinin ilki olarak,
Ben ilkel geçmişte biçimlendirildim,
Başlangıçta, dünya var olmadan önce,
Derinlikler yokken,
Su dolu pınarlar yokken,
Dağlar yerleşmeden önce,
Tepeler oluşmadan önce,
Henüz dünyayı yaratmamışken,
Dünyanın tozunun ilki olmadan.

[Sayfa notu: Özdeyişler 8:27, 29, 30]
Gökleri kurduğunda, oradaydım,
Derinliğin yüzündeki kubbeyi belirlediğinde,
Derinliğin pınarlarını sabitlediğinde,
Denize sınırını koyduğunda,
Dünyanın temellerini belirlediğinde,
O zaman bir evlatlık gibi yanındaydım;
Ve ben her gün sevinçle doluydum,
Durmadan onun huzurunda eğlenirdim,
Onun yaşanabilir toprağında eğlenirdim.

[Sidenote: Pr. 8:31-35]
Ve benim sevincim insan oğullarıyladır;
Şimdi oğullarım, beni dinleyin,
Bilge olmanız için öğretiyi dinleyin,
Ve reddetmeyin.
Beni dinleyen adam mutludur,
Yollarımda yürüyenler mutludur,
Her gün kapılarımda nöbet tutar,
Kapılarımın direklerinde bekler.
Çünkü beni bulan hayat bulur,
Ve Yehova'dan lütuf elde eder.

[Sidenote: Pr. 13:14-20, 24:5]
Bilgelerin öğretisi hayat pınarıdır
Öyle ki insan ölüm yollarından kaçınsın.
Bilgelerle yürü ve bilge olursun,
Ama akılsızlarla arkadaşlık eden acı çeker. Akıllı adam güçlü adamdan daha iyidir,
Bilgi sahibi adam güçlü adamdan daha iyidir.

[Sidenote: Özdeyişler 12:10]
Akıllı adam hayvanının iyiliğini düşünür,
Ama kötü adamın yüreği zalimdir.

[Sidenote: Özdeyişler 20:13]
Uykuyu sevme, yoksa yoksullaşırsın;
Gözlerini aç, bolluk içinde olursun.

[Sidenote: Özdeyişler 25:16]
Bal bulursan, sana yetecek kadarını ye,
Onunla tıka basa doyup kusmayasın.

[Sidenote: Özdeyişler 23:9-35]
Kim ağlıyor, Vay? Kim vay?
Kim çekişiyor? Kim yakınıyor?
Kimin gözleri donuk?
Şarap üzerinde uzun süre oyalananlar,
Karışık şarapları tatmak için dolaşanlar.
Şarap kırmızıyken,
Kadehte parıldarken ona bakma. Sonunda bir yılan gibi ısırır,
Ve bir engerek gibi sokar.
Gözlerin garip şeyler görecek,
Ve aklın garip şeyler düşünecek.
Denizde uyuyan birine benzeyeceksin,
Büyük bir fırtınada uyuyan birine.
"Beni vurdular, ama acı hissetmiyorum;
Beni dövdüler, ama hissetmiyorum;
Bir daha arayacağım. Ne zaman şarabımdan uyanacağım?"

[Sidenote: Özd. 29:20, 15:23]
Sözlerinde aceleci bir adam görüyor musun?
Akılsız için ondan daha fazla umut vardır.
Adamın ağzından çıkan söz sevinç verir,
Ve zamanında söylenen söz ne kadar iyidir!

[Sidenote: Özd. 19:11, 16:32]
Bir adamın bilgeliği onu öfkelenmekte yavaşlatır,
Ve günahı görmezden gelmek onun şanıdır. Öfkelenmekte yavaş olan güçlüden daha iyidir,
Ruhunu yöneten ise bir şehri fethedenden daha iyidir.

[Dipnot: Özdeyişler 23:26-28]
Oğlum, bana dikkat et,
Gözlerin yollarıma dikkatle baksın.
Çünkü fahişe derin bir kuyudur,
Zina eden kadın dar bir çukurdur.
Evet, bir haydut gibi pusuda bekler,
Ve insanlar arasında sadakatsizleri çoğaltır.

[Dipnot: Özdeyişler 4:25-27]
Gözlerin dosdoğru ileriye baksın,
Bakışların önünde düz olsun.
Ayaklarının yolu düz olsun,
Bütün yolların sağlam olsun.
Ne sağa ne sola sapma,
Ayağını kötülükten uzak tut.

[Dipnot: Özdeyişler 14:15]
Budala her şeye inanır,
Ama akıllı adam yürüdüğü yere iyi bakar.

[Dipnot: Özdeyişler 26:12, 27:2]
Kendi kendini beğenmiş bilge birini görüyor musun?
Akılsızın ondan daha çok umudu vardır.
Başkası seni övsün, kendi ağzın değil;
Başkası, kendi dudakların değil.

[Dipnot: Özd. 4:23, 11:6]
Yüreğinin her şeyden üstün tut,
Çünkü yaşamın kaynakları ondan çıkar.
Doğruların doğruluğu onları kurtarır,
Ama hainler kendi arzularına yakalanırlar.

[Dipnot: Özd. 21:3]
Adil ve doğru olanı yapmak
Kurbandan daha makbuldür Yehova'ya.

[Dipnot: Özd. 15:1]
Yumuşak cevap öfkeyi yatıştırır;
Ama sert söz öfkeyi kışkırtır.

[Sidenote: Özdeyişler 3:27]
Komşundan iyiliği esirgeme,
Bunu yapma gücün varken.
Komşuna, "Git, yine gel,
Yarın vereceğim," deme, elinde varken.

[Sidenote: Özdeyişler 14:21, 19:17]
Komşusunu hor gören günah işler,
Ama yoksula acıyan mutlu olur.
Yoksula acıyan, Yehova'ya borç verir,
Ve iyi işi ona yine ödenir.

[Sidenote: Özdeyişler 25:21-22]
Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver,
Susamışsa, ona içecek su ver;
Çünkü onun başına ateş korları yığacaksın,
Ve Yehova seni ödüllendirecek.

[Sidenote: Özdeyişler 3:11-12]
Oğlum, Yehova'nın öğretisini reddetme,
Ve onun azarlamasından usanma,
Çünkü Yehova kimi severse onu azarlar,
Bir babanın hoşnut olduğu oğlunu azarlaması gibi.

[Sidenote: Özdeyişler 3:5-6]
Bütün yüreğinle Yehova'ya güven,
Ve kendi anlayışına dayanma.
Bütün yollarında onu iyi tanı,
O da senin yolunu açıklayacaktır.

I. Özdeyişler Kitabının Yapısı ve Yazarlığı. Özdeyişler kitabı aslında başlangıçta bağımsız özdeyiş gruplarının bir koleksiyonudur. Mevcut haliyle dokuz genel bölümden oluşmaktadır:
(1) Kitabın amaçlarını tanımlayan önsöz, 1:1-6. (2) Bilgelik öğretisinin özelliklerini ve değerini tanımlayan genel bir giriş, 1:7-9:18. (3) Süleyman'ın Özdeyişleri olarak adlandırılan büyük bir koleksiyon, 10:1-22:16. On özdeyişin neredeyse aynı kelimelerle tekrarlanması, Özdeyişler kitabının tamamı gibi, daha küçük koleksiyonlardan oluştuğunu gösterir. 10-15. bölümlerde şiirsel paralelliklerin yaygın türü zıt veya zıtken, kitabın geri kalanında eşanlamlı veya tekrarlayan paralellik hakimdir. (4) Ek bir koleksiyon, 22:17-24:22. Bu, "Kulağını eğ ve bilgenin sözlerini dinle" şeklindeki ima edici üst yazıyla tanıtılır. (5) Daha kısa bir ek, 24:23-34, "Bunlar da bilgelerdendir" üst yazısıyla. (6) İkinci büyük özdeyiş koleksiyonu, 25-29. Bu, "Bunlar da Hizkiya'nın, Yahuda kralının adamlarının
yazdığı Süleyman'ın atasözleridir" başlığını taşır. İlk büyük koleksiyonda bulunan birkaç atasözü içerir ve açıkça aynı tarladan daha sonra toplananları temsil eder.
(7) Agur'un sözleri, 30. Agur hakkında isminin ötesinde hiçbir şey bilinmemektedir,
bu sadece tipik olabilir. Bölümün son kısmı, başlangıçta açılış bölümüyle ilişkilendirilmiş olabilecek veya olmayabilecek bir dizi sayısal bilmece içerir. (8) Kral Lemuel'in sözleri, 31:1-9.
(9) İdeal İbrani ev hanımının tanımı, 31:10-31. Bu koleksiyonların içerikleri ve üst yazıları, bu atasözlerinin farklı dönemlerde yaşayan ve farklı bakış açılarından yazan birçok farklı bilge adamın eserini temsil ettiğini açıkça gösterir. Çok azı, varsa,
Süleyman'a güvenle atfedilebilir. Büyük koleksiyondaki, kesinlikle Süleyman'ın Özdeyişleri olarak adlandırılan 10:1-22:16 atasözleri bile tek eşliliği vurgular ve tebaasına baskı yapan yöneticileri kınar. Bu daha büyük Süleyman koleksiyonlarındaki atasözlerinin çoğu, kralın huzurunda bir tebaanın duruşuyla ilgili pratik tavsiyeler verir ve bunlardan çok azı, yabancı evlilikleri ve ağır vergilendirmeleriyle İsrail'in siyasi ve dini hayatı üzerinde kötü bir etki
yapan ihtişam düşkünü hükümdarın ağzına sığar. Atasözlerinin büyük çoğunluğu, peygamberlerin asil etik öğretilerini yansıtır. Açıkça, Süleyman'ın Özdeyişleri terimi, çoğu popüler özdeyiş gibi, yazarlığı çoktan unutulmuş olan erken atasözlerinin geç bir tanımıdır. II. Farklı Koleksiyonların Tarihleri. Özdeyişler kitabının önsözü ve genel girişi, hem Pers hem de Yunan dönemlerini karakterize eden
ahlaksızlık ve kötülükleri yansıtır. Bunların arka planı, şehrin
yozlaşmış yaşamıdır. Bilgeliği kişileştirme eğilimi de daha sonraki Yahudi düşüncesinin işaretlerinden biridir. Bu nedenle, Atasözleri kitabının bu bölümünün Yunan döneminde yaşayan
son bir editör tarafından eklenmiş olması muhtemeldir. Kitaptaki en eski derleme açıkça 10:1-22:10'da bulunabilir. Anlattığı kötülükler, yoksulların ve bağımlıların zengin ve güçlüler tarafından ezilmesi, İsrail tarihinin çoğunda var olmuştur, ancak özellikle Kudüs'ün yıkılmasından hemen önceki bölünmüş krallık günlerinde belirgindi. Krala yapılan atıflar, atasözü yazarlarının İbrani yöneticileri kastettiğini ima ediyor. Genel olarak yönetimleri adildir ve tebaalarının saygısını kazanırlar. Halkın hakim mesleği tarımdır. Ticaret henüz gelişmeye başlamıştır. Sürgün henüz İbrani yaşamı ve düşüncesi üzerinde gölgesini
yaratmamıştır. Bu atasözlerinin çoğunluğu açıkça sürgün öncesi peygamberlerin öğretilerinin meyvesini temsil eder ve birçoğu Kudüs'ün nihai yıkımından hemen önceki günlerden gelir. Alaycılara yapılan ara sıra yapılan göndermelerden, putperestliğe yapılan göndermelerin olmamasından ve burada tek eşliliğin varsayılmasından, en azından bazılarının Pers veya hatta Yunan dönemlerinden geldiği sonucuna varabiliriz. Bu büyük koleksiyonun Pers döneminin sonlarına veya Yunan döneminin erken dönemlerine kadar yapılmamış olması muhtemeldir. 22:17-24:34'teki ekler, daha büyük koleksiyonda bulunan atasözlerinin birçok tekrarını içerir. Aşırılığın yaygınlığı, bir tüccar sınıfının varlığı ve sürgündeki Yahudilere yapılan göndermeler (örneğin, 24:11) bu küçük koleksiyonların yapıldığı çağ olarak ahlaksız Yunan dönemine oldukça açık bir şekilde işaret eder. İkinci büyük koleksiyonun (25-29) üst yazısında bulunan "yazmak" anlamına gelen kelime, geç İbranice'ye özgüdür ve bu üst yazının, Mezmurlar'ınkiler gibi, geç bir Yahudi yazıcı tarafından eklendiğini ima eder. Bu atasözlerinin edebi biçimi, diğer büyük koleksiyondakilerden daha karmaşıktır. Krallar, tebaaları tarafından korkulur, ancak artık halkın şampiyonları olmaktan çok baskıcılar olarak görülürler. Bu koleksiyon, Kudüs'ün nihai yıkımından önceki dönemden gelen birkaç atasözü içerebilirken, ilk büyük koleksiyonun daha küçük ekleri gibi, bunların da Yunan döneminin erken dönemine kadar derlenmemiş olması muhtemeldir. 30-31. bölümlerdeki uzun ekler açıkça geç tarihlidir. 30. bölümün açılış bölümündeki şüphe notu, Vaiz kitabında tekrarlanan nota çok benzerdir. Ayrıca Yeşaya 44:5 ve 45:4'e dayanmaktadır. Aramiceler ve 31:10-31'deki akrostiş biçimi, arka planın
geç Pers veya erken Yunan dönemi olduğunu ima eder.

Bu nedenle Özdeyişler kitabının tarihi oldukça açıktır.
Orijinal çekirdeği muhtemelen Kudüs'ün nihai yıkımından önceki günlerden sözlü olarak aktarılan küçük bir halk atasözü grubuydu. Bunlar, ilk olarak Pers döneminde
güncel hale gelen atasözleriyle birlikte, Nehemya'nın çalışmasını
takip eden günlerde bir ara toplandı. Bunlara Yunan döneminde 22:17-24:34'teki daha küçük ekler eklendi. Muhtemelen aynı editör, 25-29'da bulunan büyük koleksiyonu onlara ekledi. O veya Yunan dönemindeki bir bilge kişi, 1-9. bölümlerdeki ayrıntılı girişin önüne ekledi. Bütüne 30 ve 31. bölümlerdeki ekler eklendi. Muhtemelen Yunan döneminin ortalarında veya en azından M.Ö. 200'den önce Atasözleri kitabı şimdiki haliyle tamamlanmıştı.

III. İsrail'in İlk Tarihinde Bilgeler. M.Ö. 2000'den çok önce, eski Mısır'ın yazıcıları "eski zaman adamlarının öğüt sözlerini" toplamakla meşguldü. Bu eski özdeyişlerin çoğu hala varlığını sürdürüyor. En bilineni "Ptah-hotep'in Bilgeliği" başlığını taşıyanıdır.
Uygulamalı deneyimin sonuçlarını koruma ve aktarma arzusu, bilgelerin çalışmalarının altında yatan ortak güdüdür. Bu, tüm çağların öğretmenlerine ilham veren şeydir. Antikler, öğretim ve eğitimin öneminin farkındaydı. Geçmişin medeniyetlerinde önemli olan her şey, bir anlamda, bu öğretim motifinin sonucudur.

İlk İsrail'de, bilgece öğüt verme yetenekleriyle ünlü birçok erkek ve kadın vardı. Davut'un yiğit komutanı Yoab, fırtınalı kariyerinde, bazı bilge kadınların öğütlerinden sık sık yararlandı (Bölümler LIII:8-11 LIX:35). Davut'un arkadaşı Huşay, Abşalom'un isyanı sırasında verdiği kurnaz öğütlerle kralın hayatını kurtardı. II. Samuel'deki anlatı, Ahitofel'in öğütlerinin neredeyse ilahi kehanet kadar değerli olduğunu beyan eder. Keskin içgörüsü ve keskin kararları ve nüktedan ifadeleriyle Süleyman, sonraki nesillerin düşüncesinde onu tüm bilgelik edebiyatının babası yapan bir üne kavuştu. Yeremya 18:18'de bulunan önemli bir pasajda, İsrail'in üç sınıf öğretmeni keskin bir tezat oluşturuyor. Peygamberin öldürülmesi için ısrar ederken, düşmanları şöyle diyordu: "Öğreti rahipten, öğüt bilgeden, söz peygamberden yok olmayacak." İşaya ve Yeremya'daki referanslardan, İbrani devletinin nihai yıkımından önce bilgelerin öğütlerinin çoğunlukla politik ve laik olduğu ve çoğunlukla sürgünden önceki büyük peygamberlerin daha yüksek idealleriyle uyuşmadığı açıktır.

IV. Yunan Dönemindeki Önemleri. Bilgelerin hem dini hem de laik öğretmenlere dönüşümü görünüşe göre Kudüs'ün yıkılmasından sonra gerçekleşti. Bu, daha önce incelenmiş olan çeşitli güçlerin sonucuydu. İbrani devletinin yıkılması ve bunun sonucunda bireyin öne çıkması, bilgelerin dikkatini politik sorulardan kişisel öneme sahip sorulara çevirmesine yol açtı. Sonuç olarak, "İsrail" kelimesi Atasözleri kitabında hiçbir yerde bulunmaz.
Burada bulunan öğretiler hem bireysel hem de evrenseldir ve Yahudi ve Yahudi olmayanlara, hem bugüne hem de geçmişe uygulanır. Pers döneminin sonlarına doğru peygamberlerin kademeli olarak ortadan kaybolması ve rahiplerin kendilerini giderek daha fazla ritüele ve daha az öğretime adamaları, bilge kişileri öne çıkaran Yahudilik yaşamında büyük bir ihtiyaç bıraktı. Aynı zamanda, bireyin sorunları giderek daha karmaşık ve ısrarcı hale geldi. Özellikle, Yunan döneminde, Helen uygarlığı, yozlaştırıcı etkileriyle Filistin'i ve dağılmış toprakları kasıp kavurduğunda bu doğruydu. Bu, daha önceki peygamberlerin ortaya koyduğu ilkelerin genel olarak Yahudi ırkı tarafından benimsendiği bir dönemdi. Ancak, bu ilkeleri insanların günlük yaşamına basit ve pratik bir şekilde yorumlama görevi, bu insan severlere ve öğretmenlerine, bilgelere bırakıldı. Ben Sira'nın hacimli yazılarının ve Atasözleri ve Vaiz kitaplarının kanıtları, bilgelerin en büyük önem ve etkilerinin Yunan döneminde ve muhtemelen kısmen Yunan düşüncesinin entelektüel teşviki altında elde edildiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır.

V. Bilgelerin Amaçları. Bilgelerin amaçları kısmen Atasözleri kitabının dikkat çekici önsözünde tanımlanmıştır; bu önsöz, öncelikle öğretilerini somutlaştıran atasözleri koleksiyonunun amacını tanımlamak için tasarlanmıştır. Dikkatlerini çeken dört ayrı sınıf vardı: (1) Cahil, önceki nesillerden alınan ahlaki, dini ve pratik mirasla tanışmamış olanlar. (2) Deneyimsizler, hayat okulunda henüz çevrelerine başarılı bir şekilde uyum sağlama sanatını öğrenmemiş olanlar. (3) Alaycılar, bilgelerin öğütlerini açıkça reddedenler. Ve (4) Bilgelerin öğretilerinden öğrenmeye ve yararlanmaya hevesli olan öğrenciler.

Bilgelerin kesin amaçları öğretilerinden çıkarılmalıdır. Onlar
bireyin gelişimiyle ilgileniyorlardı, ulusun değil.
İlk amaçları cahil insanlara daha önceki rahipler ve peygamberler tarafından konulmuş temel ahlaki ve dini ilkeleri öğretmekti.
Özdeyişler kitabının önsözündeki sözlerle öğrettiler,

İnsanlar bilgelik ve öğreti öğrensin,
Akıllı söylemleri anlasın,
Akıllıca davranma konusunda,
Adalet, yargı ve eşitlik konusunda eğitim alsın.

İkinci amaçları deneyimsizlerin yolunda yatan tuzakları göstermek ve içlerine doğru idealler ve hırslar

aşılayarak onları ahlaki enkazdan kurtarmaktı. Bu amaç Özdeyişler kitabının önsözünde de iyi ifade edilmiştir:

Deneyimsizlere takdir yetkisi verilsin,
Gençlere bilgi ve amaç.

Bilgelerin üçüncü amacı, alıcıları ve kendilerine gelen herkesi
mürit tutumuyla eğitmekti. Bu amaç, modern eğitimcinin amacına çok yakındı. Yine Atasözleri kitabının önsözü bu eğitim idealini açıkça ifade eder:

Akıllı adam duysun ve öğrenmede artsın,
Ve zeki adam öğüt alsın.
Bir atasözü ve benzetmeyi,
Akıllının sözlerini ve bilmecelerini anlasın.

Bu nedenle, akıllılar yalnızca öğretmeyi değil, eğitmeyi de amaçladılar; yani
aklı başında, mutlu ve verimli erkekler ve kadınlar yetiştirmeyi amaçladılar.
Sadece bilgi ve deneyime sahip olacak kişileri değil, aynı zamanda bunları yaşamın çeşitli ilişkilerinde başarılı bir şekilde uygulama
yeteneğine sahip olanları eğitmeye çalıştılar.
Her şeyden önce, bir insanın parçalarını değil, bütününü eğitmeye çalıştılar. Bu nedenle ilgi alanları ve ele aldıkları konular insan deneyimi kadar geniştir.

Akıllılar gençlik eğitiminin öneminin farkındaydılar.
Atasözü:

Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit,
Ve yaşlandığında bile ondan ayrılmaz,

tüm etkili eğitimin dayandığı temel ilkeyi dile getirir. Çocukluğun ve gençliğin plastik günlerinde
ideallerin, karakterin ve verimliliğin en iyi şekilde geliştirilebileceğini ve
eğitimin bir anlık iş olmadığını, kademeli, ilerici bir
gelişim olduğunu fark ettiler.

Ancak, ilköğretimi ebeveynlere emanet ettiler ve birçok
atasözünde her ebeveynin
çocuğuna karşı sorumluluğu vurgulandı. Ayrıca ebeveynlere çocuklarının eğitimi konusunda öğüt verdiler. Özdeyişler:

Düzeltme değneği bilgelik verir,
Ama kendi haline bırakılan çocuk annesine utanç getirir.
Oğlunu hala umut varken cezalandır,
Ve yüreğini onun yıkımına bağlama.
Değneğini esirgeyen oğlundan nefret eder,
Ama onu seven onu cezalandırır,

Çocuğun erken eğitiminde disiplinin önemini takdir ettiklerini ifade ettiler. Bilgelerin gençlerin eğitimini hangi yaşta
aldıkları açık değildir. Muhtemelen, birey çocukluktan ergenliğe geçtiğinde, artan tehlikeler ve olasılıklarla birlikte, yaklaşık on iki yaşındaydı. Öğretilerinin çoğu, özellikle bu fırtınalı dönemin sorunlarına uyarlanmıştır.

VI. Bilgelerin Yöntemleri. İsrail'in bilge adamları, amaçlarına ulaşmak için çeşitli yöntemler kullanmışlardır.

Her amaç öğütle belirlenir,
Ve bilge rehberlikle savaş,

gibi atasözleri, sürgünden önceki günlerde olduğu gibi, hala halkın medeni, sosyal ve ulusal yaşamıyla bağlantılı olarak aktif olduklarını ve
kamu politikalarını etkileyerek hem bireyin hem de devletin ahlaki refahını koruduklarını öne sürmektedir. "Hikmetin sesinin kamusal alanlarda yüksek sesle haykırması"na dair birçok atıf, daha önceki peygamberler gibi, bilge adamların da zaman zaman kamusal alanda, pazar yerlerinde, şehir kapılarının içindeki açık alanlarda veya insanların bir araya geldiği her yerde ders verdiğini öne sürer. Ayrıca, kendilerine başvuran bireysel müritleri yolunu kuşatan tehlikelerden kurtaran, akıllıca öğütlerle özel olarak öğretmiş veya ihtiyatlı öğütlerle bireysel sorunlarını başarılı bir şekilde çözmesine yardımcı olmuş gibi görünüyorlar.

6:32-37'de Ben Sira, daha sonraki haham okullarının öncüleri olan akıllıların okullarının canlı bir taslağını vermiştir:

Oğlum, eğer istersen, sana öğretilecek,
Ve eğer dikkat edersen, ihtiyatlı olacaksın.
Eğer dinlemeye istekliysen, alacaksın,
Ve eğer dikkatle dinlersen, bilge olacaksın.
Yaşlıların meclisinde dur,
Ve kim bilgeyse, ona yakın dur.
Her konuşmayı dinlemeye istekli ol,
Ve hiçbir aydınlatıcı atasözü senden kaçmasın.
Eğer anlayışlı bir adam görürsen, ona koş,
Ve ayağın onun eşiğini aşındırsın. Zihniniz Yüce Olan'ın yasası üzerinde dursun,
Ve sürekli olarak onun emirleri üzerinde tefekkür edin.
Böylece zihninizi aydınlatacak,
Ve size arzuladığınız bilgeliği öğretecektir.

Modern üniversitelerimizin bu kadim prototiplerini resmetmek için çok az hayal gücü gerekir. Tüm Doğu öğretmenleri gibi, bilgeler şüphesiz
çevrelerinde bir daire oluşturan müritleriyle birlikte bacak bacak üstüne atarak oturuyorlardı.
Büyük ölçüde soru sormaya ve cevaplamaya güveniyorlardı ve kendi deneyimlerinden ve miras aldıkları deneyimlerden, basit ve deneyimsiz olanları yönlendirecek ve etkili bir erkeklik geliştirecek bilgece özdeyişler
çıkarıyorlardı.

VIII. Önemli Öğretileri. Özdeyişler'in açılış bölümlerinde bilgeler, öğretilerini bir bütün olarak temsil eden
bilgeliğin karakterini ve değerini anlatırlar. 8. ve 9. bölümlerde "Bilgelik" kişileştirilmiştir.
"Bilgelik" için kullanılan İbranice kelime dişil olduğu için, bir kadın olarak
anlatılır. Bölüm 9, en dikkatsizlerin bile dikkatini çekmeyi amaçlayan bir biçimde, Bilgeliğin konuklarına sunduğu ziyafeti anlatır. Bu, Deliliğin ziyafetiyle karşılaştırılır ve bu rakip ziyafetlere katılanlar için sonuçlar açıkça sunulur.

Bilgelerin pratik öğretilerinde, şüphesiz ki, bireysel insanı hayati derecede ilgilendiren
şeyler onların dikkatinden uzak kabul edilirdi. Bilge modern öğretmen gibi onlar da dinsel ve seküler arasında ayrım yapmazlardı. İnsanın eylemlerini ve ideallerini etkileyen her şey onlar için derin bir dinsel öneme sahipti. Öğretilerinin atasözü haline gelmiş epigramatik biçimi, temalarının mantıksal veya eksiksiz bir şekilde ele alınmasına elverişli olmasa da, bir dizi özlü, dramatik özdeyişle insanın ev içi, ekonomik, yasal ve sosyal hayatının hemen hemen her aşamasıyla ilgilendiler.
İnsanın hayvanlara, kendisine, diğer insanlara ve Tanrı'ya olan görevini açıkça sundular. Vakaların büyük çoğunluğunda faydacı saikler öne sürülmüşse, bunun nedeni öğrencilerine kendi
düzeylerinde ulaşmaya çalışmalarıdır. Bazen idealleri büyük peygamberlerin, özellikle de Nasıra'nın Büyük Öğretmeni'nin ideallerinin altına düşse de, bireysel doğru ve yanlış standartlarını oluşturma, daha önceki peygamberlerin ilkelerini somut bir biçimde canlı tutma ve ırklarını yakında geçecekleri krizlere hazırlama konusundaki çalışmalarının önemi abartılamaz. Bireyin etkili öğretmenleri olarak, bugün ve geçmişte yaşam akışındaki tüm insanlar için yoğun bir şekilde pratik ve önemli bir mesajları vardır.

Bölüm CVI. YUNAN DÖNEMİNDE YAHUDİLİKTE FARKLI DÜŞÜNCE AKIMLARI

[Sayfa Notu: Mezmur 19:7-14]
Yehova'nın yasası mükemmeldir, ruhu onarır;
Yehova'nın tanıklığı güvenilirdir, saf insanları bilge kılar,
Yehova'nın emirleri doğrudur, yüreği sevindirir,
Yehova'nın buyruğu saftır, gözleri aydınlatır.
Yehova korkusu temizdir, sonsuza dek sürer,
Yehova'nın yargıları gerçek ve tümüyle adildir,
Altından daha değerlidirler, evet, çok saf altından,
Baldan ve petekteki damlalardan daha tatlıdır.
Bunlarla kulun uyarılır; onları tutmak büyük ödüldür. Hatalarını kim ayırt edebilir; beni gizli hatalardan temizle,
Kulunu küstahlardan da alıkoy;
Üzerimde egemenlik kurmalarına izin verme.
O zaman mükemmel olurum ve büyük günahtan temizlenirim.
Ağzımın sözleri ve yüreğimin düşüncesi,
Senin önünde, ey ​​Yehova, Kayam ve Kurtarıcım.

[Dipnot: Mez. 46:1-3]
Yehova sığınağımız ve gücümüzdür,
Sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır.
Bu yüzden korkmayız, yer sarsılsa bile,
Dağlar denizin yüreğine doğru sarsılsa bile;
Denizler kükrer, suları köpürür,
Dağlar akıntısının kabarmasıyla sarsılır.
Her Şeye Egemen Yehova bizimledir,
Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.

[Dipnot: Mez. 46:4-7]
Dereleri Yehova'nın kentini sevindirir,
Yüceler Yücesi'nin kutsal meskenini. Yehova onun ortasındadır, sendelemez;
Yehova sabahın başlangıcında ona yardım edecektir.
Milletler öfkelendi, krallıklar sendeledi,
O sesini çıkarınca yeryüzü eridi.
Her Şeye Egemen Yehova bizimledir,
Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.

[Sayfa Notu: Mez. 46:8-11]
Gelin, Yehova'nın işlerine bakın,
Yeryüzünde ne yıkımlar yarattı.
Yeryüzünün sonuna kadar savaşları sona erdirmek üzeredir.
Yayları kırar, mızrakları parçalar;
Arabaları ateşle yakar.
Sakin olun ve bilin ki ben Yehova'yım;
Milletler arasında yüceleceğim, yeryüzünde yüceleceğim.
Her Şeye Egemen Yehova bizimledir,
Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.

[Sayfa Notu: Mez. 22:27-30]
Yeryüzünün bütün uçları bunu hatırlayıp Yehova'ya dönecek,
Ve milletlerin bütün aileleri onun huzurunda tapınacaklar;
Çünkü egemenlik Yehova'nındır ve milletleri O yönetir.
Gerçekten, yeryüzünün bütün refah içindekileri yalnız ona tapınacak.
Toza inmek üzere olanların hepsi önünde eğilecek,
Bir tohum ona hizmet edecek, gelecek nesillere anlatılacak;
Ve henüz doğmamış bir halka gerçekleştirdiği doğruluğunu ilan edecekler.

[Dipnot: Yunus 1:1-8]
Şimdi Yehova'nın şu sözü Amittay oğlu Yunus'a geldi:

Kalk, o büyük kente, Ninova'ya git ve ona karşı vaaz ver; çünkü onların
kötülükleri önüme çıktı. Fakat Yunus, Yehova'nın huzurundan Tarşiş'e kaçmak için kalktı. Ve Yafa'ya indi ve Tarşiş'e giden bir gemi buldu; Böylece ücreti ödedi ve Yehova'nın huzurundan Tarşiş'e gitmek üzere onlarla birlikte gemiye bindi.

[Dipnot: Yunus 1:4-7]
Fakat Yehova denize şiddetli bir rüzgar gönderdi ve şiddetli bir
fırtına oldu, öyle ki gemi parçalanmakla tehdit etti. Sonra gemiciler
korktular ve her biri kendi tanrısına bağırdı; ve gemideki
malları hafifletmek için denize attılar. Fakat Yunus geminin dibine
inmişti; ve derin bir uykudaydı. Ve geminin
kaptanı gelip ona dedi: Uyurken ne yapıyorsun? Tanrına dua et, belki Tanrı bizi düşünür de mahvolmayız. Ve birbirlerine dediler ki, Hadi gelin, kura çekelim, bu belanın kimin yüzünden başımıza geldiğini
öğrenelim. Böylece kura çektiler ve kura Yunus'a düştü.

[Sidenote: Yunus 1:8-10]
Sonra ona dediler ki, Bize söyle, mesleğin ne ve nereden geliyorsun? Ülken neresi ve hangi halktansın? Ve onlara dedi ki, Ben bir İbraniyim ve denizi ve karayı yaratan göklerin Tanrısı Yehova'ya tapan biriyim. Sonra adamlar çok korktular ve ona dediler ki, Bu yaptığın nedir? Çünkü Yehova'nın huzurundan kaçtığını biliyorlardı, çünkü onlara söylemişti.

[Sidenote: Yunus 1:11-13]
Sonra ona dediler ki, Sana ne yapalım ki, deniz bizim için sakin olsun? Çünkü deniz gittikçe daha da fırtınalı oluyordu. Ve onlara dedi ki, Beni
kaldırın ve denize atın; böylece deniz sizin için sakin olsun, çünkü bu büyük fırtınanın
benim yüzümden sizi yakaladığını biliyorum. Fakat adamlar
karaya geri dönmek için kürek çektiler; ama başaramadılar, çünkü deniz onlara karşı giderek daha fazla fırtınalı olmaya başladı. [Sidenote: Yunus 1:14, 15]
Bu yüzden Yehova'ya feryat ettiler ve dediler ki, Sana yalvarıyoruz, ey Yehova, sana yalvarıyoruz, bu adamın canı için mahvolmayalım, ve üzerimize masum kan getirmeyelim, çünkü sen Yehova'sın; dilediğini yaptın. Böylece Yunus'u alıp denize attılar; ve deniz
kızgınlığını
durdurdu. Sonra adamlar Yehova'dan çok korktular ve Yehova'ya kurban sundular ve adaklar adadılar.

[Sidenote: Yunus 1:17-2:1, 10]
Sonra Yehova Yunus'u yutması için büyük bir balık hazırladı ve Yunus üç gün üç gece bu balığın karnında kaldı. Bunun üzerine Yunus, Tanrısı Yehova'ya balığın karnından dua etti. Yehova balığa konuştu ve balık Yunus'u karaya kustu.

[Sidenote: Yunus 3:1-4]
Ve Yehova'nın sözü ikinci kez Yunus'a geldi ve şöyle dedi: Kalk, o büyük şehre, Ninova'ya git ve sana söyleyeceğim şeyleri ona vaaz et. Böylece
Yunus kalkıp Yehova'nın söylediği gibi Ninova'ya gitti. Ninova, Tanrı'nın gözünde üç günlük bir yolculuk mesafesinde büyük bir şehirdi. Ve Yunus şehri bir günlük yolculukla geçerek başladı ve haykırdı ve dedi ki, Kırk gün daha ve Ninova yıkılacak.

[Sidenote: Yunus 3:5-9]
Ve Ninova halkı Tanrı'ya inandı; ve oruç ilan ettiler ve en büyüğünden en küçüğüne kadar çula büründüler. Ve Ninova kralına haber gelince tahtından kalktı, cübbesini çıkardı, çula sarındı ve toprağa oturdu. Ve Ninova'da bir bildiri yayınladı: Kralın ve soylularının kararıyla: İnsan, hayvan, sığır ve koyun sürüsü hiçbir şey tatmayacak; ne yiyecek, ne de içecek; ama hem insan hem de hayvan, çul giysinler ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde yalvarsınlar ve her biri kötü yolundan ve ellerindeki zorbalıktan dönsünler. Kim bilir, belki Tanrı vazgeçer ve şiddetli öfkesinden döner de mahvolmayız?

[Dipnot: Yunus 3:10]
Ve Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından nasıl döndüklerini; ve Tanrı onlara yapacağını söylediği kötülükten vazgeçti ve yapmadı.

[Dipnot: Yunus 4:1-5]
Fakat Yunus çok kızdı ve öfkelendi. Ve Yehova'ya dua etti ve dedi ki, Ah, Yehova, daha kendi ülkemde olduğumda söylediğim bu değil miydi? Bu yüzden Tarsis'e kaçmak için acele ettim; çünkü senin lütufkâr ve merhametli, öfkelenmekte geç kalan, sevgisi bol ve kötülükten vazgeçen bir Tanrı olduğunu biliyordum. Bu yüzden, ey Yehova, yalvarırım, canımı benden al; çünkü ölmek
yaşamaktan daha iyidir! Ve Yehova dedi, Öfkelenmekte haklı mısın? Sonra Yunus şehirden çıktı ve şehrin önüne oturdu, orada kendine bir çadır yaptı ve şehrin başına ne geleceğini görene kadar onun altında oturdu.

[Dipnot: Yunus 4:6-11]
Ve Yehova Tanrı bir kabak hazırladı ve onu Yunus'un üzerine çıkardı, böylece başının üzerine gölge olsun diye. Böylece Yunus kabak için çok sevindi. Fakat ertesi gün şafak vakti Tanrı bir kurt hazırladı ve kabakta
yaraladı, öyle ki kurudu. Ve güneş doğduğunda, Tanrı
buharlı bir doğu rüzgarı hazırladı. Ve güneş Yunus'un başına vurdu, öyle ki
bayıldı ve kendisi için yalvararak, Ölmek
yaşamaktan daha iyidir dedi. Ve Tanrı Yunus'a dedi, Kabak için öfkelenmen senin için iyi mi? Ve dedi, Benim için iyi, hatta ölüme kadar öfkelenmek! Ve Yehova dedi, Sen bir kabak için endişeleniyorsun, ki
kendini rahatsız etmedin, onu
çıkartmadın-bir gecede gelip bir gecede yok oldu. Gerçekten, yüz yirmi bin insanın sağını solundan ayırt edemediği, ayrıca çok sayıda hayvanın olduğu büyük şehir Ninova için endişelenmeyecek miyim?

[Dipnot: Vaiz 1:12-18]
Ben, Kohelet, Yeruşalim'de İsrail kralıydım. Ve aklımı
göklerin altında yapılan her şeyi araştırmaya ve incelemeye adadım: bu
Tanrı'nın insan çocuklarına çalışması için verdiği kötü bir görevdir. Güneşin altında yapılan bütün işleri gördüm; ve işte,
bütün bunlar boş ve rüzgara kapılma çabasıdır. Eğri olan düzeltilemez; eksik olan sayılamaz. Kendi kendime şöyle dedim,
İşte, Yeruşalim'de benden önce olanların hepsinden daha çok bilgelik kazandım ve topladım; zihnim bilgelik ve bilgiyi bol bol gördü. Ve zihnimi bilgelik ve bilgiyi, deliliği ve akılsızlığı tanımaya adadım: Bunun da rüzgara kapılma çabası olduğunu biliyorum. Çünkü çok bilgelikte çok sıkıntı vardır ve bilgiyi artıran, acıyı artırır.

[Dipnot: Vaiz 2:1-11]
Aklımdan şöyle dedim, Hadi, seni zevkle sınayacağım; öyleyse
güzel olana bak; ve işte, bu da boştur. Gülmek için,
Bu çılgınlık; zevk için, Ne işe yarıyor? dedim. Zihnimde,
Bedenimi şarapla nasıl canlandıracağımı, zihnim bilgelikle yol gösterirken, ve
akılsızlığı nasıl tutacağımı araştırdım, ta ki insan çocuklarının
hayatlarının bütün günlerinde göklerin altında ne yapmaları gerektiğini görene kadar. Büyük işler yaptım: Kendime evler inşa ettim; kendime bağlar diktim; kendime
bahçeler ve parklar yaptım ve içlerine her çeşit meyve ağacı diktim. Kendime su havuzları yaptım, ağaçlarla
böceklenen bir koruyu sulamak için. Erkek ve kadın köleler satın aldım ve evimde köleler doğurdum; ayrıca, benden önce Yeruşalim'de olanların hepsinden daha fazla sığır ve koyun malım oldu. Ayrıca kendime gümüş ve altın, kralların ve eyaletlerin hazinelerini topladım. Kendime erkek ve kadın şarkıcılar ve insan oğullarının zevklerini, her çeşit metresi
sağladım. Ve ben Yeruşalim'de daha önce olanların hepsinden daha zengin oldum; ayrıca bilgeliğim de bende kaldı. Ve gözlerimin
özlediği hiçbir şeyi onlardan esirgemedim; yüreğimden hiçbir sevinci esirgemedim, çünkü yüreğim
bütün emeğim yüzünden seviniyordu. Sonra ellerimin
yaptığı bütün işlere ve emek vererek yaptığım işe baktım; ve işte,
hepsi boştu ve rüzgarı kovalamaktı, ve güneşin altında hiçbir kazanç yoktu.

[Sidenote: Vaiz 2:12-17]
Ve dönüp bilgeliğe, deliliğe ve akılsızlığa baktım; çünkü kraldan sonra gelen adam ne yapabilir? Zaten yapılmış olanı bile. Sonra bilgeliğin akılsızlığı, ışığın karanlığı geçtiği kadar geçtiğini gördüm.
Bilgenin
gözleri kafasındadır, ama akılsız karanlıkta yürür: ama biliyorum ki
hepsinin başına aynı şey gelir. Sonra içimden dedim ki, Bir aptalın kaderi
nasılsa benim kaderim de öyle olacak; öyleyse neden daha bilge oldum? Sonra içimden dedim ki, bu da boş. Çünkü bilgenin, akılsızın
sonsuza dek anılması söz konusu değildir, çünkü gelecek günlerde her şey
unutulmuş olacaktır. Ve bilge adam nasıl da
aptal gibi ölür! Böylece hayattan nefret ettim, çünkü güneş altında yapılan iş
bana kötü geldi; çünkü her şey boş ve rüzgârın peşinden koşmak.

[Dipnot: Vaiz 2:24-26b]
İnsan için yemekten, içmekten ve
emeğinden zevk almaktan daha iyi bir şey yoktur. Bunun da Tanrı'nın elinden olduğunu gördüm. Çünkü kim yiyebilir veya kim onsuz zevk alabilir? Bu da
boş ve rüzgârın peşinden koşmak.

I. Ritüelciler. Düşünce ve konuşma özgürlüğü, İsrail'in yaşam ve düşüncesinin ilk özelliğiydi. İbranilerin çölün özgür yaşamından beraberlerinde getirdikleri birçok değerli mirastan biriydi. Dış dünyayla ve özellikle Yunan dönemindeki Helen yaşamı ve düşüncesiyle yakın temasları, bu özgürlük duygusunu artırdı. Sonuç olarak, bu çağdan gelen Eski Ahit yazılarında birçok farklı düşünce akımı yansıtılmıştır. En bilinen ve en kolay anlaşılan, ritüelistik türdür. M.Ö. 300 ile 250 arasında bir zamanda yaşamış ve yazmış olan Tarihçi tarafından temsil edilir. Ona göre tüm yaşam ve ilgi tapınak ve
hizmetleri etrafında yoğunlaşmıştır. Genel olarak ritüelcilerin vizyonu, şimdiki zamana ve geleceğe değil, geçmişe yönelmişti. Tapınağın ve kurumlarının kökenine ilişkin geleneklerde, törensel yasayı koruyarak, resmi ritüele katılarak ve şarkılarını tapınak şarkıcılarının şarkılarıyla birleştirerek, çağın önemsizliğinden bir kaçış buldular ve Mezmurlar Kitabı'nın birçok mezmurunda ifade edilen o huzur ve sevince kavuştular.

II. Yasacılar. Ritüelcilerle yakından ilişkili olanlar, ilgi alanlarının tamamının yasanın incelenmesine ve önceki rahiplerin öğretilerine odaklanmış olanlardı. Yazılı yasaları, davranış için eksiksiz bir rehber ve Yehova'nın ırkına olan yüce mesajının somutlaşmış hali olarak görüyorlardı.
19:7-14'te bulunan parça gibi mezmurlar, inançlarını dile getirir:

Yehova'nın yasası mükemmeldir, ruhu yeniler,
Yehova'nın yargıları gerçek ve tümüyle adildir.
Onlar aracılığıyla kulun uyarılır; onları tutmak büyük bir ödüldür.

Sadece dışsal eylemleri ve sözleri değil, içsel güdüleri de vurguladılar.
Karakter ve davranış olarak İsrail'in geçmişten miras aldığı dinin asil ürünleriydiler. Muhtemelen Daniel kitabının ilk bölümlerinde bulunan türden hazine değerinde hikayelerdi.
2. bölümdeki Antiochus Theos ile Ptolemy Philadelphus'un kızının M.Ö. 248'deki evliliğine ve Antiochus'un eski karısı Laodicea tarafından öldürülmesine dair ayrıntılı referanslar, sonraki olaylara dair
hiçbir ima olmamasıyla birlikte, bu hikayelerin muhtemelen M.Ö. 255 ile 245 arasında bir yerde yazıya geçirildiğini gösteriyor. Amaçları açıkça, yasanın taleplerini, acımasız muhalefet ve zulüm karşısında bile sadakatle yerine getirmenin en büyük önemini ve Yehova'nın kendisine sadık olanları kurtaracağından emin olmayı vurgulamaktı. Öğretileri, aralarında yaşadıkları putperestler tarafından acımasızca zulüm gören dağılmış ve denenmiş Yahudileri ilhamlandırmak için özellikle uyarlanmıştı. Yasanın taleplerinden sapmaktansa ateşli fırına veya aç aslanlara karşı koymaya cesaret eden adamların dramatik tablosu, şüphesiz Yunan dönemi Yahudileri için büyük bir ilham kaynağı oldu.

III. Peygamberlerin Öğrencileri. Kudüs'ün yıkılmasından sonraki yüzyıllar boyunca, sürgün öncesi dönemin büyük etik peygamberleri hiçbir zaman manevi öğrencilerden yoksun kalmamışlardı. Onlar, önceki rehberlerinin koyduğu ilkeleri sadakatle incelediler ve kendi hayatlarında uyguladılar. Çağdaş peygamberlerin etkisi sürekli olarak azalsa da, inancın önceki şampiyonlarının ruhu, takipçilerinin kalplerinde yaşıyordu. Mezmurlar Kitabı'nın birçok mezmurunda Amos, Yeşaya ve Yeremya, Yunan dönemi Yahudilerinin değişen sorunlarına uyarlanmış terimlerle konuşurlar. Mezmur 46'da, İşaya'nın savunduğu Yehova'ya olan güven, Mezmur yazarının ve onun adına konuştuğu sınıfın hayatında yaşayan bir güç haline gelmiştir. Arka planda, İskender'in dünya fethi için silahlandırdığı kalabalığın yürüyüşü ve ordunun orduyla karşılaşmasının gürültüsü duyulur; ancak her şeyin üstünde, kutsal alanını ve halkını koruyan Yehova, insanların ve ulusların yaşamlarında en yüce olanıdır. Dar görüşlü, milliyetçi, mesihçi umutlar çoktan terk edilmiştir ve bunun yerine Yehova, krallığı veya egemenliği yeryüzündeki tüm ulusları kapsayan tek yüce varlık olarak kabul edilir. Peygamberlerin bu öğrencileri, zengin ve fakir, Yahudi ve Yahudi olmayanların Yehova'nın önünde eğilip ona sadakatle birleşmeleri gereken zamanı hayallerinde görmüşlerdir. Böylece, İsa'nın öğretisinin temeli olan Tanrı'nın krallığının en yüce anlayışı ortaya çıkmıştır.

IV. Yunus Kitabının Tarihi ve Karakteri. Daha önceki peygamberlerin ayaklarının dibinde oturanlardan Eski Ahit'in en dikkat çekici kitaplarından biri geldi. Edebi formda Yunus'un küçük kitabı Yaratılış'ın açılış bölümlerindeki ve Daniel kitabının ilk yarısındaki hikayelere çok benzer. Birçok Aramice kelimesi, Joel'in son kitabından alıntıları, evrenselliği ve misyoner ruhu, bunların hepsi, ya Farsçanın son yıllarından ya da Yunan döneminin daha erken bir döneminden geldiğini gösterir. Yunus'un hikayesi, Eski Ahit'teki birçok benzer hikaye gibi, muhtemelen kitabın yazarı tarafından büyük peygamberlik öğretisini belirtmek için kullanılmasından yüzyıllar önce Samiler tarafından biliniyordu. Herkül'ün bilindik Yunan hikayesinde, Truva kralının kızı Hesione, kahraman tarafından üç gün midesinde
tutan bir deniz canavarından kurtarılır. M.Ö. üçüncü binyıldan kalma eski bir Mısır hikayesi, bir gemi kazası geçiren ve üç gün yüzdükten sonra büyük bir deniz canavarı tarafından yutulan ve böylece karaya çıkarılan bir Mısırlıyı anlatır. Hindistan'dan, annesinin emirlerine aykırı olarak denize açılan bir adamın geleneği gelir. Yoldayken gemi bilinmeyen bir güç tarafından ele geçirildi ve suçlu üç kez kurayla seçilip denize atılana kadar yola devam etmesine izin verilmedi.

V. Yunus Kitabı'nın Öğretileri. Yunus kitabının değeri ve mesajı geçmişte büyük ölçüde göz ardı edildi çünkü kitabın gerçek edebi karakteri yanlış anlaşıldı. Yazarı tarafından hiçbir zaman tarihi bir anlatı olarak görülmesi amaçlanmamıştı. II. Krallar 14:25'e göre Amittay'ın oğlu olan kahramanı Yunus, II. Yeroboam döneminde (MÖ 780-740) yaşadı ve güney İsrail topraklarının genişleyeceğini öngördü; ancak hikayedeki Yunus açıkça Pers ve Yunan dönemlerindeki Yahudilerin bir tipidir. Yazar, putperestlere karşı tutumunun önemsizliğini göstererek, diğer Yahudilerin vizyonunu genişletmeyi ve vicdanlarını canlandırmayı amaçlamıştır. Portre dikkat çekici derecede canlı ve düşündürücüdür. Yunus, Yehova'nın topraklarından kaçıp denize sığındı, çünkü Ninovalılardan korktuğu için değil, daha sonra açıkça belirttiği gibi, eğer kendi ırkının Asur düşmanlarına vaaz verirse Yehova'nın tövbe edip onları bağışlayacağından korktuğu için. Şiddetli fırtınanın ortasındaki sahnede, putperest Denizcilerin dindarlığı ve suçlu İsraillileri bağışlama konusundaki gayretleri, Yunus'un Yehova'nın emrini yerine getirmeyi reddetmesiyle olumlu bir tezat oluşturuyor. Çul giymiş, günahlarından tövbe eden ve Yehova'nın bağışlamasını dileyen Ninovalılar, Yehova'nın kendi ırkının putperest düşmanlarını bağışladığı için şikayet eden ve daha sonra başını bir süre
yakıcı güneşten koruyan
kabağın yok edilmesi nedeniyle Yehova'yı azarlayan somurtkan peygamberden çok daha çekicidir. Yehova'nın son itirazı kitabın mesajını dile getirir. Yeni Ahit'teki Savurgan Oğul benzetmesi gibi, Yunus'un hikayesi de gökteki babanın sınırsız sevgisini canlı bir şekilde sunar ve onu kayırdığı insanların önemsiz kıskançlıkları ve nefretiyle keskin bir şekilde karşılaştırır. İsrail'e çıkıp tüm dünyaya bir misyoner olma çağrısıydı ve ulusun Tanrı tarafından verilen görevi yerine getirmedeki başarısızlığına karşı bir protestoydu.

VI. Vaiz Kitabı. Vaiz kitabının ruhu ve amacı çok farklıdır. Açıkça Yunan döneminde gelişen birçok bilgelik öğretmeninden birinden geliyor ve Süleyman adına konuşuyor. Yaşamın değeri üzerine bir deneme. Orijinal biçiminde düşüncesi o kadar karamsardı ki, daha sonraki editörler tarafından birçok noktada desteklendi. Bu eklemeler şunları içerir: (1) bilgeliği öven ve mevcut bilgelik öğretilerini öven atasözleri ve (2) orijinal yazarın (genellikle Koheleth olarak adlandırılır) sözlerini düzeltmeye ve bunları mevcut ortodokslukla uyumlu hale getirmeye çalışan, daha sonraki Ferisilerin öncüsü olan dindar bir yazıcının çalışması. Kitabın dili ve stili, Tarihçi'nin ve Ester kitabının yazarının diline ve üslubuna çok benzemektedir. Ayrıca birkaç Farsça ve muhtemelen bir Yunanca kelime içerir. Kitabın daha önceki hali, M.Ö. 180 civarında yaşamış olan Ecclesiasticus'un yazarı Ben Sira tarafından biliniyordu. 4:13-16 ve 10:16-17'de, beş yaşında Mısır tahtına çıkan ve sarayı sefahat ve sefahatiyle ünlü olan Ptolemaios Epiphanes'in saltanatına dair açık referanslar vardır. Bu nedenle, kitabın M.Ö. 200'den biraz öncesine ait olduğu büyük bir güvenle söylenebilir. Bozuk, çorak bir dönemdi. Suç, tapınakta ve İskenderiye'deki sarayda da yaygındı (3:16). İnsanlar güçlüler tarafından eziliyordu ve tazminat
araçlarından yoksundu (4:1). Tahtta bir despot oturuyordu (10:5-7) ve her yerde casuslar gizleniyordu (10:20).

VII. Koheleth'in Yaşam Felsefesi. Orijinal Vaiz kitabının yazarı, Yahudilikteki bu kasvetli bakış açısıyla ezilen ve ezilen sınıfın sözcüsüdür. Açıkça Kudüs'te ve muhtemelen tapınağın yakınında yaşıyordu (5:1 8:10). 7:26, 28'deki imalardan, mutsuz bir
evliliği olduğu açıktır. 11:9-12:7'de bulunan klasik yaşlılık tanımından, yazdığında oldukça ilerlemiş yaşta olduğu ve oğlu veya yakın akrabası olmadan bırakıldığı için kendi acı dolu kişisel deneyiminin derinliklerinden konuştuğu anlaşılıyor (4:8). Öğretilerinden, ortodoks bilgelik
okulundan koptuğu açıktır. Zayıflamış vizyonundan önce hayatın karanlık, kasvetli tarafı yükseliyordu,
ve yine de bu kadim kötümserin ağıtlarının arkasında, bilimsel titizlik ruhuyla yönlendirilen yüksek ideallere sahip bir adam ortaya çıkıyor. Gerçek mutluluk arayışında ve hayatın anlamını analiz etmede yoğun ve istekli olmasına rağmen, kalıcı bir sevinç bulamadı, çünkü bakış açısı üzücü bir şekilde sınırlandırılmıştı. Mezardan sonraki yaşam ona hiçbir umut veya telafi sunmuyordu. Ancak, kesinlikle bir agnostik değildi. Tanrı'nın dünyayı yönetmesine inanıyordu; ancak inancının Tanrısı anlaşılmazdı, insanların hayatından çok uzaktı. Bu nedenle, çağdaşlarının çoğunun, örneğin mezmur yazarlarının aksine, dininde çok az sevinç veya ilham buldu. Denemesinin başında ilan ettiği ve sürekli olarak savunduğu sonuca göre, tüm insan çabaları ve hırsları, hatta hayatın kendisi bile, yalnızca üstün bir kibirdir ve insan kalıcı veya tam bir tatmin elde edemez. Koheleth'in tekrarladığı tek olumlu öğreti, insanın en büyük ayrıcalığının, geçici deneyimlerden sundukları küçük miktardaki neşe ve mutluluğu çıkarmak ve bundan memnun olmak olduğudur. Diğer birçok Eski Ahit kitabıyla karşılaştırıldığında, Vaiz'in dini değeri gerçekten de önemsizdir. Ancak başlıca değeri tarihseldir: Bu dönemin Yahudiliğindeki bir düşünce aşamasını sunar ve Yahudi halkının asil ve özverili bir eyleme geçmeleri için büyük bir krizin teşvikine ne kadar ihtiyaç duyduğunu gösterir. Vaiz kitabı ayrıca, daha önce gitmiş olan büyük peygamberlerin ve insan ırkının önüne değerli bir hedef ve yaşamın değerine dair taze ve gerçek bir yorum koyacak olan daha büyük Peygamberin ilham verici mesajlarını açıkça ortaya koyan daha karanlık bir arka plan sağlar.

Bölüm CVII. SİRACH'IN OĞLU İSA'NIN ÖĞRETİLERİ

[Sayfa notu: B. Sir. 1:1-10]
Bütün bilgelik Rab'dendir,
Ve sonsuza dek onunladır.
Denizlerin kumu ve yağmur damlaları,
Ve sonsuzluk günleri - kim sayacak?
Göklerin yüksekliği ve yerin genişliği,
Ve uçurumun derinlikleri - kim araştıracak?
Her şeyden önce bilgelik yaratılmıştır,
Ve sonsuzluktan gelen keskin anlayış.
Bilgeliğin kökü kime açıklandı?
Ve onun kurnaz öğütlerini kim bildi?
Bir bilge vardır, çok korkulacak,
Rab tahtında oturuyor,
Onu yarattı, gördü ve saydı,
Ve onu bütün yapıtlarının üzerine döktü.
O, armağanına göre bütün etle birliktedir,
Ve onu kendisini sevenlere cömertçe verir.

[Sayfa notu: B. Sir. 2:1-5]
Oğlum, eğer Rab'be hizmet etmek istiyorsan,
Ruhunu ayartmaya hazırla.
Yüreğine sağlam bas ve kararlı ol,
Felaket zamanında yılma.
Ona bağlan ve ayrılma,
Sonunda kendini bilge olarak kanıtla.
Başına ne gelirse kabul et,
Hastalıkta ve sıkıntıda sabırlı ol,
Çünkü altın ateşte denenir,
Ve kabul edilebilir insanlar sıkıntı ocağında.

[Sidenote: B. Sir. 2:6-9]
Rabbe güven, o sana yardım edecektir,
Ona güven, o yolunu düzleştirecektir.
Rab'den korkanlar, onun merhametini bekle,
Ve düşmemek için yana sapma.
Rab'den korkanlar, ona güven,
Ve ödülün boşa çıkmayacaktır.
Rab'den korkanlar, iyi şeyler um,
Ve sonsuz sevinç ve kurtuluş?

[Sidenote: B. Sir. 3:17-20]
Oğlum, eğer zenginsen, alçakgönüllülükle yürü,
Öyle ki, cömert bir adamdan daha çok sevileceksin.
Ne kadar büyüksen, kendini o kadar alçalt,
Ve Rabbin önünde lütuf bulacaksın.
Çünkü Rabbin kudreti büyüktür,
Ve yumuşak huylu olanlar tarafından yüceltilir.

[Sidenote: B. Sir. 3:21-25]
Senin için çok zor olan şeyleri arama,
Ve senden öte olan şeyleri araştırma.
Üzerinde güç verileni düşün,
Çünkü gizli olan şeylerle işin yok.
Tarlanın dışında olanla hiçbir işin yok,
Çünkü sana anlayabileceğinden daha çok şey gösteriliyor.
Çünkü insanların çok fazla spekülasyonu var,
Ve kötü teoriler onları saptırdı.
Göz bebeği olmadığında, ışık söner,
Ve anlayış olmadığında, bilgelik söner.

[Sidenote: B. Sir. 3:26-29]
İnatçı bir yürek sonunda kötü bir duruma düşer,
Ama iyiliği seven onu bulur.
İnatçı bir yüreğin birçok sıkıntısı vardır,
Ve zorba günah üstüne günah yığar.
Alaycının yarası için şifa yoktur,
Çünkü o kötü bir bitkidir.
Bilge bir akıl, bilgenin atasözlerini anlar,
Ve bilgeliğe dikkat eden bir kulak bir sevinçtir.

[Sayfa notu: B. Sir. 3:30-4:2, 9, 10]
Su, alevli ateşi söndürür,
Ve doğru işler günahlar için kefaret sağlar.
Bir iyilik yapan, onu yolunda bulur,
Ve düştüğünde destek bulur.
Oğlum, yoksulu geçiminden mahrum etme,
Ve yoksulun gözleri yorulmasın.
Aç bir canı inletme,
Ve vurulanın duygularını harekete geçirme. Ezilenleri ezenlerden kurtarın,
Ve yargıda bulunmaktan yılmayın.

Öksüzlere baba gibi olun,
Ve dullara koca yerine;
Tanrı sizi oğlu olarak çağıracak,
Ve size lütuf gösterecek ve sizi yıkımdan kurtaracak.

[Sidenote: B. Sir. 4:20-22]
Fırsatı gözlemleyin ve kötülükten sakının,
Ve kendinizden utanmayın.
Çünkü günah getiren bir utanç vardır,
Ve bir başka utanç, şan ve lütuf.
Kendi utancınıza boyun eğmeyin,
Ve kendinize karşı bir günah olana kadar kendinizi alçaltmayın.

[Sidenote: B. Sir. 4:23-25, 28, 29]
Sözünüzü, uygun zamanında geri tutmayın,
Ve bilgeliğinizi gizlemeyin.
Çünkü bilgelik sözle bilinir,
Ve öğreti dilin sözüyle.
Gerçeğe aykırı konuşmayın,
Ama kendi cehaletiniz yüzünden alçakgönüllü olun. Ölümüne kadar hak için çabala,
Ve Rab senin için savaşacaktır.
Dilinle övünme,
İşinde gevşek ve ihmalkar olma.

[Sidenote: B. Sir. 4:30, 31]
Evinde aslan gibi olma,
Hizmetçilerin arasında kibirli ve kuşkulu olma.
Elin almak için uzanmasın,
Ve geri ödemen gerektiğinde kapanmasın.

[Sidenote: B. Sir. 5:1, 2a]
Zihnini mallarına verme,
Ve, Bana yeter deme.
Kendi aklını ve gücünü izleme,
Yüreğinin arzularına göre yürüme.

[Sidenote: B. Sir. 6:2, 4]
Kendini tutkuna kaptırma,
Öyleyse boğa gibi gücünü yiyip bitirsin.
Çünkü vahşi bir tutku sahibini mahveder,
Ve onu düşmanlarının alay konusu yapar.

[Sidenote: B. Sir. 6:5-8]
İyi düzenlenmiş bir konuşma dostlar kazandırır,
Ve hoş bir dil, hoş selamlar kazandırır. Sana dost olanlar çok olsun,
Ama sırdaşın bin kişiden biri olsun.
Bir dost edinmek istiyorsan, onu deneyerek edin,
Ve ona güvenini hemen verme.
Çünkü iyi günde dost çoktur,
Ama ihtiyaç gününde kalmaz.

[Sidenote: B. Sir. 6:14-16]
Sadık bir dost güçlü bir savunmadır,
Ve onu bulan bir hazine bulur.
Sadık bir dosta denk hiçbir şey yoktur,
Ve değeri paha biçilemezdir.
Sadık bir dost yaşam kaynağıdır,
Ve Rab'den korkan onu bulur.
Rab'den korkan dostluğunu doğru yönlendirir,
Çünkü kendisi nasılsa, dostu da öyledir.

[Sidenote: B. Sir. 7:12, 13]
Kardeşine karşı yalan uydurma,
Bir dosta veya arkadaşa da aynısını yapma.
Asla yalan söylemekten zevk alma.
Çünkü sonucu iyi olmaz.

[Sidenote: B. Sir. 7:20, 21]
Size sadakatle hizmet eden bir hizmetçiye kötü davranmayın,
Size en iyisini veren bir ücretli hizmetçiye de.
Akıllı bir hizmetçiyi kendi benliğiniz gibi sevin,
Onu özgürlüğünden mahrum etmeyin.

[Sidenote: B. Sir. 7:22, 23]
Babanızı bütün yüreğinizle onurlandırın,
Ve annenizin acılarını unutmayın.
Onlardan doğduğunuzu hatırlayın,
Ve şimdi sizin için yaptıklarının karşılığını verebilirsiniz.

[Sidenote: B. Sir. 7:29, 30]
Bütün ruhunuzla Rab'den korkun,
Ve rahiplerine saygıyla bakın.
Yaratıcınızı bütün gücünüzle sevin,
Ve hizmetkarlarını ihmal etmeyin.

I. Sirach'ın Oğlu İsa'nın Tarihi ve Karakteri.
Farsça ve Yunanca dönemlerden gelen çok sayıda anonim kitaptan biri
eşsiz bir şekilde öne çıkıyor. Bu, Ben Sira'nın Bilgeliği'dir. Mezmurlar Kitabı ve İşaya hariç, eski İsrail'den bize ulaşan en büyük kitaptır. Neyse ki, tarihi ve yazarı makul bir kesinlikle belirlenebilir. Yunanca çevirinin önsözünde, çevirmeni kendisini Sirach'ın oğlu İsa'nın torunu olarak tanımlar ve M.Ö. 132'de Mısır'a gittiğini belirtir. Bu nedenle, büyükbabasının M.Ö. ikinci yüzyılın başlarında bir zamanda yazmış olması muhtemeldir. Ben Sira'nın elliinci bölümünde baş rahip Simon'un takdir edici tanımı, yazarının Yahudi toplumunun o ünlü başkanının çağdaşı ve hayranı olduğunu gösterir. Haham yazılarındaki referanslardan ve Eusebius'un kesin ifadesinden, bu Simon'un M.Ö. 200 ile 175 arasında yaşadığı makul bir şekilde kesindir. Ayrıca, Ben Sira'nın yazılarındaki alıntılar, orijinal haliyle Vaiz'den, Yunan döneminin sonlarına doğru yazdığını ima eder. Makkabi mücadelesine dair hiçbir atıfın olmaması da, onun M.Ö. 168'den önce yaşadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlar. Bu gerçekler, yazdığı tarihin M.Ö. 190 ile 175 arasında bir yerde olduğunu gösterir.

İbranice versiyonda bu ünlü bilgenin adı, Eleazar'ın oğlu, Sira'nın oğlu İsa olarak görünür. Ancak, Yunanca versiyonda, sadece Sirach'ın oğlu İsa olarak bilinir. Ben Sira veya Sirach, görünüşe göre onun aile adıydı, İsa ise Yeşu veya Yeşu'nun Yunanca karşılığıdır. Yazılarından, tanınmış bir Kudüs ailesine mensup olduğu çıkarılabilir. Ayrıca, baş rahiplik
soyuyla bağlantılı olması da pek olası değildir. Başrahip Simon'a yaptığı atıflar, Kudüs'ün kilise yöneticilerine olan derin sempatisini ortaya koyuyor. 51:12'nin İbranice versiyonundaki kapanış sözleri de aynı derecede önemlidir: "Sadok'un oğullarını rahip olarak seçen kişiye şükredin." Öğretilerinde Ben Sira, bazı açılardan sonraki Sadukilerin öncüsüdür. Açıkça Yahudi toplumunda etkili bir adamdı. Bilge bir adam olarak ünü şüphesiz birçok müridi cezbetti. Hayatın her aşamasıyla derinden ilgileniyordu. Bakış açısı Koheleth'inkine biraz benzese de, bakış açısı tamamen iyimserdi. Öğretileri olumsuzdan ziyade olumluydu. İnancı babaların inancıydı ve amacı yapıcıydı. Geçmişten miras kalan öğretilerin zenginliğinden ve ayrıca kendi kişisel deneyim ve gözlemlerinden, gençlerde doğru idealleri
esinlemeye ve onları Tanrı'nın ve diğer insanların mutlu ve verimli hizmetkarları olarak
geliştirmeye çalıştı. Bu bakımdan, bu dönemde Yahudiliğin hayatını şekillendiren bilgelerin değerli bir temsilcisiydi.

II. Yazıları. Sirach'ın bilgeliğinin Yunanca versiyonunun önsözünde, ırkının daha önceki kutsal yazıtlarının adanmış bir öğrencisi olduğu belirtilir. 33:16'da, tüm alçakgönüllülükle, geçmişe olan borcunu kabul eder:

Büyük toplayıcıların ardından toplayan biri olarak en son uyandım,
Rabbin kutsamasıyla, üzüm toplayan biri olarak şarap presini kazandım ve doldurdum.

Bu nedenle, öğretilerini babalarının dilinde yazması doğaldı. Çağdaşlarının çoğunun aksine, klasik bir İbranice üslubuna sahipti. Öğretileri Özdeyişler kitabında korunan bilge adamlar gibi, düşüncelerini şiirsel, atasözü biçimine soktu. Kitabında kesin, mantıksal bir fikir düzenlemesi var. İlk bölüm, çeşitli konularda bir dizi denemeden oluşuyor. Aynı konu genellikle birçok farklı ortamda ele alınıyor (örneğin, arkadaş seçimi, 6:5-17, 7:18, 12:8-12, 37:1-5). Bu kısa denemeler bir araya toplanıyor ve her gruba genellikle bilgeliğin takdiri olarak kısa bir giriş sunuluyor. Görünüşe göre kitabın ilk yarısı Ben Sira'nın erken öğretilerine dayalı notlardan oluşuyor. Her bir söz grubu, belirli bir durumda öğretilerini temsil ediyor olabilir. 31:21'den 50:24'e kadar
İsrail'in manevi kahramanlarının yoklaması bulunur, Yehova'nın yüceliğini ve gücünü öven bir mezmurla başlar ve baş rahip Simon'un tanımıyla
sonlanır. Kitabın bu son kısmı
açıkça saf bir edebi yaratımdır ve muhtemelen kendisi tarafından
bilgelik öğretilerinin koleksiyonuna bir sonuç olarak eklenmiştir.

III. Kitabın Tarihi. Ben Sira'nın yazılarını içeren kitap
çeşitli başlıklar altında biliniyordu. Latin Kilisesi, Yunanca'yı takip ederek
onu Ecclesiasticus olarak adlandırdı. Bu terim, kanonda olmayan, ancak kiliselerde kamusal kullanım için öğretici ve uygun olduğu düşünülen kitaplara uygulandı. Ben Sira'nın İbranice metni yaygın bir şekilde kullanılıyordu,
sonraki hahamlar tarafından sık sık alıntılanıyordu ve
sonraki Yahudi ve Hristiyan yazarlar tarafından sıklıkla atıfta bulunuluyordu. Ancak zamanla neredeyse tamamen Yunanca versiyonuyla yer değiştirdi. Jerome İbranice
versiyona aşinaydı, ancak Kilise babalarının çoğu Yunancayı takip etti. Ben Sira, görünüşe göre İsa, Pavlus ve Yakup Mektubu ve İbranilere Mektup'un yazarları tarafından alıntılandı. Yeni Ahit'te bu tür yirmi veya otuz referans
veya gönderme bulunur. Ayrıca, Kilise babaları arasında da büyük bir favoriydi, çünkü ondan diğer Eski Ahit yazılarından daha sık alıntı yapıyorlardı. Yunan ve Latin Kilisesi'nin kanonunda kabul edildi; ancak diğer apokrif kitaplarla birlikte Protestan reformcular tarafından ikincil bir yer verildi. Ne yazık ki, geçen yüzyılın başlarında İncil'in standart
edisyonlarında basılması durduruldu. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da apokrif kitaplara olan ilginin modern canlanması, bu kitabı, I. Makkabiler'le birlikte, Eski Ahit'in pratik çalışma kanonunda kesinlikle hak ettikleri konuma geri döndürme eğilimindedir. 1896'da Ben Sira'nın orijinal İbranice el yazmasının bir parçasının keşfi ve daha sonra birçok başka bölümün bulunması da, bugüne kadar çok ihmal edilmiş bu kitaba karşı geniş bir ilgi uyandırma eğiliminde olmuştur. Şimdiye kadar elli bir bölümden otuz dokuzunun İbranice kısımları keşfedilmiştir. Bunların çoğu, yaklaşık on birinci Hıristiyan yüzyıldan gelmektedir ve çok farklı değerlere sahiptir. Ancak bunlar ve Yahudi hahamlar ve Hıristiyan rahiplerin ve Yunanca, Süryanice ve Latince versiyonlardaki alıntılar sayesinde artık orijinal İbranice metnin çoğunu geri yüklemek mümkün ve ortaya çıkan çeviri Yunanca metne dayalı olanlardan çok daha üstün. IV. Yahudi Hayatının Resmi. Ben Sira, kendi çağındaki Yahudilerin ev içi, ekonomik ve sosyal yaşamının canlı bir resmini çizmiştir. Evlilikle ilgili
aşağılanmış, Doğu anlayışı evin atmosferini
bozmuştu. Karılar kocalarının malı olarak görülüyordu ve
Helenizmin ahlaksız etkisi birçok Yahudi evinin saflığını ve bütünlüğünü daha da zayıflatıyordu. Yunan gelenekleri ve uygulamaları Filistin'e giderek daha fazla nüfuz ediyordu. Ben Sira, müzik ve şarap eşliğinde ziyafetlerden bahsediyor. Bunlar bile onun onayını alıyor.
Tarım ve ticaret halkın başlıca uğraşlarıdır. Genel olarak Ben Sira, emeğe karşı sağlıklı Yahudi tutumunu dile getirir:

Zahmetli işten nefret etmeyin;
En Yüce'nin emrettiği tarımdan da nefret etmeyin.

Hekimleri övmede özellikle güçlüdür:

Hekimin dostu olun, çünkü ona ihtiyaç vardır,
Çünkü gerçekten Tanrı onu tayin etmiştir.
Bir hekim bilgeliğini Tanrı'dan alır,
Ve kraldan hediyeler alır.
Bir hekimin bilgisi onun başını kaldırmasına neden olur,
Ve prenslerin önüne girebilir.
Tanrı topraktan ilaçlar yarattı,
Ve akıllı bir adam onlardan iğrenmez.

Aşağıdaki atasözünün evrensel bir uygulaması vardır:

Yaratıcısının önünde günah işleyen,
Hekiminin eline düşsün!

V. Yazıcıların Yükselişi. Ben Sira'nın yazıları, önceki bilgeler ile sonraki yazıcılar arasındaki yakın bağlantıyı ortaya koymaktadır. O,
bilge adamın yazıcılığa dönüştüğü dönemde yaşamıştır. Kendisi yasaya karşı derin bir saygıya sahipti:

Anlayışlı bir adam yasaya güvenir,
Yasa ona, kehanet sırasında sorulduğu gibi sadıktır.

Temel öğretilerinden biri şu atasözünde formüle edilmiştir:

Rab'den korkun ve rahiplerini yüceltin,
Ve ona emredildiği gibi payını verin.

Başka bir yerde şöyle beyan eder:

Yazıcının boş zamanı bilgeliğini artırır,
Ve işi olmayan bilge olur.

39:1-11'deki tipik bilge adamın ünlü tanımında, sonraki yazıcıların birçok özelliği fark edilebilir. Yasa ve ritüel Yahudilik yaşamında daha fazla önem kazandıkça, insanların pratik öğretmenlerinin dikkatini çekmesi kaçınılmazdı. Böylece bilge kişiler yavaş yavaş kendilerini yasanın incelenmesine ve yorumlanmasına adadılar, ancak düşünce ve davranışın yanı sıra ritüele uyumu da sürekli vurguladılar. Yazıcılık, daha önceki bilgeler aracılığıyla doğrusal mirasıyla büyük ölçüde zenginleşti ve uzun süre atasözü haline gelmiş, epigramatik öğretim biçimini ve bireye ve onun sorunlarına yönelik kişisel tutumu korudu; bu, onların en büyük güç kaynaklarından biriydi. İlk yazıcıların sahip olduğu onur fazlasıyla hak edilmişti. Yöntemleri, daha sonraki yazıcıların çoğunun özelliği olan
safsistlikten uzaktı. Onlar sadece yasayı kopyalayıp korumakla kalmadılar, aynı zamanda onu yorumlayan kişilerdi ve onu insanların günlük sorunlarına ve tapınak hizmetiyle bağlantılı görevlerine pratik olarak uyguladılar. Bu erken dönemde Yahudiler üzerindeki etkileri genel olarak
son derece sağlıklıydı ve saflarından bir nesil sonra yasa için ölmeye hazır şehitler çıktı.

VI. Ben Sira'nın Öğretileri. Ben Sira Yunan
kültürüne aşinaydı ve birkaç noktada Yunan idealleri ve
düşünce yöntemleriyle aşinalık gösteriyordu, ancak genel olarak bakış açısı açıkça Yahudiydi. Irkının daha önceki öğretilerindeki en iyi şeyleri bir araya getirdi. Birçok yönden daha önce olanların ötesinde bir ilerlemeyi ve Nasıralı İsa'nın ruhuna ve öğretilerine yakın bir yaklaşımı temsil ediyordu. İnancının Tanrısı her şeye gücü yeten, görkemli, her şeyi bilen,
adil ve merhametliydi. O, tüm insanlığın Tanrısıydı, ancak kendisini özellikle İsrail aracılığıyla ifşa etti. Ben Sira, Hezekiel gibi, Tanrı'nın insanların yaşamından uzak olduğunu ve onlarla yalnızca melekler aracılığıyla iletişim kurduğunu düşünmedi, ancak doğrudan ve kişisel olarak bireyin deneyimleri ve yaşamıyla ilgilendiğini düşündü. 23:1, 4'te ona hayatımın Efendisi, Babası ve Efendisi olarak hitap etti. Böylece, çoğunlukla Nasıra'nın Büyük Öğretmeni'nin dudaklarında olan Baba terimini kişisel anlamda kullandı. Ben Sira'nın sadık inancında ve basit güveninde, bize Süleyman'dan Daha Büyük'ü hatırlatan çok şey var. Kendisinden önceki öğretmenler gibi, onun da bireysel ölümsüzlüğe dair net bir inancı yoktu (bkz. 41:3-4, 38:16, 23) İyi bir adamın önünde tutabileceği tek
ödül
ölümden sonra ödülü itibarıydı:

İyi bir hayatın günleri vardır,
Ama iyi bir isim sonsuza dek sürer.

Ortodoks bilgelik okuluna uygun olarak, doğru yaşamanın ödüllerinin
bu hayatta geldiğini öğretti:

Kötülerin zevklerinden zevk almayın;
Onların mezara cezasız gitmeyeceğini unutmayın.

Gelecek umudunun ilhamından yoksun olmasına rağmen, Ben Sira
Tanrı'ya sadakat ve her göreve bağlılık öğretti. Herkese karşı adalet,
acı çekenlerin ve bakmakla yükümlü olunanların ihtiyaçlarının dikkate alınması ve
yoksullara karşı cömertlik, çağın bu en asil Yahudisi tarafından sürekli olarak teşvik edilir.

Bölüm CVIII. MAKABEY MÜCADELESİNİN NEDENLERİ

[Sayfa notu: I Mak. 1:10-15]
Şimdi [İskender'in haleflerinden] günahkâr bir kök çıktı,
Kral Antiochus'un oğlu olan Antiochus Epiphanes, Roma'da rehin tutulmuştu ve Suriye yönetiminin yüz otuz yedinci yılında (M.Ö. 175) hüküm sürmeye başladı. O günlerde bazı kanunsuz İsrailliler ortaya çıktı ve birçok kişiyi ikna ederek, Hadi gidelim ve etrafımızdaki putperestlerle bir antlaşma yapalım, çünkü onlardan uzak durduğumuzdan beri başımıza birçok kötülük geldi, dediler. Ve teklif onaylandı. Ve halktan bazıları bunu yapmaya hazırdı ve krala gittiler ve kral onlara putperestler gibi yapma hakkını verdi. Sonra Yeruşalim'de putperestlerin geleneklerine göre jimnastik egzersizi için bir yer inşa ettiler. Kendilerini sünnetsiz yaptılar ve kutsal antlaşmayı terk ederek, putperestlerle dostluk kurdular ve kendilerini kötülük yapmak için sattılar.

[Sayfa notu: I Makk. 1:16-19]
Antiochus otoritesinin iyice yerleştiğini görünce, iki krallığı da yönetmek için
Mısır'ı yönetmeyi düşündü. Böylece
Mısır'ı büyük bir kalabalıkla, savaş arabaları, filler,
atlılar ve büyük bir donanmayla istila etti. Ve Mısır kralı Ptolemy'ye karşı savaştı. Ve Ptolemy onun tarafından yenildi ve kaçtı ve birçoğu ölümcül şekilde
yaralandı. Ve Mısır ülkesindeki güçlü şehirleri ele geçirdiler ve o da Mısır'ın ganimetlerini aldı.

[Sayfa notu: I Makk. 1:20-22, 24-28]
Sonra Antiochus Mısır'ı fethettikten sonra yüz kırk üçüncü yılda (M.Ö. 169) geri döndü ve büyük bir kalabalıkla İsrail ve Yeruşalim'e karşı çıktı. Ve küstahça kutsal yere girdi ve altın sunağı, şamdanı ve
sunu ekmeği masasına ait olan her şeyi, sunu kadehlerini, kaseleri, altın buhurdanları, perdeyi ve çelenkleri ve tapınağın önündeki süsleri aldı - hepsini çıkardı. Ve hepsini alıp
kendi ülkesine gitti, büyük bir katliam yaptıktan ve çok küstahça konuştuktan sonra. Böylece İsrailliler'e
nerede olurlarsa olsunlar büyük bir yas geldi.

Ve yöneticiler ve ihtiyarlar inlediler,
bakireler ve genç adamlar güçsüzleştiler. Ve kadınların güzelliği değişti.

Her damat ağıt yaktı,
Düğün odasında oturan kadın sıkıntı içindeydi.
Ve ülke sakinleri yüzünden sarsıldı,
Ve Yakup'un bütün evi utançla örtüldü.

[Sayfa notu: I Makk. 1:29-40]
Kral iki yıl sonra Yahuda kentlerine haraç toplayıcısı gönderdi,
ve büyük bir kalabalıkla Yeruşalim'e geldi. Ve onları aldatmak için barış sözleri söyledi ve ona güvendiler. Sonra aniden şehre saldırdı ve ona sert bir darbe indirdi ve birçok İsrailliyi yok etti. Ve şehrin ganimetlerini aldı ve ateşe verdi ve
her yandan evlerini ve duvarlarını yıktı. Kadınları ve çocukları esir aldılar ve sığırları ele geçirdiler. Sonra Davut şehrini büyük ve güçlü bir duvarla, güçlü kulelerle çevirdiler ve bir kale görevi gördü. Ve oraya günahkâr insanları, kanunsuz adamları koydular. Ve kendilerini orada güçlendirdiler. Ve silah ve yiyecek depoladılar ve Yeruşalim'in ganimetlerini toplayarak
oraya istiflediler.

Ve kale büyük bir tuzak oldu,
Ve kutsal alana karşı bir pusu yeri olarak hizmet etti,
Ve İsrail'e sürekli kötü bir düşman.
Ve kutsal alanın her yanında masum kan döktüler
Ve kutsal alanı kirlettiler. Sonra Yeruşalim sakinleri bundan dolayı kaçtılar,
Ve yabancıların meskeni oldu.
Ve içinde doğanlara yabancı oldu,
Ve çocukları onu terk etti.
Kutsal yeri bir çöl gibi harap oldu.
Bayramları yasa dönüştü,
Şabatları bir aşağılanmaya,
Şerefini aşağılamaya,
Bir zamanlar görkemi ne kadar büyükse, şimdi de onursuzluğu o kadar büyüktü,
Ve yüceltilmesi yasa dönüştü.

[Sayfa notu: I Makk. 1:41-53]
Sonra Kral Antiochus bütün krallığına herkesin tek bir halk olması ve her birinin kendi yasalarını bırakması için emir verdi. Ve bütün putperest uluslar kralın talebine boyun eğdi. Birçok İsrailli de ona tapınmayı kabul etti ve putlara kurbanlar sundu ve
Şabat'ı kirletti. Ve kral, Kudüs'e ve Yahuda kentlerine, ülkeye yabancı olan gelenekleri takip etmelerini, kutsal alanda bütün yakmalık sunular, kurbanlar ve sunuların yapılmasını, Şabatları ve bayramları kirletmelerini, kutsal alanı ve kutsal şeyleri kirletmelerini, putlar için sunaklar, tapınaklar ve türbeler inşa etmelerini, domuz eti ve kirli hayvanlar kurban etmelerini; ayrıca oğullarını sünnetsiz bırakmalarını, ruhlarını her türlü pislik ve saygısızlıkla lekelemelerini, böylece yasayı unutup tüm gelenekleri değiştirmelerini ve kralın emrettiği gibi yapmayanların ölmesini emretti. Böylece tüm krallığına yazdı ve tüm halkın üzerine gözetmenler atadı, bunlar da Yahuda kentlerine kent kent kurban kesmelerini emretti. Sonra halkın çoğu, yasayı terk eden herkes, onların etrafında toplandı. Ve ülkede kötü şeyler yaptılar ve İsraillilerin sığındıkları bütün yerlere saklanmalarına neden oldular.

[Sidenote: I Makk. 1:54-58]
Yüz kırk beşinci yılda, Kislev'in yirmi beşinci gününde, sunağın üzerine bir yıkım iğrençliği yaptılar; ve Yahuda kentlerinin her yanında put sunakları yaptılar. Ve evlerin kapılarında ve sokaklarda tütsü yaktılar. Ve buldukları yasa kitaplarını yırtıp parçaladılar, onları ateşe verdiler. Ve herhangi birinin elinde bir antlaşma kitabı bulunursa veya biri yasaya itaat ederse, kralın fermanı onu ölüme mahkûm etti. Böylece, ay be ay kentlerde bulunan İsraillilere güçleriyle yaptılar.

[Sidenote: I Makk. 1:59-63]
Ve ayın yirmi beşinci gününde Yehova'nın kurban sunağının üzerindeki put
sunağında kurban kestiler. Ve çocuklarını sünnet eden kadınları emre göre öldürdüler. Ve
bebeklerini boyunlarına astılar ve onları sünnet edenlerle birlikte evlerini yok ettiler. Fakat İsrail'de birçok kişi kirli şeyler yememeye dair güçlü kararlar aldılar, etlerle kirlenmemek ve kutsal antlaşmayı kirletmemek için ölmeyi seçtiler. Böylece
öldüler. Ve İsrail'in başına çok büyük bir felaket geldi.

I. Makabiler'in Karakteri ve İçeriği. Makabilerin ilk kitabı birçok yönden eski İsrail'den günümüze ulaşan en iyi tarihtir. Luther'in örneğin Ester kitabından daha çok Eski Ahit kanonunda yer almaya layık olduğu sonucu artık hem teoride hem de pratikte yaygın olarak kabul ediliyor. Yazıldığı dinsel ruh, ele aldığı olayların önemi ve kaydedildikleri sadakat, hepsi bu sonucu doğruluyor. Bu, kaydettiği olaylarla kişisel olarak tanışmış gibi görünen sadık bir vatanseverin eseridir. Yahuda Makabi'nin ateşli bir hayranıydı ve bu güçlü şampiyonun etrafında toplanan birçok yiğit Yahudi'den biri olabilir. Yazar, ırkının erken dönem tarihlerine aşinaydı çünkü Samuel ve Krallar kitaplarına özgü ifadelerin çoğunu benimsemişti. Deyimleri, İbranice yazdığına dair şüphe bırakmıyor, ancak bu versiyon kaybolmuştur. Makabiler'in ilk kitabı Büyük İskender'e ve ondan sonra gelen Yunan hükümdarlarına kısa bir atıfla başlar. Ancak ayrıntılı tarih, Antiochus Epiphanes ile başlar ve M.Ö. 135'te Simon'un ölümüne kadar devam eder. Önsözde Simon'un oğlu John Hyrcanus'un M.Ö. 135 ile 125 arasında Kudüs surlarını yeniden inşa etmesine yapılan atıflar ve saltanatının son dönemindeki daha önemli olaylara dair hiçbir imanın olmaması, tarihinin muhtemelen M.Ö. 125'te tamamlandığını gösterir. Bu nedenle, kaydettiği tüm olaylardan yarım yüzyıldan daha kısa bir süre sonra yazılmıştır. Yazar gerçek bir vatansever ve ırkının tarihiyle yakından ilgilense de, vatanseverliğinin onu abartıya sürüklemesine izin vermez. Kaydettiği çığır açan olayları anlatırken gerçek tarihi ruhu ve muhteşem bir çekingenliği ortaya koyar.

II. II. Makabiler'in Karakteri ve İçeriği. I. Makabiler ile belirgin bir tezat oluşturan bu ismi taşıyan ikinci kitaptır. Yazar, 2:19-32'de bunun Kuzey Afrika'daki Kireneli Jason tarafından yazılmış daha önceki beş ciltlik bir tarihe dayandığını belirtir. Bu önceki eserin son özetleyicisi muhtemelen M.Ö. 50'den kısa bir süre sonra yaşamıştır. Jason'ın kendisi M.Ö. 160 ile 140 arasında bir yerde yaşamış ve Kuzey Suriye'den yazmış gibi görünüyor. Orijinalin dili açıkça Yunancaydı. Yazarın amacı tarihsel olmaktan ziyade didaktikti ve popüler gelenekten serbestçe yararlandı. Genel olarak, Eski Ahit'in Tarihler ve Ezra-Nehemya kitaplarını derleyen Tarihçi'nin çalışmasına yakından karşılık gelir. Mucizevi unsur belirgindir, sayılar sıklıkla büyütülür ve İsrail'in felaketleri en aza indirilir. Tüm bariz hatalarına rağmen, II. Makkabiler birçok önemli tarihi gerçeği korumuştur. Tanıklığı I. Makkabiler'den farklı olduğunda, genel olarak ikincisi takip edilmelidir, ancak Makkabi ayaklanmasına yol açan olayların anlatımı, birçok önemli noktada tamamladığı I. Makkabiler'den çok daha ayrıntılıdır. Bu iki tarihin yardımıyla, Yahudiliğin yeniden uyanışına ve yeni bir ulusal ruhun doğuşuna tanıklık eden yarım yüzyıla dair dikkat çekici derecede canlı ve ayrıntılı bir anlayış elde etmek mümkündür.

III. Helen Kültürünün Saldırgan Karakteri. Yahudi yaşamı ve dini
zaman zaman neredeyse kökten söküldü, ancak Babil ve Pers fatihleri ​​tarafından asla kökten dönüştürülmedi. Ancak İskender ve onu takip edenler, Filistin'in yaşamına ve düşüncesine tamamen yeni ve saldırgan bir güç getirdiler. MÖ 332 ile başlayan yüzyıllar dünyanın gördüğü en önemli mücadeleye tanıklık etti.
Açık bir savaş meydanında değil, Filistin'de ve dağılma topraklarında o kadim yaşamın ve ticaretin akımlarının buluştuğu
ve karıştığı her yerde savaşıldı. Bu, uzun zamandır süregelen Helenizm ve Yahudilik arasındaki çatışmaydı,
bu iki güçlü güç uzun zamandır Akdeniz'in kuzey ve doğu kıyılarında
olgunlaşıyordu. Bu mücadelenin sonucu,
çağlar boyunca tüm dünyanın medeniyetini ve inancını
etkilemeye mahkûmdu.

Yahudilik bir köylü halkının yaşamını ve inancını temsil ederken,
Helenizm şehirde doğdu. Helenizm nereye gitse,
kendisini sivil yaşamda ifade etti. Filistin'in putperest ırkları, kıyıdaki Fenikeliler ve Filistinliler ve doğu-Ürdün halkları, fatihlerin üstün medeniyetini
kolayca karşıladılar. Bu medeniyet, onların entelektüel, sosyal ve estetik duygularına güçlü bir şekilde hitap etti ve Doğu'da aldığı
aşağılanmış haliyle, onların tutkularına hitap etti. Hatta Samiriler bile bunu
kolayca kabul ettiler; ve Samaria şehri, bir Makedon asker kolonisi tarafından
yerleştirildi. Gazze, Askelon, Acho'nun Ptolemais adıyla, Tyre, Sidon, Şam, Bethshean'ın yeni adıyla Scythopolis, Rabbath-ammon'un Philadelphia adıyla ve önemli doğu Ürdün şehirlerinin çoğu kısa sürede Helen kültürünün aktif merkezlerine dönüştü. Sivil gurur ve vatanseverlik sakinlerini ele geçirdi. Şehirlerin çoğunda her yıl halk oylamasıyla seçilen bir senato ve yargıçlar vardı. Birçoğu forum, tiyatro, stadyum, hipodrom ve spor salonu gibi muhteşem kamu binalarıyla donatılmıştı. Sivil vatanseverlik eski despotizmin ve bencil bireyciliğin yerini aldı. Her Helen şehri vatandaşlarına yeni idealler ve fırsatlar verdi. Forum, agora ve spor salonu tartışmaları onlara politik, sosyal ve entelektüel ilgi alanları kazandırdı. Tiyatrolardaki oyunlar, hipodrom ve stadyumdaki yarışlar onları hayrete düşürüyor ve büyülüyordu. Gençlerin çoğu, spor salonuyla bağlantılı olarak oluşturulan kulüplere kaydoldu ve tüm sınıflar kamusal şenliklere katıldı.

IV. Helenizm ve Yahudilik Arasındaki Karşıtlık. Tarihin geniş perspektifinde, hem Helenizmin hem de Yahudiliğin insan karakterinin ve ideallerinin
yükseltilmesi ve genişletilmesi için elzem olduğu açıktır. Helenizm, daha asil haliyle, Yahudiliğin
eksikliğini getirdi ve Yahudilik, Helenizmin kötülüklerini ve ölümcül zayıflıklarını
düzeltmeye uygundu. Ben Sira bunu belirsiz bir şekilde
fark etti ve bu iki tür medeniyeti uzlaştırmaya çalıştı;
ancak MÖ ikinci yüzyılda insanlar esas olarak bu çarpıcı
karşıtlıkların farkındaydı. Yunan şehirlerindeki yaşamın ihtişamıyla karşılaştırıldığında, Ortodoks Yahudilerinki kaba ve barbar görünüyordu. Yahudilerin putperestliğin her biçimine karşı duydukları yoğun dehşet, onları her türlü sanat biçimini reddetmeye yöneltti. Şehvet ve ahlaksızlığa duydukları nefret, spor salonlarının sporlarına ve egzersizlerine ve bunlara eşlik eden sefahatlere karşı tiksinti duymalarına yol açtı. İsrail'in pratik öğretmenleri, farklı Yunan felsefe okullarının inceliklerine şüpheyle baktılar. Öte yandan, ortalama bir Yahudinin sade, ev içi sevinçleri ve tapınağa hizmet etmeye ve babalarının inancına olan yoğun bağlılığı, Helen şehirlerinin parlak, şehvetli yaşamına aşina olanlara aşağılık göründü. Helenizm, Yahudiliğin darlığına, çoraklığına ve hoşgörüsüzlüğüne karşı çıktı; Yahudilik, Helenizmin tanrısızlığına ve ahlaksızlığına karşı çıktı. Her ikisi de itirazlarında haklıydı ve yine de her biri bir anlamda diğerine ihtiyaç duyuyordu.

V. Yahudilerin Dinden Dönmesi ve Baş Rahiplerin Hainliği. M.Ö. ikinci yüzyılın başlarında Yahudiye devleti, Helen şehirlerinin bir halkasıyla
sıkıca
çevriliydi ve her taraftan Filistin toprağında
sağlam kök salmış olan o yozlaşmış Yunan kültürünün
baştan çıkarıcılığına maruz kalıyordu. Neredeyse kaçınılmaz olduğu gibi, Yahudi gençlerinin çoğu
bu cazibeye boyun eğdi. Babalarının dar görüşlülüğüne ve katı
törelerine duydukları tiksinti, zihinlerinde ırklarına ve dinlerine karşı
giderek artan bir küçümseme doğurdu. Hatta genç rahiplerden bazıları tapınağı terk edip spor salonuna geçti. Bilinçsizce ama kesinlikle Yahudilik eski bağlarından Helenizme doğru sürükleniyordu, ta ki baş rahiplerinin hainliği ve Antiochus Epiphanes'in zulmü onu tehlikenin tamamen farkına varmaya
başlayana kadar. Kudüs'teki mürtedler, Jason'ın Yunanca adını alan Jeshua'da bir lider buldular. O, hüküm süren baş rahip Onias III'ün kardeşiydi ve onu Suriye sarayında temsil etmek üzere gönderilmişti. Orada, baş rahip olarak atanmasını sağlamak için daha fazla haraç sözü vererek fırsatı iyileştirdi. Ancak, kısa süre sonra Menelaus adında bir hain tarafından geçildi ve Suriye askerlerinin yardımıyla Jason'ı Kudüs'ten
kovdu ve Helenleştirme partisinin başı olarak onun yerini aldı. Bu nedenle, Makkabi mücadelesinin ilk nedeni, bazı Yahudilerin dinden dönmesiydi. Görünüşe göre büyük sayılar halinde ırklarının geleneklerini terk ettiler ve Yunan kıyafetleri ve geleneklerini benimsediler, böylece Suriyeli yöneticilerini tüm ırkın Helenleşmesinin nispeten kolay olacağına inandırdılar.

VI. Antiochus Epiphanes'in Karakteri. Adaletsizliği ve zulümleriyle Yahudi vatanseverliğinin için için yanan ateşini
büyük bir yangına
dönüştüren yönetici Antiochus Epiphanes'ti. Gençliğinde Roma'da İmparatorluk Şehri'ni yönetenlerin savurgan oğullarıyla birlikte eğitim görmüştü. Yunan ve Roma tarihçileri, özellikle Polybius, bu zalim kralın canlı
portrelerini çizerler. Onda, Helenizm için hakim olan tutku aşırı bir şekilde ifade buldu. Çağdaşlarını inşaat girişimlerinin ihtişamıyla ve dramatik gösterisiyle büyülemek
en büyük hırsıydı. Bu şekilde bencil hırsını tatmin ederken krallığının kaynaklarını tüketti ve bu nedenle hazinesini yenilemek için aşırı önlemlere başvurmak zorunda kaldı. MÖ 170'te Mısır'a başarılı bir sefer düzenledi. İki yıl sonra Nil'in zengin topraklarını tekrar işgal etti, ancak kendisini kesin bir şekilde geri çekilmesini emreden bir Roma generaliyle karşı karşıya buldu. Roma zaten doğu Akdeniz'deki başlıca güçtü ve Antiochus, öfkeli olmasına rağmen akıllıca bir şekilde geri çekilmeye karar verdi. Tam da bu uygunsuz anda Kudüs'ü isyan halinde buldu, sahte bir rapor ve asi baş rahip Jason tarafından yanıltıldı. Antiochus sadece tapınağı yağmalamak ve sakinlerin çoğunu öldürmek için bu fırsatı değerlendirmekle kalmadı, aynı zamanda o zamandan itibaren Yahudi ırkına karşı acı bir antipati geliştirdi. Bu antipatiyi tüm Yunan dünyasıyla paylaşıyordu, çünkü Yahudilerin kendine özgü dini ve gelenekleri ve ticari faaliyetlerdeki başarıları sonucunda, bugün anti-Semitik ruh olarak bilinen şey tamamen gelişmişti. Antiochus'un başlıca hırslarından biri de tüm tebaasını Helenleştirmekti ve bu hırsın gerçekleşmesine karşı çıkan tek kişiler Yahudilerdi. Bu nedenle, bu bencil, kaprisli despotun elinden merhamet bekleyemezlerdi. VII. Antiochus'un Yahudilere Yönelik Politikası. Antiochus'un Yahudilik inancını ezmek için uyguladığı önlemler amansızca kapsamlıydı. Kudüs'ü ele geçirmekle, surlarını yıkmakla, kalesini Suriyeli askerler ve mürted Yahudilerle güçlendirmekle ve garnizon kurmakla ve taleplerine uymayı reddeden herkesi katletmekle başladı. Sadece tapınak hizmeti durdurulmakla kalmadı, sunak yıkıldı ve kirletildi ve yerine Zeus'a ait bir putperest sunağı - Daniel kitabının iğrenç ıssızlığı - dikildi. Bu domuzun eti üzerine kurban edildi ve kutsal alanlardaki fahişelerin varlığı törensel ve ahlaki kirliliğini tamamladı. Kudüs'ün hayatta kalan tüm sakinleri putperest tanrılara kurban vermeye ve onlara saygı göstermeye zorlandı. Yasalarının kopyalarını saklayanlar veya babalarının geleneklerini sürdürmeye devam edenler öldürüldü. Birçok kişi dış kasabalara kaçtığında,
Antiochus'un elçileri onları takip etti ve her vatandaştan Yunan tanrılarını kamuoyunda tanımasını talep etti. Yahudilerin çoğunluğu görünüşe göre bu sert önlemlere boyun eğdi ve mürtedlerin saflarına katıldı. İsrail'in
geçirdiği birçok krizden bu birçok açıdan en
şiddetli olanıydı; ancak daha sonra dünyaya en asil şehitlerden bazılarını verdi. İnançları
uğrunda can veren ilk Hıristiyanlar, Efendilerinin
örneklerinden ve kutsanmış, bireysel ölümsüzlük umudundan ilham aldılar. Ancak Yunan dönemi Yahudileri için, onları
yakalayan büyük felaket ani ve beklenmedik bir darbe olarak geldi. İlk başta onları
esinleyen açık bir ölümsüzlük umudu yoktu, çünkü Ben Sira ve ırkın daha önceki öğretmenleri gibi, onların çoğu muhtemelen ölümden sonraki yaşamı
karanlık diyarında tutkusuz bir varoluş olarak görüyordu. Aile veya ırksal ölümsüzlük beklentisi bile karanlık bakış açısı tarafından reddedilmiş gibi görünüyordu. Onlar, yaşlı yazıcı Eleazar gibi, sadece Tanrı'ya ve babalarının yasalarına olan bağlılıkları ve bu sadakatin onlar için hayattan daha fazla şey ifade etmesi nedeniyle öldüler.

Bölüm CIX. ZULÜMÜN YAHUDİLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

[Sidenote: I Makk. 2:1-4]
O sırada, Şimon oğlu Yuhanna'nın oğlu, Yoarib oğullarından bir rahip olan Mattathias, Yeruşalim'den çıktı; ve Modin'de oturuyordu. Ve beş oğlu vardı: Gaddis lakaplı Yuhanna, Thassi lakaplı Simun, Makabeus lakaplı Yahuda, Avaran lakaplı Eleazar, Apphus lakaplı Yonatan.

[Sidenote: I Makk. 2:5-14]
Yahuda'da ve Yeruşalim'de işlenen kutsal şeylere saygısızlıkları görünce,

Vay halime! dedi. Neden doğdum
Halkımın yıkımını görmek için,
Kutsal şehrin yıkımını,
Ve düşmanın eline verilirken orada yaşamak için,
Kutsal alan yabancıların eline geçerken?
Tapınak sanki hiç ihtişamı yokmuş gibi oldu,
Muhteşem kapları esir alındı.
Çocukları sokaklarda öldürüldü,
Gençleri düşmanın kılıcıyla.
Hangi halk sarayını ele geçirmedi,
Ve ganimetlerine el koymadı?
Bütün süsleri elinden alındı,
Özgürlükten köleliğe indirildi.
Ve şimdi kutsal şeylerimiz, güzelliğimiz ve ihtişamımız harap oldu,
Ve putperestler onları kirletti.
Neden hala yaşayalım?

Ve Mattathias ve oğlu giysilerini yırttılar, çul giydiler ve
acı acı yas tuttular.

[Sayfa notu: I Mak. 2:15-22]
Şimdi, dinden dönmeyi zorlayan kralın görevlileri, kurban kesmek için
Modein şehrine geldiler. Ve İsrail'in birçoğu onlara katıldı, fakat
Mattathias ve oğulları direndi. Sonra kralın görevlileri
Mattathias'a dediler ki, Sen bu şehirde onurlandırılan ve
oğulları ve kardeşleri tarafından güçlendirilen bir yönetici ve adamsın. Şimdi önce gel ve
kralın emrettiği şeyi yap, tıpkı bütün ulusların, Yahuda adamlarının ve Yeruşalim'de kalanların yaptığı gibi. O zaman sen ve ailen kralın Dostları arasında yer alacak ve sen ve oğulların gümüş, altın ve birçok armağanla onurlandırılacaksınız. Fakat Mattathia yüksek sesle cevap verdi, Eğer kralın egemenliğine dahil olan bütün uluslar ona itaat ederse, her biri babalarının ibadetine sadık kalmaz ve onun emrini izlemeyi seçerse, yine de ben, oğullarım ve kardeşlerim babalarımızla yapılan
antlaşmaya göre yürüyeceğiz. Tanrı korusun ki, yasayı ve kuralları terk edelim. Kralın sözlerini dinlemeyeceğiz, ibadetimizden
ayrılacağız, ne sağa ne de sola.

[Sayfa notu: I Makk. 2:23-28]
Ve bunları söylemeyi bitirince, bir Yahudi, kralın emrine göre Modin'deki sunakta kurban kesmek için herkesin gözü önünde belirdi. Mattathias bunu görünce, onun gayreti alevlendi ve içten
titredi. Ve öfkesinin kendisini ele geçirmesine izin verdi, haklı olarak
koştu ve sunaktaki Yahudiyi öldürdü. Ayrıca o sırada, adamları kurban etmeye zorlayan kralın görevlisini öldürdü ve sunağı yıktı. Böylece yasaya olan gayretini, Salu oğlu Zimri'nin durumunda Pinehas'ın yaptığı gibi gösterdi. Sonra Mattathias şehirde yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: Yasaya gayret eden ve antlaşmayı korumak isteyen
kimse beni izlesin. O ve oğulları dağlara kaçtılar ve şehirde sahip oldukları her şeyi geride bıraktılar.

[Sayfa notu: I Makk. 2:29-38]
Sonra adalet ve doğruluk arayan birçok kişi, kötülükler onlar için giderek daha da zorlaştığı için
oğulları, karıları ve hayvanlarıyla birlikte orada yaşamak üzere çöle indiler. Ve kralın subaylarına ve Davut'un şehri Yeruşalim'deki kuvvetlere, kralın emrini bozan bazı adamların çöldeki saklanma yerlerine indiği bildirildi. Birçok kişi onları takip etti ve onlara yetişip onlara karşı ordugâh kurdular ve Şabat günü onlara karşı savaş hattını oluşturdular. Ve onlara dediler ki, İşler
yeterince ileri gitti, şimdi dışarı çıkın ve kralın emrine uyun ve
yaşayacaksınız. Fakat dediler ki, Biz dışarı çıkmayacağız ve kralın emrettiği gibi Şabat gününü kirletmeyeceğiz. Sonra hemen onlara savaş teklif ettiler. Fakat onlar direnmediler, onlara taş
atmadılar ve saklandıkları yerleri kapatmadılar, çünkü dediler ki, Hepimiz masumiyetimizle ölelim: Gök ve yer bizim için tanıklık etsin, bizi haksız yere öldürdün. Sonra Şabat günü onlara karşı savaşta ayaklandılar ve böylece karıları, çocukları ve sığırlarıyla birlikte bin cana yakın bir şekilde öldüler.

[Sayfa notu: I Mak. 2:39-48]
Mattathias ve arkadaşları bunu anlayınca onlar için acı bir şekilde yas tuttular.
Ve birbirlerine dediler ki, Eğer hepimiz kardeşlerimizin yaptığı gibi yaparsak ve
hayatımız ve geleneklerimiz için silahlı putperestlere karşı savaşmazsak,
şimdi bizi yeryüzünden çabucak yok edecekler. Böylece o gün, Şabat günü savaşmak için bize karşı gelen olursa,
ona karşı savaşalım ve kardeşlerimiz saklandıkları yerlerde öldüğü gibi, asla hepimiz ölmeyeceğiz. Sonra Hasidelilerden, İsrail'in cesur adamlarından oluşan bir topluluk onlara toplandı, her biri yasa için gönüllü olarak kendini
sundu. Ve kötülüklerden kaçanların hepsi onlara eklendi ve onları güçlendirdi. Ve bir ordu topladılar.

Ve günahkârları öfkeleriyle vurdular
Ve kanunsuzları öfkeleriyle.

Ve geri kalanlar güvenlik için putperestlere kaçtılar. Ayrıca Mattathias ve arkadaşları dolaşıp sunakları yıktılar ve sünnetsiz çocukları zorla sünnet ettiler, İsrail topraklarında buldukları kadarını. Böylece kibirlilerin oğullarını takip ettiler ve iş onların elinde başarılı oldu. İşlerin yönünü putperestlerin ve kralların elinden aldılar ve günahkara boyun eğmediler.

[Sayfa notu: I Makk. 2:49-64]
Mattathias'ın ölme zamanı yaklaştığında oğullarına şöyle dedi: Şimdi
küstahlık ve hakaret güçlendi ve geri dönüşler dönemi geldi, ateşli öfkeyle.

Şimdi oğullarım, yasa için gayretli olun,
Ve babalarınızın antlaşması için canınızı verin.
Ve atalarınızın nesillerinde yaptıkları işleri hatırlayın;
Ve büyük şan ve sonsuz ün kazanın.
İbrahim denendiğinde sadık bulunmadı mı? Ve bu ona doğruluk olarak sayıldı.
Yusuf sıkıntı zamanında emri tuttu,
Ve Mısır'ın efendisi oldu,
Babamız Pinehas, çünkü çok gayretliydi,
Ebedi bir kâhinlik antlaşmasını aldı.
Yeşu Tanrı'nın sözünü yerine getirdiği için,
İsrail'de bir yönetici oldu.
Kalev cemaatte tanıklık ettiği için,
Ülkede bir miras elde etti.

Davut merhametli olduğu için,
Sonsuza dek krallık tahtını miras aldı.
İlyas yasa için çok gayretli olduğu için,
Cennete alındı.
Hananya, Azarya, Mişael inandı,
Ve alevden kurtarıldılar.
Daniel masum olduğu için,
Aslanların ağzından kurtarıldı. Ve böylece nesilden nesile düşünün:
Ona güvenen hiç kimse asla güçten düşmez.
Öyleyse günahkâr bir adamın sözlerinden korkmayın;
Çünkü onun şanı gübre ve solucan olacaktır.
Bugün yüceltilmiştir, ama yarın bulunamaz,
Çünkü o toza döndü ve onun anısı yok oldu.

Öyleyse oğullarım güçlü olun ve kendinizi yasa adına adamlar olarak gösterin;
Böyle yaparak şan elde edeceksiniz.

[Sayfa notu: I Makk. 2:65-68]
Ve işte, kardeşin Simun, onun bir öğüt adamı olduğunu biliyorum;
Her zaman ona itaat et; senin danışmanın o olsun.
Yahuda Makabeus da gençliğinden beri bir savaş adamıydı;
O sizin komutanınız olacak ve halkın savaşını yapacak.
Ve kendinize tüm yasaya uyan adamları alın,
Ve halkınızın haksızlığının öcünü alın. Milletlere bir ceza ver,
Ve yasanın emirlerine kulak ver.

[Sidenote: I Makk. 2:69-70]
Böylece onları kutsadı ve atalarına kavuştu. Ve yüz kırk altıncı yılda öldü ve oğulları onu Modin'deki atalarının
mezarlarına gömdüler ve bütün İsrail onun için büyük bir ağıt yaktı.

[Sidenote: Dan. 7:1-8]
Babil kralı Belşatsar'ın birinci yılında Daniel yatağında bir rüya ve
görüntüler gördü. Sonra rüyayı yazdı: Geceleyin
görüntümde gördüm ve işte, göğün dört rüzgarı büyük denizin üzerine
çıktı. Ve denizden her biri birbirinden farklı dört büyük canavar çıktı. Birincisi aslana benziyordu ve kartal kanatları vardı. Baktım
ta ki kanatları soyuldu ve yerden kaldırıldı,
ve bir insan gibi iki ayak üzerinde durdu; ve ona bir insan kalbi verildi. Ve işte, ayıya benzeyen ikinci bir canavar; ve bir tarafı yukarı kaldırıldı ve ağzında, dişlerinin arasında üç kaburga vardı; ve ona şöyle dediler: Kalk, çok et ye. Bundan sonra gördüm ve işte, bir
leopar gibi bir başkası, yanlarında bir kuşun dört kanadı vardı; ve canavarın ayrıca dört başı vardı ve ona egemenlik verildi. Bundan sonra gece vizyonlarında gördüm ve işte, korkunç ve korkutucu,
ve aşırı derecede güçlü dördüncü bir canavar; ve büyük demir dişleri vardı; yiyip parçaladı ve geri kalanını ayaklarıyla ezdi; ve kendisinden önceki tüm
hayvanlardan farklıydı; ve on boynuzu vardı. Dikkatimi
boynuzlara verdim ve işte aralarından başka bir küçük boynuz çıktı,
öncesinde ilk boynuzlardan üçü köklerinden koparılmıştı; ve işte, bu
boynuzun içinde insan gözüne benzer gözler ve büyük şeyler söyleyen bir ağız vardı.

[Sidenote: Dan. 7:9, 10]
Tahtlar kuruluncaya ve yaşlı biri yerine oturuncaya kadar bekledim;
giysileri kar gibi beyazdı ve saçları lekesiz yün gibiydi, tahtı
ateş alevleriydi, tekerlekleri ateş yakıyordu. Ateşten bir akıntı çıkıp
önüne çıktı; binlerce bin kişi ona hizmet etti ve on binlerce kez on bin kişi önünde durdu; yargı konuldu ve
kitaplar açıldı.

[Sidenote: Dan. 7:11, 12]
O sırada, boynuzun söylediği büyük sözlerin sesinden dolayı baktım; canavar öldürülene, bedeni yok edilene ve ateşe yakıt olarak verilene kadar baktım. Ayrıca, diğer hayvanların yönetimi de kaldırıldı; ancak yaşamları belirli bir süre ve mevsim için uzatıldı.

[Sidenote: Dan. 7:13, 14]
Gece vizyonlarında gördüm ve işte, gök bulutlarıyla birlikte bir insan oğluna benzeyen biri geldi ve Yaşlı Olan'a geldi ve onun önüne getirildi. Ve ona egemenlik, yücelik ve egemenlik verildi; böylece bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsin;
egemenliği geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir ve egemenliği yok olmayacak bir egemenliktir.

[Sidenote: Dan. 7:15-18]
Ben Daniel, bu yüzden ruhum kederlendi ve
başımın görüntüleri beni rahatsız etti. Yanımda duranlardan birinin yanına yaklaştım ve
ona bütün bunlarla ilgili gerçeği sordum. O da bana anlattı ve
şeylerin yorumunu bana bildirdi. Bu dört büyük canavar, yeryüzünden çıkacak dört kraldır. Fakat Yüce Olan'ın azizleri egemenliği alacak ve egemenliği sonsuza dek, hatta sonsuza dek, sonsuza dek elinde tutacaklardır.

[Sayfa Notu: Dan. 7:19-22]
Sonra, hepsinden farklı, son derece korkunç olan, dişleri demirden, çivileri tunçtan olan; yiyip parçalayan ve geri kalanını dördüncü ayağıyla ezen; başındaki on boynuz ve çıkan ve önünde üç boynuz düşen diğer boynuz hakkında gerçeği bilmek istedim. Gözleri ve büyük şeyler söyleyen bir ağzı vardı ve diğerlerinden daha büyük görünüyordu. Baktım ve aynı boynuz azizlerle savaştı ve Yaşlı Olan gelinceye kadar onlara karşı galip geldi ve En Yüce'nin azizlerine yargı verildi ve azizlerin egemenliği ele geçirdiği belirli zaman geldi.

[Sayfa notu: Dan. 7:23-27]
Böylece dedi ki, Dördüncü canavar yeryüzünde dördüncü bir krallık olacak,
bütün krallıklardan farklı olacak; ve bütün
dünyayı yiyip çiğneyecek ve parçalayacak. Ve on boynuza gelince, bu krallıktan on kral çıkacak; ve onlardan sonra bir başkası çıkacak; ve o öncekinden farklı olacak ve üç kralı devirecek. Ve En Yüce'ye karşı sözler söyleyecek ve
En Yüce'nin azizlerini sürekli taciz edecek; ve belirli zamanları ve yasayı değiştirmeyi düşünecek; ve bunlar bir zaman, zamanlar ve yarım zaman kadar onun
elinde olacak. Fakat hüküm verilecek ve krallığını alıp götürecekler, sonunda yok edecekler. Ve bütün göğün altındaki krallıkların egemenliği, hakimiyeti ve büyüklüğü kesinlikle Yüce Olan'ın azizlerinin halkına verilecektir; onun egemenliği sonsuz bir egemenliktir ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir.

[Dipnot: Dan. 12:1-3]
Ve o zaman, halkımın çocukları için duran büyük prens Mikail ayağa kalkacak; ve bir millet var olduğundan beri, o zamana kadar hiç olmamış bir sıkıntı zamanı olacak; ve o zaman halkın kurtarılacak, kitapta yazılı bulunanların hepsi. Ve yeryüzünün tozunda uyuyanların birçoğu uyanacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz hor görülmeye. Ve bilge olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçok kişiyi doğruluğa döndürenler sonsuza dek
ve sonsuza dek yıldızlar gibidir.

I. Mattathias'ın Liderliğindeki Ayaklanma. Antiochus'un Zulümleri

Epiphanes sonunda sabırlı teslimiyetin ve hatta
şehadetin bir erdem olmaktan çıktığı noktaya ulaşmıştı. Ajanları, acımasız, Helenleştirme kampanyasını neredeyse tüm Yahudiye topraklarında başarıyla yürütmüştü.
İlk açık muhalefetle ancak en kuzeybatı sınırına ulaştıklarında karşılaştılar.
Modein'in küçük kasabası, Filistin'in merkezi tepelerinin alçak etek tepelerine
ayrıldığı büyük ovanın kenarında yer alıyordu. Bunlar, yukarıdaki yüksekliklerden aşağı inen
aşırı akan dereler ve berrak, kristal akarsularla kesişiyordu. Kasaba, yaklaşık üçte bir mil çapında, bir dizi dik teras halinde aniden yükselen yuvarlak bir tepenin üzerindeydi. Wady Malakeh onu
güneyden ve batıdan çevreliyordu. Kuzeydoğu tarafında, modern kasabanın bulunduğu yerde,
akropolden biraz daha alçak ve büyük, geniş bir arazi şeridi vardı.
Antik zamanlarda muhtemelen alt şehrin yeriydi.
Kuzey ve doğudaki derin, çevreleyen vadiler, Yahudi özgürlüğünün sunağı haline gelen bu sınır köyünün doğal savunmasını tamamladı.
Bugün
akropolün dağınık kalıntıları, ilkbaharda bereketli tahıl ve zeytin ağaçlarıyla kaplıdır ve bu da onu Filistin'deki en pitoresk höyüklerden biri haline getirir.

Antiochus'un zalim tiranlığına karşı isyanın
yaşlı bir rahip tarafından yönetilmesi şaşırtıcıdır. Birçok rahip gibi, evi Kudüs'ün dışındaydı. Açıkça Modein'in önde gelen adamlarından biriydi. Hasmon ailesinden geliyordu, bu nedenle ırklarının bağımsız yöneticileri olan torunları bazen Hasmonlular olarak adlandırılır. Mattathias'ta Yahudi ırkının uzun süredir bastırılmış, ateşli öfkesi sonunda ifadesini buldu. Mürted Yahudi ve Suriyeli memuru öldürerek, Mattathias daha önceki günlerde İsrail'e bir yuva ve uluslar arasında bir yer veren savaşçı ruhu uyandırdı. Onun bu dürtüsel hareketi İsrail'in yaşamında ve düşüncesinde yeni bir bölüm başlattı. Geniş kapsamlı sonuçları bakımından yalnızca Musa'nın Mısırlı görevliyi dürtüsel olarak öldürmesiyle karşılaştırılabilirdi. II. Hasideliler veya Dindarlar Partisi. Mattathias'ın kendisini destekleyen beş yetenekli, olgun oğlu olması şanslıydı. En büyükleri olan Simon, konseyde zaten ünlüydü. Makkabi soyadını taşıyan Yahuda (bundan dolayı Makkabiler kelimesi gelir), kısa sürede büyük bir askeri lider olduğunu kanıtladı. Jonathan, Simon ve Yahuda'nın niteliklerini, onu üçü arasında en az çekici kılan bir kurnazlıkla birleştirdi. Eleazar daha sonra savaş alanında, kahramanları ve şehitleri oluşturan niteliklere sahip olduğunu kanıtladı. Yahudi tepeleri arasında ve özellikle de merkezi platodan Ölü Deniz'e kadar bir dizi teras halinde inen çorak, neredeyse erişilemez kalelerde, Mattathias ve takipçileri sığınak buldu. Buraya birçok vatansever Yahudi çoktan kaçmıştı. Ancak, amansız, mürted Yahudiler tarafından yönetilen Suriyeli paralı askerler onları takip etti ve onların vicdanlarını bilerek, Şabat günü onlara saldırdı ve acımasızca katletti. Bu korkunç örnekten ders çıkaran Mattathias ve oğulları,
sadece bir kurum için ölmektense hayatları için savaşmanın daha önemli olduğuna akıllıca karar verdiler. Kısa süre sonra, yasaya hala sadık olan herkesi kendi standartlarına çektiler. Bunların başında Hasideliler veya Dindarlar olarak bilinenler geliyordu.
Onlar, dindarların veya sıkıntı çekenlerin manevi halefleriydi,
onların dertleri Mezmurlar Kitabı'nın önceki mezmurlarında dile getirilir (Bölüm XLVII:v). Ayrıca, Makkabi mücadelesinin ürünlerinden biri olan Ferisiler partisinin öncüleriydiler. Onlarda inanç ve vatanseverlik o kadar harmanlanmıştı ki, Cromwell'in Demir Yanlıları gibi, hiçbir olasılık onları yıldıramazdı. İlk başta, Yahudiye tepelerinin özellikle uyum sağladığı gerilla tipi savaşa bağımlıydılar. Sünnet yasasını uygulayarak, mürtedleri cezalandırarak ve başıboş Suriyeli çetelere saldırarak, sendeleyen Yahudileri cesaretlendirdiler ve Antiochus'un ajanlarını korkuttular. Mattathias kısa süre sonra öldü ve liderliği üçüncü oğlu Yahuda'ya bıraktı. Ölüm emirlerini kaydeden şiir, bu dönemde İsrail'in vatanseverlerine uluslarının geçmişinden gelen ilhamı ve bu büyük hareketin liderlerine hayat veren yasaya olan o yüce bağlılığı ve yılmaz cesareti dile getirir.

III. Daniel 7-12'deki Vizyonların Tarihi. Daniel kitabının son bölümünde paralel ama farklı bir karakter ve umut türü yansıtılır. Vizyonlar veya kehanetler biçiminde, bu bölümler Babil'in başlangıcından Yunan döneminin sonuna kadar olan büyük dünya hareketlerinin anlamını yorumlar. Her bir vizyon, Antiochus Epiphanes'in yönetimi ve zulümlerinin sembolik ama ayrıntılı bir açıklamasıyla sonuçlanır. Birkaç pasaj, bu Suriye hükümdarının yıkıcı politikalarını neredeyse Makabiler kitapları kadar canlı bir şekilde anlatır (Dan. 8:11, 12): "Kendisini Orduların Prensi'ne (Yehova) kadar yüceltti ve ondan günlük kurbanı aldı ve kutsal yerini yıktı ve günlük kurbanın üzerine küfürlü şeyi koydu ve gerçeği yere attı ve bunu yaptı ve başarılı oldu." Daniel 11:20-44, Antiochus'un saltanatının başlıca olaylarının bir incelemesini içerir. Bu açıklama şu kehanetle sona erer: "Sarayını Akdeniz ile görkemli kutsal dağ arasına kuracak; böylece
sonuna gelecek ve ona kimse yardım etmeyecek." Çağdaş kayıtlar, Antiochus'un Daniel'in yazarının öngördüğü gibi Batı Filistin'de değil, uzak Pers'te bir sefere çıkarken öldüğünü belirtir. Diğer vizyonlarda, Antiochus'un zulümlerinin
tanımlanmasından sonra, ayrıntılar aniden genel kehanetlere yer verir ve bu da yazarın bu noktada geçmiş ve şimdiki olayların tefekküründen, kendisi için geleceğe yöneldiğini ima eder. MÖ 165'te tapınağın yeniden inşasına yol açan Yahuda ve takipçilerinin büyük zaferlerinden hiçbir yerde bahsedilmemiştir. 11:34'te Makabi ayaklanmasına bir gönderme bulunur: "Şimdi düştüklerinde, onlara küçük bir yardımla yardım edilecek; ancak birçoğu sahte protestolarla onlara katılacak." Bu hareket, açıkça, yazar tarafından önemli olarak görülmemektedir. Bu nedenle, bu vizyonların tarihi büyük bir güvenle MÖ 168 ile 166 yılları arasında sabitlenebilir.

IV. Gerçek Karakterleri ve Amaçları. Bu vizyonları yorumlarken, bunların sözde kıyametvari edebiyat türüne ait olduğunu belirtmek önemlidir. Hezekiel ve Zekeriya, hayal gücünü harekete geçirmek ve cesareti kırılmış vatandaşlarının inancını güçlendirmek için kıyametin karmaşık sembolizmini zaten kullanmışlardı. Daniel'in
kapanış bölümlerinin yazarının amacı, öncelikle tarihin dini felsefesini
sunmaktı. Milletlerin yükselişi ve düşüşü boyunca Yehova'nın amacı yavaş ama emin adımlarla gerçekleşiyordu. Bunlar, peygamberlerin ebedi iyimserliğinin ifadesidir. "En iyisinin
henüz gerçekleşmediği" yönündeki ölümsüz umutlarını dile getirirler. Bunlar, zulüm
ortasında olanları Tanrı'nın hala cennetinde olduğuna ve
dünyasının hala düzeleceğine dair güvenceyle cesaretlendirmek için tasarlanmıştı.

V. Dört Putperest Krallığı ve Tanrı'nın Krallığı. Peygamberin sembolizminde
Daniel 7'deki dört canavar Keldani, Med,
Pers ve Yunan İmparatorluklarını temsil ediyordu. Geri kalanını
yiyip parçalayan demir dişli dördüncü canavar açıkça İskender'in imparatorluğuydu ve
çıkan küçük boynuz, Yehova'nın çaresiz halkını boynuzlayan ve parçalayan küçük boynuzdu. Her büyük putperest krallığının şampiyonları olan melekleri veya iblisleri
temsil eden dört canavarın karşısında, İsrail'in koruyucu meleği Mikail vardı. 7:13'te görünüşe göre gökten gelen ve görünüşte bir insan oğluna benzeyen bu melekten söz ediliyordu. Yehova'nın talimatıyla, vatandaşları azizler, uzun ve acımasız zulümler sırasında Yehova'ya sadık kalan sadık Yahudiler olacak görkemli, evrensel bir krallık kuracaktı. Sadece hayatta kalanlar değil, aynı zamanda toprağın tozunda uyuyan şehitler de uyanacak ve görkemli ödüllerini alacaklardı. Mürtedler sonsuz utanç ve aşağılanmaya mahkûm edileceklerdi. Söz ve örnekle ırklarını Yehova'ya sadık tutmak için çabalayan bilge öğretmenler ve şehitler, gelecek mesih krallığında yüceltileceklerdi. Bu nedenle bu vizyonlar, Yahudi ırkının en büyük deneme döneminde ilham veren umutları ortaya koyuyor: Yehova'nın meleği aracılığıyla putperest zulmedenin gücünü hızla devireceğine, kendi halkının en önemli yeri alacağı evrensel bir krallık kuracağına ve son olarak ölüm bağlarının bile yasa için ölenleri tutamayacağına olan inanç. Böylece sonunda bu mücadeleden Yahudilik
bireysel ölümsüzlüğe dair yeni bir inançla ortaya çıktı. Hala
bedensel dirilişe olan inançla bağlıydı, ama sonunda
bireyin yok edilemez değeri İsrail dininin temel taşlarından biri haline gelmişti.

Bölüm CX. YAHUDİLERE DİNSEL ÖZGÜRLÜK VEREN ZAFERLER

[Sayfa notu: I Makk. 3:1-9]
Sonra onun yerine Makkabi denilen oğlu Yahuda ayağa kalktı. Ve
tüm kardeşleri ona yardım etti, babasını destekleyen herkes gibi, ve İsrail savaşını sevinçle yaptılar.

Şan ve şöhretini her yere yaydı
Ve bir dev gibi göğüs zırhını giydi,
Ve savaş silahlarını kuşandı,
Ve savaşları düzenledi,
Orduyu kılıcıyla korudu.
Eylemlerinde bir aslan gibiydi,
Ve av için kükreyen bir aslan yavrusu gibiydi.
Kanunsuzları kovaladı, onları aradı,
Ve halkını rahatsız edenleri yaktı.
Kanunsuzlar ondan korktukları için küçüldüler,
Ve kanunsuzluğun tüm işçileri çok korktular;
Ve kurtuluş onun aracılığıyla sağlandı.
Birçok kralı öfkelendirdi,
Ve yaptıklarıyla Yakup'u sevindirdi;
Ve anısı sonsuza dek kutsandı.
Yahuda kentleri arasında dolaştı,
Ve tanrısızları ülkeden yok etti,
Ve Tanrı'nın gazabını İsrail'den uzaklaştırdı.
Ve dünyanın uçlarına kadar tanındı.

[Sidenote: I Makk. 3:10-12]
Sonra Apollonius, İsrail'e karşı savaşmak üzere putperestleri ve Samiriye'den büyük bir orduyu topladı. Ve Yahuda bunu öğrendiğinde, onunla karşılaşmak için
çıktı ve onu yendi ve öldürdü; ve birçoğu ölümcül şekilde
yaralandı, geri kalanlar ise kaçtı. Ve ganimetlerini ele geçirdiler ve Yahuda, Apollonius'un kılıcını aldı ve onunla birlikte tüm hayatı boyunca savaştı.

[Sidenote: I Makk. 3:13-15]
Suriye ordusunun komutanı Seron, Yahuda'nın etrafında sadık adamlardan oluşan büyük bir ordu topladığını ve onlarla birlikte savaşa gittiğini duyduğunda, Kendimi ünlü yapacağım ve krallıkta ün kazanacağım;
çünkü Yahuda ve onunla birlikte olan, kralın emrine karşı gelenlerle savaşacağım dedi. Ve onunla birlikte, ona yardım etmek, İsraillilerden öç almak için tanrısızların güçlü bir ordusu da çıktı.

[Sayfa notu: I Makk. 3:16-22]
Bethhoron'un yokuşuna yaklaşırken, Yahuda küçük bir bölükle onu karşılamaya çıktı. Fakat ordunun onları karşılamaya geldiğini görünce, Yahuda'ya, Biz, az sayıda olmamıza rağmen, bu kadar büyük bir kalabalığa karşı nasıl savaşabiliriz? dediler. Bugün yemek yemediğimiz için bitkin durumdayız.
Sonra Yahuda, Birçoğunun birkaç kişinin elinde tutulması kolaydır; ve Cennet'te, çok sayıda kişi tarafından veya az kişi tarafından kurtarılması da aynı derecede kolaydır;
çünkü savaşta zafer bir ordunun büyüklüğüne bağlı değildir, fakat Cennet'ten güç gelir. Küstahlık ve kanunsuzlukla bize gelirler, karılarımız ve çocuklarımızla birlikte bizi yok etmek ve yağmalamak için;
ama, biz, canımız ve yasalarımız için savaşıyoruz. Ve kendisi
onları yüzümüzün önünde ezecek; bu yüzden onlardan korkmayın.

[Sidenote: I Makk. 3:23, 24]
Şimdi konuşmasını bitirince, aniden onların üzerine atıldı ve Seron
ve ordusu onun önünden kaçtı. Ve onları Beythoron'un inişinden ovaya kadar takip ettiler ve orada yaklaşık sekiz
yüz adam düştü; ama geri kalanlar Filistlilerin ülkesine kaçtı.

[Sidenote: I Makk. 3:25-31]
Şimdi Yahuda ve kardeşlerinin korkusu ve onların dehşeti, etraflarındaki ulusların üzerine düşmeye başladı. Ve onun ünü krala ulaştı,
çünkü her ulus Yahuda'nın savaşlarını anlatıyordu. Fakat Kral
Antiochus bunları duyduğunda, öfkeyle doldu ve gönderip
krallığının bütün güçlerini, çok güçlü bir orduyu bir araya topladı. Ve hazinesini açtı ve kuvvetlerine bir yıllığına maaş verdi ve onlara her türlü acil duruma hazır olmalarını emretti. Ve hazinesinde paranın az olduğunu ve ülkenin vergilerinin az olduğunu görünce, ülkeye getirdiği anlaşmazlık ve felaket nedeniyle, en eski günlerden beri yürürlükte olan yasaları kaldırmak amacıyla, diğer zamanlarda olduğu gibi, daha önce cömertçe verdiği ve kendisinden önceki kralları geride bıraktığı harcamalar ve hediyeler için yeterli parası olmayacağından korktu. Ve zihninde aşırı derecede karışıklık vardı ve İran'a gidip ülkelerin vergilerini almaya ve çok para toplamaya karar verdi.

[Sayfa Notu: I Mak. 3:32-37]
Böylece kralın işlerinden sorumlu olan ve kraliyet ailesinden onurlu bir adam olan Lysias'ı bıraktı
Fırat Nehri'nden Mısır sınırlarına kadar ve oğlu Antiochus'u dönene kadar yetiştirmek için. Ve ona kuvvetlerinin yarısını ve filleri teslim etti ve ona yapmak istediği her şey ve Yahudiye'de ve Yeruşalim'de oturanlar hakkında sorumluluk verdi, onlara karşı bir kuvvet gönderecek, İsrail'in gücünü ve Yeruşalim'in kalıntılarını söküp yok edecek ve anılarını oradan kaldıracak ve yabancıları tüm topraklarında
yerleştirecek ve topraklarını onlara kura ile
paylaştıracaktı. Sonra kral kuvvetlerin kalan yarısını aldı ve yüz kırk yedinci yılda başkenti Antakya'dan yola çıktı ve Fırat'ı geçerek yukarı ülkelerden geçti.

[Sidenote: I Makk. 3:38-41]
Şimdi Lysias, Dorimenes'in oğlu Ptolemy'yi, Nikanor'u ve Gorgias'ı seçti, kralın Dostları arasında etkili adamlardı ve onlarla birlikte kırk bin piyade ve yedi bin atlıyı kralın emrettiği gibi Yahuda diyarına
gitmek ve onu yok etmek için gönderdi. Ve bütün ordularıyla yola çıktılar ve ovada Emmaus'un yakınında kamp kurdular. Ve ülkenin tüccarları onlar hakkında söylentileri duydular ve büyük miktarda gümüş ve altın ve zincirler alarak İsraillileri köle olarak almak için kampa geldiler. Onlara Suriye ve Filistlilerin kuvvetleri eklendi.

[Sidenote: I Makk. 3:42, 43, 46-54]
Sonra Yahuda ve kardeşleri kötülüklerin arttığını ve orduların kendi topraklarında konakladığını gördüler ve kralın halkı yok etmek ve onları sona erdirmek için verdiği emirleri öğrendiklerinde birbirlerine,

Halkımızın yıkımını kaldıralım
Ve halkımız ve kutsal alan için savaşalım;

Böylece bir araya gelip Yeruşalim'in karşısındaki Mizpe'ye geldiler; çünkü Mizpe'de İsrailliler için bir dua yeri vardı. Ve o gün oruç tuttular
ve başlarına çul ve kül koydular ve giysilerini yırttılar ve
putperestlerin putlarının resimlerini çizdiği yasa kitaplarından birini açtılar. Ve rahiplerin giysilerini ilk meyvelerle
ve ondalıkları getirdiler ve günlerini doldurmuş olan Naziritlerin saçlarını kestiler. Ve yüksek sesle
Göğe doğru haykırarak, Bunlarla ne yapacağız ve nereye götüreceğiz? Çünkü senin mabedin çiğnenmiş ve kirletilmiş, ve senin kâhinlerin
üzüntü ve aşağılanma içinde. Ve şimdi putperestler bizi yok etmek için bize karşı bir araya geldiler. Bize karşı ne planlar yaptıklarını
biliyor musun? Sen bize yardım etmezsen, onların önünde nasıl durabiliriz? Ve trompetleri çaldılar ve yüksek sesle bağırdılar.

[Sayfa notu: I Mak. 3:55-60]
Ve bundan sonra Yahuda halkın önderlerini, binlerce, yüzlerce, ellili ve onlu komutanları atadı. Ve ev yapanlara, bağ dikenlere ve korkanlara, yasanın emrettiği gibi, her biri kendi evine dönmelerini söyledi.

Sonra ordu ayrıldı ve Emmaus'un güney tarafında ordugah kurdu. Ve
Yahuda dedi ki, Kuşanıp yiğit adamlar olun; ve sabahleyin, bize karşı bir araya gelmiş olan bu putperestlerle savaşmaya hazır olun.
Bizim ve mabedimizin felaketlerini görmektense savaşta ölmek bizim için daha iyidir.
Yine de, Cennet ne isterse onu yapsın.

[Sayfa notu: I Makk. 4:1-6a]
Ve Gorgias beş bin piyade ve bin seçkin atlı aldı
ve ordu gece yola çıktı, Yahudilerin ordusuna saldırıp onlara aniden saldıracaktı. Ve kalenin adamları onun rehberleriydi.
Ama Yahuda bunu duyduğunda, yiğit adamlarıyla birlikte kampını terk etti, böylece Emmaus'ta bulunan kralın ordusuna saldırabilirdi, oysa ordu henüz kamptan
dağılmıştı. Ve Gorgias geceleyin Yahuda'nın kampına
geldiğinde, kimseyi bulamadı. Sonra dağlarda onları aradı,
adamların kendisinden kaçtığını düşünüyordu.

[Sayfa notu: I Makk. 4:6b-11]
Ancak gün doğar doğmaz, Yahuda üç bin adamla ovada belirdi; ancak istedikleri gibi ne zırhları ne de kılıçları vardı. Şimdi, putperestlerin kampını güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve etrafında süvariler ve
deneyimli savaşçılar gördüklerinde, Yahuda yanındaki adamlara,
Onların kalabalığından korkmayın, saldırılarından da korkmayın. Atalarımızın Kızıldeniz'de nasıl kurtulduğunu hatırlayın, Firavun onları bir orduyla takip etti. Ve şimdi Tanrı'ya yalvaralım, eğer bize lütuf gösterirse ve atalarımızla yapılan antlaşmayı hatırlarsa ve bugün bu orduyu yüzümüzün önünde yok ederse, böylece tüm uluslar İsrail'i kurtaran ve kurtaran birinin olduğunu bilsin.

[Sayfa notu: I Makk. 4:12-15]
Sonra yabancılar gözlerini kaldırıp onların kendilerine doğru geldiğini görünce, ordugâhlarından savaşa gittiler. Ve Yahuda'yla birlikte olanlar
borularını çalıp savaşa katıldılar; ve uluslar yenildi
ve ovaya kaçtılar. Fakat arkada kalanların hepsi kılıçtan geçirildi
ve onları Gazara'ya ve İdumea, Azotus ve Yamnia ovalarına kadar takip ettiler ve orada yaklaşık üç bin kişi öldü.

[Sayfa notu: I Makk. 4:16-25]
Yahuda ve ordusu onları takip etmekten döndüğünde, halka şöyle dedi: Ganimet için açgözlü olmayın, çünkü önümüzde bir savaş var ve Gorgias ve ordusu dağda yanımızda. Ama şimdi düşmanlarımıza karşı durun ve onlarla savaşın, sonra ganimetleri açıkça alabilirsiniz. Yahuda hala konuşurken, onlardan bir kısmı dağdan dışarı bakarak belirdi; ve ordularının kaçtığını ve Yahudilerin kamplarını yaktığını gördüler, çünkü görülen duman ne yapıldığını gösteriyordu. Ve bunları gördüklerinde, paniğe kapıldılar ve Yahuda'nın ordusunu da ovada savaşa hazır görünce, hepsi Filistlilerin ülkesine çekildiler. Ve Yahuda kampı yağmalamak için geri döndü ve çok miktarda altın, gümüş, mavi, deniz moru ve büyük zenginlikler aldılar. Sonra eve döndüler ve şükran şarkısı söylediler ve Cennete övgüler sundular, çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Böylece İsrail o gün büyük bir kurtuluşa kavuştu.

[Sidenote: I Makk. 4:26, 27]
Fakat kaçan yabancıların hepsi gelip Lysias'a olan biten her şeyi anlattılar. Lysias bunları duyduğunda şaşırdı ve cesareti kırıldı, çünkü İsrail ne istediği gibi tersliklerle karşılaşmıştı ne de kralın emrettiği şey gerçekleşmişti.

[Footnote: I Makk. 4:28-34]
Şimdi ertesi yıl [Lysias] altmış bin seçkin piyade ve beş bin atlıyı bir araya topladı, [Yahudileri] alt etmek için. İdumea'ya gelip Bethsura'da ordugah kurduklarında, Yahuda onları on bin adamla karşıladı. Ordunun güçlü olduğunu görünce dua etti ve şöyle dedi,
Kutsanmışsın sen, İsrail'in Kurtarıcısı, sen ki
kulu adamın saldırgan gücünü hizmetkarın Davut'un eliyle paramparça ettin ve
putperestlerin ordusunu Saul'un oğlu Yonatan'ın ve silahşörünün eline teslim ettin.

Bu orduyu halkın İsrail'in eline kapat,
Ve ordularından ve atlılarından utansınlar.
Onlara yürek burkulmalarını ver,
Ve cesur cesaretleri eriyip gitsin,
Ve yıkımlarından titresinler.
Seni sevenlerin kılıcıyla onları yere ser,
Böylece seni şükranla öven herkes adını bilsin.

Sonra savaşa girdiler; ve Lysias'ın ordusundan yaklaşık beş bin kişi
orada düştü ve onların önünde yere yığıldılar.

[Sayfa notu: I Mak. 4:35]
Fakat Lisias ordusunun geri çekildiğini ve Yahuda'yla birlikte olanların cesaretinin arttığını ve ya asil bir şekilde yaşamaya ya da ölmeye hazır olduklarını görünce, Antakya'ya gitti ve daha büyük bir güçle tekrar Yahudiye'ye gelmek için kiralık askerler topladı. [Sayfa notu: 1 Makk. 4:36-51]
Sonra Yahuda ve kardeşleri, Düşmanlarımız yenildiğine göre,
Hadi kutsal yeri temizleyip yeniden adak olarak sunağa çıkalım, dediler; böylece
Siyon Dağı'na çıktılar. Ve bütün ordu toplandı ve Siyon Dağı'na çıktı. Ve kutsal yeri ıssız, sunak
kirletilmiş, kapılar yanmış ve avlularda ormanda veya dağlardan birinde
gibi çalılıklar büyümüş ve kâhinlerin odaları yıkılmış halde görünce, giysilerini yırttılar ve büyük ağıtlar yaktılar ve başlarına küller
sürüp yere yüzüstü düştüler. Sonra trompetlerle bir işaret
üflediler ve göğe haykırdılar. Ve Yahuda, kutsal yeri
temizleyene kadar kalede olanlara karşı savaşmaları için bazı adamlar görevlendirdi. Ve yasanın kusursuz gözlemcileri olan rahipleri seçti, mabedi temizlediler ve kirli
taşları kirli bir yere taşıdılar. Ve kirletilmiş olan yakmalık sunu sunağıyla ne yapacaklarını düşündüler. Sonunda şu akıllıca karara vardılar: putperestler onu kirlettiği için kendileri için bir utanç kaynağı olmasın diye yıkmak. Böylece sunağı yıktılar ve taşları tapınak tepesinde uygun bir yere koydular, ta ki bir peygamber gelip onlar hakkında kehanetlerde bulunacak olana kadar. Sonra yasanın gerektirdiği gibi bütün taşları alıp eskisinin tasarımına göre yeni bir sunak inşa ettiler. Ayrıca mabedi ve tapınağın iç kısımlarını yeniden inşa ettiler ve avluları kutsadılar. Ayrıca kutsal kapları yenilediler ve şamdanı, yakmalık sunular ve tütsü için sunağı ve masayı tapınağa getirdiler. Ve sunakta tütsü yaktılar ve şamdanın üzerindeki lambaları yaktılar ve tapınağı aydınlattılar. Sonra ekmekleri masaya koydular ve perdeleri açtılar. Böylece üstlendikleri bütün işi bitirdiler.

[Sidenote: I Makk. 4:52-61]
Ve dokuzuncu ayın yirmi beşinci günü, yani Kislev ayının, yüz kırk sekizinci yılında (M.Ö. 165) sabah erken kalktılar ve yaptıkları yeni yakmalık sunu sunağının üzerine yasaya göre kurban sundular. Putperestlerin onu kirlettiği aynı gün ve aynı zamanda, şarkılar, çenkler, lavtalar ve zillerle yeniden adandı. Ve bütün halk secdeye kapandı, ibadet etti ve kendilerine büyük başarı
veren Cennete övgüler sundu. Ve sunağın adanmasını sekiz gün boyunca kutladılar ve sevinçle yakmalık sunular sundular ve kurtuluş ve övgü kurbanı sundular. Ve tapınağın önünü altın taçlar ve küçük kalkanlarla süslediler ve kapıları ve rahiplerin odalarını yeniden adadılar ve onlar için kapılar yaptılar. Ve halk arasında büyük bir sevinç hüküm sürdü, çünkü putperestlerin
utancı ortadan kalkmıştı. Ve
Yahuda ve kardeşleri ve İsrail'in tüm cemaati, sunağın adanma günlerinin, her yıl sekiz günlük bir süre boyunca, Kislev ayının yirmi beşinci gününden itibaren sevinç ve neşeyle kendi mevsimlerinde tutulmasını kararlaştırdılar. O sırada ayrıca, putperestlerin gelip onları çiğnemesi ihtimaline karşı, Siyon Dağı'nı her taraftan yüksek duvarlarla ve güçlü kulelerle güçlendirdiler,
daha önce yaptıkları gibi. Ve onu korumak için oraya bir kuvvet yerleştirdi ve Beytsura'yı güçlendirdiler, böylece halk İdumea'da bir kaleye sahip olabilirdi.

I. Yahuda'nın Karakteri. Yahuda Makabi tartışmasız
cesarete sahip bir adamdı. Katıldığı birçok savaşta her zaman en umutsuz çatışmalarda ön saflarda bulunurdu. Dahası, yüzyıllardır sadece fatihlerinin önünde direnmeden eğilmeyi öğrenmiş bir halkta cesaret uyandırmayı başarmıştı. Makabiler'in iki kitabında bulunan tüm kanıtlar, onun en asil vatanseverlikten ilham aldığını gösteriyor. Vatanseverliğindeki itici güç, ırkının yasalarına ve geleneklerine olan bağlılığıydı. Bu açıdan Hasideliler veya Dindarlar için son derece kabul edilebilir bir liderdi ve onların standardı etrafında bir araya geliyorlardı. Başka herhangi bir
çağda veya ortamda onun bağlılığı sadece fanatizm gibi görünürdü. Ancak durum son derece kritikti. Yasaya ve Yahudiliğin ayırt edici ritüellerine sadakatsizlik vatana ihanetti. Dünya tarihinde, güçle güçle karşılık vermek ve din adına kılıcı
çıkarmak haklıysa, bu kesinlikle böyle bir fırsattı. Yahuda, askeri
taktiklerinde avlananların özelliği olan kurnazlığı ortaya koydu. Stratejik bir
pozisyon seçme ve takipçilerini düşman hattındaki savunmasız bir noktaya
sokma konusunda büyük bir beceri geliştirdi. Bu açıdan kendini Davut'un yetenekli generali Joab'ın bir müridi olarak gösterdi. Bunlar, Napolyon'un daha sonraki günlerde ve daha büyük savaş alanlarında çok etkili bir şekilde kullandığı taktiklerdi. Yahuda birçok yönden İsrail'in ilk kralı Saul'a benziyordu. O aceleci, vatansever, yoğun ve enerjikti. Özellikle ani bir saldırıya liderlik etmede yetenekliydi. Görevi de İsrail'in ilk kralınınkine çarpıcı şekilde benziyordu ve Saul gibi, daha sonraki günlerinde, nispeten barış zamanında takipçilerini örgütleme ve tutmada aynı yetersizliği gösterdi.

II. Yahuda'nın Mücadele Ettiği Engeller. Yahuda Yahudilerin davasını savunmak için çağrıldığında, dünyanın geri kalanı tarafından nefret ediliyorlardı.
Etrafında evleri, kaynakları veya silahları olmayan düzensiz bir kaçak çetesi vardı. Karşısında güçlü bir imparatorluğun büyük orduları vardı. Suriye saflarında savaşan Yunan paralı askerleri, zırhlar ve antik dünyanın bildiği en iyi silahlarla donatılmıştı. Ayrıca savaş sanatında ve deneyimli generallerin yönetiminde kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdi. Her savaş alanında Suriyeliler Yahudilerden neredeyse altı kat fazlaydı. Yahuda ve takipçilerine karşı, toprakları bilen, Yahudilerin hareketlerini gözetleyebilen ve en acımasız nefretten ilham alan kendi ırkından mürtedler vardı. Yahuda'nın tarafındaki birkaç avantaj şunlardı: birincisi, takipçileri durumun tehlikesiyle kahramanca eylemlere teşvik edildi. İkincisi, yoğun bir dini şevkten ilham aldılar. Sami tarihi boyunca kabileleri ve ulusları bir araya getiren ve Samileri neredeyse yenilmez bir savaş gücü haline getiren tek güç din olmuştur.
Bilinen örnekler, Boğaz'ı muzaffer bir şekilde geçen ve Konstantinopolis'i ve ayrıca Kuzey Afrika'yı fetheden ve Cebelitarık Boğazı'nı geçerek Güney Avrupa'ya ulaşan ve bir süre Batı medeniyetini tamamen yutmakla tehdit eden Müslüman fetihleridir. Bilinen modern örnekler ise zaman zaman Kuzey Afrika'daki İngilizlerin kaynaklarını zorlayan Mehdi ayaklanmalarıdır. Üçüncü olarak, dar batı geçitleriyle hızla yukarılara tırmanan Yahudiye toprakları, Yahuda'nın savaş alanını yalnızca birkaç düşmanın harekete geçirilebileceği ve bir avuç yiğit adamın bir orduyu uzak tutabileceği bir noktada seçmesini sağladı.

III. Apollonius ve Seron'un yenilgisi. Yahuda ilk başta kendini akıllıca bir şekilde gerilla savaşıyla sınırladı. Bu, zamanında takipçilerini düşmandan alınan giysiler ve silahlarla giydirip silahlandırmasını sağladı. Bu küçük çatışmaların en önemlisi Kudüs'ün kuzeyinde gerçekleşti. Samiriye'nin Suriye valisi Apollonius Yahudiye'ye doğru ilerlerken, Yahuda aniden Suriyelilerin üzerine atıldı ve liderlerini öldürdü. Bundan sonra Suriye valisi kılıcını Yahuda dini özgürlük adına etkili bir şekilde kullandı.

Zafer haberi kısa süre sonra Coele-Suriye valisi Seron'u büyük bir orduyla birlikte getirdi. Sahil ovasından Kudüs'e en doğrudan yoldan ilerledi
Bethhorons'un meşhur geçidi üzerinden. İki mil mesafede yol yaklaşık bin beş yüz fit yükseliyordu. Bazı noktalarda sadece
dik, kayalık bir geçitti, böylece istilacı bir ordu tek sıra halinde yürümeye ve kayaların üzerinden yukarı çıkmaya zorlandı. Burada, Modein'deki evine bakan
yüksekliklerde, adamlarının inancına ve vatanseverliğine
çağrıda bulunan Judas, düşmana
saldırdı ve ilk büyük zaferini kazandı.

IV. Emmaus Muharebesi. İlk büyük Yahudi zaferi, Antiochus Epiphanes'in gücüne
ağır bir darbeydi, çünkü o sırada
tükenmiş bir hazineyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle krallığını, soylularından biri olan
Lysias'ın sorumluluğunda bıraktı ve asla geri dönmediği
Pers'e bir sefere çıktı. Lysias, Yahudilere karşı büyük bir orduyla üç general gönderdi. Suriye zaferinden o kadar emindiler ki, orduya bir köle tüccarı ordusu eşlik etti ve Yahudi esirleri satın alabileceklerdi. Bu sefer Suriyeliler zorlu
Bethhoron geçidinden kaçındılar ve modern araba yolunun kıyıdan Kudüs'e kadar uzandığı Vadi Ali'yi seçtiler. Ana kamp, ​​Ajalon Ovası'nın güneydoğu tarafında, Yahudiye tepelerinin altında bulunan Emmaus'ta kurulmuştu.
Bu arada Yahuda, karargahı olarak, daha önceki gelenekte Samuel ile ilişkilendirilen ve Gedaliah'ın kısa ömürlü yönetiminin sahnesi olan yüksek Mizpa tepesini seçmişti. İyi seçilmişti çünkü kuzey, güney ve batıdaki topraklara
bakıyordu. Geceleyin Yahuda'yı şaşırtmak için gönderilen Suriye ordusu kuzey vadisinden yukarı doğru yürürken, Yahudi vatanseverler, Yahudiye tepelerine giren paralel vadilerden biri boyunca batıya doğru ovaya doğru yönlendirildiler. Vatanseverlik anılarına ve takipçilerinin dini coşkusuna hitap eden Yahuda, onları Emmaus yakınlarında kamp kurmuş Suriyelilere karşı ani bir sabah saldırısına yönlendirdi. Kısa süre sonra Suriyeliler ovadan Filistin şehirlerine doğru çılgınca bir kaçış başlattılar ve Yahuda ve takipçileri kampı ve zengin ganimetini ele geçirdiler. Takipçileri de kamplarının düşmanın elinde olduğunu gördüklerinde panik yaşadılar ve Yahuda o an için atalarının topraklarının tartışmasız efendisi olarak kaldı. MÖ 166 yılındaki bu zafer, birçok yönden erken Makkabi tarihinin en kapsamlı ve en önemli zaferiydi. V. Bethsura Muharebesi. Ertesi yıl Lysias, altmış bin piyade ve beş bin süvariden oluşan büyük bir ordu topladı ve onları Yahudilere karşı yönetti. Bu sefer Suriyeliler, Davut'un Filistin deviyle savaştığı geniş Elah vadisinden ilerledi. Oradan
Wadi Sur'u takip ettiler, güneye ve sonra doğuya dönerek
Hebron'un biraz kuzeyindeki Yahudiye platosunun tepesine ulaştılar. Bu noktadan yaklaşırken Suriyeliler, Edomluların torunları olan İdumeanlar tarafından arkalarından korunuyordu.
Batıdan gelen yolun Hebron'dan Kudüs'e giden merkezi otoyolla birleştiği noktaya ulaşmayı başardılar.
Orada, Bethsura sınır kasabasıyla taçlandırılmış eğimli bir tepede, Yahuda
on bin takipçiyi devasa Suriye ordusuyla buluşmak üzere toplayabildi.
II. Makabiler'deki paralel anlatımdan, kesin bir zafer kazanmayı başaramadığı, ancak Antakya'daki bir krizin aniden Lysias'ı geri dönmeye zorladığı ve Yahudilerin savaş alanını ele geçirmesine neden olduğu açıktır.

VI. Tapınak Hizmetinin Yeniden Kurulması. Karışık üzüntü ve sevinçle Yahuda hemen Kudüs'e gitti ve takipçileriyle birlikte
harap edilen tapınağı ve hizmetini
yeniden canlandırma görevini üstlendi. Tapınağın güneyindeki Ophel Tepesi'nde yer aldığı anlaşılan Akra kalesi, hala mürted Yahudiler ve Suriye askerleri tarafından güçlü bir şekilde garnizonlandırılıyordu. Yaklaşık çeyrek asır boyunca, Simon'un günlerine kadar Suriye güçleri tarafından tutulmaya devam etti ve Kudüs'ün barışı için sürekli bir tehdit olmaya devam etti. Tapınağın arınmasının canlı anlatımı, Yahudilerin bu kadim tapınağa olan yoğun bağlılığını ortaya koyuyor ve hizmetinin doğasına ışık tutuyor. Bu çığır açan eylem, bugün bile dünyanın dört bir yanındaki Yahudiler tarafından anılıyor ve Işık Bayramı olarak biliniyor. Bu, tüm sonraki nesillerin düşünce ve eylemlerini etkileyen İlkelerin oluşturulduğu dini özgürlük için verilen başarılı mücadelenin bir anısı. Yahudiler, tüm iniş çıkışları boyunca ve çok az istisna dışında, birçok Yahudi olmayan hükümdarları altında, kesintisiz olarak yasalarının ve babalarının geleneklerinin emirlerine göre ibadet etme hakkının tadını çıkardılar. VII. Yahudilikte Yeni Ruh. Bundan sonra, babalarının canlarını akıttıkları ve Yahudilerin uğrunda çok cesurca savaştıkları yasa, yeni ve daha derin bir saygıyla karşılandı ve emirleri yeni bir otorite kazandı. Yahudiler bir kez daha özgürlüğün tadını çıkardılar ve birleşik ve cesur bir eylemle nefret ettikleri putperest boyunduruğundan kurtulabileceklerini öğrendiler. Bu yeni savaşçı nota, Mezmurlar Kitabı'nın sonraki mezmurlarının çoğunda duyulur. Zekeriya'nın eski kitaplarına eklenen 9-14. bölümler, görünüşe göre aynı dönemden gelir ve fatihlerin düşüncelerini dile getirir. Dokuzuncu bölümün sözleri, onların sevinçlerini ve coşkularını ifade eder:

Çünkü Yahuda'yı kendime eğdim,
Efraim'le doldurduğum bir yay gibi;
Oğullarını Yunan oğullarına karşı kışkırtacağım,
Ve seni bir kahramanın kılıcı gibi yapacağım.
O zaman Yehova onların üstünde görülecek,
Ve okları şimşek gibi fırlayacak.
RAB bir trompetle bir ses üfleyecek,
Ve güneyin kasırgalarında seyahat edecek.
Her Şeye Egemen Yehova onları koruyacak;
Ve sapan taşlarını yiyip çiğneyecekler,
Kanlarını şarap gibi içecekler,
Bir sunağın çatlakları gibi onunla dolacaklar. Ve Tanrıları Yehova o gün onlara zafer verecek.
Koyunlar gibi onları ülkesinde güdecek.
Evet, ne kadar iyi ve ne kadar güzel olacak!
Buğday gençleri yeşertecek ve yeni şarap genç kızları.

Yahuda'nın zaferleri büyük olasılıkla 9:9-10'da ifade edilen mesihsel ümidi de esinlemiştir:

Çok sevin, ey Siyon kızı.
Yüksek sesle haykır, ey Yeruşalim kızı!
İşte kralın sana gelecek;
Haklı çıkarılmış ve muzaffer,
Alçakgönüllü ve bir eşeğe binmiş.
Bir eşeğin yavrusunun üzerinde.
Efraim'den arabaları,
Yeruşalim'den atları kesecek;
Savaş yayı da kesilecek,
Ve milletlere konuşacak;
Egemenliği denizden denize,
Nehirden dünyanın uçlarına kadar olacak.

Bölüm CXI. SİYASİ BAĞIMSIZLIK İÇİN UZUN MÜCADELE

[Sidenote: I Makk. 5:1-5]
Çevredeki putperestler sunağın yapıldığını ve kutsal alanın eskiden olduğu gibi adandığını duyduklarında çok öfkelendiler ve
aralarında bulunan Yakup soyunu yok etmeye karar verdiler ve
halk arasında öldürmeye ve yok etmeye başladılar. Ancak Yahuda, İsrail'i kuşattıkları için
İdumea'da Akrabattine'de Esav halkına karşı savaştı ve onları büyük bir katliamla yendi ve gururlarını
alçalttı ve ganimetlerini aldı. Baean sakinlerinin kötülüklerini hatırladı, onlar yollarda pusuya yatarak onlara rahatsızlık ve tehlike kaynağı oldular. Ve onlar onun tarafından kulelere kapatıldılar ve onları kuşattı ve tamamen yok etti ve
yerin kulelerini ve içindekilerin hepsini yaktı.

[Sidenote: I Makk. 5:6-8]
Sonra Ammonlulara geçti ve güçlü bir kuvvet ve birçok insan buldu, önderleri Timoteos'tu. Ve onlarla birçok savaş yaptı ve onlar onun önünde yenildi ve onları yendi. Sonra
Jazer'i ve köylerini ele geçirdiğinde tekrar Yahudiye'ye döndü.

[Sidenote: I Makk. 5:9-15]
Sonra Gilead'daki putperestler, onları yok etmek için sınırda bulunan İsraillilere karşı bir araya geldiler. Ve Dathema kalesine kaçtılar ve Yahuda ve kardeşlerine mektuplar göndererek şöyle dediler:

Çevremizdeki putperestler bizi yok etmek için bize karşı toplandılar ve sığınmak için kaçtığımız kaleyi ele geçirmek için hazırlanıyorlar ve Timoteos onların güçlerinin lideri. Şimdi gelin ve bizi onların elinden kurtarın, çünkü adamlarımızın çoğu düştü; ve Tob diyarında yaşayan bütün yurttaşlarımız öldürüldü ve karılarını, çocuklarını ve mallarını esir aldılar. Ve orada yaklaşık bin kişiyi yok ettiler. Mektuplar okunurken, giysileri yırtılmış Celile'den başka elçiler geldi ve benzer önemde bir mesaj getirdiler: Ptolemais, Sur, Sayda ve bütün putperest Celile'den adamlar onları tamamen yok etmek için bir araya geldiler.

[Sayfa notu: I Mak. 5:16-20]
Yahuda ve halk bunları duyduğunda, sıkıntıda olan ve uluslar tarafından saldırıya uğrayan akrabaları için ne yapacaklarını görüşmek üzere büyük bir topluluk bir araya geldi. Ve Yahuda, kardeşi Simun'a dedi ki, Adam seç ve git, Celile'deki yurttaşlarını kurtar,
ama kardeşim Yonatan ve ben Gilead diyarına gideceğiz. Ve halkın önderleri olarak Zekeriya ve Azarya'nın oğlu Yusuf'u, orayı korumak için ordunun geri kalanıyla birlikte Yahudiye'de bıraktı. Ve onlara, Dönünceye kadar ulusların sorumluluğunu üstlenin diye emir verdi. Ve Simun'a Celile'ye gitmesi için üç bin adam, Yahuda'ya ise Gilead diyarına gitmesi için sekiz bin adam atandı.

[Sayfa notu: I Mak. 5:21-23]
Sonra Simon Celile'ye gitti ve putperestlerle birçok savaş yaptı ve putperestler onun tarafından yenildi. Ve onları Ptolemais kapısına kadar takip etti. Ve orada putperestlerden yaklaşık üç bin kişi düştü ve o
ganimeti onlardan aldı. Celile'de ve Arbatta'da olanları, karıları, çocukları ve sahip oldukları her şeyle birlikte yanlarına aldılar ve onları büyük bir sevinçle Yahudiye'ye getirdiler.

[Sayfa notu: I Mac. 5:45, 54]
Sonra Yahuda, Gilead ülkesinde bulunan tüm İsraillileri, en küçüğünden en büyüğüne, karıları, çocukları ve ev eşyalarıyla birlikte, çok büyük bir ordu halinde topladı, böylece Yahuda ülkesine gidebildiler. Ve sevinç ve neşeyle Siyon Dağı'na çıktılar ve
bütün yakmalık sunular sundular, çünkü onlardan hiçbiri öldürülmemişti, ama
sağ salim geri dönmüşlerdi.

[Sayfa notu: I Makk. 5:65-68, 63]
Sonra Yahuda ve kardeşleri dışarı çıkıp güneydeki topraklarda Esav halkına karşı savaştılar. Ve Hebron'u ve ona ait köyleri vurdu, kalesini yıktı ve çevresindeki kuleleri yaktı. Sonra Filistliler topraklarına gitmek için yola çıktı; ve
Marissa'dan geçti. O gün, orada kahramanlıklar yapmak isteyen bazı kâhinler, akılsızca savaşmaya çıktıklarında savaşta öldürüldüler. Sonra
Yahuda, Filistliler diyarına, Azotus'a yöneldi ve
sunaklarını yıktı ve tanrılarının
oyulmuş putlarını yaktı ve şehirlerinin ganimetini alarak Yahuda diyarına döndü. Ve kahraman
Yahuda ve kardeşleri, tüm İsrailliler ve isimlerinin duyulduğu her yerde tüm putperestler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı.

[Sayfa notu: I Mak. 6:18-27]
Kalede olanlar, İsrail'i kutsal alanın etrafında engelliyor ve sürekli onlara zarar vermeye çalışıyor ve putperestlere destek oluyorlardı. Fakat Yahuda onları yok etmeye karar verdi ve tüm halkı onları kuşatmak için bir araya çağırdı. Ve onlar bir araya toplandılar ve
yüz elli yılda onları kuşattılar ve ateş etmek için
höyükler ve savaş makineleri yaptı. Sonra, kapalı olanlardan bazıları dışarı çıktı ve bazı mürted İsrailliler onlara katıldı. Ve krala gidip dediler ki, Ne zaman nihayet adaleti sağlayacaksın ve kardeşlerimizin intikamını alacaksın? Babana hizmet etmeye ve onun emrettiği gibi yaşamaya,
ve emirlerine uymaya istekliydik; fakat bu yüzden kendi halkımız bizi
kalede kuşattı ve bizden uzaklaştırıldı; ve bulabildikleri kadarını öldürdüler ve miraslarımızı yağmaladılar. Ve sadece bize karşı değil, aynı zamanda onlara komşu olan herkese karşı da ellerini uzattılar. Ve şimdi bugün Kudüs'teki kaleye karşı ordugâh kurdular, onu ele geçirmek için, ve kutsal alanı ve Beytsurayı güçlendirdiler. Ve eğer onları
çabuk tahmin etmezseniz, bunlardan daha büyük şeyler yapacaklar ve onları durduramayacaksınız.

[Sayfa notu: I Mak. 6:28-41]
Kral bunu duyunca öfkelendi ve tüm
Dostlarını, ordusunun subaylarını ve süvarileri yönetenleri topladı.
Diğer krallıklardan ve deniz adalarından da kendisine ücretli askerler geldi. Böylece kuvvetlerinin sayısı yüz bin piyade, yirmi bin atlı ve otuz iki fildi.
Savaş için eğitilmişti. Sonra İdumea'dan geçip Beytsur'a karşı ordugah kurdular ve kuşatmayı uzun süre sürdürdüler ve savaş makineleri yaptılar.
Ancak kuşatılanlar dışarı çıktılar ve onları yaktılar ve yiğitçe savaştılar.
Ve Yahuda kaleden ayrıldı ve kralın ordugahının karşısındaki Beyt-Zekeriya'da ordugah kurdu.
Sonra kral sabah erkenden kalktı ve ordusunu Beyt-Zekeriya'ya giden yolda tam hızla yola koydu ve kuvvetleri savaşa hazırlandı ve trompet sesleri duyuldu. Ve fillere üzüm ve dut kanını gösterdiler, böylece onları savaşa
hazırladılar. Sonra hayvanları falankslara dağıttılar ve her filin yanına başlarında pirinç zırhlar ve miğferler olan bin adam yerleştirdiler; ve her hayvana beş yüz seçilmiş
atlı atandı. Bunlar zaten oradaydı, hayvan neredeyse
ve hayvan nereye giderse gitsin, onunla birlikte gidiyorlardı ve ondan
ayrılmıyorlardı. Ve üzerlerinde tahtadan, güçlü, örtülü, her hayvanın üzerine birer tane kuşanmış kuleler vardı. Üzerlerinde, fili yönlendiren Kızılderilinin yanı sıra, üzerlerinde savaşan iki veya üç adam ve makineler vardı. Atlıların geri kalanını, ordunun iki kanadının her iki tarafına yerleştirdi, böylece terör estirdi ve falanksları korudu. Ve güneş altın ve bronz kalkanlara vurduğunda, dağ onlarla birlikte parladı ve ateş meşaleleri gibi parladı. Ve kralın ordusunun bir kısmı
yüksekliklere, bir kısmı da alçak araziye yayılmıştı ve sağlam ve iyi bir şekilde hareket ediyorlardı. Ve kalabalığın gürültüsünü, büyük sayıların yürüyüşünü ve silahların takırtısını duyan herkes titredi, çünkü ordu çok büyük ve güçlüydü.

[Sayfa notu: I Makk. 6:42-47]
Sonra Yahuda ve ordusu savaşa yaklaştı ve orada kralın ordusundan altı yüz adam düştü. Şimdi Avaran denilen Eleazar,
tüm hayvanlardan daha yüksek olan kraliyet zırhlarıyla donatılmış canavarlardan birini gördüğünde ve kralın üzerindeymiş gibi göründüğünde,
kendini halkını kurtarmak ve kendisine sonsuz bir ün kazandırmak için verdi; ve falanksın ortasında ona cesurca
saldırdı ve sağda ve solda öldürdü ve onlar önünden her iki tarafa dağıldılar. Sonra filin altına girdi, onu altından itti ve öldürdü.
Fil yere düştü ve orada öldü. Fakat
kralın gücünü ve orduların şiddetli saldırısını gördüklerinde,
onlardan uzaklaştılar.

[Sidenote: I Makk. 6:48-54]
Fakat kralın ordusunda olanlar onlarla buluşmak için Yeruşalim'e çıktılar ve
kral Yahudiye ve Siyon Dağı ile mücadele için ordugah kurdu. Ve
Beytsur'dakilerle barış yaptı; çünkü şehri teslim ettiler, çünkü
kuşatmaya dayanacak yiyecekleri yoktu, çünkü ülkede bir
Şabat vardı. Böylece kral Beytsur'u aldı ve orada bir garnizon yerleştirdi. Sonra uzun süre kutsal alana karşı ordugâh kurdu; ve
oraya atış yapmak için höyükler, savaş makineleri, taş ve ateş
atma aletleri, ok ve sapan atmak için parçalar koydu. Ve onlar da
kuşatanların makinelerine karşı makineler diktiler ve uzun süre savaştılar. Fakat kutsal alanda yiyecek olmadığından, çünkü yedinci yıldı ve putperestlerin arasından güvenlik için Yahudiye'ye kaçanlar
erzak deposunun kalanını
yemişlerdi,
kutsal alanda sadece birkaç kişi kalmıştı, çünkü kıtlık onlara çok
şiddetli geldi ve dağıldılar, her biri kendi evine.

[Sayfa notu: I Mak. 6:55-63]
Şimdi Lysias, kral Antiochus'un, oğlu Antiochus'u kral olarak yetiştirmek için
hayatında iken atadığı Filip'in, Pers ve Medya'dan döndüğünü ve kralla birlikte giden ordularla birlikte döndüğünü ve hükümeti ele geçirmeye çalıştığını duyduğunda,
aceleyle ayrılmaya karar verdi. Ve krala, ordu subaylarına ve adamlara dedi ki, Her geçen gün daha da zayıflıyoruz, erzakımız az ve kuşattığımız yer güçlü ve krallığın refahı bize bağlı; şimdi bu adamlara sağ elimizi verelim ve onlarla ve bütün uluslarıyla barış yapalım ve onlarla antlaşma yapalım ki, eskiden olduğu gibi kendi geleneklerine göre yaşasınlar;
çünkü kaldırdığımız yasaları yüzünden öfkelendiler ve
bütün bunları yaptılar. Bu öğüt kralın ve prenslerin hoşuna gitti ve barış yapmak için onlara haber gönderdi. Onlar bunu kabul ettiler ve kral ve prensler onlara yemin edince, kaleden çıktılar. Fakat kral Siyon Dağı'na girdiğinde ve yerin gücünü görünce, yemin ettiği yemini bozdu ve etrafındaki duvarı yıkma emri verdi. Sonra aceleyle yola çıktı ve Antakya'ya döndü ve şehrin efendisi Filip'i buldu; ve ona karşı savaştı ve şehri zorla aldı.

[Sayfa notu: I Makk. 7:1-4]
Yüz elliinci yılda, Seleukos'un oğlu Demetrius
Roma'dan kaçtı ve birkaç adamla birlikte deniz kıyısındaki bir şehre çıktı ve
orada kendini kral ilan etti. Ve babalarının sarayına girdiğinde, ordu Antiokhos ve Lysias'ı yakalayıp kendisine getirdi. Fakat
bu gerçek kendisine bildirildiğinde, Bana yüzlerini göstermeyin dedi.
Ve ordu onları öldürdü. Böylece Demetrius krallığının tahtına oturdu.

[Sayfa notu: I Makk. 7:5-18]
Ve İsrail'in bütün kanunsuz ve dinden dönmüş adamları, başkâhin olmak isteyen liderleri Alcimus ile birlikte ona geldiler. Ve halkı kralın önünde suçlayarak, Yahuda ve kardeşleri bütün Dostlarınızı yok ettiler ve bizi kendi topraklarımızdan dağıttılar dediler. Şimdi güvendiğiniz birini gönderin ve gitsin ve bize ve kralın ülkesine verdiği bütün zararı ve onları ve onlara yardım eden herkesi nasıl cezalandırdığını görsün. Böylece kral, Fırat Nehri'nin ötesindeki eyalette yönetici olan ve krallıkta büyük bir adam olan ve krala sadık olan, kralın Dostlarından biri olan Bakhides'i seçti. Onu ve ayrıca o tanrısız Alcimus'u gönderdi ve onu başkâhin olarak onayladı ve ona İsraillilerden intikam almasını emretti. Böylece yola çıktılar ve büyük bir orduyla Yahuda diyarına geldiler ve Yahuda ve kardeşlerine hileli bir şekilde barış sözleriyle elçiler gönderdi. Fakat onlar sözlerine aldırış etmediler, çünkü bu adamların büyük bir orduyla geldiğini gördüler. Sonra, adalet aramak için Alcimus ve Bakhides'in yanında bir grup yazıcı toplandı. Ve Hasideliler, İsrailliler arasında onlarla barış arayan ilk kişilerdi; çünkü, Harun'un soyundan biri ordularla geldi ve bize hiçbir kötülük yapmayacak dediler. Ve onlara barış sözleri söyledi ve yemin ederek, Ne sizin ne de dostlarınızın zarar görmesini istemeyeceğiz dedi. Ve ona güvendiler. Fakat altmış tanesini yakaladı ve onları bir günde öldürdü,
Kutsal Yazılarda yazıldığı gibi,

Azizlerinin eti...
Ve kanlarını Yeruşalim'in etrafına döktüler;
Ve onları gömecek kimse yoktu.

Ve onlara karşı korku ve nefret bütün halkın üzerine düştü, çünkü dediler ki,
Onlarda ne hakikat ne de adalet var; çünkü
antlaşmayı ve yaptıkları yeminleri bozdular.

[Sayfa notu: I Makk. 7:13-26]
Ve Yahuda, Alcimus ve adamlarının İsrailliler arasında putperestlerden daha fazla kötülük yaptığını görünce, Yahudiye'nin bütün topraklarına çıktı ve ondan kaçan adamlardan
öç aldı ve onlar ülkeye
çıkmaktan alıkonuldular. Fakat Alcimus, Yahuda ve arkadaşlarının güçlendiğini ve onlara karşı koyamayacağını anladığında, krala geri döndü ve onlara karşı kötü suçlamalarda bulundu. Böylece kral, İsrail'den nefret eden ve onların düşmanı olan onurlu prenslerinden Nikanor'u gönderdi ve ona halkı yok etmesini emretti.

[Sayfa notu: I Makk. 7:27-32]
Nikanor büyük bir orduyla Kudüs'e geldiğinde, Yahuda ve kardeşine aldatıcı niyetle barışçıl sözlerden oluşan bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: Aramızda savaş olmasın. Birkaç adamla geleceğim, böylece yüzlerinizi barış içinde görebileceğim. Ve Yahuda'nın yanına geldi ve birbirlerini barış içinde selamladılar. Fakat düşmanlar Yahuda'yı şiddet kullanarak götürmeye hazırdılar.
Ve Yahuda'ya, ona aldatmacayla geldiği gerçeği açık olduğunda, ondan çok korktu ve bir daha yüzünü görmek istemedi. Böylece Nikanor
planının açığa çıktığını anladı ve
Kafarsalama yakınlarında Yahuda ile savaşmak için dışarı çıktı. Ve Nikanor'la birlikte olanlardan yaklaşık beş yüz kişi düştü. Sonra Davut'un şehrine kaçtılar.

[Sayfa notu: I Makk. 7:33-38]
Şimdi bu şeylerden sonra Nikanor Siyon'a gitti. Ve bazı rahipler
ve halkın ileri gelenlerinden bazıları kutsal yerden çıkıp onu barışçıl bir şekilde selamlamak ve kral için sunulan tüm yakmalık sunuyu ona göstermek için onlarla alay etti, onlara güldü, onlara
sövdü ve küstahça konuştu. Ayrıca öfkeyle yemin ederek şöyle dedi: Eğer Yahuda
ve ordusu şimdi elime teslim edilmezse, barış içinde geri dönersem, bu tapınağı yakacağım. Büyük bir öfkeyle dışarı çıktı. Sonra rahipler
içeri girip sunağın ve tapınağın önünde durdular; ve ağladılar ve dediler ki,
Sen bu tapınağı kendi adınla anılmak üzere seçtin, halkın için bir dua ve yakarış evi olsun. Bu adamdan ve ordusundan öç al ve kılıçtan geçir. Küfürlerini hatırla ve
artık yaşamasınlar.

[Sayfa notu: I Makk. 7:39-48]
Ve Nikanor Yeruşalim'den yola çıktı ve Beythoron'da ordugah kurdu ve orada Suriye ordusu onunla karşılaştı. Fakat Yahuda üç bin kişiyle Adasa'da ordugah kurdu. Sonra Yahuda dua etti ve dedi ki, Kraldan gelenler küfür ettiğinde, senin meleğin çıkıp aralarından yüz altmış beş bin kişiyi vurdu. Bugün de bu orduyu önümüzden yok et ve
geri kalanların hepsine senin mabedine karşı kötü konuştuğunu bildir ve
onu kötülüğüne göre yargıla. Böylece Adar ayının on üçüncü gününde ordular savaşa katıldı; ve Nikanor'un ordusu yenildi ve kendisi savaşta ilk düşen oldu. Ve ordusu Nikanor'un düştüğünü görünce silahlarını attılar ve kaçtılar.
Ve [Yahudiler] onları Adasa'dan Gazara'ya kadar bir günlük yolculuk boyunca takip ettiler
ve dönüş için trompet sinyalini çaldılar. Sonra Yahudiye'nin tüm köylerinden her taraftan çıkıp onları kuşattılar; ve biri onları diğer orduya geri püskürttü ve hepsi kılıçtan geçirildi, böylece
hiçbiri kalmadı.

[Sayfa notu: I Mak. 7:47-50]
Ve ganimeti ve ganimeti aldılar ve Nikanor'un başını ve kibirle uzattığı sağ elini kestiler ve onları getirip
Kudüs kalesine astılar. Ve halk
çok memnun oldu. Ayrıca bu günün kutlanması için bir yasa çıkardılar
yıl yıl, Adar'ın on üçüncü günü. Böylece Yahuda ülkesi kısa bir süre için dinlendi.

[Sayfa notu: I Makk. 9:1-6]
Demetrius, Nikanor'un ordularıyla birlikte savaşta düştüğünü duyduğunda,
Bakkides ve Alkimus'u tekrar Yahuda ülkesine ikinci kez gönderdi ve
ordusunun güney kanadını da onlarla birlikte gönderdi. Ve Gilgal'e giden yoldan gittiler ve Arbela'da bulunan Masaloth'a karşı ordugâh kurdular ve
onu ele geçirip birçok insanı yok ettiler. Ve yüz elli ikinci yılın ilk ayında
Kudüs'e karşı ordugâh kurdular. Sonra yola çıktılar ve yirmi bin piyade ve iki bin atlıyla
Berea'ya gittiler. Ve Yahuda, Elasa'da ordugâh kurdu ve üç bin seçilmiş adam da onunla birlikteydi. Ve orduların çokluğunu, çok olduklarını görünce çok korktular ve birçoğu ordudan
kaçtı, öyle ki geriye sadece sekiz yüz kişi kaldı.

[Sayfa notu: I Makk. 9:7-10]
Ve Yahuda ordusunun dağıldığını görünce, onları bir araya toplamak için zamanı olmadığı için çok üzüldü ve cesareti kırıldı.
Ve geride kalanlara, Hadi kalkalım ve düşmanlarımıza karşı çıkalım, belki onlarla savaşabilirsek dedi. Ve onu caydırmak, Yapamayız; ama şimdi canımızı kurtaralım; geri dönüp yurttaşlarımızla birlikte onlara karşı savaşalım, çünkü azız, dediler. Fakat Yahuda, Benden böyle bir şey olmasın,
onlardan kaçayım, dedi. Çünkü zamanımız geldiyse, yurttaşlarımız uğruna yiğitçe ölelim ve onurumuza
karşı bir utanç nedeni bırakmayalım.

[Sayfa notu: I Makk. 9:11-18]
Sonra ordu ordugâhtan ayrıldı ve onlarla karşılaşmak için sıraya girdi; ve süvariler iki bölük halinde toplandı ve sapancılar ve okçular ordunun önünden geçti, bütün güçlü, öndeki savaşçılarla birlikte. Fakat Bakhides arka kanattaydı. Sonra falanks her iki taraftan ilerledi ve
borularını çaldılar. Ve Yahuda'nın adamları da borularını çaldılar ve
yer orduların haykırışlarıyla sarsıldı; böylece savaş başladı ve
sabah akşama kadar sürdü. Ve Yahuda Bakhides'in
ve ordusunun gücünün sağ tarafta olduğunu görünce, yürekli olanların hepsi onunla birlikte gitti ve sağ kanat onlar tarafından yenildi ve onları
dağların yamacına kadar takip etti. Ve sol kanattakiler, sağ kanadın yenildiğini görünce dönüp Yahuda'nın ve onunla birlikte olanların ayak izlerini takip ettiler. Ve savaş
şiddetlileşti ve her iki tarafta da birçok kişi ölümcül şekilde yaralandı. Sonra Yahuda düştü
ve geri kalanlar kaçtı.

[Sidenote: I Makk. 9:19, 20]
Ve Yonatan ve Simon kardeşleri Yahuda'yı alıp onu Modein'deki babalarının
mezarına gömdüler. Ve onu ağladılar ve bütün İsrail
onun için büyük ağıtlar yaktı ve günlerce yas tuttu ve dediler ki,

Kahraman nasıl düştü,
İsrail'in kurtarıcısı!

[Sidenote: I Makk. 9:22]
Ve Yahuda'nın diğer yiğitçe eylemleri, savaşları ve yaptığı yiğitçe işler ve büyüklüğü--kaydedilmemiştir, çünkü
çok fazlaydılar.

[Sidenote: I Mak. 9:23-27]
Yahuda'nın ölümünden sonra, mürtedler İsrail'in tüm topraklarında kendilerini gösterdiler ve adaletsizlik yapanların hepsi gelişti. Aynı
zamanlarda çok şiddetli bir kıtlık oldu ve bütün halk onların tarafını tuttu. Sonra Bakhides tanrısız adamları seçip onları ülkenin yöneticileri yaptı. Ve Yahuda'nın dostlarını iyice aradılar ve onları Bakhides'e getirdiler ve onlardan intikam aldı ve onlara acımasızca işkence etti. Sonra İsrail'in başına peygamberlerin aralarında görünmeyi bıraktığı zamandan beri görülmemiş büyük bir sıkıntı geldi.

[Sidenote: I Mak. 9:28-35]
Bunun üzerine Yahuda'nın bütün dostları toplandılar ve Yonatan'a dediler ki, Kardeşin Yahuda öldüğünden, düşmanlarımıza, Bakkides'e ve bizden nefret eden akrabalarımıza karşı çıkacak onun gibi kimsemiz yok. Şimdi, bu nedenle bugün seni onun yerine prensimiz ve önderimiz olarak seçtik, böylece savaşlarımızda savaşabilirsin. Böylece Yonatan o sırada önderliği üstlendi ve kardeşi Yahuda'nın yerini aldı.

[Sayfa notu: I Mak. 10:1-6]
Şimdi yüz altmışıncı yılda, Antiochus'un oğlu İskender
Epiphanes gidip Ptolemais'i ele geçirdi ve onu kabul ettiler,
ve orada hüküm sürdü. Kral Demetrius bunu duyduğunda, çok büyük kuvvetler topladı ve onunla savaşa çıktı. Demetrius ayrıca, onu büyük ölçüde onurlandırmak için Yonatan'a barış sözcükleriyle mektuplar gönderdi. Çünkü dedi ki, İskender'le bize karşı bir anlaşma yapmadan önce, onlarla barış yapmaya başlayalım. Çünkü ona, kardeşlerine ve ulusuna yaptığımız tüm haksızlıkları
hatırlayacaktır. Ve ona güç toplama, silah sağlama ve müttefiki olma yetkisi verdi. Ayrıca kalede bulunan rehineleri kendisine teslim etmelerini emretti.

[Sayfa notu: I Makk. 10:7-14]
Sonra Yonatan Yeruşalim'e geldi ve mektupları tüm halkın ve kalede bulunanların duyabileceği şekilde
okudu. Ve kralın kendisine bir ordu toplama yetkisi verdiğini duyduklarında çok korktular. Ve garnizon rehineleri Yonatan'a teslim etti,
ve onları ana babalarına geri verdi. Ve Yonatan Yeruşalim'de ikamet etmeye başladı ve şehri yeniden inşa etmeye ve yenilemeye başladı. Ve işi yapanlara, savunma için duvarları ve Siyon Dağı'nı dörtgen taşlarla
duvarlamalarını emretti; ve öyle yaptılar. Sonra Bakhides'in inşa ettiği kalelerde bulunan yabancılar kaçtı ve her adam
yerini terk edip kendi topraklarına gitti. Yasayı ve emirleri terk edenlerden sadece bazıları Beytsur'da bırakıldı, çünkü orası onlar için bir sığınaktı.

[Sayfa notu: I Makk. 10:15-17]
Ve Kral İskender, Demetrius'un Yonatan'a verdiği tüm vaatleri duyduğunda ve kendisinin ve kardeşlerinin verdiği savaşlar, yaptıkları yiğitçe işler ve katlandıkları zorluklar hakkında bilgilendirildiğinde, şöyle dedi: Böyle bir adam daha bulalım mı? Şimdi, onu dostumuz ve müttefikimiz yapalım. Bunun üzerine mektuplar yazdı ve ona şu içeriklerle gönderdi:

Kral İskender, kardeşi Yonatan'a selam: Senin hakkında yiğit bir adam olduğunu ve bizim dostumuz olmaya layık olduğunu duyduk. Ve şimdi bugün seni ulusunun başrahibi ve kralın dostu olarak anılmak üzere atadı (ve ona mor bir cübbe ve altın bir taç gönderdi) ve bizim tarafımızı tutman ve bizimle dostça ilişkilerde kalman için.

[Sidenote: I Makk. 10:21]
Ve Yonatan yüz altmışıncı yılın yedinci ayında Çardak Bayramı'nda kutsal giysilerini giydi ve kuvvetlerini topladı ve bol miktarda silah sağladı.

[Sidenote: I Makk. 10:67-71]
Şimdi yüz altmış beşinci yılda, Demetrius'un oğlu Demetrius,
Girit'ten atalarının ülkesine geldi. O zaman Kral İskender bunu duydu ve çok üzüldü ve Antakya'ya döndü. Ve Demetrius, Coele-Suriye'nin başında olan Apollonius'u atadı ve büyük bir ordu topladı ve Jamnia'da kamp kurdu ve baş rahip Yonatan'a şu mesajı gönderdi:

Sen bize düşmansın ve ben senin yüzünden alay konusu ve alay konusu oldum. Şimdi neden dağlarda bize karşı gücünü sergiliyorsun? Eğer gerçekten kuvvetlerine güveniyorsan, ovaya gel ve orada birlikte meseleyi deneyelim, çünkü şehirlerin gücü benimledir.

[Sayfa notu: I Makk. 10:74-76]
Yonatan, Apollonius'un sözlerini duyduğunda öfkelendi ve on bin adam seçip Yeruşalim'den çıktı ve kardeşi Simon ona yardım etmek için onunla karşılaştı. Ve Yafa'ya karşı kamp kurdu. Ancak şehrin halkı onu dışladı, çünkü Apollonius'un Yafa'da bir garnizonu vardı. Bu yüzden ona karşı savaştılar. Sonra şehrin halkı korktu ve ona açıldı ve Yonatan Yafa'nın efendisi oldu.

[Sayfa notu: I Makk. 11:20-27]
O sırada Yonatan, Kudüs'teki kaleyi almak için Yahudiye halkını topladı ve ona karşı birçok savaş makinesi kurdu. Ancak kendi uluslarından nefret eden, mürted olan bazıları krala gidip Yonatan'ın kaleyi kuşattığını bildirdi. Ve bunu duyduğunda öfkelendi ve bunu duyar duymaz yola çıktı ve Ptolemais'e geldi ve Yonatan'a kuşatmamasını ve onunla Ptolemais'te buluşup onunla görüşmesini yazdı. Fakat Yonatan bunu duyduğunda, kuşatmaya devam etme emri verdi ve İsrail'in ileri gelenlerinden ve rahiplerden bazılarını seçti ve kendini tehlikeye attı ve gümüş, altın, giysiler ve ayrıca çeşitli hediyeler alarak Ptolemais'teki krala gitti. Ve olumlu karşılandı; ve ulusun bazı mürtedleri ona karşı şikayette bulunsa da, kral ona seleflerinin yaptığı gibi davrandı ve onu tüm Dostlarının huzurunda yüceltti, hem ona yüksek rahipliği hem de daha önce sahip olduğu diğer tüm onurları onayladı ve ona Baş Dostları arasında üstünlük verdi.

[Sayfa notu: I Makk. 11:28, 29]
Ve Yonatan kraldan Yahudiye'yi ve Samiriye'nin üç bölgesini haraçtan muaf tutmasını istedi ve ona üç yüz talant vaat etti. Ve kral kabul etti ve Yonatan'a tüm bu şeylerle ilgili mektuplar yazdı.

I. Siyasi Durum. Yahudi vatanseverlerin durumu hem tehlikeli hem de trajikti. Düşman halklardan oluşan bir halka onları her taraftan sıkıca bastırıyordu. Yahudiler yüzyıllardır süren haksızlığın ve nefretin kurbanıydı. Komşu topraklarda yaşayanlar da bu yaygın ve acımasız düşmanlıktan muzdaripti. Güneybatı Asya'daki tüm halklar arasında, Edomluları Seir Dağı'ndaki evlerinden
kovmuş olan Arap bir halk olan Nabateanlar dışında hiçbir müttefikleri yoktu. Onları bu hırslı putperest ırka bağlayan tek bağ, Suriyelilere karşı duydukları ortak nefretti. Bu nedenle, Yahuda'nın biraz sonra, Akdeniz kıyısı topraklarında etkisi hissedilmeye başlayan uzak Roma gücünün doğrudan müdahalesi olmasa bile, manevi desteğini sağlamak amacıyla bir elçilik göndermesi doğaldı. Ancak, şimdilik Yahuda savunma için sadece kılıca bağımlıydı. Ayrıca kalıcı fetih için zamanı yoktu, çünkü Antakya sarayının vermeye hazırlandığı daha ağır darbeye kendini hazırlamalıydı. Bu nedenle yapabileceği tek şey, düşmanlarına her taraftan ani saldırılar düzenlemek ve zulüm gören Yahudileri kendisiyle birlikte Yahudiye'ye getirerek kurtarmaktı.

II. Yahudilerin Ester Kitabında Yansıyan Putperestlere Karşı Tutumu. Bu tehlikeli koşullarda Yahudilerin II. İşaya ve Malaki kehanetinin yazarları ile Rut ve Yunus hikayelerinde savunulan geniş hoşgörü pozisyonundan uzaklaşmaları garip değildir. Çatışmanın stresi altında, Yehova'nın tüm dünyaya şahitleri olarak misyonlarını tamamen gözden kaybettiler. Putperestlerin yok edilmesi, Yehova'nın adaletinin haklı çıkması için kesinlikle gerekli görünüyordu. Bu savaşçı, kana susamış çağın ruhu en açık şekilde Ester kitabında formüle edilmiştir. Aramice ve
Farsça kelimelerin varlığı, geç tarihine tanıklık ediyor. Daha sonraki Yahudiliğin karakteristik edebi ürünü olan
midrashim veya didaktik hikayelerle yakından ilişkilidir. Daniel'in hikayeleri gibi, Ester kitabı da birçok
tarihsel tutarsızlık içerir. Örneğin, M.Ö. 597'de Babil'e esir olarak götürülen Mordekai, M.Ö. 474'te Xerxes'in başbakanı yapılır. Pers geleneklerinin resimleri, çağdaş tarihten ziyade popüler geleneğin karakteristiğidir. Temeli, görünüşe göre Babillilerin eski düşmanları Elamlılar'a karşı kazandığı büyük zaferin eski bir Babil geleneğidir. Mordekai, Babil tanrısı Marduk'un adının bir modifikasyonudur. İbranice Esther'de görünen Estra, Sami tanrıçası İştar'ın adının geç Babil biçimiydi. Vaşti ve İncil'deki Haman olan Hamman, Elam tanrılarının adlarıydı. Yaratılış hikayesi gibi, bu hikaye de İbranileştirilmiş ve hikaye anlatıcısının amacına uyarlanmıştır. Amacı, açıkça geç Yahudi bayramı Purim'in kökenini izlemektir. Bu bayramın, eski zaferi anan Babil Yeni Yılı bayramının bir uyarlaması olması muhtemeldir. Hikaye, şu anki haliyle güçlü bir şekilde Yahudi'dir. Irklara sadakati yüceltir, ancak ahlakı Amos ve İşaya'nınkinden çok uzaktır. Binlerce putperestin katledilmesiyle ilgili sevinci bir romanda bile hoş karşılanmaz, ancak yazıldığı Makkabiler dönemi ışığında kolayca anlaşılabilir.

III. Komşu Halklara Karşı Seferler. Makkabiler'in ilk kitabı, Yahuda'nın putperest düşmanlarına karşı tekrarlanan darbelerini ayrıntılı olarak kaydeder. Muhtemelen Ölü Deniz'in güneybatı ucundaki Akrep Geçidi ile aynı olan Akrabattine'de, kalıtsal düşmanları olan İdumeanlara karşı savaştı ve önemli bir zafer kazandı. Doğudaki baş düşmanı, Yahuda'nın ön çatışmalarda başarılı olduğu Ammonitlerin lideri Timotheus'tu. Bu yenilgilerden öfkelenen
Ürdün'ün doğusundaki putperestler, kuşatıldıkları kasabalardan birine kaçan yerleşik Yahudilere saldırdı. Seçtiği altı bin savaşçıyı bir araya getiren Yahuda, üç gün süren hızlı bir yürüyüşle çöle çıktı. Görünüşe göre yanında çok az malzeme taşıyordu, ancak destek için ele geçirdiği kasabaların ganimetlerine daha çok güveniyordu. Çölün sınırlarında çok uzakta olan
Busra ele geçirildi ve yağmalandı. Oradan batıya dönerek Yahudileri Damethah kasabasından veya Süryanice'de göründüğü gibi Rametha'dan kurtardı.
Bu muhtemelen Şam'dan Mekke'ye giden büyük hac yolu üzerindeki Yarmuk'un biraz güneyinde bulunan modern Remtheh kasabasıyla aynıdır. Güneye doğru bir sapma yaptıktan sonra Yarmuk'u geçti ve bu nehrin kuzeyinde ve kuzeydoğusunda bulunan bir dizi kasabayı ele geçirdi. Geri döndüğünde, hacı yolunun Yarmuk'un kaynak sularını geçtiği
noktada, bir ordu toplamayı başarmış olan Ammonit düşmanıyla karşılaştı.
Burada Yahuda büyük bir zafer kazandı.
Ardından, Yarmuk'un bu üst sularına yerleşmiş olan dağılmış birçok Yahudiyi toplayarak,
muzaffer bir şekilde Kudüs'e döndü. Benzer bir görevle Celile'ye gönderilen kardeşi Simon da,
birçok Yahudi kardeş ve ganimetlerle
geri döndü.

Suriye saldırısının tekrarlanacağını öngören Yahuda, daha sonra İdumean topraklarına hızlı bir sefer düzenledi, eski İbrani başkenti Hebron'u ele geçirdi ve zaferlerini Filistin ovasının batı sınırlarında bulunan Aşdod'a kadar taşıdı. Birkaç ay içinde, Davut'un krallığından daha büyük bir bölgeyi
fethetti ve kısmen ele geçirdi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede bu köylü savaşçı, İsrail tarihindeki diğer tüm liderlerden daha fazla zafer kazanmıştı. Bu zaferlerin sonuçları zorunlu olarak geçiciydi. Ancak, üç şeyi başardılar: (1) Yahuda düşmanlarını korkuttu ve itibarını sağladı; (2) binlerce Yahudiyi putperestlerin elinden kurtarabildi; ve (3) onları Yahudiye'ye geri getirerek nüfusunu artırdı ve vatansever başarılarının sonucu olarak yükselen krallığın temellerini attı.

IV. Beyt-Zekeriya Muharebesi. Yahudiye'nin kalbinde hala bir Suriye karakolu vardı: Tapınak alanına bakan Kudüs'teki kaleydi. Bu Yahuda yakalamaya çalıştı, ancak bunu yaparken babası Antiochus Epiphanes'in ölümünden sonra tahta geçen Suriye kralı Antiochus Eupator'u harekete geçmeye teşvik etti. Başbakanı Lysias'ın yönetimi altında yüz bin piyade ve yirmi bin süvariden oluşan büyük bir ordu topladı. Buna, o dönemde savaşta kullanılan ağır mühimmat olan tam askeri teçhizatlı otuz iki fil eklendi. Ovadan yaklaşım, son Suriye seferinde olduğu gibi, Elah vadisi boyunca ve Bethsura'yı geçerek oldu. Bu sırada on bin kişilik bir ordu toplayabilen Yahuda, Suriye ordusuyla, Hebron'dan Kudüs'e giden merkezi otoyolda, Bethsura'nın biraz kuzeyindeki Beth-zacharias kasabasının yakınında karşılaştı. Bu sefer doğal avantajlar Suriyelilerin yanındaydı, ordularının bir kanadı eğimli bir tepede, diğeri ise düz ovada bulunuyordu. Böylece tüm savaş güçlerini kullanabildiler ve Eleazar'ın kahramanlığının sonuçsuz kaldığı
fillerini yiğit Yahudilere karşı fırlatabildiler. Bu mücadele sırasında ilk kez Yahuda yenildi ve
yakından kuşatıldığı Kudüs'e geri çekildi. Kısa süre sonra Yahudiler
teslim olmak zorunda kaldılar ve Antakya'daki komplikasyonlar Suriyelileri geri çekilmeye zorlamasaydı Makkabi davası kaybedilmiş olacaktı.

V. Nikanor'a Karşı Zaferler. Kudüs'ün teslim olmasını izleyen
antlaşmada Yahudilerin dini özgürlüğü güvence altına alındı. Bu
imtiyaz Hasideanların çoğunluğunu tatmin etti, böylece bundan sonra Yahuda kendisini takipçilerinin büyük bir grubu tarafından terk edilmiş buldu. Tapınağın kontrolüne verilen
mürted başrahip Suriye askerleri tarafından desteklendi ve Yahuda tekrar kanunsuz yaşama başvurmak zorunda kaldı.
Ancak Suriyeli general Nikanor'a karşı iki önemli zafer kazanmayı başardı. Capharsalama'daki savaş muhtemelen Kudüs'ün güney yamacındaki Davut Şehri'nin karşısında, Kidron Vadisi'nin karşısındaki modern Kefr Silwan kasabasının yakınlarında gerçekleşti. İkinci zaferde Nikanor öldürüldü ve Yahuda bir süreliğine Yahudiye'nin kontrolünü ele geçirdi. VI. Yahuda'nın Ölümü. Kısa süre sonra başka bir Suriye ordusu ülkeyi işgal etti. İlerleme kuzeybatıdan Bethhoron geçidinin üzerinden gerçekleşti. Aşağı'dan Yukarı Bethhoron'a çıkan yolun biraz doğusunda, ilk büyük savaşını kazandığı yerin yakınında ve Modein'deki evinin önünde, korkusuz Yahudi şampiyonu son savaşını yaptı. Düşmanın yaklaşmasıyla oluşan dehşet, saflarını o kadar azalttı ki, arkasında sadece sekiz yüz adamla onlarla karşılaşmak zorunda kaldı. Bu büyük ihtimallere rağmen, öldürüldüğünde zaferin arifesindeydi. Düşmüş liderlerini görünce takipçileri kaçtı. Savaşçı olarak kariyerinin bu felaketle sona ermesi, Yahuda'nın halkına yaptığı hizmetlerin niteliğini ve kalitesini büyük ölçüde gölgeledi. Özetle (1) onlara hakları için savaşmayı öğretti; (2) yasalarını ve geleneklerini kurtarmalarına yardımcı oldu; (3) onlara dini özgürlük sağladı; (4) dağılma dönemindeki Yahudilerin çoğunu geri getirdi ve böylece daha sonra Kudüs'ün merkez olduğu konsolide krallığın yolunu hazırladı; (5) vatandaşlarını siyasi bağımsızlık hırslarıyla ilham etti; ve (6) onlara asil bir cesaret, vatanseverlik ve pratik dindarlık örneği gösterdi. Daha sonraki bir dönemin daha yüksek standartlarıyla ölçüldüğünde Yahuda'nın kusurları yok değil, ancak şüphesiz İsrail tarihinin en büyük kahramanlarından biri ve özverili ve adanmış vatanseverliğin herkese bir örneğidir.

VII. Suriye Sarayındaki Anlaşmazlıklar. Yahudiler nihayetinde siyasi bağımsızlığa
öncelikle kendi çabalarıyla değil, Suriye tahtı için rakip
talep sahipleri arasındaki uzun süren mücadeleler onlara hızla geliştirdikleri fırsatlar verdiği için
eriştiler. MÖ 152'de, Antiochus Epiphanes'in oğlu olduğunu iddia eden Alexander Balas adlı bir genç, hüküm süren Suriye kralı I. Demetrius'a karşı isyan bayrağını kaldırdı. Güneybatı Asya ve Mısır kralları ilk başta bu sahtekara destek verdiler. M.Ö. 150'de Demetrius I'i yenmeyi ve öldürmeyi başardı. Ancak iki yıl sonra, tahttan indirilen kralın oğlu Demetrius II, babasının tahtına itiraz etmek için büyük bir Girit paralı asker birliğiyle ortaya çıktı. Suriye şehirlerinin çoğu hemen onun davasını benimsedi. Mısırlı Ptolemy Philometor sonunda Alexander Balas'a karşı döndü; ve M.Ö. 145'te bu garip maceracı kendi takipçileri tarafından Antakya yakınlarında öldürüldü. Ancak ölümünden kısa bir süre sonra generallerinden biri olan Tryphon, İskender'in Suriye tahtına oturtmak istediği küçük oğluyla ortaya çıktı ve böylece Seleukos krallığının gücünü sürekli olarak zayıflatan kan davasını sürdürdü. VIII. Jonathan'a verilen tavizler. Yahudiler bu çetrefilli politikalardaki her dönüşten kazanç sağladı. M.Ö. 158'de, Yahudiye'nin doğusundaki
çölde bir kanunsuzluk döneminin ardından, Jonathan ve takipçilerinin
Demetrius I tarafından Yahudiye sınırları içinde yeniden yerleşmelerine izin verildi. Jonathan, Saul'un yiğit oğlu Jonathan'ın başarısıyla ünlü kale olan Michmash'ta karargahını kurdu. Burada, Kudüs'teki kale ve Yahudiye sınırları boyunca inşa edilmiş olan müstahkem şehirler üzerinde hemen kontrolü elinde tutan Demetrius'un bir vasalı olarak Yahudileri yönetti. M.Ö. 152'de Alexander Balas'ın ortaya çıkması üzerine, Demetrius I, Yahudilerin sadakatini korumak için Jonathan'ın küçük bir ordu bulundurmasını ve Kudüs'ün surlarını yeniden inşa etmesini sağladı. Rakibi sahtekar Alexander Balas, Jonathan'a yüksek rahiplik onurunu bahşetti ve böylece onu hem Yahudi devletinin sivil hem de dini başkanı yaptı. Demetrius'a verdiği sözleri ve İskender'in aşağılık karakterini hiçe sayan Jonathan, hemen yeni otoritesini kurmaya koyuldu. Şüphesiz Yahudilerin çoğunluğu için, yerine geçtiği mürted baş rahiplerden daha kabul edilebilirdi, ancak daha katı Hasideliler, elleri savaş ve kan dökülmesiyle lekelenmiş bir adamın tapınak hizmetinde en kutsal görevleri yerine getirmesini doğal olarak bir küfür olarak görüyorlardı. Alexander Balas döneminde Jonathan'ın gücü hızla arttı. Yahudiye valisi yapıldı ve İskender'in azalan talihini destekleme bahanesiyle, Filistin şehirleri olan Joppa, Azot (Aşdod), Askalon ve Akron'u ardı ardına ele geçirdi. Demetrius II Suriye'nin efendisi olduğunda Jonathan, zengin hediyeler ve diplomasi sayesinde, Samiriye topraklarının bir kısmının Yahudiye'ye katılmasını sağlayacak kadar yeni kralın desteğini kazandı. Üç yüz talent karşılığında ayrıca vergiden muafiyet sözü verildi. Dahası, Makabi liderine kraliyet tarikatlarından birinin üyeliği verildi. Böylece Yahudiler, iyi şansla ve sıklıkla şüpheli diplomasi sayesinde, sonunda Yonatan günlerinde, yiğit Yahuda'nın
altında savaştıkları ve kısmen kazandıkları özgürlüğü elde ettiler.

Bölüm CXII. SIMON'UN ALTINDA BARIŞ VE REFAH

[Sidenote: I Makk. 11:38-40]
Ve Kral Demetrius, ülkenin önünde sakin olduğunu ve kendisine karşı hiçbir direniş olmadığını gördüğünde, tüm kuvvetlerini, her birini kendi evine gönderdi; ancak, putperest adalarından topladığı yabancı paralı askerler hariç. Ancak, babasına hizmet eden tüm birlikler ondan nefret ediyordu. Tryphon, daha önce İskender'in
partisine mensup olanlardan biriydi ve tüm birliklerin Demetrius'a karşı
mırıldandığını gördüğünde, İskender'in küçük çocuğu Antiochus'u büyüten Arap Yamliku'ya gitti ve babasının yerine hüküm sürebilmesi için onu kendisine teslim etmesi için
sürttü. Ve ona Demetrius'un
yaptığı her şeyi ve birliklerinin ona karşı duyduğu nefreti anlattı. Ve orada uzun süre kaldı.

[Sayfa notu: I Makk. 11:54-56]
Bundan sonra Tryphon geri döndü ve yanında küçük çocuk Antiochus da vardı,
ve egemenliği üstlendi ve tacı taktı. Ve Demetrius'un utanç içinde gönderdiği tüm kuvvetler onun etrafında toplandı,
ve ona karşı savaştılar ve kaçtı ve yenildi. Ve Tryphon
filleri aldı ve Antakya'nın efendisi oldu.

[Sidenote: I Makk. 12:39-47]
Sonra Tryphon Asya'nın egemenliğini ele geçirmeye ve
taç giymeye ve kral Antiochus'a karşı düşmanlıklara girişmeye çalıştı. Ama o
Jonathan'ın ona izin vermeyeceğinden ve ona karşı
savaşabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden onu ele geçirmek için bir yol aradı, böylece onu yok edebilirdi. Ve yola çıktı ve Beytşan'a geldi. Sonra Jonathan kırk bin seçkin askerle
onu karşılamaya çıktı ve Beytşan'a geldi. Ve Tryphon onun büyük bir orduyla geldiğini görünce ona saldırmaktan korktu,
ve onu onurlu bir şekilde karşıladı ve tüm Dostlarına tavsiye etti ve
ona hediyeler verdi ve kuvvetlerine kendisine itaat etmeleri emrini verdi. Ve Yonatan'a dedi ki, Aramızda savaş olmadığına göre, neden bütün bu halkı sıkıntıya soktun? Şimdi onları evlerine gönder, sadece seninle birlikte olacak birkaç adamı kendine sakla ve benimle Ptolemais'e gel, sana kalelerin geri kalanıyla, orduların geri kalanıyla ve kralın bütün subaylarıyla birlikte vereceğim ve geri dönüş yoluna koyulacağım, çünkü benim gelişim bu yüzdendir. Sonra ona güvendi ve söylediği gibi yaptı ve ordularını Yahuda diyarına gitmeleri için gönderdi. Fakat kendisi için üç bin adam ayırdı, bunlardan iki binini Celile'de bıraktı, bini ise onunla birlikte gitti.

[Sayfa notu: I Mak. 12:48-53]
Jonathan Ptolemais'e girer girmez, Ptolemais halkı kapıları kapatıp ona el koydu ve onunla birlikte gelen herkesi kılıçtan geçirdiler. Tryphon, tüm Jonathan'ın adamlarını yok etmek için Celile'ye ve büyük ovaya kuvvetler ve atlılar gönderdi. Ama onun ve onunla birlikte olanların yakalanıp yok edildiğini anladılar ve birbirlerini cesaretlendirip sıkı saflar halinde savaşmaya hazır bir şekilde yürüdüler. Onları takip edenler, canları için savaşmaya hazır olduklarını gördüklerinde, geri döndüler. Böylece hepsi güvenle Yahuda diyarına geldiler ve Jonathan ve onunla birlikte olanlar için yas tuttular ve çok korktular. Ve bütün İsrail acı bir şekilde yas tuttu. Sonra etraflarındaki bütün putperestler onları tamamen yok etmeye çalıştılar, çünkü dediler ki, Ne bir yöneticileri ne de kendilerine yardım edecek kimse yok, şimdi
bu nedenle onlara karşı savaşalım ve onların anısını
insanlar arasından silelim.

[Sayfa notu: I Makk. 13:1-11]
Şimdi Simon, Tryphon'un Yahuda diyarına gelip onu tamamen yok etmek için büyük bir ordu topladığını duyduğunda ve halkın titrediğini ve çok korktuğunu gördüğünde, Yeruşalim'e çıktı ve halkı
bir araya topladı ve onları cesaretlendirdi ve onlara dedi ki, Siz kendiniz, benim ve kardeşlerimin ve babamın evinin, yasalar ve kutsal alan, savaşlar ve içinden geçtiğimiz sıkıntı zamanları için
yaptığımız bütün şeyleri biliyorsunuz. Bu davada bütün kardeşlerim İsrail uğruna yok oldu ve tek başıma kaldım. Ve şimdi herhangi bir sıkıntı zamanında kendi canımı bağışlamam benden uzak olsun; Çünkü kardeşlerimden daha iyi değilim. Aksine, ulusum, kutsal alan, karılarımız ve çocuklarımız için intikam alacağım, çünkü bütün putperestler bizi saf nefretle yok etmek için
bir araya geldiler. Ve halkın cesareti
bu sözleri duyduklarında yükseldi. Ve yüksek sesle cevap verdiler,
dediler ki, Kardeşleriniz Yahuda ve Yonatan yerine siz bizim önderimizsiniz.
Savaşlarımızı yapın, biz de sizin emrettiğinizin hepsini yapacağız. Böylece bütün savaşçıları
bir araya topladı ve Yeruşalim surlarını bitirmek için acele etti,
ve tüm uzunluğunu güçlendirdi. Ve Abşalom'un oğlu Yonatan'ı büyük bir ordunun başında Yafa'ya gönderdi ve orada bulunanları
kovdu ve orada kaldı.

[Sayfa notu: I Mak. 13:20-22]
Ve bundan sonra Tryphon ülkeyi istila etmek ve yok etmek için geldi ve Adora'ya giden
yoldan dolaştı; ve Simon ve ordusu onun gittiği her yere
karşı ve yan yana yürüdü. Ve kale halkı Tryphon'a elçiler göndererek onu çölden zorla yürüyerek
kendilerine ve onlara erzak göndermesi için teşvik ettiler.
Böylece Tryphon tüm süvarilerini gitmeye hazırladı. Fakat o gece çok derin bir
kar yağdı, bu yüzden kar yüzünden gelemedi.

[Sidenote: I Makk. 13:23-30]
Sonra yola çıktı ve Gilead ülkesine geldi ve Bascama'ya yaklaştığında, Jonathan'ı öldürdü ve oraya gömüldü. Fakat Tryphon kendi ülkesine döndüğünde, Simon gönderip kardeşi Jonathan'ın kemiklerini aldı ve atalarının şehri olan Modein'e gömdü. Ve bütün İsrail
onun için büyük ağıtlar yaktı ve günlerce yas tuttu. Ve
Simon babasının ve kardeşlerinin mezarı üzerine bir anıt yaptı ve onu arka ve ön tarafları cilalı taşlarla
görülebilecek kadar yükseltti. Ayrıca babası, annesi ve dört kardeşi için birbirinin karşısında yedi piramit daha dikti. Ve bunlar için
sanatsal tasarımlar yaptı, etraflarına büyük sütunlar yerleştirdi ve sütunların üzerine
sonsuz bir anıt olarak farklı türde silahlar yaptı ve
silahların yanına oyulmuş gemiler yaptı, böylece denizde yelken açan herkes bunları görsün. Bu, Modein'de yaptığı ve şu anda orada duran
mezardır.

[Sayfa notu: I Makk. 13:33, 43-48]
Sonra Simon Yahudiye'nin kalelerini inşa etti ve onları yüksek
kuleler, büyük duvarlar, kapılar ve sürgülerle çevirdi ve kalelere erzak koydu. O günlerde Gazara'yı kuşattı ve ordularla
çevirdi ve bir kuşatma makinesi yaptı ve şehre kadar getirdi ve
bir kuleyi vurarak ele geçirdi. Ve makinedekiler şehre
atladılar ve şehirde büyük bir kargaşa oldu. Ve şehrin
halkı giysilerini yırttı ve eşleri ve çocuklarıyla
duvarlara çıktı ve yüksek sesle bağırarak Simon'dan onlarla
barış yapmasını istediler. Ve dediler ki, Bizimle kötülüklerimize göre değil, merhametine göre davran. Böylece Simon onlarla
barıştı ve onlara karşı savaşmadı. Fakat onları şehirden kovdu ve
putların olduğu evleri temizledi ve böylece
şarkı ve övgüyle içeri girdi. Ve içindeki bütün pislikleri çıkardıktan sonra, yasayı tutacak adamları oraya yerleştirdi ve onu eskisinden daha güçlü hale getirdi ve içinde kendine bir mesken inşa etti.

[Sayfa notu: I Makk. 13:49-53]
Fakat Yeruşalim kalesinde olanlar dışarı çıkmaktan, kıra gitmekten, alışveriş yapmaktan
engellendiler, öyle ki
açığa çıktılar ve çok sayıda kişi kıtlıktan
yok oldu. Sonra Simon'a onlarla barış yapması için yalvardılar. O da öyle yaptı, ama onları oradan çıkardı ve kaleyi kirliliklerinden temizledi. Ve yüz yetmiş birinci yılın ikinci ayının yirmi üçüncü gününde, övgü ve hurma dallarıyla,
çenklerle, zillerle, viyolonsellerle, ilahilerle ve şarkılarla içeri girdi, çünkü
İsrail'den büyük bir düşman yok edilmişti. Ve her yıl o günü sevinçle kutlamalarını emretti. Ve kalenin yanındaki tapınak tepesini, eskisinden daha güçlü hale getirdi ve orada
adamlarıyla birlikte yaşadı. Ve Simon, oğlu Yuhanna'nın yetişkinliğe eriştiğini gördü,
ve onu bütün kuvvetlerinin komutanı yaptı. Ve Gazara'da yaşadı.

[Sidenote: I Makk. 14:16-18]
Roma'da ve Sparta'da Yonatan'ın öldüğünü duyduklarında,
çok üzüldüler. Fakat kardeşi Simon'un onun yerine başkâhin olarak atandığını ve ülkeyi ve şehirleri yönettiğini öğrendikleri anda,
onunla kardeşleri Yahuda ve Yonatan'la yaptıkları dostluğu ve
antlaşmayı yenilemek için ona tunç levhalar üzerine yazdılar.

[Sidenote: I Makk. 14:38-47]
Ayrıca Kral Demetrius ona bu şeylere göre başkâhinliği teyit etti ve onu Dostlarından biri yaptı ve ona büyük bir onur bahşetti, çünkü Yahudilerin Romalılar tarafından dost, müttefik ve kardeş olarak adlandırıldığını ve Simon'un elçilerini onurla karşıladıklarını ve Yahudilerin ve rahiplerin Simon'un sadık bir peygamber gelene kadar sonsuza dek valileri ve başkâhinleri olmasından çok memnun olduklarını ve onların komutanı olacağını ve kutsal alanın sorumluluğunu alacağını, kendi yetkisiyle işlerini, ülkeyi, silahları ve kaleleri atayacağını ve herkes tarafından itaat edileceğini ve ülkede düzenlenen tüm belgelerin onun adına yazılacağını ve mor giysili ve altın takacağını duymuştu; ve halkın veya rahiplerin herhangi birinin bu şeylerden herhangi birini geçersiz kılmasının veya onun çıkaracağı emirlere karşı gelmesinin veya izni olmadan ülkede bir meclis toplamasının veya mor giyinmesinin veya altın toka takmasının yasal olmaması gerektiğini söyledi. Ancak başka türlü davranan veya bu şeylerden herhangi birine aykırı hareket eden kişi cezaya çarptırılmalıdır. Tüm halk, Simon'un bu düzenlemelere göre hareket etmesi için emir vermeyi kabul etti. Ve Simon, baş rahip olmayı ve Yahudilerin ve rahiplerin generali ve valisi olmayı ve herkesin koruyucusu olmayı kabul etti ve buna razı oldu.

[Sayfa notu: I Makk. 14:48, 49]
Ve bu yazıyı pirinç levhalara yazmalarını ve bunları kutsal alanın sınırları içinde, göze çarpan bir yere koymalarını ve ayrıca kopyalarını Simon ve oğullarının sahip olabilmesi için hazineye koymalarını emrettiler.

[Sidenote: I Makk. 15:4-8]
Böylece ülke, Simon'un bütün günlerinde dinlendi,
Ve o, ulusunun iyiliğini aradı.
Onun yetkisi ve görkemi, bütün günleri boyunca onlara hoş geldi.
Ve bütün görkeminin ortasında Yafa'yı bir liman olarak aldı,
Ve onu deniz adalarına giden bir yol yaptı,
Ve ulusunun sınırlarını genişletti,
Ve ülkenin efendisi oldu.
Ayrıca birçok esir topladı,
Ve kendini Gazara ve Beytsura'nın ve kalenin efendisi yaptı.
Ve ondan pisliklerini aldı;
Ve ona karşı koyan kimse olmadı.
Ve topraklarını barış içinde işlediler,
Ve toprak ürününü verdi,
Ve ovaların ağaçları meyvelerini verdi.

[Sidenote: 15:9-15]
Yaşlılar sokaklarda oturuyorlardı,
Birlikte ortak iyilik hakkında konuşuyorlardı,
Ve gençler görkemli, güzel giysiler giydiler. Şehirlere yiyecek sağladı,
Ve onları istihkâm araçlarıyla donattı,
Ünlü ismi dünyanın sonuna kadar bilinene kadar.
Ülkede barışı sağladı,
Ve İsrail büyük bir sevinçle sevindi,
Herkes kendi asmasının ve incir ağacının altında oturdu,
Ve onları korkutacak kimse yoktu,
Ve onlara karşı savaşan hiç kimse yeryüzünde kalmadı,
Çünkü o günlerde krallar tamamen ezilmişti.
Ve halkının tüm sıkıntılılarını güçlendirdi,
Yasa için gayretle doluydu,
Ve her kanunsuz ve kötü kişiyi kovdu.
Kutsal yeri görkemli kıldı,
Ve tapınağın kaplarını çoğalttı.

I. Jonathan'ın Yakalanması ve Ölümü. O yozlaşmış çağda, büyük ölçüde entrikayla iktidara gelen Jonathan'ın
sonunda ihanetin kurbanı olması garip değildi. Suriye tahtına gizlice göz diken general Tryphon, yalanlarla
kurnaz Yahudi liderini bile yanıltmayı başardı. Amacı güney Filistin'i ele geçirmekti ve Jonathan'ı ele geçirerek hırsını kolayca gerçekleştireceğine inanıyordu. Ancak, Mattathias'ın oğullarının en yeteneklisi olan Yahuda'nın ardından Simon'un hala Yahudi vatanseverleri bir araya getirmek ve onlara liderlik etmek için orada kaldığı gerçeğini göz ardı etti. Judea'nın doğal engelleri yine aşılmaz olduğunu kanıtladı, çünkü Tryphon batıda, güneyde ve doğuda merkezi yaylaları işgal etmek için tekrar tekrar denediğinde, geçitlerin Simon ve deneyimli savaşçıları tarafından korunduğunu gördü. Böylece şaşkına dönen hain Tryphon, hayal kırıklığını Gilead'da öldürdüğü Jonathan'a yöneltti. Gaspçı kuzeye doğru ilerlerken, sonunda hak ettiği kaderi yaşadı, Simon ve takipçileri Jonathan'ın cesedini Modein'e geri götürdüler ve orada Mattathias'ın oğullarının savaşçı ruhuna ve bağlılığına tanıklık eden dördüncü mezarı diktiler.

II. Simon'un Karakteri ve Politikası. Bu krizde Yahudi ırkının liderliğine çağrılan Simon, ilkinden itibaren ılımlılığı ve bilgece öğütleriyle ünlenmişti. Birçok seferde, küçük kardeşlerini karakterize eden askeri beceri ve cesareti de göstermişti. Onda Yahuda'nın asil ruhu yeniden canlandı. Yasaya bağlıydı, devleti inşa etmeye niyetliydi ve aynı zamanda, ister Yahudiye'de ister uzak uluslarda olsun, ırkının tüm üyeleriyle derinden ve samimi bir şekilde ilgileniyordu. Davut ve Yoşiya gibi, halkının gerçek bir babasıydı
ve ne yazık ki torunlarının takip edemediği bir örnek oluşturdu.
Demetrius II'nin otoritesini hala kabul ediyordu, ancak Suriye krallığı o kadar zayıftı ki Simon tüm vergilerin muafiyeti konusunda kesin bir söz almayı başardı ve pratik olarak bağımsız bir hükümdar olarak hüküm sürdü.
Pozisyonunu güçlendirmek için Roma'ya zengin hediyelerle dolu bir elçilik gönderdi.
Hükümdarlığındaki sonraki bir kriz sırasında prestiji büyük bir değere sahipti, ancak Simon kardeşlerinin örneğini izleyerek Roma'ya Yahudiye üzerinde bir asırdan daha kısa bir süre içinde Yahudi bağımsızlığına son verecek olan iddiayı verdi. Simon halkının kaynaklarını daha da sağlamlaştırıp geliştirerek ve gelecekteki genişlemeye hazırlık yaparak sonraki Yahudi krallığının temellerini attı.
Politikası ayrıca Filistin'e barış ve refah getirdi ve bu da yönetimini İsrail'in sorunlu tarihindeki birkaç parlak noktadan biri yaptı.

III. Fetihleri. Simon'un başlıca fethi, eski Gezer olan
Gazara'nın ele geçirilmesiydi. Bu, Ajalon ovasının batı tarafındaydı. Batıdan Yahudiye'ye giden yolları ve her şeyden önce
Yafa'dan geçen ve Akdeniz ticaretinin geçtiği
otoyolu koruyordu. İnatçı bir direnişin ardından şehri ele geçirdi, putperest nüfusunun bir kısmını
sürdü ve yerlerine Yahudi koloniciler yerleştirdi. Yafa da Simon'un kontrolü altındaydı. Böylece Yahudi devletinin birçok güçlü düşmanının ortasında
hayatta kalması için gerekli olan ticari genişlemenin yolunu da hazırladı. Saltanatının başlarında
Simon, Kudüs'teki Suriye garnizonunu kuşattı ve sonunda, halkın
sevincileri arasında bu kaleyi ele geçirdi ve Yahudiye'yi
nefret edilen yabancıların
varlığından kurtardı. Tapınak alanı da
güçlendirildi. Simon'un zaferleri ve özellikle ovadaki Yunan şehirlerini fethetmesi, Suriye kralı I. Demetrius'un oğlu Antiochus Sidetes'i ağır bir tazminat talep etmeye yöneltti. Simon haraç ödemeyi reddettiğinde, iddiayı yürürlüğe koymak için bir Suriye ordusu gönderildi, ancak John Hyrcanus komutasındaki bir Yahudi kuvveti tarafından yenildi. Bu zafer, Simon'u saltanatının geri kalanında neredeyse dış otoritelerden bağımsız bıraktı.

IV. Simon'un Otoritesi. Simon, övgüye değer bir ılımlılıkla, kendisi için kral unvanını güvence altına almaya çalışmaktan kaçındı. Ancak,
kendi adına madeni paralar bastırdı, ancak bu hak normalde yalnızca kralların ayrıcalığıydı. Minnettar insanlar ona, ilk önce utanmaz Alexander Balas tarafından Jonathan'a verilen otoriteyi
verdi. Simon'un birçok hizmetine karşılık ve ailesinin başarılarına bir övgü olarak Yahudiler tarafından yalnızca sivil vali ve askeri lider değil, aynı zamanda baş rahip olarak da ilan edildi. Böylece hem barışta hem de savaşta onların meşru lideri, tapınağın kutsal hizmetlerinde ise ulusun temsilcisi oldu. Adı dışında her bakımdan kraldı ve
soyundan gelenler bu önemli onurlarla yetinmiş olsaydı, Yahudi tarihi şüphesiz daha sakin kanallardan akacaktı.

V. Mezmurlar Kitabı'nın tamamlanması. Muhtemelen Simon'un saltanatı Mezmurlar Kitabı'nın tamamlanmasına tanıklık etti. Mezmurların birçoğu, özellikle kitabın son yarısındakiler, Makabi mücadelesinin belirgin izlerini taşır. Örneğin Mezmurlar 74 ve 89'da tapınağın tahrip edilmesine ve Antiochus'un acımasız zulmüne dair açık referanslar vardır.
Bunlar, daha sonra birçok Yahudi'nin dudaklarından yükselen umutsuzluk feryatlarını dile getirir. Örneğin, yüz on sekizinci gibi diğer birçok mezmur,
bu zamandan itibaren birçok yönden Yahudiliğin en belirgin özelliği olan yasaya olan yoğun sevgiyi ve bağlılığı ifade eder. Mezmurlar Kitabı'nın son mezmurlarını karakterize eden yaygın olarak belirgin ayin öğesi, bunların tapınağın ilahi hizmetlerine orijinal olarak uyarlandığını düşündürmektedir. Simon'un hükümdarlığı altında tapınak korosu muhtemelen genişletilmiş ve tapınak hizmetinin bu biçimine daha fazla önem verilmiştir. Simon'un günlerindeki barış ve refah, daha önceki mezmur koleksiyonlarını son haline getirme ve muhtemelen Mezmurlar 1-2'de bulunan girişi ve Mezmurlar 150'deki son doksolojiyi ekleme fırsatı ve teşviki vermiştir. Mezmurlar Kitabı, Eski Ahit kitaplarının en son tamamlananı gibi görünmektedir, bu nedenle muhtemelen Simon'un hükümdarlığının sona ermesinden önce mevcut Eski Ahit kitaplarının tamamı yazılmıştır. Vaiz, Süleyman'ın Şarkısı ve Ester gibi kitapların değeriyle ilgili tartışmalar, Eski Ahit'in kanonunun nihayet tamamlandığı ilk Hıristiyan yüzyılının sonuna kadar devam etti.

VI. Sonraki Mezmurlarda Yansıyan Dini Hayat. Mezmurlar Kitabı'nın son bölümünde bulunan mezmurlardaki hakim nota neşelidir. Kurtuluş için Yehova'ya derin bir minnettarlık duygusu onları sarmıştır. Yahudiler, Yehova'nın onları gerçekten "kuş avcısının tuzağından bir kuş gibi" kurtardığını hissetmişlerdir (Mezmur 124). Yakın arka planda karanlık zulüm günleri vardı. Düşman düşmanlar hala İsrail'i kuşatmıştı, ancak Yehova'nın gücüne ve kurtarma isteğine olan güven tüm korkuların üstesinden geldi.

Ah, Yehova'ya şükredin çünkü o iyidir,
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
O bizi düşmanlarımızdan kurtardı;
Ah, göklerin Tanrısına şükredin,
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer,

savaşçıların savaştan muzaffer döndüklerinde ve insanların görevlerini yaparken tapınak ayininde sıkça tekrarlanan nakarattı. Sürekli tehlike ve büyük
başarı duygusu, bu dönemin Yahudilerini belki de sürgün günlerinden beri hiç olmadığı kadar birbirine bağladı. Aynı deneyimler, güçlü bir
dinsel bilinç geliştirdi. Yehova, aralarında olduğunu tekrar tekrar ve belirgin bir şekilde göstermişti. Onun güçlü eli olmadan,
düşmanlarına karşı çaresizdiler. Mürtedler kovulmuşlardı ve
kalan sınıflar, zor kazanılmış özgürlüklerini koruma arzuları, tapınağa ve onun hizmetlerine olan bağlılıkları ve kutsal kitaplarının otoritesine duydukları derin saygıyla sıkı sıkıya birbirine bağlıydı.
Yaşayan peygamberin sesi sessizdi. Rahipler öğretmeyi bırakmışlardı ve sadece sunaktaki hizmetkarlardı ve Makkabi mücadelesinin karmaşasında bilgelerin öğretisi pratik olarak sona ermişti. Bunun yerine Yahudiler her anlamda kitabın halkı oldular. Bu dönemde ve bu çağda iş başında olan güçlerin bir sonucu olarak yazıcılar halkın baş öğretmenleri olarak yerlerini aldılar. Saygı duyulan Yasa'yı ve Peygamberleri kopyalayan, düzenleyen ve her şeyden önce yorumlayanların kitlelerin kulağına sahip olması ve giderek daha fazla Yahudi ırkının yetkili öğretmenleri olarak görülmesi doğaldı. Yahudilik sonunda olgunluğuna ulaşmıştı.

Bölüm CXIII. JOHN HYRCANUS VE ARISTOBULUS'UN YÖNETİMİ

[Sayfa notu: I Makk. 16:11-17]
Şimdi Abubus'un oğlu Ptolemy Eriha ovasının komutanı olarak atanmıştı. Çok fazla gümüş ve altına sahipti, çünkü başkâhinin damadıydı. Sonra hırslandı ve kendini ülkenin efendisi yapmaya karar verdi. Böylece Simon ve oğullarına karşı hain planlar kurdu, onları ortadan kaldırmak için. Şimdi Simon ülkedeki şehirleri ziyaret ediyor ve onların iyi idaresini sağlıyordu. Ve Mattathias ve oğulları Yahuda ile birlikte yüz yetmiş yedinci yılda, on birinci ayda, yani Sebat ayında Eriha'ya indi. Sonra Abubus'un oğlu onları Dok adlı küçük bir kalede haince karşıladı ve onlara büyük bir ziyafet verdi ve adamları oradaydı. Ve Simon ve oğulları sarhoşken, Ptolemy ve adamları kalkıp silahlarını aldılar ve ziyafet salonunda Simon'a
saldırıp onu ve iki oğlunu ve hizmetkarlarından bazılarını öldürdüler.
Böylece büyük bir ihanette bulundu ve iyiliğe karşılık kötülüğe karşılık verdi.

[Sidenote: I Makk. 16:18-22]
Sonra Ptolemy olanları yazdı ve kraldan kendisine yardım etmesi için kuvvetler göndermesini istedi ve ülkelerini ve şehirlerini ona teslim edeceğine söz verdi.
Ve John'u öldürmek için Gazara'ya başkalarını gönderdi. Ve binlerce kişiyi komuta eden memurlara, kendisine gelmeleri için mektuplar gönderdi, böylece onlara gümüş, altın ve hediyeler verebilirdi. Ve diğerlerini Kudüs'ü ve tapınak tepesini ele geçirmeleri için gönderdi. Fakat bazıları Gazara'ya doğru koştu ve John'a babasının ve kardeşlerinin öldüğünü söylediler ve dediler ki, Seni de öldürmek için
gönderdi. Ve duyduğunda, şaşkınlıktan dilsiz kaldı, ama kendisini yok etmeye gelen adamları yakaladı ve onları öldürdü, çünkü
onların kendisini yok etmeye çalıştıklarını gördü.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 2:3c-4b]
Şimdi Hyrcanus babasının kendisine verdiği baş rahipliği aldıktan ve Tanrı'ya kurban sunduktan sonra, annesini ve kardeşlerini rahatlatmak için
Ptolemy'e saldırmak için acele etti. Böylece kaleyi kuşattı ve diğer açılardan Ptolemy'den üstündü; ama
doğal sevgisi yüzünden yenildi. Çünkü Ptolemy sıkıntıya girdiğinde,
Hyrcanus'un annesini ve kardeşlerini getirip onları duvara
yerleştirdi ve herkesin gözü önünde değneklerle dövdü ve
Hyrcanus hemen gitmezse onları baş aşağı
atacağı tehdidinde bulundu. Bu
görüşte Hyrcanus'un acıması ve endişesi öfkesini bastırdı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 2:4d]
Ve kuşatma bu şekilde geciktirildiğinden, Yahudilerin her yedinci günde olduğu gibi her yedinci yılda dinlendikleri dinlenme yılı geldi. Bu nedenle, bu yıl Ptolemaios kuşatmadan kurtuldu. Ayrıca Hyrcanus'un kardeşlerini anneleriyle birlikte öldürdü ve Philadelphia'nın tiranı olan Zeno'ya kaçtı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 2:5]
Ve şimdi Antiochus [Sidetes], Simon'dan çektiği acılara o kadar öfkelendi ki, Yahudiye'ye bir sefer düzenledi ve Kudüs'ü kuşattı
ve Hyrcanus'u susturdu. Fakat Hyrcanus, tüm kralların en zengini olan Davut'un mezarını açtı, oradan üç bin talanttan fazla para aldı ve üç bin talant vaadiyle Antiochus'u kuşatmayı kaldırmaya ikna etti. Ayrıca, bol parası olan ilk Yahudiydi ve bu yüzden yabancı paralı askerler tutmaya başladı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 2:6]
Başka bir zamanda, Antiochus Medlere karşı bir sefere çıktığında ve böylece Hyrcanus'a kendisinden intikam alma fırsatı verdiğinde,
Hyrcanus Suriye şehirlerine bir saldırı düzenledi ve durumun böyle olduğu ortaya çıktı, onları iyi birliklerden yoksun bulacağını düşündü. Böylece
Medeba ve Samaga'yı ve çevre kasabalarını aldı; aynı şekilde Şekem ve Gerizim Dağı'nı da aldı.

[Sidenote: Jos. Ant. XIII, 9:1d, e]
Hyrcanus ayrıca İdumea'nın Dora ve Marissa şehirlerini aldı ve tüm İdumeanları bastırdı. Sünnet olmaları ve Yahudi yasalarına uymaları halinde ülkelerinde kalmalarına izin verdi. Babalarının ülkesinde yaşamayı o kadar çok istiyorlardı ki
sünnete ve diğer Yahudi yaşam biçimlerine boyun eğdiler. Bu zamandan sonra,
bu nedenle, Yahudilerden başkası değillerdi.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 2:7a-b]
Hyrcanus da Samiriye'ye kadar ilerledi ve her tarafını bir duvarla
çevirdi ve oğulları Aristobulus ve Antigonus'u kuşatmanın başına getirdi. Kuşatmayı öyle bir şiddetle bastırdılar ki
şehirde kıtlık çıktı, öyle ki sakinler daha önce hiç yiyecek olarak kabul edilmeyen şeyleri yemeye zorlandılar. Ayrıca Antiochus'u yardıma çağırdılar
ve o da davetlerine hemen karşılık verdi, ancak Aristobulus ve Antigonus tarafından dövüldü ve bu kardeşler tarafından Scythopolis'e kadar takip edildi ve onlardan kaçtı. Böylece Samiriye'ye döndüler ve kalabalığı tekrar surların içine hapsettiler ve şehri ele geçirdiklerinde, onu yıktılar ve sakinlerini köleleştirdiler.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XIII, 10:5]
Ancak Hyrcanus'un refahı Yahudilerin onu kıskanmasına neden oldu; ve ona en kötü
davrananlar Ferisilerdi. Hyrcanus şimdi onların öğrencilerinden biriydi ve onlar tarafından çok seviliyordu. Ancak bir keresinde onları bir ziyafete davet ettiğinde ve onları nazikçe ağırladığında ve onları iyi bir
mizaçta gördüğünde, onlara kendisinin doğru bir adam olmak ve Tanrı'yı ​​ve onları memnun edecek her şeyi yapmak istediğini bildiklerini söylemeye başladı, çünkü Ferisiler filozoflardır. Ancak, eğer onu herhangi bir konuda suç işlerken veya doğru yoldan
ayrılırken görürlerse, onu geri çağırıp düzeltmelerini istiyordu. Onun tamamen erdemli olduğuna tanıklık ettiklerinde, onların onayından çok memnun oldu. Fakat misafirlerinden biri, 
Eleazar adında, doğası gereği kötü niyetli, anlaşmazlıktan hoşlanan bir adamdı. Bu adam şöyle dedi: "Gerçeği bilmek istediğinden, eğer gerçekten doğru olanı yapmak istiyorsan, başrahipliği bırak ve
halkın sivil yönetimiyle yetin." Ve
Hyrcanus başrahipliği neden bırakması gerektiğini bilmek istediğinde, diğeri şöyle cevap verdi: "Yaşlılardan, annenin
Antiochus Epiphanes döneminde esir olduğunu duyduk." Bu hikaye
yalan ve Hyrcanus ona karşı kışkırtıldı. Aynı şekilde tüm Ferisiler de ona çok öfkeliydi.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XIII, 10:6a-c]
Şimdi, Hyrcanus'un yakın bir dostu olan, ancak Sadukiler mezhebinden olan ve fikirleri Ferisilerinkinin tam tersi olan Jonathan adında biri vardı. Hyrcanus'a, Eleazar'ın bu iftirayı kendisine
tüm Ferisilerin ortak görüşüne göre
attığını ve eğer onlara, Bu adamın
hangi cezayı hak ettiğini düşündüklerini sorarsa bunun
açıklığa kavuşacağını söyledi. Çünkü bu şekilde, eğer onu
suçun hak ettiği şekilde cezalandırmayı
tavsiye ederlerse,
iftiranın onların onayıyla kendisine atılmadığından emin olabilirdi. Bu nedenle Hyrcanus bu soruyu sorduğunda,
Ferisiler adamın kırbaçlanmayı ve hapse atılmayı hak ettiğini, ancak
bir iftirayı ölümle cezalandırmanın doğru görünmediğini söylediler. Ve aslında Ferisiler
genellikle cezada sert olmaya meyilli değillerdir. Hyrcanus bu hafif ceza karşısında çok öfkelendi ve bu adamın
onların onayıyla onu azarladığını
düşündü. Onu bu kadar etkileyen Jonathan'dı ki, Sadukiler'e katılmasını ve Ferisiler partisinden ayrılmasını ve halkın üzerine koydukları
kararnameleri kaldırmasını ve onlara uyanları cezalandırmasını sağladı. Bu, kalabalığın kendisine ve oğullarına karşı duyduğu nefretin kaynağıydı.

[Sidenote: Jos. Ant. XIII, 10:7]
Ama Hyrcanus bu isyana son verdiğinde, daha sonra mutlu bir şekilde yaşadı ve otuz bir yıl boyunca hükümeti en iyi şekilde yönetti ve ardından beş oğlunu geride bırakarak öldü. Tanrı tarafından en yüksek üç onura layık görüldü, ulusunun yönetimi, başrahiplik ve peygamberlik, çünkü Tanrı onunlaydı ve geleceği tahmin etmesini sağladı.

[Sidenote: Jos. Ant. XIII, 11:1a-c, 8a]
Hyrcanus öldüğünde, hükümeti bir monarşiye dönüştürmeyi amaçlayan en büyük oğlu Aristobulus, başına bir taç takan ilk kişi oldu. Bu Aristobulus, bir sonraki kardeşi Antigonus'u severdi ve ona eşit davranırdı, ancak diğerlerini zincire vururdu. Ayrıca annesini, onunla hükümet konusunda tartıştığı için hapse attı, çünkü Hyrcanus her şeyin kontrolünü ona bırakmıştı. Ayrıca, onu açlıktan öldürecek kadar vahşice davrandı. Dahası, kardeşi Antigonus'tan sahte suçlamalarla uzaklaştı ve onu da öldürdü, ancak ona karşı büyük bir sevgisi varmış gibi görünüyordu ve krallığı onunla paylaşmıştı. Ancak Aristobulus, kardeşinin katledilmesinden hemen pişman oldu; bu nedenle hastalığı ona yayıldı.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XIII, 11:3e]
Sonra Aristobulus bir yıl hüküm sürdükten sonra öldü. Yunanlıların sevgilisi olarak anıldı ve ülkesine birçok fayda sağladı. Ayrıca İturea'ya [Celile] karşı bir savaş açtı ve büyük bir kısmını Yahudiye'ye kattı ve
halkı, eğer o ülkede kalmak istiyorlarsa, sünnet olmaya ve Yahudi yasalarına göre yaşamaya zorladı.

I. Simon'un öldürülmesi. Ilımlılığı ve nazik yönetimi bile Simon'u Mattathias'ın tüm oğullarını ele geçiren vahşi ölümden kurtaramadı.

Katili, kaynakları Simon tarafından geliştirilen Ürdün Vadisi'nin valisi olan damadı, bir Ptolemaios'tu.
Ptolemaios Suriye sarayının desteğine güvendi, ancak iki şeyi hesaba katamadı: (1) halkın Makabe liderlerine olan sadakati; ve (2) Simon'un oğlu John Hyrcanus'un yeteneği. John, Ptolemy'nin komplosuna kurban gitmek yerine hemen Kudüs'e gitti ve orada halk tarafından baş rahip ve vali yapıldı. Dok kalesinde kuşatılan Ptolemy, sefil hayatını ancak utanmazca bir ihanetle kurtardı.

II. Suriye İstilası. Antiochus Sidetes, bu dönemin en yetenekli Suriye kralı olduğunu kanıtladı. İlk saldırısı Simon tarafından püskürtülmüş olmasına rağmen, Hyrcanus'un tahta çıkmasıyla Filistin'deki otoritesini yeniden kurmaya çalıştı. Josephus, anlatısında, Yahudi tarihindeki bu aşağılayıcı bölümü gizler. Hyrcanus'un Davut'un mezarından büyük bir servet alıp Suriye saldırısından muafiyet satın aldığı ifadesi, bir Doğu masalının tüm özelliklerine sahiptir. Bunun yerine, Antiochus Sidetes sadece Kudüs'ü kuşatmakla kalmadı, ele geçirdi ve şüphesiz Yahudileri ağır haraç ödemeye zorladı. Ancak, onları ezmektense sadakatlerini korumayı tercih ederek, John Hyrcanus'u Yahudiye'nin kontrolü altında bıraktı ve Kudüs yıkımdan kurtuldu. Antiochus'un hayatını kaybettiği Partlara karşı düzenlenen felaketli seferde John Hyrcanus, ona bir grup Yahudi askerle birlikte eşlik etti. MÖ 129'da Antiochus Sidetes'in ölümü, Yahudilere Suriye müdahalesinden daha fazla korkmadan krallıklarını geliştirme özgürlüğü verdi. Bu olay, Yahudiler için mutlak siyasi özgürlüğe kavuştuklarını gösteriyordu; bu ayrıcalığın tadını yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre çıkardılar.

III. John'un Askeri Politikası ve Fetihleri. John, ailesinin karakteristik hırslarına ve enerjisine sahipti. Politikasında ayrıca İsrail'in erken dönem fatih kralı Davut'un başarılarından güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Amacı küçük bir imparatorluk kurmak ve İsrail'in eski düşmanlarını ezerek daha fazla saldırıdan bağışıklık kazanmaktı. Yabancı paralı askerleri işe alırken Kral Davut'un örneğini de izledi. Şüphesiz bunu yaparken Part seferindeki deneyimlerinden etkilenmişti. Ancak bu politika, ilkeleri uğruna kılıcını
kınından çeken ilk Makkabi liderlerinin ruhundan çok uzaktı. John'un ilk seferi
Ürdün'ün doğusundaki şehirlere karşıydı ve Medeba ve Samaga kasabalarının ve onlara tabi olan toprakların fethiyle sonuçlandı. Şekem ve Güney Samiriye'nin fethi şüphesiz hem Samiriyelilere karşı kalıtsal nefret hem de büyüyen Yahudi nüfusuna bir çıkış yolu sağlama arzusuyla tetiklendi. İki yüzyıl ayakta kaldıktan sonra, Gerizim Dağı'ndaki Samiriye tapınağı Yahudiler tarafından yıkıldı. Bu kutsala saygısızlık eylemi, ilk Hıristiyan yüzyılın başlarında çok şiddetli bir şekilde
yanan Yahudi ve Samiriyeli arasındaki nefreti doğal olarak yoğunlaştırdı. İdumeanların başlıca şehirleri olan Marissa ve Dora daha sonra fethedildi. Garip bir tutarsızlıkla, ataları ilk olarak dini özgürlüğü savunmak için kılıcı eline alan John Hyrcanus, eski düşmanları Edomluların torunlarını ulusal dinlerinden vazgeçmeye veya sürgüne gitmeye zorladı. Bu politikanın çok kapsamlı sonuçları vardı, çünkü fethedilen Edomlular'ı yönetmek üzere atananlar arasında, Yahudileri yönetmek ve Yahudi devletinin yıkılmasıyla sonuçlanan uzun bir felaket serisini başlatmak üzere atanan Herod'un atası Antipater de vardı. Son olarak, John Hyrcanus Yunan şehri Samaria'yı fethetmek için ilerledi. Doğal gücü ve müthiş savunması nedeniyle kuşatma için bir yıl gerekti ve sonunda ancak kıtlık nedeniyle ele geçirildi. John Hyrcanus'un oğulları, kuşatılanları kurtarmak için gönderilen Suriye ordularını uzak tutmayı başardı. Fethedilen sakinler köle olarak satıldı ve şehir bir süre tamamen harabe halinde bırakıldı. Eski Bethshean olan Scythopolis'in fethi, John'un krallığının sınırlarını Celile'nin güney tepelerine kadar genişletti. Böylece, doğuda çöle doğru uzanan, güneyde Güney Ülkesi'ne kadar uzanan, Joppa'da denize ulaşan ve kuzeyde antik Samiriye'nin tüm topraklarını kapsayan küçük bir imparatorluğun efendisi oldu. Davut'un krallığı kadar büyük olmasa da, daha mükemmel bir siyasi birimdi ve ticaret ve iç gelişme için daha iyi fırsatlar sunuyordu.

IV. Ferisilerle Kopuş. John Hyrcanus'un başarıları, ulusun çoğunluğunu, söz konusu gerçek sorunlara karşı kör etti. Ancak, Makkabiler döneminde ilk kez Ferisiler adı altında ortaya çıkan güçlü bir grup, bağlılıklarını geri çekmeye ve en azından sessizce, başlıca hırsı fetih olan bir başrahibe karşı protesto etmeye başladı. Josephus'un Ferisilerin ayrılmasını açıklamak için anlattığı hikaye, basit bir halk geleneği olabilir, ancak nihayetinde Makkabiler devletini
yıkmış olan Yahudilik içindeki bölünmenin göstergesidir. John Hyrcanus'un günlerinden itibaren, Makkabi hükümdarları, yalnızca bir istisna dışında, Ferisilerin sessiz ama güçlü muhalefetiyle karşılaşmak zorunda kaldılar. Sonuç olarak, kendilerini bundan sonra hüküm süren ailenin çıkarlarıyla özdeşleştiren yükselen Sadukiler partisine yöneldiler. Böylece, en büyük zaferinin olduğu yılda Yahudi devleti, kendi içinde bölünmüş bir ev haline geldi. Ulusun daha iyi niyetli dini liderlerinden uzaklaşan John Hyrcanus ve halefleri, babalarının uğruna çabaladığı asil idealleri tamamen unutana kadar giderek daha laik, bencil bir politika izlediler. V. Aristobulus'un Hükümdarlığı. Aristobulus'un tahta çıkışı, Yahuda ve Simon'un kılıcını çektiği Helenizmin bir zaferini işaret ediyor. Birçok Doğu hükümdarı gibi, tahttaki konumunu, iktidarına itiraz edebilecek tüm aile üyelerini öldürerek kurdu. Annesine karşı insanlık dışı zulmü ve onu kardeşini öldürmeye yönelten şüpheler, ancak İsrail yöneticilerinin çoktan ele geçirdiği yanlış hırsların sonucu olarak açıklanabilecek barbar bir ruhu ortaya koyuyor. Aristobulus'un bir yıllık kısa saltanatı iki önemli eylemle işaretlenmiştir. Birincisi, kral unvanını almasıdır. Kendi inisiyatifiyle ve görünüşe göre halkın rızası olmadan, tacı başına takmıştır. Diğer önemli eylem ise, daha sonra Celile olarak bilinen İturea topraklarının bir kısmının fethiydi. Muhtemelen eski İsraillilerin birkaç soyundan gelenin bulunduğu karışık bir Suriye ve Yunan nüfusu tarafından işgal edildiğini gördü. Ailesinin politikasını izleyerek, şüphesiz hemen Celile'ye güçlü bir Yahudi nüfusu getiren bir kolonileştirme sistemi başlattı. Bundan sonra, ırk, dil ve din nedeniyle Celile, Yahudiye'ye sıkı sıkıya bağlıydı.

Bölüm CXIV. FERİSİYELER, SATDUKİLER VE ESSENLER

[Sayfa notu: Jos. Ant. XVIII, 1:2, 3a-c]
Yahudilerin üç felsefe mezhebi vardır: Esseniler, Sadukiler ve Ferisiler olarak adlandırılanlar. Ferisiler lükse boyun eğmezler, aksine bu tür yaşamı hor görürler; ve aklın rehberliğini izlerler ve bu onlara iyi olarak ne emrederse onu yaparlar. Ayrıca, yaşça ilerlemiş olanlara saygı gösterirler ve
kendilerinin ortaya koyduğu hiçbir şeyde onlara karşı çıkacak kadar cesur değillerdir. Her şeyin önceden belirlenmiş bir kaderle yapıldığına inanırken, bir insanın uygun gördüğü şekilde hareket etme seçeneğini elinden almazlar, çünkü bir olayın hem ilahi öğüt hem de buna uymaya istekli olan kişi tarafından iyi veya kötü olarak kararlaştırılmasının Tanrı'nın iradesi olduğuna inanırlar. Ayrıca ruhların ölümsüz
güce sahip olduğuna ve yer altında insanların bu hayatta erdemli veya kötü şekilde yaşamalarına göre ödüller veya cezalar olacağına ve kötülerin sonsuz bir hapishanede tutulacağına ve erdemlilerin tekrar yaşama gücüne sahip olacağına inanırlar.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XVIII, 1:3d]
Bu doktrin nedeniyle halk üzerinde büyük bir etkiye sahiptirler ve
ilahi ibadet, dualar ve kurbanlarla ilgili ne yaparlarsa yapsınlar, Ferisilerin talimatına uygun olarak yaparlar.

[Sidenote: Jos. Ant. XVIII, 1:4a, Jos. Jew. War, II, 8:14c]
Ancak Sadukilerin doktrini, ruhların bedenlerle birlikte öldüğü ve
yasanın emrettiği bu şeylerin ötesinde hiçbir şeye dikkat etmedikleridir.
Onlar önceden belirlemeyi tamamen reddederler ve Tanrı'nın herhangi bir kötü eylem üzerinde hiçbir
denetim uygulamadığını ileri sürerler ve iyi veya kötünün insanın önünde olduğunu ve her insanın eğilimine göre birini veya diğerini seçtiğini söylerler.

[Sidenote: Jos. Ant. XVIII, 1:4b]
Ayrıca, takip ettikleri felsefe öğretmenleriyle tartışmanın da erdemli olduğunu düşünürler. Ancak bu doktrin yalnızca birkaç kişi tarafından kabul edilir, ancak
bunlar en yüksek rütbededir, Kendi başlarına neredeyse hiçbir şey başaramazlar; çünkü iktidara geldiklerinde, istemeyerek ama mecburen,
Ferisi doktrinine katılırlar, aksi takdirde kalabalık tarafından
hoşgörülmezlerdi.

[Sidenote: Jos. Ant. XVIII, 1:5a, b]
Essenilerin doktrini, her şeyin Tanrı'ya bırakılmasının en iyisi olduğudur.
Ruhların ölümsüzlüğünü öğretirler ve doğruluğun ödüllerinin
ciddi bir şekilde çabalanması gerektiğini düşünürler; ve Tanrı'ya adadıklarını tapınağa gönderdiklerinde, gözlemledikleri özel saflık yasasına göre kurbanlarını sunarlar. Bu nedenle
tapınağın ortak avlusundan dışlanırlar ancak
kendileri kurbanlarını sunarlar. Yine de yaşam tarzları diğer insanlarınkinden çok daha iyidir ve kendilerini tamamen tarıma adarlar.

[Sidenote: Jos. Jew. Savaş, II, 8:2, 13a]
Esseniler birbirlerine diğer mezheplerden daha fazla sevgi besliyor gibi görünüyor. Zevki bir kötülük olarak reddediyorlar, ancak özdenetimi
ve tutkuların fethini bir erdem olarak görüyorlar. Evliliği hor görüyorlar ve
başkalarının çocuklarını seçiyorlar, etkilenebilir ve öğretilebilirken,
ve onları kendi akrabaları olarak görüyorlar ve onları kendi
törelerine uyarlıyorlar. Evliliği kesinlikle reddetmiyorlar. Ayrıca, yaşam biçimleri, gelenekleri ve yasaları konusunda geri kalanlarla aynı fikirde olan, ancak evlilik konusunda onlardan farklı düşünen başka bir Esseni tarikatı daha vardır, çünkü evlenmeyerek insan hayatındaki en önemli unsuru, yani insanlığın ardıllığını keseceklerini düşünürler.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, II, 8:3, 4]
Bu adamlar zenginlikten nefret ederler ve kendi aralarında harika bir şekilde komünisttirler. Aralarında diğerlerinden daha fazlasına sahip olan kimse bulunmaz,
çünkü aralarında bir yasa vardır ki, mezheplerine katılanlar sahip olduklarını onlarla paylaşmalıdır, böylece aralarında yoksulluk veya aşırı zenginlik belirtisi olmaz, ancak herkesin malları ortak olarak paylaşılır, böylece tüm kardeşler arasında tek bir mülk olur.
Ayrıca, ortak işlerini yönetmek için oylamayla atanan yöneticileri vardır. Bunların başka bir ilgileri yoktur, fakat her biri kendini herkesin ihtiyaçlarına adar. Tek bir şehirleri yoktur, fakat birçoğu her şehirde ikamet eder ve
eğer mezheplerinden herhangi biri başka yerlerden gelirse, sahip oldukları şey
kendilerininmiş gibi
onlara açıktır. Giysilerini veya sandaletlerini
tamamen parçalanana veya zamanla yıpranana kadar değiştirmezler. Ayrıca
birbirlerine hiçbir şey satın almaz veya satmazlar, fakat her biri
isteyene verir ve karşılığında ondan istediğini geri alır; ve hiçbir karşılık verilmese bile, istedikleri kişiden istediklerini almakta serbesttirler.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, II, 8:5]
Ve Tanrı'ya karşı dindarlıkları çok olağanüstüdür; çünkü gün doğmadan önce
din dışı konularda tek bir kelime bile konuşmazlar, fakat sanki doğuşu için ona bir yakarışta bulunurmuş gibi miras aldıkları bazı duaları sunarlar. Bundan sonra
herkes yöneticileri tarafından yetenekli oldukları ve büyük bir gayretle çalıştıkları sanatlardan bazılarıyla uğraşmaları için gönderilir
beşinci saate kadar; bundan sonra tekrar aynı yerde toplanırlar. Ve
kendilerine keten örtüler giydiklerinde, vücutlarını
soğuk suyla yıkarlar. Bu arınma bittikten sonra, başka hiçbir mezhepten kimsenin girmesine izin verilmeyen
kendilerine ait bir dairede bir araya gelirler. Sonra, sanki bir tapınağa girmiş gibi törensel olarak arınmış bir şekilde yemek odasına giderler. Ve sessizce oturduklarında, fırıncı ekmekleri onlar için sıraya koyar ve bir aşçı da tek bir tabakta bir çeşit yemek getirir
ve her birinin önüne koyar. Ve bir rahip yemekten önce dua eder. Herhangi birinin duadan önce yemeği tatması yasaktır.
Yemek yedikten sonra tekrar dua eder. Başladıklarında ve bitirdiklerinde, yaşamın gerekliliklerini veren Tanrı'ya şükrederler. Bundan sonra
giysilerini kutsalmış gibi bir kenara koyarlar ve akşama kadar tekrar işlerine adarlar. Sonra aynı şekilde yemek yemek için eve dönerler ve eğer orada yabancılar varsa onlarla
oturarlar. Evlerini kirletecek hiçbir gürültü veya rahatsızlık olmaz,
ama herkese sırayla konuşma izni verirler.
Mahkumların sessizliği
dışarıdakilere korkunç bir gizem gibi görünür.

[Sidenote: Jos. Jew. War, II, 8:6]
Yöneticilerinin emirleri dışında hiçbir şey yapmazlar. Aralarında sadece şu iki şey yapılır, yani, muhtaçlara yardım ederler ve merhamet gösterirler; ama yöneticilerinin izni olmadan akrabalarına yardım edemezler. Öfkelerini adil bir şekilde dağıtırlar ve tutkularını dizginlerler. Sadakat konusunda seçkindirler ve
barışın savunucularıdırlar. Ayrıca söyledikleri her şey yeminden daha güçlüdür, ancak yemin etmekten kaçınırlar ve bunu yalancı şahitlikten daha kötü görürler, çünkü Tanrı'ya yemin etmeden inanılamayan kişinin zaten mahkum olduğunu söylerler. Ayrıca eskilerin eserlerini incelemeye büyük bir dikkat verirler ve bunlardan ruh ve beden için yararlı olan şeyleri seçerler. Ayrıca hastalıklarının tedavisi için etkili olabilecek kökleri ararlar ve taşların özelliklerini araştırırlar.

[Sayfa notu: Jos. Yahudi. Savaş, II, 8:7]
Mezheplerine girmek isteyen birine hemen kabul edilmez; ancak bir yıl boyunca kullandıkları aynı yaşam biçimi ona verilir ve bu süre boyunca hala dışlanır ve ona küçük bir balta,
kuşak ve beyaz bir elbise verilir. Ve bu süre zarfında kendini kontrol ettiğinin kanıtını verdiğinde, onların yaşam biçimine daha da yaklaşır ve
arınma sularını paylaşmasına izin verilir. Ancak, artık onlarla yaşamasına bile izin verilmez, çünkü bu metanet gösterisinden sonra karakteri iki yıl daha sınanır ve eğer layık görünüyorsa, onu o zaman topluma kabul ederler. Ancak ortak yiyeceklerine dokunmasına izin verilmeden önce, onlara korkunç yeminler etmek zorundadır:
ilk olarak Tanrı'ya karşı dindarlık gösterecek, sonra insanlara karşı adaleti gözetecek, gönüllü olarak veya başkalarının emriyle kimseye zarar vermeyecek, kötülerden her zaman nefret edecek, doğrulara yardım edecek, tüm insanlara sadakat gösterecek, özellikle de otorite sahiplerine, gerçeğin aşığı olacak ve yalan söyleyenleri kınayacak, ellerini hırsızlıktan, ruhunu da yasadışı kazançtan temiz tutacak. Dahası, öğretilerini kendisinden başkasına iletmeyeceğine, soygundan uzak duracağına, mezheplerinin kitaplarını ve meleklerin isimlerini sadakatle koruyacağına yemin eder.

[Sayfa notu: Jos. Yahudi. Savaş, II, 8:8a, 9a-c]
Herhangi bir iğrenç günaha yakalananları toplumlarından dışarı atarlar;
ve böylece kovulan kişi genellikle sefil bir şekilde ölür. Ve yargılarında
en titiz ve adil olduklarını ilan ederler, ayrıca yüz kişiden az üyesi olan bir mahkemenin
oylarıyla hüküm vermezler ve onlar tarafından
belirlenen şey değiştirilemezdir. Tanrı'dan sonra en çok onurlandırdıkları şey, eğer biri küfür ederse ölümle cezalandırılan yasa koyucularının [Musa] adıdır. Ayrıca, büyüklerine ve çoğunluğa itaat etmenin iyi bir şey olduğunu düşünürler. Yedinci günde işlerinden dinlenme konusunda diğer Yahudilerden daha katıdırlar, çünkü sadece yiyeceklerini bir gün önce hazırlamakla kalmazlar, böylece o gün ateş yakmak zorunda kalmazlar, aynı zamanda hiçbir kabı yerinden
çıkarmaya cesaret edemezler.

[Dipnot: Jos. Yahudi. Savaş, II, 8:10b, c, 11b]
Onlar ayrıca uzun ömürlüdürler, öyle ki çoğu, beslenmelerinin sadeliği ve düzenli yaşamlarının bir sonucu olarak
yüz yıldan fazla yaşarlar. Hayatın sefaletlerini hor görürler ve asil düşünceleri nedeniyle
acıdan üstündürler. Ve ölüme gelince, eğer şanla gelirse, onu ölümsüzlükten daha iyi görürler. Ayrıca, Yunanlılar gibi, iyilerin okyanusun ötesinde, yağmur veya kar fırtınaları veya sıcakla asla ezilmeyen bir bölgede ikamet ettiklerini ve bu yerin okyanustan sürekli esen batı rüzgarının hafif nefesiyle
tazelendiğini düşünürler; kötülere ise asla aralıksız cezadan uzak olmayan karanlık ve soğuk bir in tahsis ederler.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, II, 8:12]
Ayrıca, kutsal kitapları okuyarak, çeşitli arınma biçimleri kullanarak ve peygamberlerin söylemlerine sürekli aşina olarak
gelecek şeyleri önceden haber vermeyi üstlenenler de vardır; ve tahminlerinde başarısız olmaları çok nadirdir.

I. Yahudi Partilerinin Doğuşuna Yol Açan Etkiler. Makkabiler dönemi, bundan sonra Yahudiliği
ayırt eden büyük partilerin doğuşuna tanıklık etti. Bunlar, Yunan döneminde ve hatta daha önce izlenebilen farklı düşünce akımlarının kristalleşmesini temsil ediyordu. Bu farklı bakış açıları kısmen, İsrail'in yaşamını her zaman karakterize eden
demokratik ruhun bir sonucuydu. İdealistler, hukukçular ve pratik iş adamları arasındaki çarpıcı karşıtlıkta, peygamberlerin uluslarının düşünceleri üzerinde uyguladıkları güçlü etkiyi tespit etmek de mümkündür. Yunan döneminde,
Tarihçi ve bazı mezmur yazarları, tapınağa ve diğer tüm çıkarları pratik olarak dışlayarak tapınağa ve hizmetlerine olan yoğun bağlılıklarıyla, daha sonraki Ferisilerin öncüleriydi. Ben Sira, hayatın güzelliklerine olan içten takdiriyle, ırkının kutsal metinlerine olan bağlılığıyla, bireysel ölümsüzlük
doktrinini kabul etmekteki belirgin başarısızlığıyla ve baş rahiplere olan büyük hayranlığıyla, daha iyi Saduki sınıfının daha erken bir tipiydi.
Antiochus Epiphanes'in zulmü bu partileri geliştirdi. Daha önce belirtildiği gibi, yasayı ve tapınak hizmetini yeniden tesis etme mücadelesinde Yahuda'yı takip eden Hasideliler, ilk Ferisilerin hemen öncülleriydi. "Ferisiler" kelimesi ayrılıkçılar anlamına gelir ve ilk olarak Jonathan'ın günlerinde kullanılmıştır (Jos. _Ant_. III 5:9) Aynı bağlantıda Josephus Sadukilerden bahseder. Bu ikinci grubun adı muhtemelen doğru anlamına gelen İbranice sadik kelimesinden değil, Süleyman tarafından Kudüs tapınağının başına getirilen Zadok'tan (daha sonra Sadok veya Sadduk olarak yazılmıştır) türetilmiştir. Bu nedenle bu, aristokrat, başrahip grubunun tanımıydı. Farsça ve Yunanca dönemlerde başrahipler Yahudiye devletini muhalefet olmadan yönetmişti. Görünüşe göre Sadukilerin grubunu geliştiren Ferisilerin grubunun yükselişiydi. Bu parti, Makkabi liderlerini destekleyen ve onlara sempati duyan kalıtsal soyluları içeriyordu. Esseniler, açıkça hakim olan ahlaki yozlaşmaya karşı bir tepkiyi temsil ediyor. Birçok bakımdan onlar sadece aşırı Ferisilerdi. Din konusunda fanatiklerdi, tıpkı daha sonraki Zelotlar partisinin Roma'ya olan nefretleri ve amaçlarına ulaşmak için kullanmaya hazır oldukları yöntemler konusunda aşırılıkçı olmaları gibi.

II. Ferisilerin Karakteri ve İnançları. Başlangıçta Ferisiler siyasi değil, dini bir partiydi. Sadukilerin zamanla muhalefeti onları kamusal hayata girmeye yöneltti. Politikada muhafazakarlardı. Siyasi bağımsızlık için popüler hırsa pek sempati duymuyorlardı ve muhtemelen ulusal genişlemeye doğru eğilimi endişeyle karşılıyorlardı. Putperest uluslarla ittifaklar onlara Yehova'ya sadakatsizlik gibi görünüyordu. İnançta ilericiydiler. Eski yasaya
dikkatle bağlı kalırken, onu kamusal ve özel yaşamda ortaya çıkan birçok soruyu karşılayacak şekilde yorumlamanın önemini kabul ettiler. Bu büyük ve neredeyse bitmeyen göreve zamanlarının çoğunu ayırdılar. Böylece İsrail yasasının hala gelişme sürecinde olduğunu kabul ettiler. Yasanın daha sonraki yorumlarına büyük bir yetki atfettiler. Özdeyişlerinden biri şuydu: "Yazıcıların emirlerine aykırı şeyler öğretmek, yazılı yasaya aykırı şeyler öğretmekten daha büyük bir suçtur." Doğal olarak, her bir bireysel sorunu kesin düzenlemelerle önceden tahmin etme girişimleri onları saçma uçlara götürdü ve zamanla eski yasaların gerçek amacını gizledi, ancak onu harekete geçiren ruh ilericiydi. Ayrıca meleklere ve ruhlara olan artan popüler inancı kabul etmekte tereddüt etmediler. Daha önceki peygamberler gibi, Yehova'nın ulusun ve bireyin hayatını yönlendirdiğini kabul ettiler. Yeni doğmuş bireyin ölümsüzlüğü inancını kabul ettiler, ancak bedensel bir diriliş
umuduna tutundular. Ayrıca, Makkabiler ve Roma
dönemlerinde giderek daha belirgin hale gelen popüler mesihçi umutlara da bağlı kaldılar.

Ferisiler Yahudilikteki en demokratik partiydi.
Kendi üyeleri için en katı törensel
rejimde ısrar ederken, sıradan insanların onlarla ortak olarak ittifak kurmasına izin verdiler. Halkın umutlarını kabul etmelerinde ve İsrail'in yasasını ulusun yaşamına uyarlama ve böylece İsrail'in umutlarının gerçekleşmesi için bir temel oluşturma çabalarında kitlelere hitap ettiler ve onlar üzerinde güçlü bir etki yarattılar. Josephus, Ferisilerin halk üzerindeki etkisinin o kadar büyük olduğunu, Sadukilerin politikalarını sürdürmek için en azından nominal olarak rakiplerinin platformunu benimsemek zorunda kaldıklarını ileri sürer. Ferisiler ayrıca halkı eğitmede gayretliydiler ve böylece kitlelerle yakın temas halindeydiler. Bu nedenle Yahudiliğin gerçek temsilcileri olarak duruyorlardı. İlkeleri varlığını sürdürdü ve hala ortodoks Yahudiliğin temelleridir. III. Sadukilerin Karakteri ve İnançları. Sadukiler, Ferisilerle karşılaştırıldığında sayıca azdı. Bir tarafta eski rahip aristokrasisini, diğer tarafta ise Makkabi liderlerinin etrafında toplanan yeni soyluları temsil ediyorlardı. Otoriteleri için servetlerine, miras aldıkları prestije ve tahtın desteğine güveniyorlardı. Gerçekte dini bir parti olmaktan çok politik bir partiydiler. Siyasette ilerici ve fırsatçıydılar. Bireysel veya sınıf çıkarlarını ilerletmeyi vaat eden herhangi bir politika onlar için kabul edilebilirdi. Zenginliği ve kalıtsal gücü temsil eden partilerde genellikle olduğu gibi, inançlarında muhafazakarlardı. Irklarının daha önceki kutsal kitaplarına tamamen bağlıydılar ve daha sonraki Ferisi yorumlarına ve doktrinlerine sempati duymuyorlardı. Josephus'un iddia ettiği gibi, kaderi, yani insan işlerinin ilahi yönünü tamamen reddedip reddetmedikleri açık değildir. Muhtemelen bu inançla rahiplerin ve peygamberlerin daha önceki öğretilerinden ayrılmadılar. Bencil ve çoğu zaman vicdansız davranışları, Josephus'un iddiası için bir temel teşkil ediyor, ancak onlara karşı düşmanca tavrına da izin verilmesi gerekiyor. Teoride muhafazakâr olsalar da, Sadukiler Yahudilikteki tüm sınıflar arasında Yunan ve putperest etkisine en açık olanlar
dı, çünkü yabancı ittifaklar ve Helen kültürü ilerleme ve güç için fırsatlar sunuyordu.

IV. Essenilerin Karakteri ve İnançları. Daha az önemli ama daha da
ilginç olanlar Essenilerdir. Siyasi veya dini bir parti olmaktan ziyade bir mezhep veya manastır tarikatıydılar. Bir süre onlarla ilişkili olduğunu iddia eden Josephus, onların tuhaf
geleneklerini tam olarak anlatmıştır. Açıkça yaygın yozlaşmaya karşı güçlü bir tepkiyi ve sade hayata dönüşü temsil ediyorlardı. Alçakgönüllülük, kardeşlik ve pratik hayırseverlik ruhları, Sadukilerin ve sonraki Makabi yöneticilerinin
amaçlarıyla belirgin bir tezat oluşturmaktadır. İnançlarında
idealistlerdi. Güneşe olan çağrıları, törensel temizliğe aşırı vurgu yapmaları, bekarlığa olan eğilimleri ve ruh ile beden arasındaki ayrım, hepsi Pisagor tipi felsefenin dolaylı, hatta doğrudan etkisini gösteriyor. Esseniler sadece aşırı bir Ferisilik türünü temsil ediyorsa, gelişiminin tuhaf biçimi şüphesiz içinde geliştiği Yunan atmosferinden kaynaklanıyordu. Essenilerin kendi dönemlerinin siyasetinde doğrudan bir etkisi olmadığı görülüyor. Yahudiliğin ana akımından ayrı bir akımdılar, ancak dolaylı bir etki yaratmayı başaramadılar. İdeallerinin ve doktrinlerinin çoğu Vaftizci Yahya ve İsa'nın öğretilerine çok benziyordu. Ancak Essenizm ile ilkel Hıristiyanlık arasında temel bir fark vardır, çünkü biri hayattan ayrı bir şekilde mükemmelliğe ulaşmaya çalışırken, diğeri insan düşüncesi ve faaliyetinin akımlarıyla en yakın temastaydı. Josephus'a göre Esseniler'in partisi bir zamanlar dört bin kişiyken, tüm münzevi hareketler gibi kısa sürede ortadan kayboldu veya erken Hıristiyan yüzyıllarda yükselen daha büyük bir manastır akımına yönlendirildi.

Bölüm CXV. DAĞILIM YAHUDİLERİNİN HAYATI VE İNANCI

[Sidenote: Jos. Ant. XII, 3:1a]
Yahudiler, Asya krallarının yardımcıları olduklarında onlardan onur aldılar; çünkü Seleukos Nikator onları Asya'da ve Aşağı Suriye'de ve başkent Antakya'da inşa ettiği şehirlerin vatandaşları yaptı ve onlara Makedonyalılar ve sakinleri olan Yunanlılarla eşit ayrıcalıklar verdi.

[Sidenote: Jos. Jew. War, VII, 3:3a]
Çünkü Yahudi ırkı tüm dünyadaki sakinler arasında geniş bir şekilde dağılmıştır; ve özellikle Suriye'nin nüfusuyla karışmıştı, çünkü bu ülkenin yakınlığıydı. Her şeyden önce, Antakya'da, şehrin büyüklüğünden dolayı, çok sayıda insan vardı. Orada, Antiochus'u takip eden krallar Yahudilere en
rahatsız edilmeden güven içinde yaşayabilecekleri bir yer verdi; Zira Epiphanes olarak adlandırılan Antiochus,
Kudüs'ü harap edip tapınağı yağmalamış olsa da, kendisinden sonra gelen krallar
Antakya Yahudilerine verilen tüm tunç hediyeleri geri verip
sinagoglarına adadılar.

[Sidenote: Jos. Jew. War, VII, 3:3b]
Ardından gelen krallar da onlara aynı şekilde davrandılar, öyle ki
çok kalabalık oldular ve tapınaklarını süs eşyalarıyla ve kendilerine verilen şeylerle büyük masraflarla donattılar. Ayrıca
çok sayıda Yunanlıyı hizmetlerine çekmeye devam ettiler ve onları bir anlamda kendilerinin bir parçası haline getirdiler.

[Sidenote: Jos. Jew. War, VII, 10:2d-3e]
Yahudi baş rahiplerden biri olan Simon'un oğlu Onias, Suriye kralı Antiochus [Epiphanes] Yahudilerle savaştığında
kaçtı ve İskenderiye'ye geldi. Ve Ptolemy [Philometor] onu Antiochus'a olan nefreti nedeniyle çok nazik bir şekilde karşıladıktan sonra, Onias ona eğer
teklifine uyarsa, tüm Yahudileri yardımına getireceğine dair güvence verdi. Şimdi kral elinden geleni yapmayı kabul ettiğinde, Onias
ondan Mısır'da bir yerde bir tapınak inşa etmesine
ve kendi ulusunun geleneklerine göre Tanrı'ya ibadet etmesine izin vermesini istedi. Böylece Ptolemy
tekliflerine uydu ve onlara Memphis'ten yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bir yer verdi. O eyalete Heliopolis eyaleti adı verildi.
Onias orada Kudüs'tekine benzer bir kale ve tapınak inşa etti, ancak
bir kuleye benziyordu. Altmış arşın yüksekliğinde büyük taşlardan inşa etti, ancak sunağın yapısını kendi ülkesindekinin bir taklidi yaptı. Aynı şekilde, onu hediyelerle de süsledi, ancak bir şamdan yapmadı, ancak dövülmüş bir altın parçasından tek bir lamba
dövdürdü, bu lamba yeri ışınlarıyla aydınlattı ve onu altın bir zincirle astı. Tüm tapınak, taştan bir kapısı olmasına rağmen, yanmış tuğladan bir duvarla çevriliydi. Kral ayrıca ona parasal bir gelir olarak geniş bir toprak verdi, böylece hem rahipler kendileri için bol miktarda erzak elde edebilsinler, hem de Tanrı ibadeti için gerekli olan şeylerden bolca alabilsin.

[Sayfa notu: Yeşu Ant. XIII, 10:4]
John Hyrcanus'un günlerinde, sadece Yeruşalim ve Yahudiye'deki Yahudiler değil, aynı zamanda Mısır'daki İskenderiye ve Kıbrıs'takiler de refah içindeydi. Çünkü kraliçe Kleopatra, oğlu Ptolemy ile anlaşamıyordu. Ptolemy Lathyrus olarak adlandırılıyordu ve generalleri olarak Heliopolis eyaletindeki tapınağı inşa eden Onias'ın oğlu Chelcias ve Ananias'ı atadı.
Kleopatra bu adamlara ordusunu emanet etti
ve onların tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadı. Kapadokyalı Strabon da, sadece Onias'ın partisi olarak adlandırılanların Yahudi olduklarını ve Kleopatra'ya sadık kaldıklarını, çünkü vatandaşları Chelcias ve Ananias'ın kraliçenin gözünde en yüksek itibara sahip olduğunu doğruluyor.

[Sayfa notu: Sol. 6:12-16'nın Bilgeliği]
Bilgelik parlaktır ve solmaz,
Ve onu sevenler tarafından kolayca görülür,
Ve onu arayanlar tarafından bulunur.
Onu arzulayanları önceden tahmin eder ve kendini ilk önce tanıtır. Onu hevesle arayan hiç zahmet çekmeyecektir,
Çünkü onu kapılarının önünde otururken bulacaktır. Çünkü onu düşünmek mükemmel bir bilgelik getirir,
Ve onun uğruna uyanık yatan kişi çabucak kaygıdan kurtulur.
Çünkü kendisi kendisine layık olanları arar,
Ve yollarında onlara lütufkarca görünür,
Ve her amaçta onlarla buluşur.

[Sidenote: Sol. 7:25-8:1, 7'nin Bilgeliği]
Çünkü o, Tanrı'nın kudretinin soluğudur,
Ve Yüce Olan'ın ihtişamının açık bir yansımasıdır;
Bu nedenle kirletilmiş hiçbir şey ona giremez.
Çünkü o, sonsuz ışığın bir yansımasıdır,
Ve Tanrı'nın işleyişinin lekesiz bir aynasıdır,
Ve iyiliğinin bir görüntüsüdür.
Ve o tek olsa da, her şeyi yapma gücüne sahiptir;
Ve aynı kalarak her şeyi yeniler,
Ve nesilden nesile kutsal ruhlara geçerek,
Onları Tanrı'nın dostları ve peygamberleri yapar.
Çünkü Tanrı, bilgelikle yaşayandan başka hiçbir şeyi sevmez. Çünkü o güneşten daha güzeldir,
Ve yıldızların düzenini aşar;
Işığa kıyasla, ondan üstün olduğu görülür.
Çünkü gece gündüzün ışığının yerini alır,
Ama kötülük bilgeliğe üstün gelmez.
Ama o dünyanın bir ucundan öbür ucuna ulaşır,
Ve her şeyi nezaketle yönetir.
Çalışmalarının meyveleri erdemlerdir;
Çünkü o ılımlılığı ve sağduyuyu,
Adalet ve metaneti öğretir,
Ve hayatta hiçbir şey insanlar için bunlardan daha yararlı değildir.

[Sayfa notu: Sol. 1:1-8'in Bilgeliği]
Ey yeryüzünün yöneticileri, doğruluğu sevin,
Rab'bi içtenlikle düşünün,
Ve onu yürekten arayın.
Çünkü onu denemeyenler tarafından bulunur,
Ve kendisine güvenmeyenlere kendini gösterir.
Çünkü sapkın düşünceler Tanrı'dan ayrıdır,
Ve gücü denendiğinde, akılsızları suçlar;
Çünkü bilgelik kötülük tasarlayan bir cana girmez,
Günaha yemin etmiş bir bedende barınmaz.
Çünkü disiplin eden kutsal bir ruh aldatmacadan kaçar,
Saçma düşüncelerden uzaklaşır,
Ve haksızlık içeri girdiğinde korkar.
Çünkü bilgelik insanı seven bir ruhtur,
Ve küfür eden birini sözlerinden dolayı affetmez,
Çünkü Tanrı onun en içteki duygularının tanığıdır,
Ve yüreğinin gerçek bir gözetmenidir,
Ve dilinin dinleyicisidir.
Çünkü Rab'bin ruhu dünyayı doldurdu,
Ve her şeyi bir arada tutan her sesi tanır.
Bu nedenle haksız şeyler söyleyen kimse saklanamaz,
Ve adalet, mahkûm ettiğinde onu geçip gitmez.

[Sayfa Notu: Sol. 1:12-15'in Bilgeliği]
Yanlış bir hayat sürerek ölümü davet etmeyin,
Ve ellerinizin işleriyle kendinize yıkım getirmeyin. Çünkü Tanrı ölümü yaratmadı,
Yaşayanlar yok olduğunda O'nun hoşuna gitmez;
Çünkü var olsunlar diye her şeyi yarattı,
Dünyanın yaratılmışları zararlı değildir.
Ve onlarda yıkıcı bir zehir yoktur,
Yeryüzünde Hades'in egemenliği yoktur,
Çünkü doğruluk ölümsüzdür.

[Sidenote: Wisd. of Sol. 2:23-3:1]
Çünkü Tanrı insanı bozulmazlık için yarattı,
Ve onu kendine özgü doğasının bir yansıması yaptı;
Ama şeytanın kıskançlığıyla ölüm dünyaya girdi,
Ve ona ait olanlar onu deneyimliyor.
Ama doğruların canları Tanrı'nın elindedir,
Ve onlara hiçbir azap dokunamaz.

[Sidenote: Wisd. of Sol. 5:15, 16]
Ama doğrular sonsuza dek yaşar,
Ve onların ödülü Rab'dedir,
Ve onlara En Yüce Olan tarafından bakılır. Bu yüzden onlar görkemli krallığı alacaklar,
Ve güzellik tacını Rab'bin elinden;
Çünkü onları sağ eliyle örtecek,
Ve koluyla onları koruyacak.

[Sayfa notu: Sol. 11:21-12:2'nin Bilgeliği]
Çünkü sen, ya Rab, var olan her şeyi seversin,
Ve yarattığın hiçbir şeyden nefret etmezsin,
Çünkü nefret ettiğin hiçbir şeyi asla oluşturmazdın.
Ve eğer sen istemeseydin, hiçbir şey nasıl dayanabilirdi?
Ya da senin tarafından var edilmeyen şey nasıl korunabilirdi?
Ama sen her şeyi esirgersin, çünkü onlar senindir,
Ey Egemen Rab, insan hayatlarını seven!
Çünkü senin bozulmaz ruhun her şeydedir. Bu yüzden sen düşmüşleri azar azar mahkûm ediyorsun,
Ve günah işledikleri şeyleri hatırlatarak onları uyarıyorsun,
Kötülükten kurtulmuş olarak sana inansınlar, ya Rab.

[Sayfa Notu: Sol. 15:1-3'ün Bilgeliği]
Ama sen, Tanrımız, lütufkâr ve gerçeksin,
Uzun süre sabredersin ve her şeyi merhametle yönetirsin.
Çünkü günah işlesek bile, senin kudretini bildiğimiz için seniniz.
Ama günah işlemeyeceğiz, çünkü senin sayıldığımızı biliyoruz;
Çünkü seni tanımak mükemmel doğruluktur,
Kudretini tanımak ölümsüzlüğün köküdür.

I. Antakya ve Küçük Asya'daki Yahudilerin Durumu.
M.Ö. 311'de Antakya şehrini kuran Seleukos Nikanor, İskender gibi, buraya çekmeye çalıştığı Yahudi kolonilerine birçok ayrıcalık tanıdı. Sadece vatandaşlık haklarına sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda ayrı mahallelerinde yaşıyorlardı. Sinagogları şehrin mimari ihtişamlarından biriydi. Orada ticaretle uğraşıyorlardı ve şüphesiz zenginleşiyorlardı, büyük ölçüde o zengin Helen şehrinin görünümünü alıyorlardı. Daha sonra Yahudi kolonisi, Makkabiler
egemenlik kazandığında Yahudiye'den kaçan mürtedler tarafından
genişletildi. Antakya'nın yozlaşmış ve materyalist atmosferi, Yahudi vatandaşlarının daha sonraki Yahudiliğin düşünce ve inancının gelişimine neden
görünüşe göre çok az katkıda bulunduğunu şüphesiz açıklıyor. Benzer koloniler, Küçük Asya'nın büyük
ticaret şehirlerinde de bulunuyordu. Bu şehirlerin çoğunda--örneğin,
Tarsus--Antakya'dakilerle aynı ayrıcalıklara sahip görünüyorlardı.

II. Mısır'daki Yahudiler. Ancak, dağılma dönemindeki Yahudilerin başlıca entelektüel ve dini merkezi İskenderiye'ydi. Makkabi döneminin sonlarına doğru Mısır'da tam bir milyon Yahudi'nin bulunması muhtemeldir. Sanayi ve ticaret birçoğunu aşırı zenginleştirmiş ve onlara sadece kendi kutsal kitaplarını değil, aynı zamanda Yunan edebiyatını da incelemeleri için boş zaman vermişti. Ptolemaios yöneticilerinin Yahudilere karşı genel olarak dostça davranmaları, doğal olarak onları Yunan kültürüne karşı daha olumlu bir tavır almaya yöneltti. İskenderiye'nin kendisi yoğun bir entelektüel faaliyetin sahnesiydi. Ptolemaiosların cömertliğinden ve büyük kütüphanesinin sunduğu fırsatlardan etkilenen dönemin en ünlü Yunan filozofları ve retorikçilerinin çoğu Mısır başkentinde kendilerine yer buldu. Kamuya açık dersler, açık tartışmalar ve hacimli edebiyat, bu entelektüel yaşamın ifade edildiği birçok biçimden sadece birkaçıydı. Dolayısıyla İbranice ve Yunan düşüncesinin en yüksek düzeyde buluştuğu ve en yakın şekilde karıştığı yer İskenderiye'ydi.

III. Leontopolis'teki Yahudi Tapınağı. Babası
Onias III'ün, Antiochus Epiphanes'in zulmünden kaçtığı Antakya yakınlarında öldürülmesinden sonra,
Onias IV Mısır'a sığındı. Burada, Yahudi başrahipliğinin meşru başı olarak,
Ptolemy tarafından olumlu karşılandı ve Memphis'in kuzeyindeki Nil Deltası'nda Yehova'ya bir tapınak inşa etmek için toprak verildi.
Elephantine'deki son keşiflerin ışığında, bu adımın emsalsiz olmadığı açıktır
(Bölüm XCI:vii). Ptolemy'nin amacı Yahudi tebaasını memnun etmek ve
başkalarını Nil topraklarına çekmekti. Josephus'un _The
Jewish War_, VII, 10:4'teki ifadesi, tapınağın
MS 73'teki nihai yıkımından iki yüz kırk üç yıl önce (343 değil)
yani M.Ö. 170'te inşa edildiği sonucunu desteklemektedir. Her durumda, muhtemelen M.Ö. 170 ile 160 yılları arasında, Antiochus
Epiphanes'in zulmünün Kudüs tapınağına hac ziyaretlerini imkansız hale getirdiği ve varlığını sürdürmesini tehdit ettiği bir zamanda inşa edilmiştir. Leontopolis tapınağının planı, bunun Kudüs tapınağına rakip olması için tasarlanmadığını, bunun yerine Mısırlı Yahudiler için ortak bir buluşma yeri ve saldırı durumunda savunma amaçlı olduğunu gösterir. Kudüs tapınağıyla ciddi bir şekilde rekabet etmemiştir, ancak daha sonraki günlerde Filistin Yahudileri tarafından kıskançlıkla
görülmüştür. IV. İbranice Kutsal Yazıların Yunancaya Tercümesi. Leontopolis tapınağının inşasından çok daha önemli olan, İbranice Kutsal Yazıların Yunancaya tercümesiydi. Josephus tarafından korunan, tercümenin yetmiş iki günde, Ptolemaios'un isteği üzerine baş rahip Eleazar tarafından Kudüs'ten gönderilen yetmiş iki bilgin tarafından yapıldığı geleneği açıkça tarihsel değildir. Bu kadar kapsamlı bir görevi bu sınırlı
zamanda tamamlamanın imkansızlığı açıktır. Dahası, tercümenin karakteri, bunun Filistinlilerin değil, Mısır'ın ve dağıldığı toprakların kendine özgü Yunancasına aşina olan İskenderiye Yahudilerinin işi olduğunu gösterir. Aynı zamanda, aynı İbranice kelimeleri ve deyimleri tercüme etmek için farklı kitaplarda kullanılan değişken eşanlamlılardan da anlaşılacağı gibi, tek bir tercümanın değil, birçok farklı tercüman grubunun işiydi. Birkaç kitap söz konusu olduğunda, iki veya daha fazla farklı tercümanın işi kolayca tanınır. Çevirinin kalitesi de farklı kitaplarda büyük ölçüde değişir. Geleneğin altında yatan tek tarihsel gerçek, çeviri çalışmasının Yahudi tebaasını girişimlerinde teşvik etmiş olabilecek Ptolemy Philadelphus'un günlerinde başlamış olmasıdır. Çevirilerin karakterinden ve durumun doğasından, ilk çevrilecek kitapların Samuel-Krallar ve Yasa kitapları gibi belirli tarihsel yazılar olması muhtemeldir. Geri kalan kitaplar muhtemelen sonraki yüzyılın sonunda (M.Ö. 250 ile 150 arasında) çevrilmiştir, çünkü Ben Sira'nın torunu önsözünde Yasa, Peygamberler ve diğer yazıları Yunanca versiyonlarıyla bildiğini ima eder. Bu Yunanca çevirinin temel amacı, İbranice kutsal yazıları, sahte ve kötü niyetli suçlamalarına en iyi olası cevap olarak Yunan zulmedenlerin eline vermekti. Bu özür dileme amacının kanıtı, Yehova'nın bir insan benzerliğinde tanımlandığı bariz tutarsızlıkların ve ifadelerin genellikle dışarıda bırakılmış olması gerçeğinde bulunur. İbranice metin bozulmuşsa, tercümanlar orijinal anlamın ne olduğunu düşündüklerini geri yüklediler veya serbestçe yeniden ifade ettiler. Ancak zamanla, çeviri yeni bir önem kazandı, çünkü Mısır Yahudileri kısa sürede babalarının dilini unutmaya başladılar ve böylece kutsal metinleri hakkında bilgi edinmek için Yunanca çeviriye giderek daha fazla bağımlı hale geldiler. Sonunda, sadece dağılma topraklarında değil, hatta Filistin'in kendisinde bile orijinal İbranice çevirisinin yerini neredeyse tamamen aldı. Yeni Ahit'teki Eski Ahit'ten yapılan alıntıların büyük bir kısmı İbranice metinden ziyade Yunanca metindendir. Sadece bir çeviri olmasına rağmen, Yunanca versiyon veya halk arasında bilinen adıyla Septuagint (Yetmişlerin Versiyonu), modern çevirmen için hala büyük bir değere sahiptir, çünkü şu anda var olanlardan yüzyıllar öncesine ait İbranice metinlere dayanmaktadır. Birçok noktada, özellikle tarihi peygamberlik kitaplarında, İbranice'nin uzun aktarım sürecinde bozulduğu yerlerde orijinal okumanın yeniden kurulmasını mümkün kılar. V. Özür Dileyen Yahudi Yazıları. Hristiyanlık döneminden hemen önceki yüzyıllarda, dağılma dönemindeki ve özellikle Mısır'daki Yahudiler sürekli saldırıların hedefi olmuştur. Mısırlı bir rahip olan Manetho, Yahudilerin kökenini ve ilk deneyimlerini verdiğini iddia eden bir tarih yazmıştır. Bunun bazı bölümleri korunmuştur ve bu ırkın o günün Yunan ve Mısırlı bilginleri tarafından nasıl acı ve adaletsiz bir ruhla karşılandığını ortaya koymaktadır. Yahudiler kendilerini bu saldırılardan korumak için sadece kutsal metinlerini çevirmekle kalmamış, aynı zamanda birçok farklı yazı türü kullanmışlardır. M.Ö. 215 civarında Demetrius adında bir Yahudi, Yahudi krallarının övgü dolu tarihini yazdı. Ptolemy Philometor'un öğretmeni olan Aristobulus, Eski Ahit'in açılış kitaplarında bulunan erken geleneklerin modern yorumunu birçok yönden öngördüğü "Musa Yasalarının Açıklaması" adlı bir eser yazdı. Ancak tüm İskenderiye bilginleri gibi o da alegorik veya sembolik yorumlama türünün etkisi altında hedefi aştı. Diğer Yahudi yazarlar daha eski Yunan tarihçilerine ve şairlerine başvurdu. Zulüm edenlerin ilkesiz yöntemlerini benimseyerek, Yahudiler hakkında övgü dolu
bir şekilde konuşan Hekataios gibi tarihçilerin orijinal yazılarını genişlettiler. Hatta Orfe, Hesiod, Aiskhylos, Sofokles ve Menander gibi ünlü Yunan şairlerinin yazılarının içine uzun pasajlar ekleyerek onları zulüm gören ırkın ateşli şampiyonlarına dönüştürdüler. Bu gayri meşru savunma biçiminin doruk noktası, ünlü Sibylline Kitapları'na (III) Yahudi ırkının ihtişamlarını anlatan ve geleceğe dair umutlarını dile getiren uzun bir pasaj eklemekti. Bu atmosferde ve bu yöntemlerin etkisi altında, antik İskenderiye'de anti-Semitik ruh doğdu. Buradan, kötü bir miras olarak, Hristiyan kilisesine aktarıldı. VI. Süleyman'ın Bilgeliği. Dağılma dönemindeki Yahudilerin en asil edebi ürünü, Süleyman'ın Bilgeliği olarak bilinen apokrif kitaptı. Bu ismin verilmesinin sebebi, yazarın Süleyman'ın bakış açısını benimsemesiydi. Bunu yaparken çağdaşlarını aldatmak istemiyordu, aksine döneminin ortak eğilimini takip ediyordu. Kitap, Yahudi yazarlığından kaynaklanan birçok karakteristik İbranice deyime sahip olsa da, şüphesiz başlangıçta Yunanca yazılmıştı. Yazarı, açıkça birçok Yunan şair ve filozofunun yazılarıyla tanışıktı. Platon'un ruhun önceden var olduğu (8:19, 20), bedenin sınırları (9:15) ve dünyanın biçimsiz maddeden yaratıldığı (11:17) doktrinini kabul etti. Özellikle Epikürcülerin ve Stoacıların inançlarından etkilendi. Helen sanatı, astronomisi ve bilimi (7:17-29) ile tanışıktı ve her yerde Yunan düşünce yöntemlerinin etkisini gösteriyor. Vaiz kitabının öğretilerini reddetmesi, geniş bilgisi ve ölümsüzlük anlayışı, Makkabi mücadelesinin başlamasından bir süre sonra yaşadığını gösteriyor. 3:1-4'teki atıfı muhtemelen Mısır Yahudilerinin Ptolemy Psycon'un (M.Ö. 140-117) hükümdarlığı sırasında yaşadıkları zulümlere yöneliktir. Öte yandan, kitap açıkça M.Ö. birinci yüzyılın sonlarında yaşayan Yahudi filozof Philo'nun yazılarından önce yazılmıştır. Bu nedenle, Süleyman'ın Bilgeliği M.Ö. 100 ile 50 arasında bir tarihe sahip olabilir.

VII. Önemli Öğretileri. Süleyman'ın Bilgeliği'nin yazarı,
ilk olarak, İsrail'in inancını putperestlere, Yunan filozoflarının en asil doktrinleriyle önemli ölçüde uyumlu olduğunu göstererek tavsiye etmeyi,
ikinci olarak da, Helenik düşünceye aşina olan ve yine de ırklarının dininde eğitim almış olan dağılmış Yahudilere, düşünceleri ve uygulamaları için bir çalışma temeli sağlamayı amaçlamıştır. İlkinden itibaren, Filistin dışındaki Yahudiler tarafından çok beğenilmiş gibi görünse de, Filistin kanonunda asla bir yer bulamamıştır. Çoğu bilgelik kitabı gibi,
bilgeliğin güzelliğini ve değerini uzun uzun anlatır. Özdeyişler
8 ve 9'daki figür, soyut nitelikleri kişileştirme eğiliminin etkisi altında daha da gelişmiştir. Ancak yazarın zihninde,
bilgelik, insanlarla ortak olarak paylaştığı İlahiyat'ın bir niteliğidir. Kitap iki açıdan benzersizdir: (1) Yahudi edebiyatındaki kişisel bir şeytana dair en eski referansları içerir ve onu bahçedeki kadını ayartan yılanla özdeşleştirir
(2:24, bkz. Yaratılış 3) Ancak başka yerlerde yazar günahı ve kötülüğü insanların gönüllü eylemlerine bağlar (örn. 1:16). (2) Doğruluğun ölümsüzlüğünü ve dolayısıyla, ima yoluyla, bireyin ölümsüzlüğünü öğretir. "Tanrı insanı bozulmazlık için yarattı" ve "doğruların ruhları onun elindedir." Burada sunulan doktrin, Daniel'in on ikinci bölümünde daha önce formüle edilmiş olan bedensel dirilişe olan inançtan ziyade etik ve ruhsaldır. Ayrıca hem iyilerin hem de kötülerin yaptıklarına göre ödüllendirileceğini öğretir. Tanrı hakkındaki kavramları yüceltilmiştir. O, her şeydeki bozulmaz ruhtur, adil ve yine de merhametlidir, insanları sever. Kitap ayrıca, insanların Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı görevlerine ilişkin Yahudi öğretilerinin yanına, ılımlılık, sağduyu, adalet ve cesaret veya metanet gibi Yunan erdemlerini koyar. Ayrıca, Tanrı gibi, her çocuğunun insanları sevmesi gerektiğini öğretir. Böylece kitap, Yahudilik ve Helenizm düşüncesinde en iyi olanı en etkili şekilde birleştirir ve daha sonra Hristiyanlığın düşüncesinde ve öğretilerinde gerçekleşen
o daha asil birliğin bir teminatıdır.

Bölüm CXVI. MAKABEAN KRALLIĞININ ÇÖKÜŞÜ

[Kenar Notu: Jos. War, I, 4:1]
Aristobulus öldükten sonra, Yunanlılar tarafından Alexandra olarak adlandırılan karısı Salome, kardeşlerini hapisten serbest bıraktı (çünkü Aristobulus onları hapse atmıştı) ve en yaşlı olan Alexander Janneus'u kral yaptı.

[Kenar Notu: Jos. War, I, 4:2]
Şimdi onunla, Asochis şehrini ele geçiren Lathyrus olarak adlandırılan Ptolemy arasında bir savaş oldu. Gerçekten de düşmanlarının çoğunu öldürdü, ancak
zafer daha çok Ptolemy'nin lehine oldu. Fakat bu Ptolemaios annesi Kleopatra tarafından takip edilip Mısır'a çekildiğinde, İskender kuşattı ve Ürdün'ün ötesindeki tüm kalelerin en güçlüsü olan Gadara ve Amathus'u aldı ve Zeno'nun oğlu Theodorus'un tüm mallarının en değerlisi oradaydı. Bunun üzerine Theodorus aniden ona karşı yürüdü ve kendisine ait olanı aldı ve on bin Yahudiyi öldürdü. Fakat İskender bu darbeden kurtuldu ve kuvvetini deniz bölgelerine doğru yöneltti ve Gazze, Raphia ve Anthedon'u aldı.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 4:3]
Fakat bütün bu şehirleri köleleştirdiğinde, Yahudiler bir festivalde ona karşı ayaklandılar ve yabancı yardımcıları yardımına gelmeseydi, onun için kurdukları komplodan kaçamayacak gibi görünüyordu. Ve isyancılardan altı binden fazlasını
öldürdüğünde, Arabistan'ı işgal etti ve Gileadlıları
ve Moavlıları yendiğinde, onlara kendisine haraç ödemelerini emretti ve Amathus'a
döndü ve kaleyi alıp yıktı.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 4:4, 5]
Ancak, Golan yakınlarında kendisine pusu kuran Arapların kralı Obedas'la savaştığında, derin bir vadide
bir araya toplanmış ve deve kalabalığı tarafından
parçalanmış olan tüm ordusunu kaybetti. Ve başına gelen felaketin büyüklüğünden dolayı Kudüs'e kaçarak, daha önce kendisinden nefret eden kalabalığı
kendisine karşı bir ayaklanma başlatmaya kışkırttı. Ancak, aralarında yapılan çeşitli savaşlarda onlar için çok güçlüydü ve altı yıllık bir süre içinde en az elli bin Yahudiyi öldürdü. Yine de bu zaferlere sevinmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü sonunda savaşmayı bırakıp onlarla bir anlaşmaya varmak isteyene kadar sadece kendi ülkesini tüketti. Ancak değişkenliği ve davranışlarındaki düzensizlik, onların ondan daha da nefret etmelerine neden oldu. Ve onlara neden ondan bu kadar nefret ettiklerini ve onları yatıştırmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, "Öl" dediler.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 4:4c, 5c, 6a, c]
Aynı zamanda Demetrius'u kendilerine yardım etmesi için davet ettiler ve o da isteklerini kolayca kabul edip ordusuyla geldiğinde, Yahudiler Şekem civarındaki yardımcılarına katıldılar. Ardından gelen savaşta, İskender'in paralı askerleri en büyük başarıları gösterse de, Demetrius galip geldi. Bununla birlikte, bu savaşın sonucu her iki tarafın da beklediğinden farklı çıktı, çünkü Demetrius'u yanlarına gelmeye davet edenler, fatih olmasına rağmen ona sadık kalmadılar ve altı bin Yahudi, İskender'in dağlara kaçtığında durumundaki değişiklikten dolayı acıyarak ona katıldı. Demetrius, tüm ulusun İskender'e koşacağını varsayarak ülkeyi terk etti ve yoluna devam etti. Ancak Yahudi kalabalığının geri kalanı, yardımcılar gittiğinde İskender ile kavgalarını bir kenara bırakmadı, ancak onların çoğunu öldürene kadar onlarla sürekli savaştı. Sonra halkı öyle bir dehşet sardı ki, sekiz bin muhalifi ertesi gece tüm Yahudiye'den kaçtı ve İskender ölünceye kadar geri dönmedi. [Sidenote: Jos. War, I, 4:8c, d]
İskender ayrıca Golan'ı, Seleucia'yı ve Antiochus Vadisi olarak adlandırılan yeri de zapt etti; ayrıca Gamala'nın güçlü kalesini aldı. Sonra bu seferde üç yıl geçirdikten sonra Yahudiye'ye geri döndü. Şimdi
başarısı nedeniyle ulus tarafından memnuniyetle karşılandı. Bu yüzden savaştan
dinlendiğinde hastalandı ve öldü, yirmi yedi yıl hüküm sürdükten sonra sıkıntılarına son verdi.

[Sidenote: Jos. War, I, 5:1]
İskender krallığı karısı Alexandra'ya bıraktı ve Yahudilerin ona kolayca boyun eğeceklerine güvendi, çünkü yasalarını
alışılmış bir şekilde ihlal etmesine karşı çıkarak halkın iyi niyetini kazandı. Ve umutlarında da yanılmadı, çünkü bu kadın dindarlığıyla ünlendiği için
hükümeti elinde tuttu. Çünkü o, ülkesinin eski geleneklerini esas olarak inceledi ve kutsal yasalarına aykırı davrananları hükümetten
kovdu. Ve İskender'den iki oğlu olduğu için, yaşlısı
Hyrcanus'u hem yaşı hem de hareketsiz mizacı nedeniyle baş rahip yaptı.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 5:2, 3a, b]
Ve Ferisiler hükümette ona katıldılar ve Alexandra
bundan sonra onları büyük ölçüde dinledi. Fakat bu Ferisiler
kurnazca yavaş yavaş onun gözüne girdiler ve
kısa sürede kamu işlerinin gerçek yöneticileri oldular. İstediklerini sürgün ettiler ve geri çağırdılar. O halkı yönetirken, Ferisiler onu yönetti. Buna göre, İskender'in bir dostu olduğu için önemli bir kişi olan Diogenes'i öldürdüler; ayrıca İskender'i kendilerine karşı kışkırtanların geri kalanını öldürmesi için Alexandra'yı teşvik ettiler. Ancak tehlikede olanların şefi Aristobulus'a kaçtı. Annesini, rütbeleri nedeniyle adamları bağışlamaya, ancak onları şehirden kovmaya ikna etti. Böylece serbest bırakıldıklarında, tüm ülkeye dağıldılar.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 5:4-6:1b]
Bu arada Alexandra hastalandı ve küçük oğlu Aristobulus,
tüm kaleleri ele geçirmek için bu fırsatı değerlendirdi. Ayrıca, kalelerde bulduğu parayı bir dizi paralı asker toplamak ve kendini kral olarak ilan etmek için kullandı. Ancak Alexandra, dokuz yıl yaşadıktan sonra, Aristobulus'u cezalandıramadan öldü. Hyrcanus, krallığın varisiydi ve annesi yaşarken krallığı ona emanet etti. Ancak Aristobulus yetenek ve ruh bakımından ondan üstündü ve
İriha yakınlarında krallık hakkındaki anlaşmazlığı çözmek için aralarında bir savaş çıktığında, çoğunluk Hyrcanus'u terk edip Aristobulus'a geçti.
Ancak Aristobulus'un kral olması ve Hyrcanus'un istifa etmesi, ancak diğer tüm onurunu koruması konusunda anlaştılar.

[Sidenote: Jos. War, I, 6:2, 3]
Şimdi Aristobulus'a karşı çıkan diğerleri, onun böyle beklenmedik bir şekilde iktidara gelmesinden korktular. Bu özellikle Aristobulus'un eskiden nefret ettiği Antipater için geçerliydi. O, doğuştan bir İdumean'dı ve ataları, zenginlikleri ve kendisine ait olan diğer
yetkiler nedeniyle o ulusun önde gelen adamlarından biriydi. Hyrcanus'u Arabistan kralı Aretas'a kaçmaya ve krallığı geri almaya
çalıştı. Her ikisini de önceden hazırladıktan sonra, geceleyin Hyrcanus'u şehirden alıp Arabistan'ın kraliyet başkenti olan Petra'ya kaçtı. Burada Hyrcanus'u Aretas'ın bakımına verdi. Onu krallığına geri döndürmek için bir ordu vermeye ikna etti. Bu ordu, Aristobulus'un karşı koyamadığı elli bin piyade ve atlıdan oluşuyordu, ancak ilk karşılaşmada yenildi ve Kudüs'ten kovuldu. Roma generali Scaurus gelip kuşatmayı zamanında kaldırmasaydı, zorla ele geçirilecekti. Bu, Tigranes'e karşı savaşırken Büyük Pompey tarafından Ermenistan'dan Suriye'ye gönderilen Scaurus'tu. Bu nedenle, Scaurus ülkeye varır varmaz, her iki kardeşten de elçiler geldi, her biri onun yardımını istiyordu. Ancak Aristobulus'un üç yüz talant'ı adalet yolunu tıkadı. Scaurus bu parayı aldığında, Hyrcanus ve Araplara bir haberci gönderdi ve kuşatmayı kaldırmadıkları takdirde Romalıların ve Pompey'in kızgınlığıyla onları tehdit etti. Böylece Aretas dehşete kapıldı ve Yahudiye'den Philadelphia'ya çekildi.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 6:4-5]
Hyrcanus ve Antipater Araplardan umutlarını kaybettiklerinde, yardım için Pompey'e kaçtılar ve ondan Aristobulus'un şiddet eylemini onaylamadığını göstermesini ve krallığı ona iade etmesini istediler, çünkü krallık haklı olarak ona aitti. Aristobulus da oradaydı, görkemli kıyafetler giymişti, ancak Pompey onun davranışından öfkelendi. Hyrcanus'un arkadaşları da Pompey'e güçlü bir şekilde müdahale ettiğinde, sadece
Romalı güçlerini değil, aynı zamanda Suriyeli yardımcılarının çoğunu da alıp
Aristobulus'a karşı yürüdü. Fakat Pella ve Scythopolis'i geçip
Kore'ye vardığında, Aristobulus'un en büyük ihtişamla güçlendirilmiş ve
yüksek bir dağın üzerine kurulmuş bir kale olan
Aleksandium'a kaçtığını duydu ve ona haber gönderip
aşağı inmesini emretti. Böylece Aristobulus Pompey'e geldi ve yönetiminin adaletini uzun süre savunduktan sonra
kaleye geri döndü. Fakat Pompey ona
güçlendirilmiş yerlerini terk etmesini emretti ve
valilerinin her birine teslim olmaları için mektup yazmaya zorladı. Buna göre, kendisine emredilen şeyi yaptı, fakat hoşnutsuz olduğu için Kudüs'e çekildi ve
Pompey ile savaşmaya hazırlandı.

[Sidenote: Jos. War, I, 6:6-7:2b]
Fakat Pompey ona herhangi bir hazırlık yapması için zaman vermedi ve peşinden gitti. Ve Aristobulus onun yaklaşmasından o kadar korktu ki gelip yalvarır gibi onunla karşılaştı. Ayrıca ona para ve hem kendisini hem de şehri teslim edeceğine söz verdi. Fakat sözlerinden hiçbirini tutmadı. Bu muamele karşısında Pompey çok öfkelendi ve Aristobulus'u gözaltına aldı. Ve şehre girdiğinde saldırısını nereye yapabileceğini görmek için etrafına baktı, çünkü duvarların o kadar sağlam olduğunu gördü ki onları aşmak zordu ve duvarların önündeki vadi korkunçtu ve o vadide bulunan tapınak o kadar güçlü bir duvarla çevriliydi ki şehir alınırsa tapınak düşman için ikinci bir sığınak olacaktı. Pompey uzun süre düşündükçe, şehrin içindeki halk arasında bir isyan çıktı. Aristobulus'un partisi krallarını kurtarmak için savaşmaya istekliyken, Hyrcanus'un partisi Pompey'e kapıları açmaya hazırdı. Sonra Aristobulus'un partisi yenildi ve tapınağa çekildi ve onları birbirine bağlayan köprüyü yıkarak tapınak ile şehir arasındaki iletişimi kesti ve son ana kadar direnmeye hazırlandı.

[Sidenote: Jos. War, I, 7:3]
Pompey tapınağın kuzey tarafındaki hendeği ve tüm vadiyi doldurdu, ordu bu amaçla malzeme taşımak zorundaydı. Gerçekten de, vadinin derinliği ve özellikle Yahudilerin üstün konumlarından onları püskürtmek için mümkün olan her yolu kullanmaları nedeniyle vadiyi doldurmak zordu. Pompey vadiyi doldurur doldurmaz, kıyıya yüksek kuleler dikti.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 7:4, 5]
Pompey, Yahudilerin sadece diğer cesaret örneklerine değil, özellikle de her tarafları oklarla çevriliyken bile dini ibadetlerini hiç aksatmamalarına hayrandı; çünkü sanki şehir tam bir barış içindeymiş gibi, günlük kurbanları ve arınmaları ve tüm dini ayinleri Tanrı'nın önünde en büyük kesinlikle yerine getiriliyordu. Tapınak ele geçirildiğinde ve onlar her gün sunağın etrafında öldürüldüğünde, yasalarının uyması gereken şeylerden vazgeçmediler. Çünkü kuşatmanın üçüncü ayında Romalılar büyük bir mücadeleyle kulelerden birini devirip tapınağa girebildiler. Yahudilerin büyük bir kısmı karşı taraftaki kendi vatandaşları tarafından öldürüldü ve sayısız bir kalabalık
kendilerini duvarlardan aşağı attı. Yahudilerden on iki bin kişi öldürüldü,
ancak Romalılardan çok azı öldürüldü, ancak daha büyük bir kısmı yaralandı.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 7:6a, b]
Ancak ulusu o zamanlar yaşadıkları felaketlerde
o kadar etkileyen hiçbir şey yoktu ki, o zamana kadar görülmeyen kutsal yerlerinin
yabancılara açılmasıydı. Çünkü Pompey ve etrafındakiler
tapınağın kendisine girdiler, oraya yalnızca başrahibin girmesi yasaldı ve
içine bırakılanları gördüler; ancak tapınağın etrafındaki görevlilere tapınağı
temizlemelerini ve alışılmış kurbanlarını sunmalarını emretti.

[Sayfa notu: Jos. War, I, 7:7]
Ayrıca Hyrcanus'u başrahip olarak yeniden atadı, bu sayede iyi bir general gibi davrandı ve insanları terörize ederek değil, şefkatle onunla barıştırdı. Daha önce aldıkları tüm şehirleri ulustan aldı ve Yahudiye'yi kendi sınırlarına indirdi. Sonra Roma'ya giderken Kilikya'dan geçmek için elinden geleni yaptı ve Aristobulus ile iki çocuğunu esir aldı. Aristobulus'un oğullarından biri olan Alexander yolculuk sırasında kaçtı, ancak küçüğü olan Antigonus kız kardeşleriyle birlikte Roma'ya götürüldü.

I. Alexander Janneus'un Karakteri ve Politikası Alexander Janneus'un karakterinin resmi için esas olarak Josephus'a bağımlıyız ve bu geç Yahudi tarihçinin, Ferisilerin baş düşmanı olarak görülen bu hükümdara karşı hakim olan önyargılardan ne kadar etkilendiği açık değildir. Ancak kaydedilen olaylar, çok uğursuz bir karakteri ortaya koymaktadır. Hırslıydı, ancak hırsları bencil ve düşüktü. Enerjik ve yorulmak bilmezdi, ancak enerjisi boşuna çabalarla boşa harcanıyordu. Dahası, vicdansız, kindar ve acımasızdı. Herhangi bir değerli hizmet idealiyle harekete geçtiğine dair en ufak bir belirti yoktur. Yahudi devleti ve ırkı için, bu tip bir adamın, ulusun en büyük maddi gücüne ulaştığı anda, ulusun kontrolünü ele geçirmesi büyük bir felaketti. Simon'un nazik ve bilge rehberliği altında, Yahudi devletinin sonraki tarihi şüphesiz çok daha farklı olurdu. Janneus'un ilk amacı
mutlak bir despot olarak gücünü tesis etmekti. Kardeşi Aristobulus'un kısa
hükümdarlığı sırasında Yahudilere dayatılan
Doğulu bir hükümdarın idealini hararetle kabul etti. Bu hırsını gerçekleştirirken, İsrail tarihindeki diğer tüm krallar gibi, halkın güçlü muhalefetiyle
ve miras aldıkları özgürlüklerin cesurca iddiasıyla karşılaştı. İkinci amacı
Ferisilerin gücünü tamamen kırmaktı. Onlar halkın partisiydi ve onun politikalarına
hiç sempati duymuyorlardı. Bu nedenle,
onlarda baş muhaliflerini tanıdı. Üçüncü amacı, Yahudi devletinin topraklarını en uzak doğal sınırlarına kadar genişletmekti. Hükümdarlığının başlamasından kısa bir süre sonra, doğu ve batı sınırlarındaki Yunan şehirlerinin, Mısır'ın hüküm süren krallarının ve Ölü Deniz'in güneyinde yükselen Arap gücünün acımasız düşmanlığını
uyandırmayı başardı. Uğruna çabaladığı hedefler nispeten önemsizdi: Ptolemais ve Gazze şehirlerinin ve Gadara ve Amathus gibi bazı doğu Ürdün şehirlerinin mülkiyeti. Galip olmaktan çok yenilgiye uğradı,
ama mücadele ve macera sevgisi ve fetih arzusu onu her zaman kışkırttı.
Umutsuzluk içinde tebaası, Şam valisi Demetrius'u çağırmaya bile cesaret etti,
ama İskender yenilgiyle kovulunca,
ulusun Makkabi hanedanına olan minnettarlığı ve sadakati kendini yeniden gösterdi
ve geri çağrıldı. Genel bir ateşkes ilan etmek ve böylece
dikkatsiz halkını uzlaştırmak yerine, yeni kazandığı
gücünü haince kullanarak Ferisilerden sekiz yüz kişiyi alenen çarmıha gerdi. Hayatta kalanları dehşet ve korku sardı, öyle ki Josephus'a göre sekiz bini sürgüne kaçtı. Altı yıl süren iç savaş ve elli bin can kaybından sonra, Alexander Janneus nihayet ilk hırsını gerçekleştirdi ve
krallığının mutlak efendisi oldu. Ancak hırslarını gerçekleştirirken, çağdaşlarının onu "Trakyalı'nın Oğlu", yani Barbar olarak tanımladığı ünvanı fazlasıyla hak etti.

II. Yönetiminin Etkileri. Alexander Janneus'un saltanatının
felaket etkileri kısaca özetlenebilir. Bunlar şunlardı: (1) Yahudilerin çoğunluğunun Makkabi hanedanına olan sadakatinin
yok edilmesi; (2) Ferisiler ile Sadukiler arasındaki muhalefetin cinayet nefreti noktasına kadar
yoğunlaşması; (3) Yahudi etki alanının batıdaki Akdeniz'den doğudaki çöle ve Lübnan'dan güneydeki çöle kadar genişlemesi; fakat (4) Yahudi krallığının yaşam kanının ve enerjilerinin
tüketilmesi, böylece
Janneus tahta çıktığında olduğundan çok daha zayıf ve daha düzensizdi.

III. Alexandra'nın Saltanatı (M.Ö. 78-69). Alexandra, İsrail tarihinde hüküm süren ikinci kraliçeydi.
Eski Atalya'nın politikasından farklı olarak
genel olarak yapıcıydı. Janneus'un karısı olmasına rağmen,
onun politikasını tersine çevirdi ve Ferisileri kontrolün başına getirdi.
Sürgünlerin dönüşü ve peygamberlik partisinin yeniden kurulması barış ve
refah vaat ediyordu. Eski yasa genişletildi ve titizlikle uygulandı.
Talmud'a göre, bu dönemde her sinagogla bağlantılı olarak ilkokullar
başlatıldı. Kesin yapıları
bilinmiyor, ancak yasanın incelenen konu olması ve
yazıcıların öğretmen olması muhtemeldir. Bu politika değişikliği şüphesiz halk tarafından
çok kabul edilebilirdi, ancak Ferisiler, Alexander Janneus'un kanlı politikasını destekleyen Saduki soylularından intikam almak için yeni güçlerini kullanma gibi büyük bir hata yaptılar. Kısa süre sonra, yanlışı yanlışla düzeltmeye çalışmanın
kötü sonuçlarına katlandılar. Sadukiler, Janneus'un hırslı ve enerjik küçük oğlu Aristobulus'ta etkili bir şampiyon buldular. Alexandra, ülkenin dört bir yanındaki birçok kaleyi ele geçirmelerine izin vererek, aynı zamanda ölümcül bir hata yaptı,
çünkü bu onlara krallığın askeri kaynaklarının kontrolünü verdi.
Aristobulus gücünü ileri sürmekte gecikmedi, bunun sonucunda Alexandra ölmeden önce bile yetmiş iki kaleyi ele geçirmiş ve halkın büyük bir kısmını isyana teşvik etmişti. Saltanatı genel olarak barışçıl olsa da, ulusu kasıp kavuran büyük fırtınadan önceki durgunluktu.

IV. Hyrcanus ve Aristobulus arasındaki kavgalar. Ne yazık ki Alexandra'nın
büyük oğlu Hyrcanus tembel ve etkisizdi. Başrahip olarak atanmıştı ve Aristobulus kral
ünvanını aldığında, Hyrcanus II'yi bu daha mütevazı ünvanla yetinmeye zorladı. Aristobulus'un
saltanatı, Filistin'in sorunlu siyasetinde yeni ve
uğursuz bir etki ortaya çıkmasaydı, nispeten barışçıl olabilirdi. Bu, John Hyrcanus'un İdumeanları zorla Yahudileştirmesinin sonuçlarından biriydi. İdumea'nın valisi olarak Alexander Janneus tarafından atanan İdumean'ın oğlu Antipater, Hyrcanus ve Aristobulus arasındaki rekabette iktidara gelmek için bir fırsat olduğunu fark etti. Önce Hyrcanus'u Petra'ya kaçmaya ikna etti. Sonra, Arap kralı Aretas'ın yardımıyla, sonunda Aristobulus ve takipçilerini Kudüs'teki tapınak tepesine sığınmaya zorladı. Yahudilerin iki düşman kampa bölündüğü ve vatansever Simon'un torunlarının liderliğinde tapınağın tam da sınırları içinde acımasız bir iç savaşa girdiği tablo, tapınağı ve hizmetini savunmak için ilk önce kılıcı eline alan Makkabi krallığının kurucularının asil ruhu ve yiğit başarılarıyla üzücü bir tezat oluşturuyor.

V. Roma'nın Müdahalesi. Bu durum Roma'ya istediği müdahale fırsatını verdi. MÖ 70'te Pompey Pontus kralı Mithridates'e ve Ermenistan kralı Tigranes'e karşı başarılı bir sefer düzenledi. Roma'nın politikası Fırat'a kadar tüm güneybatı Asya'yı fethetmekti. Durumun tehlikesini görmezden gelen Aristobulus ve Hyrcanus, Pompey'in teğmeni Scaurus'a başvurdu. Sonuç olarak Araplara geri çekilmeleri emredildi ve Aristobulus kısa bir süre için durumun hakimi olarak kaldı. Ancak MÖ 63 baharında Pompey Şam'a geldiğinde önünde üç elçilik belirdi; biri Aristobulus'un davasını, diğeri Hyrcanus'un davasını temsil ediyordu ve üçüncüsü de Ferisilerin Roma'nın Filistin'in siyasi kontrolünü üstlenmesini ve kendilerini yasalarının incelenmesi ve uygulanmasına adamaları için serbest bırakmasını talep etti. Aristobulus'un düşüşü artık kaçınılmaz olanı hızlandırdı. Pompey tarafından esir tutulmuş olmasına rağmen, takipçileri tapınak tepesinde siperlerde kaldılar ve ancak uzun süren bir kuşatma ve birçok can kaybından sonra fethedildiler. Aristobulus ve ailesi, Pompey'in zaferini onurlandırmak için esir olarak Roma'ya götürüldüler ve Ferisilerin isteği kabul edildi: Roma bundan sonra Filistin'i doğrudan kontrolü altında tuttu. Böylece bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra (M.Ö. 165-63) Yahudiler tekrar bağımsızlıklarını kaybettiler ve Makkabi krallığı yalnızca bir anıya dönüştü, kısa bir an dışında asla canlandırılamadı.

VI. Yahudi Krallığının Çöküşünün Nedenleri. Yahudi krallığı, açıkça tanınabilen nedenlerin sonucu olarak düştü. Bunun başlıca nedeni, Makkabi liderlerinin ideallerinin ve hırslarının maddi ve bencil hale gelmesiydi. Başarının cazibesine karşı koyamadıklarını kanıtladılar. İktidar hırsı, erken dönem vatanseverliklerini söndürdü. Çağlarının maddi ruhu, manevi öğretmenlerinin daha asil ideallerini gölgeledi. Sonuç, daha sonraki kralları uluslarının gerçek liderlerinden ziyade yanıltıcı hale getiren bir tiranlık ve yolsuzluktu. Krallar ile tebaaları arasındaki acımasız mücadeleye paralel olarak, Sadukiler ile Ferisiler arasındaki acımasız kan davası vardı. Normal parti rekabeti, ölümcül bir nefrete dönüştü ve birbirlerinden intikam alarak, devleti yıkıma uğrattılar. Nihai son, İdumean Antipater'in ilkesiz entrikalarıyla kışkırtılan Hyrcanus ve Aristobulus kardeşler arasındaki intiharcı kan davasıyla hızlandırıldı. Son krizde, Ferisilerin teslimiyet ve her ne pahasına olursa olsun barış politikası, Roma'nın hırsının gerçekleşmesinin yolunu açtı ve Filistin'in nihai fethini neredeyse kaçınılmaz hale getirdi. Böylece, neredeyse aşılması imkansız engellerin karşısında kurulan ve birçok
kahramanın yaşam kanıyla kutsanmış olan krallık, yüzyıllar boyunca daha güçlü imparatorlukların
yıkımına yol açan aynı nedenlerin sonucu olarak utanç verici bir şekilde düştü.

VII. Makabi Mücadelesinin Politik, Entelektüel ve Dini Etkileri. Bu cesur başarı, muazzam hatalar ve
ezici başarısızlık yüzyılı Yahudi ırkı üzerinde derin bir etki bıraktı. Bu, dağılmanın birçok Yahudisinin Kudüs ve Yahudiye'ye geri dönmesine ve güçlü bir ırksal birlik duygusunun gelişmesine tanıklık etti. Bundan sonra, Yahudiler
dünyanın dört bir yanında Kudüs'e gerçek siyasi ve dini başkentleri olarak baktılar. Bu dönemdeki olaylar, Yahudiler ve Samiriyeliler arasındaki eski kan davasını yoğunlaştırdı ve Samiriyelilere, İncil anlatılarında görülen güneyli akrabalarına karşı düşmanlık için yeterli sebep verdi. Bu çağda, Ferisiler ve Sadukiler partileri, bir sonraki yüzyılda kendilerine rehberlik eden ilkeleri ve politikaları nihayet kristalleştirdi ve formüle etti. Bu dönemde, Yahudilerin talihleri ​​ve kaderleri üzerinde böylesine uğursuz bir etki
yapan Hirodes hanedanının yönetimi için temeller atıldı. Aynı şekilde, Roma'nın Doğu Akdeniz toprakları üzerindeki etkisinin başlangıcını ve doruk noktasını ve Yahudilerin bugüne kadar devam eden Yahudi olmayan yöneticilere tabi kılınmasını işaret etti.

Makkabiler dönemi Yahudilere büyük ölçüde genişletilmiş bir entelektüel
vizyon verdi ve onları Yunan fatihlerinin birçok fikrini benimsemeye yöneltti.
Edebiyatlarında daha mantıklı Yunan akıl yürütme yöntemlerinin ve evrene karşı bilimsel tutumun etkisini fark etmek kolaydır. Bu dönemde bilge kişiler yazıcılara dönüştürüldü ve yazıcı düşünme ve yorumlama yönteminin kuralı başladı. Yahudilerin içinden geçtiği mücadeleler, yasaya ve tapınak hizmetlerine olan sevgilerini yoğunlaştırdı. Görev, giderek daha fazla törensel terimlerle tanımlanıyordu ve Ferisiler, insanın her eylemi için kurallar koyma gibi o muazzam ve imkansız göreve giriştiler. Makkabiler döneminin mücadelelerinden, tüm insan düşüncesinde önemli bir faktör haline gelen Helenik ve Yahudi fikirlerinin birleşimi ortaya çıktı. Sonunda, içinden geçtikleri büyük krizlerin etkisi altında, bireysel ölümsüzlüğe olan inanç Yahudiler arasında geniş bir kabul gördü. Bununla birlikte, başında Yehova olan ilahi hiyerarşiye karşı kişisel bir şeytana ve bir iblis hiyerarşisine olan inanç da geldi. Son olarak, bir Yahudi hükümdarın yönetimindeki özgürlüğün tadı, ırkın krallık mesihçi umutlarını tekrar ön plana çıkardı ve onları bunların gerçekleşmesi için uzun ve mücadele dolu bir yolculuğa çıkardı. Böylece bu kısa yüzyılda Yahudilik birçok yönden nihai biçimine kavuştu ve yalnızca bu sürecin ışığında Yeni Ahit tarihinin arka planını tam olarak anlamak ve takdir etmek mümkün.

* * * * *

ROMA'NIN YÖNETİMİ

Bölüm CXVII. HERODIAN EVİNİN YÜKSELİŞİ

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 8:2]
Şimdi Pompey'den kaçan Aristobulus'un oğlu İskender, bir süre sonra önemli bir grup adam topladı ve Hyrcanus'a
güçlü bir saldırıda bulundu ve Yahudiye'yi ele geçirdi ve onu tahttan indirmek üzereydi.
Ve gerçekten de Kudüs'e gelecek ve Pompey tarafından yıkılan
duvarını yeniden inşa etmeye cesaret edecekti, eğer Gabinius, Suriye'de Scaurus'un halefi olarak gönderilmiş olsaydı, İskender'e
saldırarak cesaretini göstermeseydi. İskender, onun yaklaşmasından korktu ve on bin silahlı piyade ve bin beş yüz atlıdan oluşan
daha büyük bir ordu topladı.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 8:4a, 5]
Şimdi Gabinius İskenderiye'ye geldiğinde, orada çok sayıda kişinin kamp kurduğunu görünce, onlara eski suçlarını affedeceklerine söz vererek, savaş başlamadan önce onları kendisine bağlamaya çalıştı; fakat makul hiçbir şeye
dinlemedikleri zaman, birçoğunu öldürdü ve geri kalanını
kaleye kapattı. Bu nedenle, İskender
hükümdarlığı asla elde edemeyeceğinden
umutsuzluğa kapıldığında, Gabinius'a elçiler gönderdi ve ondan suçlarını affetmesini rica etti. Ayrıca kalan kaleler olan Hyrcanium'u
ve Macherus'u da ona teslim etti. Bundan sonra Gabinius, Hyrcanus'u Kudüs'e geri getirdi ve
onu tapınağın başına getirdi. Ayrıca tüm ulusu beş bölgeye ayırdı, birini Kudüs'e, bir diğerini Gadara'ya, bir diğerini Amathus'a, dördüncüsünü Eriha'ya ve beşincisini Celile'nin bir şehri olan Sepphoris'e atadı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 8:6]
Aristobulus Roma'dan kaçarak yeni karışıklıklara sebep olduktan kısa bir süre sonra, bir değişiklik
isteyen ve eskiden kendisine bağlı olan Yahudilerin çoğunu tekrar bir araya topladı; ve ilk etapta İskenderiye'yi aldığında, etrafına bir duvar örmeye çalıştı. Ancak
Romalılar onu takip etti ve savaşa gelindiğinde, Aristobulus'un grubu uzun süre cesurca savaştı, ancak sonunda Romalılar tarafından yenildi ve beş bini düştü. Aristobulus tekrar Gabinius tarafından Roma'ya götürüldü.

[Sidenote: Jos. Jew. Savaş, I, 8:7]
Gabinius Partlara karşı savaşa çıktığında, Antipater ona
para, silah, tahıl ve yardımcılar sağladı, ancak
Gabinius'un yokluğunda Suriye'nin diğer bölgeleri ayaklandı ve
Aristobulus'un oğlu İskender Yahudileri tekrar isyana teşvik etti. Ancak
Tabor Dağı yakınlarında yapılan savaşta on bin kişi öldürüldü ve
kalabalığın geri kalanı kaçarak dağıldı. Böylece Gabinius
Kudüs'e geldi ve hükümeti Antipater'in istediği gibi kurdu.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 8:8]
Şimdi bu Antipater Araplar arasında tanınmış bir ailenin karısıyla evlendi,
adı Cypros'tu. Ve ona dört oğul doğurdu, Phasaelus ve Herodes,
sonradan kral oldu ve bunların yanı sıra Joseph ve Pheroras. Ve Salome adında bir kızı vardı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 9:1]
Ancak Pompey ve senatonun İyon Denizi ötesine kaçışından sonra Sezar
Roma'yı ve İmparatorluğu ele geçirdi ve Aristobulus'u
bağlarından kurtardı. Ayrıca ona iki lejyon emanet etti ve onu aceleyle Suriye'ye gönderdi, çabalarıyla o ülkeyi ve Yahudiye'ye bitişik toprakları kolayca fethedebileceğini umuyordu. Ancak Pompey'in
yandaşları tarafından zehirlendi.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 9:3a, c, 4a, c, 5a]
Pompey öldükten sonra Antipater taraf değiştirdi ve Sezar'la
bir dostluk kurdu. Ve Pergamuslu Mithridates Mısır'a karşı önderlik ettiği kuvvetle Pelusium civarındaki yollardan çıkarılıp Askalon'da kalmaya zorlandığında, Antipater aralarında yaşadığı Arapları kendisine yardım etmeye ikna etti ve üç bin silahlı Yahudinin başında kendisi geldi. Ayrıca Suriye'deki iktidar adamlarını da yardımına gelmeye çağırdı. Pelusium'a yapılan saldırıda Antipater kendini en iyi şekilde gösterdi, çünkü karşısındaki duvarın o kısmını yıktı ve etrafındaki adamlarla birlikte önce şehre atladı. Böylece Pelusium alındı. Dahası, ilerlerken Onias adlı bölgede yaşayan Yahudiler onu durdurdu, ancak Antipater onları sadece engellememeye, aynı zamanda orduları için erzak sağlamaya ikna etti. Bunun üzerine Delta'da Antipater, Mithridates'i takip edenlerin üzerine
saldırdı ve çoğunu öldürdü ve geri kalanını kamplarını ele geçirene kadar takip etti, kendi adamlarından
en fazla seksenini kaybetmedi. Bunun üzerine Sezar, Antipater'i büyük övgüler ve ödül umutları vererek onun için
başka tehlikeli girişimlerde bulunması için cesaretlendirdi. Tüm bu girişimlerde Antipater
kendisini çok cesur bir savaşçı olarak gösterdi ve cesaretinin kanıtı olarak neredeyse vücudunun her yerinde birçok yara vardı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 9:5b]
Ve Sezar Mısır'ın işlerini hallettikten ve tekrar Suriye'ye döndüğünde, Antipater'e bir Roma vatandaşının haklarını ve vergilerden muafiyet verdi ve ona bahşettiği diğer onurlar ve dostluk işaretleri nedeniyle onu hayranlık konusu yaptı. Bu nedenle Hyrcanus'u baş rahip olarak da onayladı.

[Sidenote: Jos. Jew. Savaş, I, 10:1, 2a, 3a]
Aristobulus'un oğlu Antigonus'un Sezar'a geldiği ve şaşırtıcı bir şekilde Antipater'in daha da ilerlemesinin sebebi olduğu zaman tam da bu zamandı. Çünkü Hyrcanus ve Antipater'i ihbar etmeye devam etti. Sonra
Antipater giysilerini çıkarıp birçok yarasını gösterdi ve
Sezar'a olan iyi niyetiyle ilgili olarak tek bir kelime söylemesinin gerekmediğini söyledi çünkü vücudu yüksek sesle ağlıyordu, kendisi ise hiçbir şey söylemedi. Sezar bunu duyduğunda Hyrcanus'un baş rahipliğe en çok layık olduğunu ilan etti ve Antipater tüm Yahudiye'nin valisi olarak atandı ve ayrıca ülkesinin yıkılmış olan surlarını yeniden inşa etme izni aldı.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 10:4]
Antipater Sezar'ı Suriye'den çıkarır çıkarmaz Yahudiye'ye döndü ve yaptığı ilk şey kendi ülkesinin surlarını yeniden inşa etmek oldu. Sonra ülkeyi dolaşıp oradaki kargaşaları yatıştırdı. Ve bu sırada ülkenin işlerini kendi başına halletti, çünkü
Hyrcanus'un hareketsiz olduğunu ve krallığın işlerini idare edemeyeceğini gördü. Bu yüzden Antipater en büyük oğlu Phasaelus'u Kudüs ve çevresindeki bölgenin valisi olarak atadı. Ayrıca çok genç olan ikinci oğlu Herod'u da aynı yetkiyle Celile'ye gönderdi.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 10:5a, b]
Herod çok aktif bir adamdı ve kısa sürede enerjisi için bir alan buldu.
Bu nedenle, haydutların lideri olan Hizkiya'nın büyük bir adam grubuyla Suriye'nin bitişik bölgelerini istila ettiğini gördüğünde, onu yakaladı ve
ve haydutların birçoğunu daha öldürdü. Bu başarı özellikle Suriyeliler için hoştu, öyle ki Herod'un övgüsü hem köylerde hem de şehirlerde söylendi, çünkü onlar için barışı sağlamış ve mallarını korumuştu.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 11:1, 4]
Bu sırada Cassius ve Brutus'un Sezar'ı haince öldürmesinden sonra Romalılar arasında büyük bir savaş çıktı. Bunun üzerine Cassius Suriye'ye geldi ve ordunun komutasını üstlendi ve şehirlerden o kadar fazla haraç almaya başladı ki buna dayanamadılar. Cassius ve Brutus'un bir yandan genç Sezar'a (Augustus) ve diğer yandan Antonius'a karşı savaştığı sırada Cassius ve Murcus Suriye'den bir ordu topladılar. Ve Hirodes ihtiyaçların büyük bir kısmını karşıladığı için onu tüm Suriye'nin valisi yaptılar ve ona piyade ve süvarilerden oluşan bir ordu verdiler. Cassius ayrıca savaş bittikten sonra onu Yahudiye kralı yapacağına söz verdi. Ancak öyle oldu ki oğlunun gücü ve umutları Antipater'in yıkımına sebep oldu. Çünkü
bir Malichus bundan korktuğu için, kralın sakilerinden birini Antipater'e zehirli bir iksir vermesi için rüşvet verdi. Böylece Malichus'un
kötülüğüne kurban oldu ve şölenden sonra öldü.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 11:6, 12:3]
Ancak Hirodes, Malichus'tan öcünü aldı. Ve şimdiye kadar onu desteklemeyenler, Hyrcanus ailesiyle evlenmesi nedeniyle şimdi ona katıldılar, çünkü daha önce kendi ülkesinden, Doris adında, kendisine Antipater'i doğuran asil kanlı bir kadınla evlenmişti. Şimdi, Aristobulus'un oğlu ve Hyrcanus'un torunu olan Alexander'ın kızı Mariamne ile evlenmeyi planlıyordu.

[Sidenote: Jos. Jew. Savaş, I, 12:4, 5]
Ancak Sezar ve Antonius, Cassius'u Filipi yakınlarında öldürdüklerinde ve Sezar
İtalya'ya ve Antonius Asya'ya gittiğinde, Yahudilerin ileri gelenleri gelip
Phasaelus ve Herod'u hükümeti zorla ellerinde tuttukları ve
Hyrcanus'un sadece onurlu bir isme sahip olduğuyla suçladılar. Herod bu suçlamayı yanıtlamaya hazır görünüyordu ve ona verdiği büyük miktarda parayla Antonius'u dostu
kıldıktan sonra, düşmanları tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları
dinlememesi için onu ikna etti. Bundan sonra Yahudiler arasındaki önde gelen yüz kişi Antakya yakınlarındaki Daphne'de Antonius'un yanına geldi ve
Phasaelus ve Herod'u suçladı. Ancak Massala onlara karşı çıktı ve Hyrcanus'un yardımıyla kardeşleri savundu. Antonius her iki tarafı da dinledikten sonra,
Hyrcanus'a hangi tarafın hükümet etmeye en uygun olduğunu sordu. Hyrcanus
Herod ve tarafının en uygun taraf olduğunu söyledi. Bu nedenle Antonius, kardeşleri tetrark olarak atadı ve onlara Yahudiye'nin yönetimini emanet etti.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 13:1a, Jos. Ant. XIV, 13:10]
İki yıl sonra, bir Part valisi olan Barzaphanes ve kralın oğlu Pacorus Suriye'yi ele geçirdiklerinde, Antigonus'u krallığına geri getirmek ve Hyrcanus'u oradan çıkarmak için bin talant ve beş yüz kadın vaadiyle ikna oldular. Böylece Antigonus, Part kralı tarafından Yahudiye'ye geri getirildi ve Hyrcanus ile Phasaelus'u esir olarak aldı. Partların koruması altındaki Hyrcanus'un krallığının kalabalık tarafından kendisine geri verilebileceğinden korkan
Antigonus, kulaklarını kesti ve böylece baş rahipliğin kendisine tekrar gelme olasılığına karşı önlem aldı, çünkü sakatlanmıştı ve yasa bu onurun yalnızca tüm uzuvları sağlam olanlara ait olmasını gerektiriyordu. Phasaelus, öldürüleceğini anlayınca başını büyük bir taşa çarptı ve böylece kendi canını aldı.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 13:7, 8c, 14:1b, 2]
Ancak Hirodes, gece vakti yola çıktı ve kendisine en yakın olanları da yanına aldı. Partlar bunu fark eder etmez onu takip ettiler, ancak her saldırıda çok sayıda kişiyi öldürdüğünde, Mesada kalesine geldi ve orada kadınları korumak için sekiz yüz adamını ve kuşatma için yeterli erzak bıraktı; ancak kendisi Arabistan'daki Petra'ya aceleyle gitti. Ancak Araplar arasında hiçbir dostluk bulamadı, çünkü kralları ona haber gönderdi ve ülkeden hemen geri dönmesini emretti. Bu yüzden Hirodes Arapların düşmanı olduğunu anlayınca Mısır'a geri döndü. Ve Pelusium'a vardığında, filoda bulunanlardan geçiş sağlayamadı. Bu yüzden kaptanlarından onunla birlikte gitmesine izin vermelerini rica etti. Bu yüzden adamın ününe ve rütbesine saygı duyduklarından onu İskenderiye'ye götürdüler. Ve şehre
geldiğinde, Kleopatra tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı. Kleopatra, onun yapacağı seferde kuvvetlerinin komutanı olmaya
ikna edilebileceğini umuyordu. Fakat kraliçenin ricasını reddetti ve
Roma'ya doğru yelken açtı. Orada ilk önce Antonius'a gitti ve
kendisinin ve ailesinin başına gelen felaketleri anlattı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 14:4]
Bunun üzerine Antonius'un merhameti, Hirodes'in işlerinde meydana gelen değişiklikten dolayı
uyandı ve onu Yahudilerin
kralı yapmaya karar verdi. Hirodes, Sezar'ı Antonius'tan bile daha hazır buldu çünkü Hirodes'in babası Antipater ile birlikte Mısır'da katıldığı seferleri ve her konuda gösterdiği misafirperverliği ve iyi niyeti hatırladı. Ayrıca Hirodes'in enerjisini fark etti. Buna göre senatoyu topladı. Orada Messala ve ondan sonra Atratinus, Herod'u onlara tanıttı ve babasının meziyetleri ve Romalılara olan iyi niyeti hakkında tam bir açıklama yaptı. Antonius da içeri girdi ve onlara Part savaşında Herod'un kral olmasının kendi avantajlarına olduğunu söyledi. Böylece hepsi oylarını verdi. Senato dağıldığında, Antonius ve Sezar, aralarında Herod ile birlikte dışarı çıktılar. Antonius ayrıca, Herod'un saltanatının ilk gününde onun için bir ziyafet verdi.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 15:3a,b, 4, 16:1]
Herod daha sonra İtalya'dan yelken açtı ve Ptolemais'e geldi. Yabancılardan ve kendi vatandaşlarından oluşan önemli bir ordu toplar toplamaz, Celile'den Antigonus'a doğru yürüdü. Kuvvetlerinin sayısı, ilerledikçe her gün arttı ve birkaç istisna dışında tüm Celile ona katıldı. Bundan sonra Hirodes Yafa'yı aldı ve sonra akrabalarını serbest bırakmak için Masada'ya yürüdü. Sonra Kudüs'e yürüdü, orada Roma generali Silo'yla birlikte olan askerler ona katıldı, şehirden birçok kişi de onun gücünden korktukları için katıldı. Hirodes boş durmadı, İdumea'yı ele geçirdi ve iki bin piyade ve dört yüz atlıyla elinde tuttu. Ayrıca, Masada'da bulunan annesini ve tüm akrabalarını Samiriye'ye götürdü. Onları güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, Celile'nin kalan kısımlarını ele geçirmek ve Antigonus'un garnizonlarını uzaklaştırmak için yola çıktı.

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 17:1]
Bu arada Hirodes'in Yahudiye'deki talihi pek de elverişli değildi. Kardeşi Joseph'e tam yetki vermişti, ancak Antigonus dönene kadar ona saldırmamasını emretmişti. Ancak, Joseph kardeşinin çok uzakta olduğunu duyar duymaz, aldığı emri hiçe sayarak beş taburla Eriha'ya doğru yürüdü. Ancak düşmanları dağlarda ve geçilmesi zor bir yerde ona saldırdığında, savaşta cesurca savaşırken öldürüldü ve tüm Roma taburları yok edildi.

[Sidenote: Jos. Jew. Savaş, I, 17:8, 9]
Kışın sonuna doğru Hirodes Kudüs'e yürüdü ve ordusunu
suruna kadar getirdi. Bu, Roma'da kral yapılmasının üçüncü yılıydı. Bu yüzden kampını tapınağın önüne kurdu, çünkü o tarafta kuşatma olabilirdi ve Pompey daha önce şehri ele geçirmişti. Buna göre, işi ordu arasında paylaştırdı ve banliyöleri harap etti ve üç höyük inşa etme ve bu höyüklerin üzerine kuleler inşa etme emri verdi. Ancak kendisi daha önce nişanlısı olan Aristobulus'un oğlu İskender'in kızıyla evlenmek için Samiriye'ye gitti. Böylece evlendikten sonra daha büyük bir orduyla Kudüs'e geri döndü.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 18:1, 2c, 4a]
Şehirdeki Yahudilerin kalabalığı birkaç
gruba ayrılmıştı. Tapınağın etrafında toplanan insanlar, daha zayıf taraf oldukları için fanatikleştiler ve durum hakkında çılgınca çılgınca konuştular. Ancak daha cesur adamlardan bazıları gruplar halinde toplandılar ve birçok farklı şekilde soygun yapmaya başladılar ve özellikle şehrin etrafındaki erzakları yağmaladılar, böylece atlar veya adamlar için yiyecek kalmadı. Beş aylık bir kuşatmadan sonra, Hirodes'in seçilmiş adamlarından bazıları surlara
çıktı ve şehre düştüler. Önce tapınağın çevresini ele geçirdiler ve ordu içeri akın ederken, Romalıların kuşatmanın uzunluğu nedeniyle öfkelenmesi ve Hirodes'in etrafındaki Yahudilerin rakiplerinden hiçbirinin kalmaması için istekli olması nedeniyle her yerde büyük kalabalıklar katledildi. Bunun üzerine Hirodes, kendi tarafında olanları onlara verdiği onurlarla daha da çok dostu yaptı; ancak Antigonus'un tarafındakileri öldürdü.

I. Roma'ya Karşı Sonuçsuz Mücadele.
Roma yönetiminin ilk çeyrek yüzyılı, birçok yönden İsrail'in karmaşık tarihindeki en karmaşık dönemdi. Dramda üç baş aktör vardı: (1) Roma, önce Cumhuriyet liderleri ve daha sonra Pompey, Sezar ve onların halefleri tarafından temsil edildi; (2) Aristobulus ve oğlu Alexander ve Antigonus liderliğindeki popüler Yahudi partisi; ve (3) yetenekli oğulları Phasaelus ve Herod tarafından desteklenen Antipater. Roma'nın genel politikası Yahudilere mümkün olduğunca özgürlük tanımak, ancak her şeyden önce Filistin'i sıkı bir şekilde kontrol altında tutmaktı, çünkü doğu sınırında bulunuyordu ve Akdeniz'in güçlü efendisine başarıyla meydan okuyan tek düşman olan Partlarla karşı karşıyaydı.
Popüler Yahudi partisi Roma'nın müdahalesine şiddetle karşı çıktı. Doğru, Ferisiler iç savaştan kurtulmayı memnuniyetle karşıladılar, ancak halkın çoğunluğunu dizginleyemediler. Zararsız Hyrcanus başrahipliğe bırakıldı ve zaman zaman nominal sivil otorite pozisyonlarına yükseltildi, ancak o, koşulların ve parti entrikalarının
oyuncağından başka bir şey değildi. Aristobulus'un
ve oğullarının hırsları Filistin'i sürekli bir siyasi kargaşa halinde tuttu.
Beş yıl içinde üç kez Yahudileri Roma'ya karşı isyana teşvik ettiler.
İlk isyan M.Ö. 57'de gerçekleşti ve İskender tarafından yönetildi. Sonunda Roma generali tarafından Orta Ürdün Vadisi'ne bakan kale olan İskenderiye'ye götürüldü ve sonunda teslim olmaya zorlandı. Üç büyük kale olan İskenderiye, Machaerus ve Hyrcanium yıkıldı ve Yahudi devleti beş bölgeye bölündü. Bunların her biri önde gelen vatandaşlardan oluşan yerel bir konseyin kontrolü altındaydı. Bunlar doğrudan Roma prokonsülüne rapor veriyordu. Yahudi ulusal ruhunu daha da etkisiz hale getirmek için Filistin'deki ve çevresindeki Helen şehirleri yeniden restore edildi, büyük ölçüde bağımsızlık verildi ve doğrudan Doğu'daki Roma temsilcisinin kontrolü altına alındı. İkinci isyan hemen ardından geldi ve Aristobulus tarafından yönetildi. Ancak kısa süre sonra Ölü Deniz'in doğusundaki Machaerus kalesine sığınmak zorunda kaldı ve burada yakalanıp esir olarak tekrar Roma'ya geri gönderildi. Üçüncü isyan İskender tarafından yönetildi. Daha korkunçtu ve sonunda daha felaketliydi, çünkü Yahudiler Tabor Dağı yakınlarındaki bir savaşta belirgin bir şekilde yenildiler. Bu ayaklanmaların tek kalıcı sonucu Yahudilerin Roma yönetimine olan nefretinin yoğunlaşması ve Roma'nın bu asi insanlara olan şüphesinin artmasıydı. Bu şüphe, daha sonra başrahip grubunun Roma valisi Pilatus'u, sadece Yahudilerin Kralı tarihi unvanını almakla suçlandığı için, zararsız bir Celile köylüsü olarak tanıdığı birini öldürmeye zorlamasını mümkün kıldı. II. Antipater'in Politikası. Roma yönetiminin sıkıntılı ilk çeyrek yüzyılı boyunca Antipater ve ailesi, Suriye'nin siyasi talihinin her aşamasında kendilerini Roma'ya giderek daha faydalı hale getirebildikleri için refaha kavuştular. Birçok kritik dönemde Yahudileri felaketten kurtarmayı ve onlar için değerli ayrıcalıklar sağlamayı başardı. Josephus'un aşırı coşkulu iddiasının, kendisinin "dindarlığı, adaleti ve ülkesine olan sevgisiyle öne çıkan bir adam" olduğu yönündeki kesin bir temeli vardır.
(Jos. Ant. XIV, 11:4c).

Hyrcanus, Antipater'in elinde sadece bir araç olmasına rağmen, onu asla tahttan indirmeye
çalışmamış ve görünüşe göre ona her zaman saygıyla davranmıştır. Roma'nın cumhuriyetçiden monarşik yönetim biçimine geçiş yaptığı fırtınalı dönemde başarılı bir şekilde ilerlemek
zor bir görevdi. Crassus, Birinci Üçlü Yönetim'in temsilcisi olarak geldiğinde, Antipater'in armağanları ve inceliği, Romalıların tapınağın hazinelerini yağmalamasını
önlemeye yetmemiştir.

Neyse ki Yahudiye'nin barışı için, Pompey ile Sezar arasında çıkan iç savaş sırasında, tahttan indirilen Yahudi kralı Aristobulus ve oğlu İskender ikisi de öldürülmüştür. MÖ 48'deki kesin Farsalya savaşından sonra Antipater, Sezar'ın davasını hızla benimsedi ve büyük Roma'nın ezici güçler tarafından tehdit edildiği bir zamanda ona değerli hizmetlerde bulundu. Suriye ve Mısır halkı üzerindeki etkisi ve kişisel cesaret eylemleriyle Sezar'ın kendisine ve Yahudi halkına yağdırdığı iyilikler kazandı. Gabinius tarafından kurulan eski toprak bölünmesi kaldırıldı, Hyrcanus başrahip olarak onaylandı ve Antipater Yahudiye'nin valisi yapıldı. Joppa Yahudi devletine geri verildi, Yahudilerin baş meclisi olan gerusia'ya eski yargısal haklarından bazıları verildi ve Kudüs duvarının yeniden inşasına izin verildi. Yahudiler ayrıca Roma askerlerini destekleme ve Roma lejyonlarına hizmet etme görevinden de kurtuldular. Haraç
kısmen şabat yılında da geri gönderildi ve Filistin ve Roma İmparatorluğu'ndaki Yahudiler
dini ayrıcalıklarında
onaylandılar. Böylece Sezar Yahudilerin dostu olduğunu kanıtladı ve
daha sonraki krizlerde sık sık başvurdukları emsaller oluşturdu.

III. Herod'un İlk Kaydı.
Antipater'e verilen birçok ödül arasında
oğlu Phasaelus'un Kudüs valisi olarak atanması ve küçük oğlu Herod'un Celile valisi olarak atanması da vardı. Böylece,
henüz genç bir adamken Hirodes yeteneğini ve enerjisini gösterme fırsatı buldu. Hemen Celile'yi istila eden haydut çetelerini bastırmak için önlemler aldı ve liderleri Hizkiya'yı idam etti. Böylece
Celilelilerin minnettarlığını ve Roma'nın onayını kazandı. Ancak, Hyrcanus ve Kudüs'teki sanhedrin, bu otoriteyi
şüphe ve endişeyle karşıladı. Hirodes onların önüne çağrıldığında, tam askeri zırhla
göründü ve yanında bir askeri takipçisi vardı. Cesaretinden
kışan sanhedrin, yerel Roma valisi müdahale etmeseydi onu ölüme mahkûm edecekti. Sanhedrin'in eylemi Hirodes'in intikam ruhunu harekete geçirdi ve çok geçmeden güçlerini toplayarak Kudüs'e yürüdü ve babası onu caydırmasaydı Yahudi liderlerini öldürecekti.

MÖ 44'te Sezar'ın suikastı, ardından 42'de Filipi savaşı Filistin'in siyasi ufkunu değiştirdi. Ancak Antipater ve oğulları, her zamanki politikalarını izleyerek, Cassius ve Antony'ye sadakatlerini ardı ardına taahhüt ettiler ve bunun sonucunda onlara daha büyük onurlar
verildi. Bu kriz sırasında, kıskançlık ve şüpheyle ilham alan belirli bir Yahudi soylusu olan Malichus, rakibi Antipater'i haince öldürdü. Hirodes, katilin suikastını kışkırtarak karşılık verdi, ancak kısa süre sonra Antipater hanedanını tamamen yok etmekle tehdit eden bir dizi felaket Yahudiye'yi kasıp kavurdu.

IV. Part Fethi. Antony ile Julius Sezar'ın suikastçıları arasındaki mücadele sırasında Roma'nın doğu karakolları açığa çıktı.
Eski düşmanları Partlar, kuzey Suriye'yi ele geçirmek için bu fırsatı değerlendirdi. Partların varlığından cesaret alan Aristobulus'un küçük oğlu Antigonus, MÖ 41'de Filistin'e girdi. Partların ve Herod'a karşı çıkan Yahudilerin yardımıyla sonunda kendini kral olarak ilan etmeyi başardı. Antipater ve Herod'un kardeşi Phasaelus, Part ihanetinin kurbanı oldular ve Herod birçok maceradan sonra ailesiyle birlikte Ölü Deniz'in güneybatı ucundaki güçlü
Masada kalesine kaçmayı başardı. Onları kardeşi Joseph'in bakımına bırakan Herod, birçok cesaret kırıcı olay ve iniş çıkıştan sonra sonunda Roma'ya ulaştı. Ne yazık ki Yahudi bağımsızlığı davası için Antigonus, liderliğin temel niteliklerinden yoksundu. Tebaasının sadakatini uyandırmak yerine, başlıca endişesi Herod'un takipçilerinden ve Antipater hanedanını destekleyen herkesten intikam almaktı. V. Herod Yahudilerin Kralı Yapıldı. Herod, Hyrcanus'un torunu ve Herod'un nişanlısı Mariamne'nin kardeşi olan Aristobulus III'ün Yahudiye kralı olarak atanması için Roma'ya gitti. Herod'un başvurduğu Antonius ve Octavian, Makkabi hanedanının hayatta kalanlarından haklı olarak şüpheleniyor ve Herod ile babası Antipater'in hizmetlerini takdir ediyorlardı. Bu nedenle, onun tamamen şaşkınlığına rağmen, ona krallığı teklif ettiler ve adaylıkları senato tarafından hızla onaylandı. Tarih, Antonius ve Octavian'ın eşliğinde, İdumean Herod'un, Yahudilerin Kralı tarihi unvanını almasıyla bağlantılı olarak kurbanlar sunmak üzere Capitoline Tepesi'ndeki Jüpiter tapınağına gitmesinden daha garip veya daha dramatik bir görüntü sunmaz. İlk başta bu boş bir unvandı, ancak Herod'un enerjisi ve Roma'nın kaynakları bunu gerçeğe dönüştürmek için zamanla yeterli oldu. M.Ö. 39 baharında Hirodes Ptolemais'e çıktı
ve Filistin'deki Roma generallerinin ilgisiz yardımlarıyla
kendisi etrafında toplanan Yahudileri örgütlemeye başladı. Akdeniz kıyısı boyunca yürüyerek
en sonunda
Masada'da kuşatılmış olan ailesini kurtarmayı başardı. İdumea ve Celile daha sonra boyun eğdirildi ve iki yıl süren mücadeleden sonra
Bethel'in biraz kuzeyindeki Isana'da önemli bir savaş kazandı ve bu ona Kudüs hariç tüm Yahudiye'nin mülkiyetini verdi. Başkent için son mücadele aylarca devam etti, çünkü
Antigonus ve takipçileri, Herod ve Romalılardan pek merhamet bekleyemeyeceklerini anladılar. Binlerce Yahudi katledildi, ancak sonunda tapınağın kendisi ele geçirildi ve Herod, ismen olduğu kadar, aslında da Yahudilerin Kralıydı. Antigonus'un merhamet için yalvarması boşunaydı. Yerli yöneticilere karşı alışılmış merhamet politikalarından uzaklaşan Romalılar, önce onu sıradan bir suçlu olarak kırbaçlattılar ve sonra da utanç verici bir şekilde kafasını kestiler. Böylece, ihtişamla yükselen Makabi hanedanı, bir bireyde veya ailede bencil hırsların ve dizginlenemeyen tutkuların er ya da geç utanç ve yıkıma yol açtığına dair ebedi ilkenin çarpıcı bir örneği olarak, utanç içinde düştü. Kudüs kuşatması hala devam ederken, Hirodes kuzeye Samiriye'ye gitti ve orada Hyrcanus'un kızı Mariamne ile uzun süredir ertelenen evliliğini gerçekleştirdi, böylece Yahudilerin Alexander Janneus'un değersiz oğullarına cömertçe ve felaketle bahşettiği sadakati kısmen kendine çekti.

Bölüm CXVIII. HEROD'UN POLİTİKASI VE HÜKÜMDARLIĞI

[Sidenote: Jos. Jew. War, I, 19:1, 2a]
Actium hakkında savaş patlak verdiğinde, Hirodes Antonius'un yardımına gelmeye hazırlandı, ancak Antonius'un tehlikelerini paylaşması Kleopatra tarafından haince engellendi, çünkü Antonius'u Araplara karşı savaşı Hirodes'e emanet etmeye ikna etti. Ancak bu plan Hirodes için avantajlı oldu, çünkü Arap ordusunu yendi, ancak bu ona güçlü bir direniş sağladı.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 20:1]
Şimdi Hirodes, Actium'da Sezar tarafından yenilmiş olan Antonius ile olan dostluğu nedeniyle tüm talihiyle hemen ilgilenmeye başladı.
[Augustus]. Ancak Hirodes tehlikeyle yüzleşmeye karar verdi: bu yüzden Sezar'ın o sırada kaldığı Rodos'a yelken açtı ve ona tacı olmadan
ve özel bir kişinin kıyafeti ve kılığında, ancak bir
kralın ruhuyla geldi. Ve gerçeğin hiçbirini gizlemedi, ama açıkça şöyle konuştu: "Ey Sezar, Antonius tarafından Yahudilerin kralı yapıldım. Ona
yararlı olduğumu itiraf ediyorum, ayrıca şu ek gerçeği de gizlemeyeceğim, Araplar beni engellemeseydi
beni kesinlikle silahlarla bulurdunuz ve ona minnettarlığımı gösterirdiniz. Antonius'a yenildim ve
onunla aynı talihi paylaştığım için tacımı bir kenara koydum. Şimdi
güvenlik umutlarımı erdeminize bağlayarak size geldim ve sizden
kimin değil, ne kadar sadık bir dost olduğumu düşünmenizi istiyorum."

[Sayfa notu: Jos. Yahudi. Savaş, I, 20:2]
Sezar ona şöyle cevap verdi: "Hayır, sadece güvende olmakla kalmayacaksın, aynı zamanda eskisinden daha güçlü bir şekilde hüküm süreceksin, çünkü dostluğunun kararlılığı nedeniyle birçok tebaa üzerinde hüküm sürmeye layıksın. Başarı saatimde bana karşı dostluğunda aynı şekilde sabit olmaya çalış, çünkü asil ruhun sayesinde en parlak umutlara sahibim. Bu nedenle, krallığı sana fermanla onaylayacağımı temin ederim. Ayrıca bundan sonra sana biraz daha iyilik yapmaya çalışacağım, böylece Antonius'u özlemeyesin."

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 20:3b-4a]
Bundan sonra, Sezar Suriye üzerinden Mısır'a gittiğinde, Hirodes onu cömertçe ve kraliyet gibi karşıladı. Bu nedenle, hem Sezar'ın hem de askerlerinin görüşüne göre, Hirodes'in krallığı, yaptığı şey için çok küçük bir karşılıktı. Bu nedenle Sezar Mısır'dan döndüğünde, Herod'un diğer onurlarına
ek yaptı ve ayrıca krallığına bir ekleme yaptı, ona sadece Kleopatra tarafından kendisinden alınan ülkeyi değil, aynı zamanda Gadara, Hippos ve Samaria'yı ve ayrıca kıyı şehirleri Gazze, Anthedon, Joppa ve Straton'un Kulesi'ni de verdi. Ayrıca ona daha önce Kleopatra'ya ait olan dört yüz Galyalıyı koruma görevlisi olarak hediye etti. Ayrıca krallığına Trachonitis'i ve bitişik Batanea'yı ve Auranitis bölgesini ekledi.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 21:13]
Herod'un ruhuna uygun bir bedeni vardı ve her zaman mükemmel bir avcıydı, bu sporda genellikle binicilikteki becerisi sayesinde büyük başarı elde etti, çünkü bir günde kırk vahşi hayvanı ele geçirdi. Ayrıca, karşı konulamaz bir savaşçıydı. Birçok kişi, cirit attığını ve oku hedefe doğru fırlattığını gördüklerinde, egzersizlerindeki becerisine hayran kaldı. Zihin ve bedenin bu avantajlarına ek olarak, talih de onun için çok elverişliydi, çünkü savaşta nadiren başarısız oluyordu ve başarısız olduğunda, bunun nedeni kendisi değildi, ancak ya birinin ihaneti ya da kendi askerlerinin pervasızlığı yüzünden oluyordu.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 21:1b, 4a]
Herod ayrıca Kudüs'te üst şehirde kendisi için bir saray inşa etti,
bu sarayda tapınağın bile kıyaslanamayacağı
iki çok büyük ve çok güzel daire vardı. Dairelerden birine Sezaryum, diğerine ise Agrippeum [dostları Sezar Augustus ve Agrippa'nın ardından] adını verdi. Ancak,
onların anısını yalnızca belirli binalar ve onlara verilen isimlerle değil, cömertliği tüm şehirlere kadar uzanıyordu.
Çünkü Samiriye bölgesindeki bir şehrin etrafına iki milden uzun, çok güzel bir duvar inşa ettiğinde ve altı bin sakini
içine getirip onlara çok verimli bir toprak tahsis ettiğinde ve bu şehrin ortasına Augustus için büyük bir tapınak diktiğinde, şehre Sebaste [Augustus'un Yunancası Sebastus'tan] adını verdi. Ve Augustus ona ek topraklar bahşettiğinde, Ürdün'ün çeşmelerinin yakınında onun onuruna beyaz mermerden bir tapınak da inşa etti. Bu yerin adı Panium'dur. Kral, Eriha'da başka binalar inşa etti ve bunlara aynı arkadaşlarının adını verdi. Genel olarak, krallığında Augustus'un onuruna bir şey olmadan kalmasına izin verilen amaca uygun hiçbir yer yoktu.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 21:6a-8a]
Ve deniz kıyısında çok
çürümüş bir şehir olduğunu, Straton Kulesi'nin ve bu yerin, güzel
konumu nedeniyle büyük iyileştirmelere
uygun olduğunu fark ettiğinde, onur sevgisi sayesinde
onu tamamen beyaz taştan yeniden inşa etti ve muhteşem saraylarla süsledi ve
burada doğal cömertliğini gösterdi. Çünkü Dora ile Mısır arasındaki tüm kıyı şeridi (şehrin bulunduğu yerler arasında) iyi bir limana sahip değildi,
bu yüzden Mısır'dan Fenike'ye yelken açan herkes, onları tehdit eden güney rüzgarı yüzünden denizde
çalmak zorundaydı. Fakat
kral büyük harcama ve cömertlikle doğayı yendi ve Pire'den
daha büyük bir liman inşa etti ve girintilerine başka derin
yollar inşa etti. Yüz yirmi bir fit suya taş indirdi. Ve denizin altındaki kısım dolduğunda, zaten denizin
üzerinde olan duvarı iki yüz fit uzunluğa kadar uzattı.
Limanın girişi kuzeydeydi, çünkü kuzey rüzgarı oradaydı
tüm rüzgarların en nazik olanıydı. Limanın ağzında her iki tarafta sütunlarla desteklenen üç dev vardı. Ve beyaz taştan inşa edilen evler limana yakındı ve şehrin dar sokakları
birbirlerinden eşit uzaklıkta inşa edilmişti ve limana doğru uzanıyordu. Ve
limanın girişinin karşısında, bir yükseltide, hem güzelliği hem de büyüklüğü açısından mükemmel olan
Sezar Augustus tapınağı vardı ve içinde
Olimpiyat Zeus'u kadar büyük Sezar Augustus'un devasa bir heykeli vardı ve
Argos'taki Hera'nın heykeli kadar büyük bir Roma heykeli vardı. Ve şehri eyalete, limanı da oraya yelken açanlara adadı. Ancak şehri kurma onurunu Sezar Augustus'a atfetti ve buna göre ona Sezariye adını verdi. Ayrıca amfi tiyatro, tiyatro ve pazar yeri gibi diğer yapıları da bu isme layık bir şekilde inşa etti.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 21:9a-10a]
Herod da babasını çok severdi, çünkü babasının anısına krallığındaki en güzel ovada [aşağı Ürdün vadisi] bol miktarda nehir ve ağaç bulunan bir şehir inşa etti ve ona
Antipatris adını verdi. Ayrıca Eriha'nın üstünde bulunan ve çok güçlü ve güzel olan bir kaleyi güçlendirdi ve annesine adadı ve ona
Cypros adını verdi. Dahası, Kudüs'te kardeşi
Phasaelus'a bir kule adadı. Eriha'dan kuzeye doğru uzanan vadide başka bir şehir daha inşa etti ve ona Phasaelis adını verdi. Kendi anısına Arabistan'a doğru bir dağın üzerine bir kale inşa etti ve ona kendi adını verdi
Herodium.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 21:11a]
Ve bu kadar çok şey inşa ettiğinde, ruhunun büyüklüğünü birçok
yabancı şehre gösterdi. Tripolis, Şam ve Ptolemais'te spor salonları inşa etti.
Byblus'un etrafına bir sur, Berytus ve Tyre'da kemerler, sütunlu geçitler, tapınaklar ve pazar yerleri, Sidon ve Şam'da tiyatrolar inşa etti. Ayrıca, deniz kıyısında yaşayan Laodikyalılar için bir su kemeri inşa etti; ve
Ascalon sakinleri için hamamlar ve pahalı çeşmeler, ayrıca işçilikleri ve boyutlarıyla hayranlık uyandıran sütunlu geçitleri çevreledi.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 22:1a, c-2b]
Ancak Hirodes, çok düşkün olduğu karısı yüzünden mutsuz olmaya başladı. Çünkü krallığa ulaştığında, özel bir kişiyken evlendiği, Kudüs'ün yerlisi olan Doris adındaki karısından boşandı ve Aristobulus'un oğlu İskender'in kızı Mariamne ile evlendi. Mariamne yüzünden ailesinde karışıklıklar çıktı ve bu çok kısa bir süre sonra, ama esas olarak Roma'dan döndükten sonra oldu. Mariamne'den olan oğulları uğruna Doris'in oğlu Antipater'i sürgün etti. Bundan sonra, karısının büyükbabası Hyrcanus'u, kendisine komplo kurduğu şüphesiyle Partlardan döndüğünde öldürdü. Şimdi, Herod'un Mariamne'den olan beş çocuğundan ikisi kız, üçü erkekti. Bu oğulların en küçüğü Roma'da eğitim görürken öldü, ama büyük iki oğlunu, annelerinin onurlu rütbesi ve kral olduktan sonra doğdukları için prens olarak gördü. Ama
tüm bunlardan daha güçlü olan şey Mariamne'ye duyduğu sevgiydi.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 22:2c-4]
Ama Mariamne'nin ona olan nefreti, ona olan sevgisi kadar büyüktü. O,
gerçekten de, onun yaptıklarından dolayı öfkelenmek için haklı bir nedene sahipti, oysa onun
konuşma özgürlüğü onun ona olan sevgisinin sonucuydu. Bu yüzden onu açıkça
büyükbabası Hyrcanus'a ve kardeşi Aristobulus'a yaptıklarından dolayı azarladı. Çünkü o, henüz bir çocuk olmasına rağmen bu Aristobulus'u esirgememişti, çünkü ona on yedi yaşında baş rahiplik verdikten sonra, Hirodes ona bu onuru
verdikten hemen sonra onu öldürttü; çünkü Aristobulus kutsal giysilerini giyip bir festivalde
sunağa yaklaştığında, toplanan kalabalık sevinçten
ağladı. Bunun üzerine çocuk geceleyin Eriha'ya gönderildi ve orada bir yüzme havuzunda Hirodes'in emriyle Galyalılar tarafından boğulana kadar
su altında tutuldu. Bu sebeplerden dolayı Mariamne Hirodes'i azarladı ve kız kardeşine ve annesine
çok kötü davrandı. Ona olan sevgisi yüzünden dilsizdi, ama kadınlar ona çok kızdılar ve ona karşı
sadakatsizlik etmekle suçladılar, çünkü bunun Herod'un öfkesini
çekme olasılığının en yüksek olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden, yurtdışına bir seyahate çıkmak üzereyken, karısını kız kardeşi Salome'nin kocası olan Joseph'e emanet etti. Ayrıca, Antonius onu [Herod] öldürürse, Joseph'in Mariamne'yi öldürmesi gerektiğine dair gizli bir emir verdi. Ama Joseph, hiçbir kötü niyet olmadan ve kralın karısına olan sevgisini göstermek için bu sırrı ona açıkladı. Ve Herod geri döndüğünde ve birlikte konuştuklarında, ona olan sevgisini birçok yeminle doğruladı ve ona, onu hiç başka bir kadına duyduğu kadar sevmediğine dair güvence verdi. "Elbette," dedi, "Joseph'e verdiğin emirlerle bana olan sevgini kanıtladın, ona beni öldürmesini emrettiğinde!" Hirodes bu sırrın ortaya çıktığını duyduğunda, dalgın bir adam gibi oldu ve Joseph'in onu baştan çıkarmadığı sürece emrini asla ifşa etmeyeceğini söyledi. Tutkusu yüzünden delirdi ve yataktan fırlayarak sarayda çılgınca koşturdu. Bu arada kız kardeşi Salome, Joseph hakkındaki şüpheleri doğrulamak ve yalan suçlamalar için fırsatı değerlendirdi. Böylece Hirodes, kontrol edilemeyen kıskançlığı ve öfkesiyle ikisinin de hemen öldürülmesini emretti. Ancak tutkusu biter bitmez, yaptıklarından pişman oldu; ve aslında Mariamne'ye olan tutkulu arzusu o kadar şiddetliydi ki, onun öldüğünü düşünemedi, ama sıkıntı içinde onunla sanki hala hayattaymış gibi konuştu.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 23:1a, d, 2a, c-3a]
Şimdi Mariamne'nin oğulları annelerinin nefretini miras aldılar; ve Herod'un ona karşı işlediği suçun büyüklüğünü düşündüklerinde, babalarından bir düşman kadar şüphelendiler. Bu durumları, onlar büyüdükçe arttı. Ve Herod onlara karşı iftiralarla zehirlendiğinde, Doris'ten olan oğlu Antipater'i diğer oğullarına karşı bir savunma olarak sürgünden geri çağırdı ve ona her şekilde onlardan daha ayrıcalıklı davranmaya başladı. Fakat bu oğullar bu
değişikliğe dayanamadılar, çünkü özel bir kadının oğlu olan Antipater'in ilerlediğini gördüklerinde, kendi doğumlarından gelen asaletleri onları öfkelerini dizginleyemez hale getirdi. Çünkü Antipater zaten babasının vasiyetinde halefi olarak açıkça belirtilmişti. Kardeşlerine karşı kullandığı iki silah dalkavukluk ve iftiraydı, böylece meseleleri
özel olarak o noktaya
getirdi ki kral oğullarını
öldürmeyi
düşündü. Böylece Hirodes, İskender'i Roma'ya kadar sürükledi ve onu Augustus'un önünde
onu zehirlemeye çalışmakla suçladı, ancak İskender
kendisine yöneltilen iftiralardan kendini çok yetenekli bir şekilde
kurtardı ve Augustus'u suçlamayı reddetme ve Hirodes'i oğullarıyla hemen
barıştırmaya
geldi. Bundan sonra kral Roma'dan döndü ve oğullarını bu suçlamalardan
aklamış gibi göründü, ancak yine de onlardan biraz şüpheleniyordu, çünkü nefretin sebebi olan Antipater onlara eşlik ediyordu. Ancak onlara karşı düşmanlığını açıkça göstermedi, çünkü onları
barıştıran kişiden korkuyordu. Ancak kardeşler arasındaki anlaşmazlıklar
onlara eşlik etmeye devam etti ve birbirlerine karşı duydukları şüpheler
daha da kötüleşti.

[Sayfa notu: Jos. Jew. War, I, 24:1a, 27:1, 2a, 6b]
İskender ve Aristobulus, ilk doğan olma ayrıcalığının Antipater'e onaylanmasından çok rahatsız oldular ve Antipater, kardeşlerinin onun yerine geçmesinden dolayı çok öfkeliydi. Dahası, Salome, Hirodes'in oğullarına karşı zulmünü kışkırttı, çünkü Aristobulus, kayınvalidesi ve teyzesi olan kızı kendisiyle aynı tehlikelere
sokmak istiyordu. Bu yüzden ona kendisini kurtarması için tavsiyede bulunmak üzere haber gönderdi ve kralın onu öldürmeye hazırlandığını söyledi. Sonra Salome koşarak krala geldi ve ona uyarıyı bildirdi. Bunun üzerine Hirodes daha fazla kendini tutamadı, ancak iki oğlunu da bağladı ve onları birbirlerinden ayırdı ve hemen Augustus'a onlara karşı yazılı suçlamalar gönderdi. Augustus genç adamlar konusunda çok endişeliydi, ancak
bir babadan oğulları üzerindeki gücü alması gerektiğini düşünmüyordu. Bu yüzden ona
bir mektup yazdı ve oğulları üzerinde tam yetki verdi ve
kendi akrabalarından ve eyaletinin valilerinden oluşan ortak bir konsey aracılığıyla komployu incelemesinin iyi olacağını ve
eğer oğulları suçlu bulunursa onları öldürmesinin iyi olacağını söyledi. Hirodes bu talimatlara uydu. Sonra oğullarını Sebaste'ye gönderdi ve orada boğulmalarını emretti ve emirleri derhal yerine getirildiğinde,
bedenlerinin İskenderiye kalesine getirilmesini emretti.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 28:1a, 29:2c]
Ancak Antipater'e karşı yenilmez bir nefret, artık ulusta
artık tartışmasız bir halefiyet hakkına sahip olduğu için yükseldi, çünkü onlar
kardeşlerine karşı tüm iftiraları
düzenleyenin o olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Daha sonra İtalyan arkadaşları aracılığıyla
Roma'ya gidip orada yaşama izni aldı. Çünkü onlar, Antipater'in bir süre sonra Augustus'a gönderilmesinin uygun olduğunu
yazdıklarında, Hirodes hiç gecikmedi ve onu
muhteşem bir maiyet ve büyük miktarda parayla birlikte gönderdi ve ona, Antipater'in kral olarak kaydedildiği
vasiyetnamesini verdi.

[Sayfa notu: Jos. Jew. Savaş, I, 30:5a, 31:1a]
Ve Hirodes'in kardeşi Pheroras'ın ölümünden sonra, kral kendini
oğlu Antipater'in kâhyasını sorgulamaya adadı; ve ona işkence ettikten sonra, Antipater'in Mısır'dan kendisi için ölümcül bir zehir iksiri
gönderdiğini ve Antipater'in amcasının bunu ondan aldığını ve
Pheroras'a teslim ettiğini öğrendi, çünkü Antipater, [Antipater] Roma'dayken babası kralını
öldürmekle ve böylece onu
kendisinin yaptığı şüphesinden kurtarmakla görevlendirmişti. Antipater'in azatlısı da yargılandı ve Antipater'in planlarının kesin kanıtıydı. Bu adam
geldi ve asplerin ve diğer yılanların zehirinden başka bir ölümcül iksir getirdi, böylece ilk iksir amacına ulaşamazsa, Pheroras
ve karısı da krala karşı bununla silahlanabilecekti.

[Sayfa notu: Jos. Yahudi. Savaş, I, 33:1, 7, 8a]
Herod'un hastalığı giderek daha da şiddetlendi çünkü çeşitli rahatsızlıkları yaşlılığında ve melankolik bir durumdayken ona saldırdı, çünkü zaten neredeyse yetmiş yaşındaydı ve çocuklarıyla ilgili başına gelen felaketler yüzünden bunalımdaydı,
öyle ki sağlıklıyken bile hayattan zevk alamıyordu. Antipater'in hala hayatta olması hastalığını daha da kötüleştirdi ve onu tesadüfen değil, tamamen ezerek yok etmeyi tercih etti. Roma'daki elçilerinden Antipater'in ölüme mahkûm edildiği bilgisini içeren mektuplar geldiğinde, Herod bir süreliğine neşelendi; ancak acıları yüzünden hemen
yenildiğinden kaderi tahmin etmeye çalıştı ve bunun nedeni yiyecek eksikliği ve
konvülsif bir öksürük yüzünden zayıflamış olmasıydı. Buna göre bir elma aldı ve bir bıçak istedi,
çünkü elmalarını yemeden önce soyuyordu. Sonra etrafına baktı
ve kendisini engelleyecek kimse olmadığını gördü ve sağ elini
sanki kendini bıçaklayacakmış gibi kaldırdı. Fakat kuzeni Achiabus ona doğru koştu ve elini tutarak
bunu yapmasını engelledi. Hemen sarayda büyük bir ağıt yükseldi, sanki kral ölüyormuş gibi ve Antipater bunu duyar duymaz cesaretlendi ve bakışlarındaki sevinçle
gardiyanlarından onu serbest bırakmaları ve gitmesine izin vermeleri için bir miktar para istedi. Fakat hapishanenin baş gardiyanı bunu engellemekle kalmadı, aynı zamanda koşup krala planının ne olduğunu söyledi. Bunun üzerine kral hastalığının dayanabileceğinden daha yüksek sesle bağırdı ve hemen muhafızlarından bazılarını gönderip Antipater'i
öldürttü. Ayrıca onun Hyrcanium'a gömülmesini emretti ve vasiyetini tekrar değiştirdi ve bunun üzerine en büyük oğlu ve Antipas'ın kardeşi olan Archelaus'u halefi yaptı ve Antipas'ı tetrark yaptı. Hirodes, oğlunun ölümünden sadece beş gün sonra, işleri kontrol altına aldığından beri otuz dört yıl hüküm sürdükten sonra öldü; ancak Romalılar tarafından kral yapılmasının üzerinden otuz yedi yıl geçmişti.

I. Hirodes'in Karakteri. Hirodes'in karakteri nispeten
anlaşılması kolaydır, çünkü temeldir ve tarihte sürekli tekrarlanan bir karakterdir. Biz Amerika'da, sanayideki vicdansız kaptanlar veya siyasi patronlar tarafından temsil edilen bu tipe aşinayız: enerjik, fiziksel olarak güçlü, kurnaz, planlarını engellemekle tehdit eden herkese karşı amansız, örgütlenmede becerikli, yöntemlerinin doğruluğu konusunda endişe duymayan, ancak kanunun zorluklarından kaçabilen, adamlara komuta edebilen ve büyük politikaları başarıyla yürütebilen. Kişisel çekicilikleri yok değiller, çünkü büyük ve başarılabilir olana hayranlık duymak içgüdüseldir. Birçoğu ayrıca ulusun inşasına kalıcı katkılarda bulunur. Doğu tarihi de benzetmelerle doludur: Nebuchadrezzar, Cyrus, Alexander ve daha yakın zamanlarda Mısır'dan Muhammed Ali. Hirodes büyük ölçüde mirasının ve eğitiminin ürünüydü. Babası Antipater, ona Yahudilere gizli ama iyi gizlenmiş bir küçümsemeyle bakmayı ve Aristobulus'tan ve hırslı oğullarından nefret etmeyi öğretmişti. Dini Roma'ya sadakatti, çünkü bu zenginlik ve başarı anlamına geliyordu. Halkın onayından zevk alıyordu ve hırsı büyük bir
inşaatçı olarak bilinmekti. Bu tip adamlarda olduğu gibi, o da doğal bir zorbaydı. Güç
onun egemen tutkusuydu ve onu kendisinden alabilecek olanlara aşırı şüpheyle bakıyordu. Bu bakımdan Roma İmparatorluğu'nun çağdaş yöneticileri onun takip etmekte gecikmediği bir örnek teşkil ediyordu. İdumean ve Arap kanı damarlarında sıcak ve sert akıyordu. Ahlaki standartların aşırı düşük olduğu ve Hirodes'in tutkularını yönetmeyi
hiçbir zaman öğrenemediği bir çağdı. Harem'in Doğu kurumu ona tam yetki veriyordu ve o savaşırken ve hüküm sürerken -şiddetli bir şekilde- yaşadı ve sevdi. Böyle bir adam kıskançlıktan kaynaklanan zayıflıklara ve suçlara karşı özellikle hassastır ve ailesinin ve sarayının etkileri bu ölümcül hataları yoğunlaştırdı.

Hirodes'in çekici niteliklerinden yoksun değil. Büyük ölçekte icraat yapabilen ve Büyük ünvanını kazanabilen bir adam asla sıradan değildir. Filistin'e güçlü ve istikrarlı bir hükümetin faydalarını vererek gerçek bir hizmette bulundu. Mariamne'ye ve onun doğurduğu oğullarına olan sevgisinde, bir süre onu yücelten bir tutku tarafından yönetildi. Dahası, diğer insanlara karşı çıkar gözetmeden hizmet etmenin zevkini tatmayan her insan gibi, Hirodes de kendi dizginlenemeyen bencilliğinin acı cezasını ödedi. Kınama yerine acıma uyandırdı. Hiçbir zaman hayat bulamadı, çünkü halkına hizmet ederken hayatını kaybetmeyi asla öğrenemedi. II. Roma'ya Karşı Tutumu. Hirodes'in politikası, o anda Roma'yı yöneten adama her ne pahasına olursa olsun sadakatti. Saltanatının ilk bölümünde, Antonius'un Doğu Akdeniz'deki gücü hala yükselişteydi. Kleopatra'nın güçlü entrikalarına rağmen, Herod
patronunun gözüne girmeyi başardı. MÖ 32'deki Aktium savaşı
Antonius'un zayıflığını ortaya çıkardığında, Herod derhal bağlılığını bozdu ve
hainliği Antonius'u intihara sürükleyen başlıca güçlerden biriydi.
Bundan sonra Augustus unvanıyla
Roma'nın tam kontrolünü ele geçiren Octavian, Herod'da değerli bir hizmetkar olduğunu fark etti. Herod'un
Yahudilerin kralı unvanı doğrulandı ve Augustus, Ürdün'ün doğusunda ve kıyı şeridindeki bazı Yunan şehirleri hariç olmak üzere neredeyse tüm Filistin'i kapsayacak şekilde topraklarını kademeli olarak genişletti.
Herod'un görevi, kendisine emanet edilen topraklarda barışı korumak ve
imparatorluğun doğu sınırını Part düşmanlarına karşı korumaktı. Bu görevi sadakatle yerine getirdi.

III. İnşa Faaliyeti. Augustus'un ruhu ve politikası, Herod'un sarayında ve krallığında açıkça yansıtıldı. Pozisyonu sağlam bir şekilde
kurulduktan sonra, Herod kendini muhteşem inşaat
girişimlerine adadı. Antakya, Atina ve Rodos'ta büyük kamu
binaları inşa etti. Başkenti olan Kudüs, bir tiyatro ve amfitiyatro ve dönemin Greko-Romen
şehirlerini karakterize eden diğer binalarla donatılmıştı. Herod'un saltanatının iki önemli başarısı, Akdeniz kıyısındaki limanı olan Samaria ve Caesarea'nın yeniden inşa edilmesiydi. Her iki şehir de patronu Augustus'un onuruna yeniden adlandırıldı.
Samaria akropolünde, temelleri yakın zamanda Amerikalı kazıcılar tarafından ortaya çıkarılan devasa bir Roma tapınağı inşa etti. Şehrin kendisi, on altı fit yüksekliğinde sütunlardan oluşan, bir milden uzun bir sütun dizisiyle çevriliydi. Caesarea, Samaria gibi, bir tapınak, bir tiyatro, bir saray ve bir amfitiyatro da dahil olmak üzere muhteşem kamu binalarıyla süslenmişti. Açık denize uzanan iki yüz fit genişliğindeki büyük dalgakıran, o yapı çağının en büyük başarılarından biriydi. Bu eylemleriyle Herod, Augustus'un gözüne ve Doğu dünyasının hayranlığına daha da fazla kavuştu.

IV. Tebaasına Karşı Tutumu. Hirodes'in Filistin'e getirdiği barış kılıç zoruyla kazanıldı. Tebaasına duyduğu korku, ancak onlarda uyandırdığı korkuyla aşıldı. O, olası tüm rakiplerini yok etmede vicdansız ve acımasızdı. Hyrcanus'un torunu III. Aristobulus'un haince öldürülmesi ve en son olarak da zararsız ve sakat Hyrcanus'un öldürülmesi, Hirodes'in kanlı saltanatındaki en karanlık eylemler arasındadır. Yahudi ulusal temsilci organı olan sanhedrin'in gücü neredeyse tamamen ezildi. Augustus'un politikasını izleyen Hirodes, karmaşık bir casusluk veya casusluk sistemi geliştirdi, böylece bir Doğu tiranı gibi, tebaasını gizlice izleyen casuslar ve onları açıkça koruyan askerler olmak üzere iki orduyla yönetti. Cömertçe inşa etme girişimleri onu halkını neredeyse dayanılmaz bir vergi yüküyle yüklemeye yöneltti ve yine de
sıradan insanlar için Herod'un saltanatı nispeten barış ve refah içindeydi. Sonunda yıkıcı savaşlardan kurtuldular ve ülkenin büyük tarımsal ve ticari kaynaklarını geliştirmekte özgür oldular. Herod, Yahudiye'nin dışında putperest tapınakları inşa ederken, Kudüs tapınağını sadakatle korudu ve tebaasının dini önyargılarını geçersiz kılmamaya dikkat etti. Kıtlık zamanlarında onların acılarını hafifletmek için aldığı önlemler, daha iyi bir çevre ve eğitimle onu iyi huylu bir yönetici yapabilecek bir cömertliği ortaya koyuyor.

V. Ev Hayatının Trajedisi. Herod'un karakterinin zayıflığı en belirgin şekilde ev hayatında ortaya çıkar. Şüphesiz ki, şiddet yanlısı doğasının tüm tutkusuyla güzel Makabi prensesi Mariamne'yi seviyordu. Ancak bu, kolayca duyarsız bir kıskançlığa dönüşen bir tür aşktı. Buna göre, Actium savaşından hemen önce Yahudiye'den ayrıldığında ve daha sonra Octavian'la buluşmaya gittiğinde, karısı Mariamne'yi güçlü bir kaleye kapattı. Ne yazık ki, çoğu despot gibi Herod da sadık takipçilerinin hizmetlerini yönetemedi. Herod'un ona karşı şüphelerinin keşfedilmesi, Mariamne'nin buyurgan ruhunu uyandırdı. O da kıskanç ailesinin entrikalarının kurbanıydı. İnsanlık tarihi, Herod'un gerçekten sevdiği tek kadını öldürmesinden ve daha sonra kendi şüphelerinin ve oğlu Antipater'in entrikalarının kurbanı olmasından ve sonunda Mariamne'nin kendisine doğurduğu iki asil oğlunu öldürmek için kraliyet iznini almasından daha büyük bir trajedi sunmaz. Tarihte, yaşlılığındaki Herod'dan daha acınası bir manzara bulmak zordur, tebaasının çoğu tarafından nefret ediliyordu, kendi ailesinin üyeleri tarafından yanıltılmıştı, en çok sevdiklerini öldürmüştü, tek tatminini kendisine ihanet eden oğlu Antipater'i öldürmekte buluyordu ve son saatlerinde yüzlerce tebaasını öldürerek nasıl yaygın bir ağıt
yaratabileceğini planlıyordu.

VI. Herod'un Saltanatının Etkileri. Herod'un politikasının ve saltanatının en önemli sonuçlarından biri, Makkabi hanedanının tamamen yok olmasıydı. Herod'un amacı ve yöntemi tamamen temelsizdi, ancak Yahudi halkı için sonuç yararlıydı, çünkü Yahudiler için felaketle sonuçlanan ve onları Roma'nın şüphe ve demir yönetimi altına sokan intiharcı isyanların en aktif nedenlerinden birini ortadan kaldırdı. Herod, ağır eliyle yerli Yahudi krallığını baltalayan ve binlerce Yahudi'ye kayıp ve acı getiren parti çekişmesine de son verdi. Ferisiler ve Sadukiler, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, sonunda silaha başvurmamaları gerektiği dersini aldılar. Herod, Ferisileri kamusal yaşamdan uzaklaştırarak, enerjilerini törensel düzenlemelerini geliştirmeye ve insanları eğitmeye yöneltti. Böylece Ferisilerin etkisi Yahudilerin büyük çoğunluğu için en önemli hale geldi. Herod, yönetimini tüm Filistin'e yayarken, topraklarına dağılmış Yahudileri yakın ilişkilere soktu ve böylece ırk ve din bağlarını güçlendirdi. Tapınakları inşa ederken, dini yaşamlarının törensel yönünü de vurguladı ve bunu merkezileştirdi, böylece
dağılımın Yahudileri bile bundan böyle yıllık tapınak vergilerini ödedi,
Kudüs'e sık sık hac ziyaretleri yaptı ve kendilerini ulusun bir parçası olarak gördü. Dahası, Hirodes halkına barış ve refah getirdi ve Yahudilere ulusların rolünde onurlu bir yer verdi. Böylece,
kariyeri birçok affedilemez suçla damgalansa da,
genel olarak bir yapıcı ve Yahudilerin düşmanı değil dostu olduğunu kanıtladı.

Bölüm CXIX. HEROD'UN TAPINAĞI

[Sayfa notu: Jos. Ant. XV, 11:1a]
Hirodes, saltanatının on sekizinci yılında çok büyük bir işe girişti, yani Tanrı'nın tapınağını kendi masraflarıyla yeniden inşa etmek,
çevresini genişletmek ve daha görkemli bir yüksekliğe çıkarmak. Tapınağı mükemmelliğe ulaştırmanın tüm eserlerinin en görkemlisi olacağını ve bunun
ebedi bir anıt olarak yeterli olacağını haklı olarak düşündü.

[Sidenote: Jos. Ant. XV, 11:2c]
Böylece taş getirmek için bin araba hazırladı, en becerikli işçilerden on binini seçti, rahiplerin çoğu için bin rahip giysisi satın aldı ve bazılarına inşaatçı olarak,
diğerlerine de marangoz olarak çalışmayı öğretti. Sonra inşa etmeye başladı, ancak her şey iş için
iyice hazırlanana kadar değil.

[Sidenote: Jos. Ant. XV, 11:3a-c]
Ve Hirodes eski temelleri alıp başka temeller koydu. Bu temeller üzerine bir tapınak inşa etti: uzunluğu yüz arşın ve yüksekliği yirmi arşındı. Tapınak ise beyaz ve sağlam taşlardan inşa edilmişti. Her biri yaklaşık yirmi beş arşın uzunluğunda, sekiz arşın yüksekliğinde ve on iki arşın genişliğindeydi. Tapınağın tüm çevresi, kraliyet sütunları gibi, çok daha alçak bir zemindeydi; ancak tapınağın kendisi çok daha yüksekti ve çevredeki kırsalda birçok fersah öteden görülebiliyordu. Girişinde tapınağın kendisi kadar yüksek kapıları ve üzerlerinde lentoları vardı. Bu kapılar, iç içe geçmiş sütunlar ve mor çiçeklerle süslenmiş, alacalı
perdelerle süslenmişti. Bunların üzerinde, ancak taç işçiliğinin altında, dalları çok aşağı sarkan altın bir asma vardı; büyük boyutu ve ince işçiliği onu görenler için bir mucizeydi.

[Sayfa notu: Yeşu Ant. XV, 11:3f-l]
Herod ayrıca tapınağın etrafına çok büyük sütunlar inşa etti ve bunları orantılı hale getirdi. Kendisinden önce gelen herkesi cömertçe para harcamada geride bıraktı. Sütunlu koridorların etrafında büyük bir duvar vardı. Tapınağın durduğu tepe kayalıktı ve şehrin doğusuna doğru kademeli olarak yükseliyordu. Derin bir vadiyle çevrili olan tabana, kurşunla birbirine bağlanmış kayalar koydu. Ayrıca iç kısımlardan bazılarını keserek duvarı büyük bir yüksekliğe taşıdı, kare yapının boyutu ve yüksekliği muazzam olana ve öndeki taşların büyük boyutu dışarıdan görünene kadar. İç kısımlar demirle birbirine tutturulmuş ve
ek yerleri sonsuza dek hareketsiz tutulmuştur. Bu eser tepenin en tepesine birleştirildiğinde, üst yüzeyini bitirmiş ve
duvarın etrafındaki boşlukları doldurmuş ve üstünü düz ve pürüzsüz hale getirmiştir. Bu duvarın içinde, en tepede, doğu tarafında duvarla aynı uzunlukta çift sütunlu bir başka taş duvar daha vardı.
İçinde tapınağın kendisi vardı. Bu sütunlu yapı tapınağın kapısına bakıyordu ve daha önce birçok kral tarafından dekore edilmişti. Tapınağın etrafında, barbar uluslardan alınan
ganimetler sabitlenmişti. Bunların hepsi, Araplardan alınanları ekleyen Hirodes tarafından tapınağa adanmıştı.

[Sayfa notu: Yeşu Ant. XV, 11:4a, d]
Tapınağın kuzey tarafındaki bir açıda, iyi
müstahkem ve olağanüstü
güçte bir kale inşa edildi. Bu kale, Herod'dan önce Haşmonay ırkının kralları ve baş rahipleri tarafından inşa edilmişti ve ona Kule adını vermişlerdi. İçine, yalnızca kurban sunacağı zaman giydiği baş rahibin giysileri konulmuştu. Herod, tapınağı güvenli bir şekilde korumak için bu kuleyi eskisinden daha güçlü bir şekilde güçlendirdi ve kuleye, arkadaşı ve Roma hükümdarı olan Antonius'u memnun etmek için Antonia adını verdi.

[Sayfa notu: Jos. Ant. XV, 11:5a-g]
Tapınak muhafazasının batı tarafında dört kapı vardı; biri kralın sarayına, diğer ikisi şehrin banliyölerine, dördüncüsü ise birçok basamakla vadiye inip diğer taraftan şehrin diğer kısmının girişine çıkıyordu. Tapınağın güneydeki dördüncü cephesinin ortasında kapılar vardı; Bu cephenin önünde, doğudaki vadiden batıdakine kadar uzanan üç kraliyet sütunlu geçit vardı. Bu sütunlu geçitler, özellikle büyük yükseklikleri nedeniyle dikkat çekiciydi; bu yükseklik, tabanlarındaki tepenin aniden çok derin bir vadiye düşmesinden kaynaklanıyordu. Yan yana yerleştirilmiş dört sıra sütun vardı. Dördüncüsü taş duvara inşa edilmişti. Her sütun yaklaşık yirmi yedi fit yüksekliğindeydi, tabanında çift sarmal vardı ve o kadar kalındı ​​ki, el ele tutuşan üç adam etrafından dolaşabilirdi. Sütunların sayısı yüz altmış ikiydi. Sütunların Korint başlıkları vardı ve bu da onları görenlerde güzellikleri nedeniyle büyük hayranlık uyandırıyordu. Bu dört sıra sütun, yürüyüş için üç paralel alan oluşturuyordu. Bu paralel geçitlerden ikisi otuz fit genişliğinde, altı yüz altı fit uzunluğunda ve elli fit yüksekliğindeydi; ortadaki geçit ise yine yarı genişliğinde ve iki katı yüksekliğindeydi. Çatılar, birçok farklı şeyi temsil eden ahşaptan yapılmış derin heykellerle süslenmişti; ortadaki
diğerlerinden çok daha yüksekti ve cilalı taştan yapılmış ön duvar, sütunlar üzerine yerleştirilmiş kirişlerle süslenmişti.

[Sidenote: Jos. Ant. XV, 11:5h, i]
Birkaç basamak çıkılarak ulaşılan ikinci bölme, ilk bölmenin çok
uzağında değildi. Bu iç bölmenin bir bölme için taş bir duvarı vardı. Bu duvarın üzerine herhangi bir yabancının girmesi yasaktı ve ölüm cezasına çarptırılıyordu. Bu iç bölmenin kuzey ve güney taraflarında birbirinden aralıklarla üç kapı vardı. Ancak doğuda, törensel olarak
temiz olanlarımızın eşlerimizle birlikte girebileceği büyük bir kapı vardı. Bu bölmenin içinde kadınlara
yasak başka bir kapı daha vardı. Daha da ileride, yalnızca rahibin girebileceği üçüncü bir avlu vardı. Bu avlunun içinde tapınağın kendisi vardı; ondan önce
Tanrı'ya kurbanlar ve yakmalık sunular sunduğumuz sunak vardı.

[Sidenote: Jos. Ant. XV, 11:5k, 6]
Herod sütunlar ve dış duvarlar üzerindeki işi kendisi üstlendi; bunları sekiz yılda inşa etti. Fakat tapınağın kendisi
bir rahip tarafından bir yıl beş ayda inşa edildi. Bunun üzerine tüm halk
sevinçle doldu ve şükranlarını sundular, ilk olarak Tanrı'ya
tamamlanma hızı için ve ikinci olarak kralın gösterdiği gayret için. Tapınağın bu yeniden inşasını şölenle kutladılar; kral Tanrı'ya üç yüz öküz kurban etti, diğerleri de
her biri yeteneğine göre. Tapınakla ilgili bu çalışmanın kutlanma zamanı da kralın göreve başlama gününe denk geldi,
ki halk bunu geleneksel olarak bir festival olarak kutlar. Bu yıldönümlerinin
bir araya gelmesi festivali en dikkat çekici hale getirdi.

I. Hirodes'in Nedenleri. Hirodes'i tapınağı yeniden inşa etmeye başlamaya iten nedenleri takdir etmek zor değildir. Bunların başında şüphesiz efendisi Augustus'un onayını daha da fazla kazanma arzusu geliyordu. Hirodes tipindeki bir adamın kamusal armağanlarının cömertliğiyle halkın onayını kazanmaya çalışması da bir özelliktir. Saltanatı boyunca Yahudi tebaasının şüphelerinin acı bir şekilde farkındaydı. Onlara en çok ilgi duydukları şeyi vererek onları yatıştırabileceğine inanıyordu ve bu olay yargısının bilgeliğini kanıtladı. Tapınağı inşa ederken kullandığı yöntemler, bunun onun önde gelen güdülerinden biri olduğunu açıkça gösteriyor. Ayrıca, Filistin ve Doğu Akdeniz'in birçok şehrinde ifadesini bulan inşaat sevgisini tatmin etti. Kendisi için büyük bir anıt dikmek istiyordu ve bu umutta hayal kırıklığına uğramadı, çünkü sonraki nesiller, adını taşıyan tapınak nedeniyle onu minnettarlıkla anmaya devam etti. II. Tapınağın Yeniden İnşası İçin Hazırlıklar. Hirodes'in tapınağı MÖ 20 veya 19'da başladı. ve MS 70'teki yıkımından birkaç yıl öncesine kadar tamamen tamamlanmamıştı. Görev kendi başına zordu,
çünkü kuzeyde şehir tapınak alanının genişlemesini engelledi ve
güneyde tepe hızla Tiropoean ve Kidron vadilerinin birleştiği noktaya doğru alçaldı. Hirodes, güneyi bakir kayanın
yetmiş ila doksan fit yukarısına kadar yükselen geniş taş yapılarla doldurarak zorluğun üstesinden geldi. İnşaat malzemelerinden tasarruf etmek için
bugün Süleyman'ın Ahırları olarak bilinen devasa yeraltı tonozlarını ve kemerlerini inşa etti. Böylece büyük bir emek ve servet harcamasıyla tapınak alanını güneye doğru Süleyman'ın tapınağını çevreleyen alanın iki katına kadar genişletti. Ayrıca Yahudilerin törensel endişelerini her ayrıntıda dikkate almak da önemliydi. Bu amaçla, tapınağın hemen yakınında işi yapmak üzere küçük bir rahip ordusu duvarcı ve marangoz olarak eğitildi. Antik tapınağı diğer yapılarıyla orantılı hale getirmek için, doğuda önünde büyük bir sundurma veya cephe inşa edildi ve Josephus'a göre bu
yüz yirmi fit yüksekliğe ulaştı. Sundurmaları örten çatı için görünüşe göre uzak Lübnanlılardan sedir getirdi. Ancak krallığın tüm kaynakları emrinde olduğunda bu büyük girişimi gerçekleştirmek mümkündü.

III. Tapınağa Yaklaşımlar. Tüm tapınak alanı dikdörtgen biçimindeydi, yaklaşık bin iki yüz fit uzunluğunda ve altı yüz fit genişliğindeydi. Başlıca yaklaşımları güneyde ve batıdaydı. Kurbanlık hayvanların hemen tapınak alanına sokulduğu küçük bir kapı kuzeyden açılıyordu. Kidron Vadisi'ne açılan doğudaki tek kapı, görünüşe göre tapınağın doğu girişinin karşısındaydı. Güneydeki iki kapı Davut Şehri'ne doğru açılıyordu. Biri tapınak alanına giden eğimli bir çift kapıydı ve daha doğuda olan diğeri üçlü bir kapıydı. Ana yaklaşımlar batıdandı. Bunlardan güneydeki, Kidron Vadisi'ni kaplayan ve oradan basamaklar veya eğimli yaklaşımla tapınak alanına çıkan alçak bir viyadüktü. Bu noktada ve biraz daha kuzeyde vadiyi kaplayan kemerlerin kalıntıları, Tirop Vadisi'ndeki tapınak alanının mevcut duvarlarında hala izlenebilir. Daha kuzeydeki üçüncü yaklaşım muhtemelen tapınak alanına doğrudan giden bir viyadüktü, Josephus'a göre ise en kuzeydeki yaklaşım Herod'un sarayından doğrudan tapınağa gidiyordu. Tüm tapınak alanı bir sütun dizisiyle çevriliydi. Alanı çevreleyen yüksek duvara bir sıra sütun yerleştirilmişti. Güneyde dört sıra sütunu olan kraliyet sundurması bulundu, birinci ve ikinci yaklaşık otuz fit aralıklı, ikinci ve üçüncü kırk beş fit ve üçüncü ve dördüncü otuz fit. Yanlardaki sütunlar yaklaşık yirmi yedi fit yüksekliğindeyken, ortadaki iki sıra bu yüksekliğin iki katıydı. Bu sütunlu yapıların her biri zengin bir şekilde süslenmiş sedir çatıyla kaplıydı, böylece güneşten ve fırtınadan minnettar bir sığınak sağlıyordu. Tapınak alanının güneyindeki büyük alan, şehrin tüm sınıflarının serbestçe toplandığı ortak park olan Gentiles Avlusu'ydu. Tapınak alanının doğusundaki sütunlu yapı, Süleyman'ın Sundurması adını taşıyordu ve buradan basamaklar Gentiles Avlusu'nun yirmi veya daha fazla fit yukarısındaki yerel kayadan yükseltilmiş platforma çıkıyordu. Tapınağın doğusunda bir yerde, ünlü Güzel Kapı bulunuyordu. Basamaklar dizisi, Kadınlar Avlusu olarak adlandırılan yere açılıyordu. Bunun batısında, yalnızca erkeklerin kabul edildiği İsrailliler Avlusu vardı. Oradan, tapınağın önündeki açık alana geniş, yüksek bir kapı açılıyordu. Sunağı çevreleyen ve tapınağa giden yolu kesen bir taş korkuluk vardı. Bu alanın içindeki alan Rahipler Avlusu olarak biliniyordu. Burada, özel kurban ritüelinin gerektirdiği durumlar dışında hiçbir laik kabul edilmiyordu.
Bu iç avlular yüksek bir duvarla ve kurbanla bağlantılı olarak kullanılan eşyaların depolanması ve rahiplerin ikametgahı için bitişik odalarla çevriliydi. Tapınağın güney tarafında, ulusal konseyin, sanhedrin'in kamu toplantılarını yaptığı oda vardı. Kuzeyde dört kapı ve güneyde dört kapı tapınak avlusundan Gentillerin alt avlusuna açılıyordu.

IV. Tapınak Hizmetinin Örgütlenmesi. Tapınak örgütünün başında baş rahip vardı. Talihsiz Hyrcanus'un tahttan indirilmesinden bu yana baş rahipler Hirodes tarafından atanmıştı, çünkü onlara büyük bir sivil ve dini otorite emanet edilmişti. Baş rahiplerin, hastalık tarafından engellenmedikçe ihmal edemeyecekleri tek görev, halk adına kurbanı sunmak ve kefaret gününde Kutsalların Kutsalı'na girmekti. Sık sık kurban sunardı veya Şabat, yeni aylar veya büyük yıllık festivallerde özel ayinlere başkanlık ederdi. Aksi takdirde tapınak görevleri tapınakla ilişkili rahipler ve yardımcılardan oluşan ordu tarafından yerine getirilirdi. Josephus'a göre yirmi bin rahip vardı. Bunlar yirmi dört gruba ayrılmıştı. Her gruba, bir hafta boyunca kurbanları yerine getirmeleri için emanet edilen belirli rahip aileleri dahildi. Rahiplerin yirmi dört grubuna karşılık gelen, her önemli ayinde kendilerinden belirli kişiler tarafından temsil edilen insanların gruplarıydı. Rahipler yalnızca kurbanları yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda tapınak hazinelerini ve kendilerine emanet edilen özel serveti de korurlardı. Levililer tapınak hizmetiyle bağlantılı daha basit görevleri yerine getirirlerdi. Rahiplere kurbanları hazırlamada ve kurbanla bağlantılı olarak kullanılan kap kacakla ilgilenmede yardımcı olurlardı. Bazıları kapı bekçisiydi. Muhtemelen Levililer'den tapınak polisi görevlendirilmişti ve başında tapınağın kaptanı vardı. Görevleri düzeni korumak ve Yahudi olmayanların tapınağın kutsal alanlarına girmesini engellemekti. Şarkıcılar üçüncü bir Levili grubunu oluşturuyordu.

Her gün iki kamu hizmeti yapılıyordu, ilki gün doğumunda, dua ve şarkı eşliğinde bir kurban koçunun sunulmasından oluşuyordu. Aynı ayinler gün batımında tekrarlanıyordu. Sabah kurbanından sonra özel adaklar sunuluyordu. Şabatlarda, yeni aylarda ve büyük bayramlarda kurban sayısı büyük ölçüde artırılıyordu
ve ritüel daha ayrıntılı hale getiriliyordu. Sinagogda yasanın ayrıntıları konusunda eğitilen ve tapınağa ve ibadetlerine en derin saygıyla bakmaları öğretilen Yahudiler üzerinde, bu büyük ve görkemli kutsal alanın ayrıntılı törenleri derin bir etki bırakmış olmalı.
İnsanlar büyük bayramlarda binlerce kişi halinde Kudüs'e akın ettikçe, dikkatleri giderek ritüele ve sembolize ettiği gerçeklere odaklanıyordu. Herod'un tapınağı ayrıca Yahudi hiyerarşisinin halkla olan otoritesini güçlendirdi ve yazıcılara ve Ferisilere daha sonra Yahudilik yaşamında ve düşüncesinde işgal ettikleri
önemli konumu verdi.

Bölüm CXX. MESİH UMUTLARI VE YAHUDİLİĞİN DİNİ İNANÇLARI

[Sidenote: Sibyl. Oracles, III 767-784]
Sonra Tanrı, tüm insanlık üzerinde her zaman için bir krallık kuracak. O, bir zamanlar dindarlara kutsal yasayı vermiş, onlar için her diyarı, dünyayı ve kutsanmışların kapılarını, tüm sevinçleri, ebedi, ölümsüz bir ruhu ve neşeli bir kalbi açmaya söz vermişti. Ve her diyardan büyük Tanrı'nın evine tütsü ve armağanlar getirecekler. Ve insanlara dünyanın ne olduğunu öğrenebilecekleri başka bir ev
olmayacak. Tanrı'nın sadık insanların onurlandırması için verdiğinden başka; ölümlüler ona
kudretli Tanrı'nın tapınağı diyecekler. Ve o günlerde ovanın ve engebeli
tepelerin, yüksek dağların ve derin suların vahşi dalgalarının tüm yolları geçmek ve yelken açmak için kolay olacak; çünkü yeryüzüne iyiler için mükemmel barış gelecek. Ve kudretli Tanrı'nın peygamberleri kılıcı kaldıracaklar; çünkü onlar ölümlülerin yöneticileri ve doğru krallardır. Ve insanlar arasında
doğru zenginlik olacak; çünkü bu, kudretli Tanrı'nın yargısı ve yönetimidir.

[Sayfa notu: Mez. Sol. 7:23-35a]
İşte, ey ​​Rab, ve onlara krallarını, Davut oğlunu, sen, ey Tanrı, bildiğin
zamanda yükselt ki, kulun İsrail'e hükmetsin; ve onu kuvvetle kuşat ki, haksız yere
yönetenleri parçalasın. Yeruşalim'i bilgelikle ve doğrulukla, onu yıkmak için
çağıran uluslardan temizle. Günahkârları mirastan 
kovacak, günahkârların
gururlu ruhunu tamamen yok edecek ve çömlekçilerin kapları gibi
tüm varlıklarını demir bir çubukla
parçalayacak. Ağzından çıkan sözle
tanrısız ulusları yok edecek, öyle ki onun azarlamasıyla uluslar önünden kaçacak,
ve günahkârları yüreklerinin düşüncelerinde suçlayacak. Ve
doğrulukta önderlik edeceği kutsal bir halk toplayacak;
ve Tanrısı RAB tarafından kutsallaştırılmış olan halkın kabilelerini yargılayacak. Ve onların arasında kötülüğün barınmasına izin vermeyecek;
ve kötülüğü bilen hiç kimse onlarla
yaşamayacak. Çünkü onların hepsinin Tanrılarının oğulları olduğunu öğrenecek ve
yeryüzünde onları kabilelerine göre
bölecek ve yabancı ve misafir artık onlarla
yaşamayacak. Ulusları ve halkları kendi doğruluğunun
bilgeliğiyle yargılayacak. Ve o, kendisine boyunduruğu altında hizmet etmeleri için ulusların uluslarını ele geçirecek; ve tüm dünyanın görebileceği bir yerde Rabbi yüceltecek; ve Kudüs'ü temizleyecek ve onu eskiden olduğu gibi kutsal kılacak.

[Sayfa notu: Mez. Sol. 7:35b-46]
Ve onların üzerinde hüküm süren, Tanrı tarafından eğitilmiş ve doğru bir kraldır; ve
onun günlerinde aralarında hiçbir kötülük olmayacak, çünkü hepsi kutsal olacak ve kralları Rab Mesih'tir. Çünkü o, atına, binicisine ve yayına güvenmeyecek, savaş için kendisine altın ve gümüş
çoğaltmayacak, savaş günü için gemilerle güven
toplamayacak. Rab kendisi Kralıdır ve Tanrı umudunda güçlü olanın umududur. Ve önünde korkuyla gelen bütün milletlere merhamet edecektir. Çünkü ağzından çıkan sözle yeryüzünü sonsuza dek vuracaktır. Rab'bin halkını bilgelik ve sevinçle
kutsayacaktır. Kendisi de günahtan temizdir, böylece güçlü bir halkı yönetebilir, prensleri azarlayabilir ve sözünün gücüyle günahkârları devirebilir. Ve bütün günleri boyunca bayılmayacaktır, çünkü Tanrı'sına yaslanır; çünkü Tanrı onu kutsallık ruhuyla
güçlü, anlayış öğüdüyle bilge, güç ve doğrulukla
oluşturacaktır. Ve Rab'bin kutsaması onunla birliktedir, ve Rab'be olan umudu bayılmayacaktır. Ve ona karşı kim durabilir; o, işlerinde kudretli ve Tanrı korkusunda güçlüdür, Rab'bin sürüsünü iman ve doğrulukla güder. Ve onlardan hiçbirinin otlaklarında bayılmasına izin vermeyecektir. Hepsinin kutsallığında önderlik edecek ve aralarında hiç kimsenin ezilmemesi için gurur olmayacak.

[Sayfa notu: Enoch 46:1-3]
Ve orada, günlerin başı olan ve başı yün gibi beyaz olan
Birini gördüm ve onunla birlikte, yüzü bir insana benzeyen ve yüzü kutsal meleklerden biri gibi lütuf dolu başka bir varlık vardı. Ve benimle birlikte giden ve bana o İnsanoğlu ile ilgili tüm gizli şeyleri gösteren meleğe, kim olduğunu, nereden geldiğini ve neden Günlerin Başı ile gittiğini sordum? Ve cevap verip bana dedi ki,
"Bu, doğruluk sahibi olan, doğrulukla birlikte yaşayan ve gizli olanın tüm hazinelerini ortaya çıkaran İnsanoğlu'dur,
çünkü Ruhların Efendisi onu seçmiştir ve Ruhların Efendisi önündeki kaderi, her şeyi doğrulukta
sonsuza dek aşmıştır."

[Sayfa notu: Enoch 48:3-6]
Güneş ve işaretler yaratılmadan önce, göğün yıldızları yapılmadan önce, onun adı Ruhların Efendisi önünde anılmıştı. O, doğruların kendilerini destekleyecekleri ve
düşmeyecekleri bir asa olacak,
ve Milletlerin ışığı ve
kalpleri sıkıntılı olanların umudu olacak. Yeryüzünde oturanların hepsi onun önünde diz çökecek ve Ruhların Efendisi'ni
övecek, övecek ve şarkılarla yüceltecek. Ve bu nedenle o, dünyanın yaratılışından önce ve sonsuza dek onun önünde seçilmiş ve saklanmıştır.

[Sayfa notu: Enoch 49:27-29]
Ve ihtişamının tahtına oturdu ve yargının toplamı ona emanet edildi ve İnsanoğlu günahkarların ve dünyayı saptıranların yok olmasına ve yeryüzünden yok olmasına neden oldu. Zincirlerle bağlanacaklar ve yıkım toplantı yerlerinde hapsedilecekler ve tüm işleri yeryüzünden yok olacak. Ve bundan sonra hiçbir şey
bozulmayacak; çünkü İnsanoğlu belirdi ve ihtişamının tahtına
oturuyor ve tüm kötülükler onun önünde yok olacak ve gidecek; ancak İnsanoğlunun sözü Ruhların Rabbinin önünde güçlü olacak.

[Sayfa notu: Enoch 51:1, 2]
Ve o günlerde yeryüzü, içinde saklananları geri verecek ve Şeol da aldığını geri verecek ve
cehennem de borcunu geri verecek. Ve onların arasından doğruları ve kutsalları seçecek; çünkü kurtuluşlarının günü yakındır.

I. İsrail'in Mesihçi Umutlarının Büyümesi. Ebedi umut, İbrani ırkının belirgin bir özelliğidir. Tarihlerinin çoğunda, onları ele geçiren felaketler ne kadar büyükse, bunların sadece görkemli bir haklı çıkarma ve kurtuluşun başlangıcı olduğuna dair güvenceleri de o kadar büyüktü. Bu umutluluk sadece doğal iyimserliklerinin sonucu değildi, aynı zamanda birçok ulusal krizde yaşadıkları deneyimlerle oluşan, adaletli bir Tanrı'nın tarihin olaylarını geçersiz kıldığına ve insanın yıkımı için değil, onun en yüksek mutluluğu ve refahı için çalıştığına dair inançlarının sonucuydu. İbrani peygamberleri, insanın en büyük umutlarının gerçekleşmesini tarihin başlangıcına kadar geri yansıtan popüler geleneklerden uzaklaşmaya yönelten, ilahi amaca ilişkin anlayışlarıydı. Bunun yerine, altın çağın geçmişte değil gelecekte yattığını ilan ettiler. İsrail peygamberlerinin o geleceğe ilişkin umutları birçok farklı biçim aldı. Genellikle biçim, ulusun daha önceki deneyimleriyle belirlendi. Birçok dönemde, insanlar Davut günlerinin ihtişamının yeniden canlanmasını beklediler. Sonraki günlerde, acımasız zulümlerle ezildiklerinde, Sami ırkının çocukluğunda geçerli olan rüyaları değiştirilmiş bir biçimde yeniden canlandırdı ve Yehova ve eski Babil yaratılış geleneğindeki Marduk gibi ona eşlik eden melekler Şeytan'ı ve düşmüş melekleri yendikten sonra açılacak doğaüstü bir krallık düşündüler. İsrail'in mesihçi umutları da büyük etik peygamberlerin öğretileriyle şekillendi ve genişledi. Mevcut düzenin
kusurlarının giderek daha fazla farkına varmaları, onları adalet ve merhametin peygamberlik ideallerinin toplumda ve bireyin karakterinde gerçekleşeceği zamana daha da umutla bakmaya yöneltti. Geleceğe ilişkin bu farklı beklentiler genel olarak mesihçi kehanetler olarak adlandırılır. "Mesihçi" kelimesi, karşılığı olan "Mesih" (Yunanca, "Mesih") gibi, İbranice'de lekelemek veya meshetmek anlamına gelen kelimeden gelir. Eski zamanlarda savaş için kutsanmış silahları veya seçilmiş ve böylece sembolik olarak insanları Yehova'nın temsilcisi olarak yönetmek üzere bir kenara bırakılmış kralı veya törensel ibadette insanları temsil etmek üzere çağrılan rahibi ifade ediyordu. Kelimedeki ortak temel fikir, ilahi bir amaca adanmadır. Daha dar kapsamlı kullanımında, yalnızca tarihte Tanrı'nın amacını gerçekleştirecek olan aracıyı tanımlar, ancak daha geniş ve yaygın kullanımında, Yehova'nın İsrail'in ve insanlığın yaşamında mükemmelleştirmeye çalıştığı ideali ve bu ideali gerçekleştireceği bireysel veya ulusal, maddi veya manevi, doğal veya doğaüstü aracıları veya acenteleri tanımlayan tüm kehanetleri belirtir. II. Mesihçi Umut'un Kralvari, Milliyetçi Tipi. Eski Ahit'in mesihçi kehanetleri, üç farklı tip tanınana kadar sadece kafa karıştırıcı ve çelişkili görünür. Bu farklı mesihsel kehanet türleri doğal olarak birbirine karışır, ancak yine de temelde farklıdırlar ve İsrail tarihi boyunca farklı düşünür sınıfları tarafından temsil edilmişlerdir. Birincisi, kraliyetvari, milliyetçi umut türüdür. İsrail bir ulus olur olmaz ortaya çıkmıştır ve Sayılar 24:17-19'daki Balaam kehanetlerinde izlenebilir; burada gören, İsrail'in muzaffer kralının düşmanlarını, Moavlıları ve Edomluları vurduğunu ve muzaffer bir halk üzerinde görkemli bir şekilde hüküm sürdüğünü görürken temsil edilir. II. Samuel 7:10-16'da Davut'un evinin sonraki nesiller boyunca barışçıl ve kesintisiz bir şekilde hüküm süreceğine dair vaatte yankılanır. Hezekiel, 37:21-28'deki restore edilmiş ulusun resminde, Yehova adına "kulum Davut onların kralı olacak ve onlar, kulum Yakup'a verdiğim, babalarının oturduğu topraklarda oturacaklar ve orada, kendileri ve oğulları sonsuza dek oturacaklar ve kulum Davut sonsuza dek onların prensi olacak." diyor. İşaya 9 ve 11 gibi pasajlarda Davut soyundan gelen hükümdar, despotça veya bencilce değil, adalet ve merhamet ilkelerine uygun olarak hüküm sürerek, tüm tebaasına barış getiren biri olarak tasvir ediliyor. Daha önce belirtildiği gibi, Haggai ve Zekeriya'nın kehanetlerinde ve ikinci tapınağın yeniden inşasıyla bağlantılı olarak İsrail'in kraliyet, milliyetçi umudu doruk noktasına ulaştı, ancak Darius'un zaferleriyle kaba bir şekilde yere serildi (Bölüm XCV:vi). Sonraki üç buçuk yüzyıl boyunca, Pers ve Yunan dönemleri boyunca, İsrail'in bu tür mesihçi umudu görünüşe göre susturuldu. Ancak Makabi mücadeleleri ve zaferleri ve Roma'nın baskıcı yönetimi bu için için yanan umudu alevlendirdi ve Hristiyan döneminin başında halk arasında yaygın bir şekilde geçerli hale getirdi. Yine ulus ön plana çıktı. Görünüşte Makabi döneminin daha erken bir bölümünden gelen Zekeriya 9:9, 10'daki güzel kehanette, kılıçla dünya çapında bir krallık kuran, mütevazı ama muzaffer bir köylü kralın asil resmi bulunur. Makkabi liderlerinin görkemli başarılarının anıları halkın hayal gücünü harekete geçirdi. MÖ 63'te Roma'nın demir eli Filistin'e kapandığında, Yahudilerin gözleri eski Davut gibi bir şampiyonun gelişini bekliyordu. Bu şampiyon putperestleri ezecek, günahkâr Yahudileri mahkûm edecek ve sadık insanları bir araya getirip adalet ve şefkatle yönetecekti. Bu umutlar en açık şekilde Roma döneminin başlangıcına yakın bir zamanda yazılmış olan Süleyman Mezmurları'nda ifade edilmiştir. Bu beklentiler daha somut halleriyle Zelotlar grubunu, Roma'yı devirmek ve hemen Mesih'in yönetimini kurmak için boşuna çaba sarf ederek tekrar tekrar kılıcını çekmeye teşvik etti. Bu tür bir umut, sıradan insanların zihninde o kadar güçlüydü ki, zaman zaman ortaya çıkan sahte mesihler, kurtuluş anının nihayet geldiğine dair boş beklentilerle etraflarına binlerce kişiyi hızla toplayabiliyorlardı.

III. Mesihçi Umutların Kıyametvari, Felaket Türü. İsrail'deki bir başka düşünür sınıfı, geçici değil, doğaüstü bir krallık arıyordu. Genellikle kıyametin sembolik dilinde tanımlanır. Bu krallığın açılışı, insanın faaliyetine değil, yalnızca Tanrı'nın iradesine bağlıydı. Kuruluşunun kesin zamanı ve şekli gizemle örtülüydü. Bu inancın izleri, Amos'taki, Yehova günüyle ilgili popüler beklentilere yapılan atıflarda bulunur. Açıkça Kuzey İsrailliler, putperest düşmanlarının aniden yok edileceği ve kendilerinin yüceltileceği büyük bir evrensel yargı günü beklentisiyle yaşıyorlardı. Bu, Amos ve onu takip eden etik peygamberlerin şiddetle mücadele ettiği bir inançtı, çünkü kıyametvari veya felaketvari kehanet türündeki temel zayıflığın tamamen farkındaydılar: ulustan ve
bireyden tüm kişisel sorumluluğu alıyordu. Dahası, kökleri eski Sami mitolojisine kadar uzanıyordu. Ancak bu tür bir umut, İsrail'in en büyük peygamberlerinin vaazlarıyla bile ortadan kaldırılamayacak kadar
kamu zihninde yer etmişti. İbrani devletinin düşüşüyle ​​ilgili olarak toplanan felaketlerin bir sonucu olarak
yeniden canlandırıldı. Bu, Hezekiel, Zekeriya ve Joel'de bulunur. Bu peygamberlerin her biri, Yehova'nın putperest düşmanlarını mucizevi bir şekilde devireceği, dağılmış halkını yeniden canlandıracağı ve onlar için dünya çapında, ebedi bir krallık kuracağı zamanı dört gözle bekliyordu. Daniel kitabının
son bölümlerinde bu inanç biçimi, Eski Ahit'te en kapsamlı ifadesine ulaşır. Enoch'un Benzerlikleri'nde
(37-71), bunlar ya Makkabi döneminin sonlarından ya da
Herod'un günlerinden gelir, bu mesihçi umutlar daha da
geliştirilmiştir. İsrail'in koruyucu meleği Mikail yerine,
gökten bulutların üzerinde gelerek ve bir insan oğlu gibi görünerek temsil edilen
bir
göksel Mesih tanıtılır. Mesih,
Seçilmiş Olan ve İnsan Oğlu (muhtemelen Daniel kitabından alınmıştır) ünvanlarıyla bilinir. Enoch'ta İnsan Oğlu terimi, IV Esdras'ta olduğu gibi, açıkça kişisel bir Mesih'in unvanı haline gelmiştir. O, önceden var olan ve ilahi otoriteyle donatılmış olarak tanımlanmaktadır. O göründüğünde, ölüler dirilecek ve melekler ve insanlar onun mahkemesinde yargılanacaktır. Günahkarları ve düşmüş melekleri sonsuz cezaya mahkûm edecektir. Tüm günahlar ve kötülükler yeryüzünden kovulacaktır. Gök ve yer dönüştürülecek ve tüm doğruların, ister ölü ister diri olsun, katılacağı sonsuz bir krallık kurulacaktır. Bu, Ferisiler ve Esseniler tarafından tutulan mesih umudunun türüydü. Ferisilerin öğretilerinin bir sonucu olarak, birinci Hıristiyan yüzyılının Yahudileri tarafından yaygın olarak benimsenmiştir. İsa'nın Kudüs'e son yolculuğunu yaptığında öğrencilerinin zihninde açıkça bu vardı. Bu, tüm çalışmalarının hem arka planı hem de engeliydi. Bu, Pavlus'un Mesih veya Mesih anlayışının yorumlanmasının anahtarıdır, çünkü o bir Ferisi olarak eğitilmişti. Bu kıyametvari mesihçi umut türü, erken Hıristiyan Kilisesi'nin yaşamını ve düşüncesini güçlü bir şekilde etkiledi ve hatta İncil anlatılarına nüfuz etti. İsa'nın kendisinin bundan ne kadar etkilendiği sorusu, erken Hıristiyan tarihinin en hayati ve zor sorunlarından biridir.

IV. Mesihçi Kehanetin Etik ve Evrensel Türü.
İsrail'in büyük etik peygamberlerinin açık, doğrudan, pratik idealleri, halkın krallık, mesihçi umutlarından ve kıyametlerin doğaüstü vizyonlarından çok uzaktaydı. Amos, Hoşea, İşaya ve Yeremya, Yehova'nın tarihteki amacının gerçekleşmesinin, öncelikle halkının tepkisine bağlı olduğunu ilan etmekte birleştiler. Tanrı'nın krallığını doğal bir büyüme olarak gördüler. Bu, insanların karakterlerinin, zihinlerinde çalışan Tanrı'nın gerçeği ve ruhunun etkisi altında kademeli olarak dönüşümünü temsil ediyordu. İsrail ulusunun adalet, merhamet ve hizmet talepleriyle tam uyum içinde yaşadığını görmek için umut ediyor ve çabalıyorlardı. Tapınağın yıkılması ve putperest dünyayla daha yakın temasın etkisiyle ortaya çıkan II. İşaya, bu tür mesihçi umudu en geniş ve en manevi biçimde dile getirdi. İsraillilerin benzersiz bir hizmet için çağrıldığını ve eğitildiğini ve bu hizmetin onlar tarafından sessizce ve gösterişsizce, peygamberler ve insanların öğretmenleri olarak yerine getirilmesi gerektiğini ilan etti. Ayrıca İsrail'in misyonerlik idealini en açık şekilde sundu ve görevinin yok etmek değil, Yahudi olmayan dünyaya ışık getirmek olduğunu gösterdi. O ve onu takip eden daha aydınlanmış peygamberler, kılıcın yardımı olmadan kurulan ve tüm ırksal engellerden kurtulmuş, sürekli genişleyen bir krallık gördüler - yeryüzünde Tanrı'nın ebedi, evrensel, manevi krallığı. Diğer mesihsel kehanet türlerinin aksine, bu formun anlaşılır, uygulanabilir ve gerçekleştirilebilir olduğu açıktır.

V. Hristiyan Çağının Başlangıcında Yahudiliğin Mesihsel Umutları.
Ne yazık ki, Yahudiliğin Hristiyan çağını hemen önceki yüzyıllarda geçirdiği çeşitli deneyimler sonucunda, etik ve evrensel mesihsel umutları büyük ölçüde gölgede kalmıştır. Acı çeken hizmetkarın ideali neredeyse unutulmuş gibi görünüyor. Daha sonraki Yahudiler, gelecekte kendileri için ne olacağını belirlemek için ırklarının daha önceki kutsal yazılarını okurken, gözlerini kraliyet ve kıyamet kehanetlerine diktiler. Tüm kutsal yazıları eşit derecede yetkili olarak görerek, bu temelde farklı kehanet türlerini harmanlamanın imkansız görevini denediler. Sonuç olarak, inançları, zıt yönlere giden yollara sahip karmaşık bir labirent haline geldi. Sonraki olaylar, bu popüler tiplerin, ilahi amacın insanlık tarihinde nasıl mükemmelleştirileceğine dair gerçek resimlerden ziyade din meraklılarının hayalleri olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı ve yine de kıyametvari kehanet türü de önemsiz değildi. Yahudilerin dar ulusal umutlarını düzeltme ve onları manevi ve ebedi olanın dikkate alınmasına yükseltme eğilimindeydi. Ayrıca, tüm tarihin birliğini takdir etmelerine yol açtı ve sıkıntı zamanlarında kaderlerini bilgece yönlendiren bir Tanrı'ya olan inançlarını canlı tuttu. Tüm bu farklı kehanet türlerinin altında, Tanrı'nın insanların ve ulusların yaşamlarında belirli bir amaç gerçekleştirdiği ve bu amacın iyi olduğu ve tüm tarihin arkasındaki Tanrı'nın yalnızca güç değil aynı zamanda sevgi Tanrısı olduğu yönündeki geniş gerçeğin takdiri yatmaktadır. Erken dönem İbrani peygamberlerinin etik ve daha manevi beklentilerinin, Büyük Öğretmen'in kalbinde ve yaşamında en eksiksiz karşılığı bulması kaçınılmazdı. Irkının liderlerinden, etrafında toplanan kalabalıklardan ve hatta onu seven ve izleyen öğrencilerden gelen muhalefet karşısında, Tanrı'nın krallığının gözlemle gelmeyeceğini, büyümesinin hardal tohumu gibi doğal ve kademeli olacağını, bunun dışsal değil insanların kalplerinde olduğunu, bu krallığa üyeliğin Tanrı'nın keyfi iradesine değil, insanların günlük yaşam ilişkilerinde bu iradeye uygun hareket etmelerine bağlı olduğunu ilan etti. Böylece İsa, İsrail'in mesihsel umutlarındaki en asil ve en iyi şeylerin tam olarak gerçekleşmesi için yolu hazırladı ve karakteri ve öğretileriyle ırkının ilham almış öğretmenlerinin en yüksek beklentilerini çok aştı. 

EK

I

PRATİK BİR REFERANS KÜTÜPHANESİ

Sürekli Referans İçin Kitaplar. Sürgün sonrası döneme ait İncil yazılarının tam metni _Öğrencinin
Eski Ahit_'inin II ila VI. Ciltlerinde bulunur. Tarihin dikkatli ve kapsamlı bir özeti _Riggs'in _Makkabiler ve Roma Dönemlerinde Yahudi Halkının Tarihi_ kitabında yer alır. Profesör Bevan, _Baş Rahiplerin Altındaki Kudüs_ adlı kitabında, özellikle kilise açısından, Yunan ve Makkabiler dönemlerindeki tarihin yeni bir incelemesini sunar. Coğrafi arka plan, George Adam Smith'in _Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_ veya Kent'in _İncil Coğrafyası
ve Tarihi_ kitabında incelenebilir. 
Ek Referans Kitapları: Girişler ve Yorumlar. McFadyen, Cornill ve Driver'ın standart Eski Ahit girişlerine ek olarak, Profesör Torrey'nin _Ezra
Çalışmaları_ adlı kitabındaki monografi koleksiyonu özellikle değerli bulunacaktır. _Yeni Yüzyıl
İncil'inin_ kısa ama akademik ciltlerindeki giriş ve eleştirel notlar genel okuyucu için son derece yararlıdır. Daha temel olanı _Uluslararası Eleştirel Yorum_ adlı ciltlerdir. Hastings'in _İncil Sözlüğü_ ve _Biblica Ansiklopedisi_ adlı kitapların girişleri açık, öz ve modern bakış açısıyla yazılmıştır. 
Yahudi ve Çağdaş Tarih. Bu dönemin titiz bir öğrencisi, Smith'in _Eski Ahit
Tarihi_ ve Schuerer'in anıtsal eseri _İsa Mesih Zamanında Yahudi Halkının Tarihi_ adlı kitabında zengin bir öneri malzemesi bulacaktır. İsrail dininin daha sonraki gelişimi Marti'nin _Eski Ahit Dini_'nde, Toy'un _Yahudilik ve Hıristiyanlık_'ın ilk bölümünde, Bousset'nin _Yahudilik_'inde ve Charles'ın _Eskatoloji, İbranice, Yahudi ve Hıristiyan_'ında sunulmuştur. Dönemin çağdaş tarihinin mükemmel bir incelemesi Goodspeed'in _Antik Dünya Tarihi_'nde veya Meyer'in _Antik Tarih_'inde bulunabilir. Çağdaş tarihin daha ayrıntılı bir incelemesi Curtius'un _Yunanistan Tarihi_'nde veya Holm'un _Yunanistan Tarihi_'nde bulunabilir. _Roma Tarihi_, Mommsen veya Gibbon'un anıtsal eserlerinde veya Ferrero'nun _Roma'nın Büyüklüğü ve Çöküşü_ adlı daha yakın tarihli çalışmasında tam olarak izlenebilir. Roma'nın daha kısa ancak eşit derecede güvenilir tarihleri ​​Botsford, Horton ve Seignobos'unkilerdir.

II

GENEL SORULAR VE ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI

Önceki ciltlerde olduğu gibi Genel Sorular, kitabın ana bölümlerini takip eder ve öğrenciye İncil metninde veya notlarda sunulan daha önemli gerçekleri toplama ve koordine etme konusunda rehberlik etmeyi amaçlar.

Özel Araştırma Konuları, okuyucuyu ilgili satırlarda daha fazla çalışmaya yönlendirmeyi ve ayrıntılı referanslar aracılığıyla onu en iyi İngilizce referans kitaplarındaki en yararlı pasajlarla tanıştırmayı amaçlar. Sınıf içi çalışmalarda bu konuların çoğu kişisel araştırma ve rapor için faydalı bir şekilde atanabilir. Referanslar, aksi belirtilmediği sürece sayfalaradır. Genellikle, öğrencinin elindeki kitabı kullanabilmesi için birkaç paralel referans verilir. Daha ayrıntılı sınıflandırılmış bibliyografyalar, yazarın _Öğrencinin Eski Ahit_ kitabının II-VI. Ciltlerinin eklerinde bulunabilir.

YAHUDİ TOPLUMUNUN SÜRGÜNÜ VE CANLANMASI

Bölüm XCI. Filistin ve Mısır'daki Yahudiler. GENEL SORULAR:
1. Kudüs'ün 586'daki nihai yıkımı Yahudi halkı için ne anlama geliyordu? 2. Ağıtlar kitabının yapısını ve içeriğini açıklayın. 3. Muhtemel yazarı ve tarihi. 4. Teması ve
tarihsel değeri. 5. Filistin'de kalan Yahudilerin durumu.
6. Mısır'daki Yahudilerin sayısı. 7. Elephantine'deki Yahudi kolonisinin hayatı. 8. Jahu tapınağının karakteri ve hizmeti.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Ağıtlar kitabının edebi tarihi. McFadyen, _Introd._, 294-7; Driver, _Lit. of the O.T._,
456-65. 2. M.Ö. 600'den 560'a Mısır tarihi. Breasted, _Hist, of the
Ancient Egyptians_, 404-18. 3. Elephantine'deki keşifler. Sayce ve
Cowley, _Aramice Papyri Discovered at Assuan_; Sachau, _Drei aramaeische
Papyrururkunden aus Elephantine_.

Bölüm XCII. Hezekiel'in Dağınık Vatandaşlarına Mesajı. GENEL
SORULAR: 1. Babil'deki Yahudi kolonisinin durumunu açıklayın. 2. Fırsatları ve meslekleri. 3. Dini hayatları. 4. Kudüs'ün yıkılmasından sonra Hezekiel'in kehanetleri. 5. 37. bölümdeki kuru kemikler vadisi tasvirinin anlamı. 6. Dağınık sürgünlerin nasıl restore edileceğine dair anlayışı. 7. Restore edilen tapınağın planı. 8. Bu ayrıntılı
planın anlamı ve önemi. 

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Nebuchadrezzar yönetimindeki Babil. 
Goodspeed, _Hist. of Babs. and Assyrs_., 336-50; _En. Bib_., III, 3369-71. 2. Babillilerin dini kurumları. Goodspeed, _Hist. of Babs. and Assyrs._, 351-66; Jastrow, _Relig. of Bab. and
Assyr._; Johns, _Bab. ve Assyr. Yasalar, Mektuplar ve Sözleşmeler_, 208-17.
3. Babil kurumlarının Hezekiel üzerindeki etkisi. Toy, _Hezek._
(Giriş).

Bölüm XCIII. Babil Yönetiminin Son Yılları. GENEL
SORULAR. 1. Yahudileri edebi bir halka dönüştüren farklı etkileri tanımlayın. 2. Edebi faaliyetlerinin doğası.
3. Bu dönemde yazılan veya yeniden düzenlenen Eski Ahit kitapları.
4. Kutsallık Yasası'nın genel karakteri. 5. Yehoyakin'in kurtuluşuyla ilham edilen ulusal
umutlar. 6. Nabonidus'un karakteri. 7. Yönetiminin etkileri. 8. Cyrus'un ilk fetihleri.
9. Babil'i ele geçirmesi. 10. Fethedilen halklara yönelik politikası.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Kutsallık
Kodu'nun içeriği ve tarihi. _St. O.T._, IV, 36-42; McFadyen, _Introd. to O.T._, 31-4. 2. Babil tarihinin
son on yılı. Goodspeed, _Hist. of Babs. and
Assur._, 367-76; Kent, _Hist. J.P._, 66-77. 3. Cyrus'un
karakteri ve saltanatı. Herodot, I, 95, 108-30, 177-214; Hastings, _D.B._, I,
541-2; Rawlinson, _Anc. Monarchies_, IV, VII; Duncker, _Hist. of
Antiq. _, V.

Bölüm XCIV. Tapınağın Yeniden İnşası. GENEL SORULAR:
Ezra ve Nehemya kitaplarının içeriğini ve edebi tarihini açıklayın.
2. Yazarları.
3. Tarihçinin restorasyonla ilgili tuhaf
fikirleri.
4. Yahudileri harekete geçiren Pers İmparatorluğu'ndaki devrimler.
5. Haggai'nin Yahudi toplumuna çağrısı.
6. Tapınağın yeniden inşasını durdurmak için alınan önlemler.
7. Tapınağın yeniden inşasının Yahudi ırkı için anlamı.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Ezra ve Nehemya'nın tarihi değeri. Torrey, _Ezra ve Nehemya'nın Kompozisyonu ve Tarihi Değeri_ veya _Ezra Çalışmaları_, 62-251. 2. Pers tarihinin ilk yirmi yılı. Goodspeed, _Hist. of Ancient World_, 60-2; Ragozin, _The Story
of Media_, II; Meyer, _Anc. Hist_., 88-93. 3. Yahudilerin M.Ö. 536'da genel bir
dönüşü olmadığına dair kanıtlar. Kent, _Hist. J.P._, 126-36;
Torrey, _Ezra Studies_, 297-307.

Bölüm XCV. Zekeriya'nın Vizyonları ve Teşvik Edici Konuşmaları. GENEL
SORULAR: 1. Zekeriya'nın bir rahibin bakış açısından yazdığına dair kanıtları açıklayın. 2. Kitabının yapısı ve içeriği. 3. Yahudi toplumunun
sorunları. 4. Ulusal bir canlanma umutları.
5. Zekeriya'nın güvenceleri. 6. Zerubbabel'i
kral yapmak için atılan adımlar. 7. Halkın krallık umutlarının hayal kırıklığına uğradığına dair kanıtlar.
8. Zekeriya'nın sonraki vaazlarının içeriği. 9. Yurttaşlarına
ilham verdiği umutlar.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Kıyametvari kehanet türünün kökeni. _Yahudi Ansiklopedisi_, I, 669-73; _St. O.T._, Ill, 42-3; Hastings,
_D. B., I_, 109-10. 2. Dönemin halk mesihçi umutları. _St.
O.T._, III, 44-5, 472-86. 3. Darius'un otoritesinin kurulması.
Herodotus, II, 67-86; Ragozin, _Media_, XIII; Hastings, _D. B._, I, 558.

Bölüm XCVI. İsrail'in Eğitimi ve Kaderi. GENEL SORULAR:
1. Tapınağın yeniden inşasından sonraki yetmiş yıl boyunca Yahudi toplumundaki koşulları açıklayın. 2. Yahudilerin manevi hayatını canlı tutan güçler. 3. İşaya 40-66'nın Filistin'de yazıldığına dair işaretler. 4. Bu bölümlerin muhtemel tarihi.
5. Bunların ayırt edici edebi özellikleri. 6. Bunların
yazılma amacı.

ÖZEL ARAŞTIRMA İÇİN KONULAR: 1. Darius yönetimindeki Pers İmparatorluğunun örgütlenmesi. Goodspeed, _Hist, of Anc. World_, 62-3; Ragozin,
_Media_, 384-91; Sayce, _Anc. Empires_, 247-50; _En. Bib_., I, 1016-7.
2. Avrupa'nın Pers istilaları. Goodspeed, _Anc. Hist._, 122-8;
Herodot, IV, 1-142; Ragozin, _Media_, 412-29; Bury, _Hist. of Greece_,
265-96; Botsford, _Hist. of Greece_, 127-36. 3. Yeşaya 40-48'in içerikleri ve edebi özellikleri. _St. O. T_., Ill, 27-30; Cobb, _Jour, of Bib. Lit_., XXVII, 48-64; Box, _Isaiah_, 179-237.

Bölüm XCVII. Yahudi Cemaatindeki Koşullar ve Sorunlar. GENEL SORULAR: I. Malaki kitabının muhtemel tarihi nedir? 2. Tapınak hizmetiyle ilgili öğretilerini açıklayın.
3. Büyük bir ahlaki uyanışa duyulan ihtiyaç. 4. Topluluktaki sadıkların dile getirdiği şüpheler.
5. Onlara sunulan cesaretlendirici vaatler.
6. Dönemin mezmurlarında sadıkların sorununun sunumu.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Çağdaş Yunan tarihi ve edebiyatı. Goodspeed, _Anc. Hist._, 159-96; Bury, _Hist. of Greece_,
507-90; Jebb, _Greek Lit._, 109-20. 2. En eski mezmurlar. Briggs, _Psalms_, I, LXXXIX-XCII; Cobb, _Bk. of Pss._, XI-XIV; Driver, _Lit.
of the O.T._, 371-2; McFadyen, _Introd. to O.T._, 238-50. 3. Çağdaş halklar arasında Mezmur
edebiyat. Breasted, _Hist. of Anc.
Egyptians_, 273-7; Jastrow, _Relig. of Bab. and Assyr._, 294-327.

Bölüm XCVIII. Eyüp Kitabının Sorunları ve Öğretileri.
GENEL SORULAR: 1. Eyüp kitabının yapısını tanımlayın.
2. İçerisine giren farklı edebi birimler. 3. Bu farklı bölümlerin
olası tarihleri. 4. Orijinal
düzyazı hikayesinin içerikleri. 5. 3-31, 38:1-42:6'daki büyük şiirin teması ve içeriği. 6. Eyüp'ün düşüncesindeki farklı ilerleme çizgileri. 7. Yehova'nın konuşmalarının anlamı. 8. Kitabın kötülük sorununun çözümüne katkısı.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Eyüp'ün Babil prototipi.
Jastrow, _Jour. of Bib. Lit._, XXV, Pt. II, 135-91. 2. Eyüp'ün diğer büyük şüpheci dramalarla karşılaştırılması. Owen, _The Five Great Skeptical
Dramas of History_. 3. Kötülük sorununun modern açıklamaları.
Royce, _Studies of Good and Evil_.

Bölüm XCIX. Yehova'nın Gerçek Hizmetkarının Eğitimi ve Misyonu. GENEL SORULAR: 1. Yeşaya 49-53'te Yehova'nın hizmetkarının farklı özelliklerini açıklayın. 2. Peygamberin Yehova'nın ideal hizmetkarının bu canlı portresini sunmasındaki amacı neydi? 3. Peygamberin hitap ettiği
sınıfı açıklayın. 4. Hizmetkarın görevine ilişkin yorumu. 5. Eğitimi. 6. Misyonunu yerine getirmek için kullandığı farklı yöntemler. 7. Peygamberin aklında bir birey, bir sınıf veya sadece ideal bir karakter mi vardı? 8. Tahminleri hangi yollarla gerçekleşti? 9. Hizmet ideali günümüzde hangi anlamda geçerlidir?

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Farklı mesihsel unvanların anlamı ve tarihi. _St. O.T._, III, 39, 47; _En. Bib._, III,
3057-61. 2. İşaya 49-55'in içeriği ve birliği. _St. O.T._, III, 28-30;
Box, _İşaya_, 238-83. 3. İsa, acı çeken hizmetkar idealinden ne kadar etkilendi?

Bölüm C. Nehemya'nın Kudüs Surlarını Yeniden İnşa Etmedeki Çalışmaları.
GENEL SORULAR: 1. Nehemya'nın anılarının tarihi değeri nedir? 2. Kudüs'teki koşullar hakkında hangi şekilde bilgilendirildi?
3. Kudüs'e gitmek için nasıl izin aldı? 4. Orada karşılaştığı
engelleri açıklayın. 5. Çalışma planı. 6. Rakipleriyle başa çıkmadaki diplomasisi. 7. Surları yeniden inşa etme görevi. 8. Onların adanmışlığı. 9. Surların yeniden inşasının önemi.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Yunan tarihindeki çağdaş olaylar.
Goodspeed, _Anc. Hist._, 141-72; Bury, _Hist, of Greece_, 336-75;
Botsford, _Hist, of Greece_, 151-85. 2. Kudüs'ün topografyası.
Kent, _Sib. Geog. and Hist._, 64-72; Smith, _Jerusalem_, I, I-249;
Hastings, _D.B._, II, 591-6. 3. Kudüs'teki son kazılar.
_Jerusalem P. E. F. Memoirs Cilt_; Bliss ve Dickey, _Kudüs'teki Kazılar_; Smith, _Kudüs_, I.

Bölüm CI. Nehemiah'ın Sosyal ve Dini Reformları. GENEL SORULAR: 1. Yahudi cemaatinin liderlerinin acımasızca baskı altına alınmasını açıklayın. 2. Halkın çoğunluğu üzerindeki etkisi. 3. Nehemya'nın bu kötülükleri düzeltme şekli. 4. Nehemya 13'ün tarihsel doğruluğuna dair lehte ve aleyhte kanıtlar. 5. Nehemya'nın tapınak hizmetini iyileştirmeye yönelik önlemleri. 6. Şabat'ın kutlanmasına vurgu yapması. 7. Yabancı evliliklere karşı çıkması. 8. Bir bütün olarak çalışmasının önemi.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: I. Nehemya hangi açılardan daha önceki İbrani peygamberlerin layık bir halefiydi? 2. Şabat'la ilgili daha sonraki Yahudi yasaları. _St. O.T._, IV, 263-4. 3. Yabancılarla evlilikle ilgili. _St. O.T._, IV, 54-5.

Bölüm CII. Rahiplik Yasasının Kabulüne İlişkin Geleneksel Anlatım.
GENEL SORULAR: 1. Ezra ile ilgili geleneğin mevcut edebi biçimini tanımlayın. 2. Muhtemel tarihi. 3. Tarihsel
değeri. 4. Altında yatan gerçekler. 5. Daha sonraki rahiplik yasalarının kökeni.
6. Genel amaçları. 7. Daha önemli düzenlemeleri. 8. Yahudi toplumu üzerindeki
dönüştürücü etkileri.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Ezra anlatısını kesinlikle tarihsel olarak kabul etmenin zorlukları. Torrey, _Ezra Studies_, 208-78;
Smith, _O.T. Hist._, 390-8. 2. Daha sonraki rahiplik yasalarının tarihi. _St.
O.T._, IV, 43-8. 3. Rahiplerin ve Levililerin geç rahiplik yasalarına göre
gelirleri ve görevleri. _St. O.T._, IV, 187-92, 197-202.

Bölüm CIII. Pers Yönetiminin Son Yüzyılında Yahudi Devleti. GENEL SORULAR: I. Nehemya'nın eserinden sonraki yarım yüzyıl boyunca Yahudi toplumunun
olağanüstü bir refah içinde olduğuna dair belirtileri açıklayın. 2. Bu refahın Yahudilerin entelektüel yaşamı üzerindeki etkisi. 3. Bu dönemde Mezmurlar Kitabı'nın gelişimi. 4. Joel'in
kehanetinin tarihi. 5. Teması. 6. Bu dönemde Yahudilerin umutları. 7. Başrahiplerin yönetiminin doğası. 8. Samiri
şimasının tarihine ilişkin kanıtlar. 9. Nedenleri. 10. Yahudilik üzerindeki etkisi. 

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. M.Ö. 400 ile 332 yılları arasındaki Pers İmparatorluğu tarihi. Cox, _The Greeks and the Persians_. 2. Yunan tarihindeki çağdaş olaylar. Goodspeed, _Hist. of Anc. World_, 173-204; Meyer,
_Anc. Hist._, 244-74. 3. Samaritanların tarihi. _En. Bib._, IV,
4256-64; Montgomery, _The Samaritans_.

YUNAN VE MAKABEN ÇAĞI

Bölüm MEDENİYET. Yunan Yöneticileri Altındaki Yahudiler. GENEL SORULAR:
1. Yahudi tarihçi Josephus'un karakterini tanımlayın. 2. Tarihlerinin kapsamı. 3. Tarihsel değerleri. 4. İskender'in Asya fetihleri. 5. Yahudilere karşı tutumu. 6. İskenderiye'deki Yahudiler.
7. Ptolemaiosların yönetiminin genel karakteri. 8. Yahudilere yönelik
muamele politikaları. 9. Yunan yönetiminin birinci yüzyılında Filistin Yahudilerinin
talihleri. 10. Başkenti Antakya olan Seleukos krallığı. 11. Filistin'in Seleukoslar tarafından boyunduruk altına alınması.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Josephus'un tarihçi olarak rütbesi.
Hastings, _D.B._, ekstra Cilt, 461-73. 2. Büyük İskender. Mahaffy,
_İskender İmparatorluğunun Hikayesi_, 1-11; Hogarth, _Makedonya'lı Philip ve Alexander_; Wheeler, _Büyük İskender_. 3. Ptolemaios yöneticilerinin karakteri. Bevan, _Baş Rahipler Altında Kudüs_, 21-30;
Mahaffy, _Ptolemaios Hanedanı_, Petrie'nin _Mısır Tarihi_'nin IV. Cildi.

Bölüm CV. Bilgeler ve Öğretileri. GENEL SORULAR:
1. Özdeyişler kitabının edebi yapısını açıklayın. 2. Birçok farklı bilgenin eseri olduğuna dair kanıtlar. 3. Farklı derlemelerin muhtemel
tarihi. 4. Sürgünden önceki edebiyatta bilgelere yapılan atıflar. 5. Babil sürgününün onların
etkinlikleri üzerindeki etkisi. 6. Yunan döneminde en büyük öneme ulaşmalarının nedenleri. 7. Bilgelerin karakteri. 8. Amaçları. 9. Yöntemleri. 10. Önemli sosyal ve ahlaki öğretileri.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Özdeyişler kitabı. McFadyen,
_Introd. to O.T._, 256-63; Driver, _L. O.T._, 392-407; Toy, _Proverbs_,
Introd. 2. Mısır ve Yunanistan bilgeleri. Ptah-hotep'in Bilgeliği, _Doğu Bilgeliği Serisi_; Symonds, _Yunan Şairleri Üzerine Çalışmalar_, I,
161-273; Jebb, _Klasik Yunan Şiiri_. 3. Atasözleri kitabının toplumsal öğretileri. _St. O. T_., VI, _yerinde_; Kent, _Antik İsrail'in Bilge Adamları ve Atasözleri_, 100-14, 158-75; Root, _Çoğunun Karı_, 17-126.

Bölüm CVI. Yunan Döneminde Yahudilikte Farklı Düşünce Akımları. GENEL SORULAR: 1. Bu dönemde Yahudilikte neden birçok farklı düşünce akımı vardı? 2. Ritüelcilerin karakterini ve amaçlarını açıklayın. 3. Yasacılardan. 4. Daha önceki peygamberlerin öğretilerine özel vurgu yapanlardan. 5. Yunus kitabının tarihine ilişkin
kanıt. 6. Hikayenin anlamı. 7. Öğretisi. 8. Vaiz kitabının tarihi. 9. Bakış açısı. 10. Yaşam felsefesi.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Tarihçinin İsrail kurumlarının kökenine ilişkin
kavramı. Curtis, _Chronicles_, Introd.; Torrey,
_Ezra Studies_, 208-38; _St. O. T_., II, 22-8. 2. Yunus hikayesine paralel Yunan mitleri. _En. Bib_., II, 2568-9; Taylor, _İlkel Kültür_,
I, 306. 3. Koheleth'in felsefesi ve öğretilerinin
Ömer Hayyam'ın yazarının öğretileriyle karşılaştırılması.

Bölüm CVII. Sirach'ın Oğlu İsa'nın Öğretileri. GENEL
SORULAR: 1. İsa'nın Sirach oğluyla ilgili tarihiyle ilgili kanıtları açıklayın. 2. Adamın karakteri. 3. Yazılarının tarihi. 4. Yunanca çevirinin doğası. 5. İbranice orijinalin kurtarılması. 6. Dönemin Yahudi yaşamının resmi. 7. Bilge adamların ve yazıcıların
tanımı. 8. Sosyal öğretileri. 9. Dini öğretileri. 

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Ben Sira'nın İbranice parçaları. 
Cowley ve Neubauer, _Ecclus'un Bir Bölümünün Orijinal İbranicesi. _; 
Schechter ve Taylor, _Ben-Sira'nın Bilgeliği; _ Hastings, _D.B._, IV, 546-9; _En. Bib._, II, 1166-9. 2. Ben Sira'nın yazılarında ortaya çıkan karakteri. Hastings, _D.B._, IV, 550; _En. Bib._, II, 1175-8; Bevan,
_Baş Rahipler Altında Kudüs_, 49-51. 3. Ben Sira'nın ahlaki ve sosyal öğretilerinin Atasözleri kitabının öğretileriyle karşılaştırılması.
Bevan, _Baş Rahipler Altında Kudüs_, 52-68.

Bölüm CVIII. Makkabi Mücadelesinin Nedenleri. GENEL
SORULAR: 1. I. Makkabiler'in genel karakterini açıklayın. 2.
Tarihsel değeri. 3. II. Makkabiler. 4. Çağdaş Helen kültüründeki çekici ve saldırgan nitelikler. 5. Yahudilik öğretilerine göre üstünlüğü. 6. Yahudiliğin üstün olduğu unsurlar. 7. Yahudilik saflarında Helenizmin fethi. 8.
Dinden dönen Yahudi baş rahiplerin etkisi. 9.
Antiochus Epiphanes'in tarihi ve karakteri. 10. Yahudileri Helenleştirmeye çalışmasının nedenleri.
11. Aldığı önlemler.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Yunan dininin özellikleri.
Gulick, _Antik Yunanlıların Hayatı_, 262-83; Dyer, _Yunanistan'daki Tanrılar_;
Goodspeed, _Antik Dünya Tarihi_, 148-51; Hastings, _D.B._, ekstra Cilt,
109-56. 2. II. Makabiler'in tarihi değeri. Hastings, _D.B._, III,
189-92; _En. Bib._, III, 2869-79. 2. Antiochus Epiphanes'in çağdaş portreleri. _Livy_, XLI-XLV; _Polybius_, XXVI-XXXI; _Appian, Syr._, 45, 66;
_Justin_, XXIV, 3.

Bölüm CIX. Zulmün Yahudiler Üzerindeki Etkisi. GENEL SORULAR:
1. Mattathias'ın önderlik ettiği ayaklanmayı açıklayın. 2. İsyancıların benimsediği
yöntemler. 3. Hasideanların veya Dindarların kökeni ve siyasi ilkeleri.
4. Daniel 7-12'deki vizyonların tarihine ilişkin kanıtlar. 5. Edebi karakterleri. 6. Anlamları ve amaçları. 7. Dört putperest krallığın
tanımlanması. 8. Bu bölümlerde sunulan umut mesajı. 9. Zulüm gören Yahudiler üzerindeki etkisi.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Modein kasabası. Kent, _Bib. Geog. ve Hist._, 210-2; Smith, _Hist. Geog. of Holy Land_, 212. 2. Daniel kitabının içeriği ve edebi tarihi. McFadyen, _Introd. to O.T._,
316-31; Driver, _L. O.T._, 438-515; Hastings, _D.B._, I, 552-7.

Bölüm CX. Yahudilere Dini Özgürlük Kazandıran Zaferler. GENEL
SORULAR: 1. Yahuda'nın büyük bir siyasi lider olmasını sağlayan özellikleri açıklayın. 2. Kendisinin ve Yahudilerin
karşılaştığı olasılıklar. 3. Batı Filistin'in fiziksel hatları. 4. Apollonius'un
yenilgisi. 5. Seron komutasındaki Suriye ordusu. 6. Emmaus
muharebesinin ayrıntıları. 7. Bethsura'daki zaferin önemi. 8. Tapınak hizmetinin
yeniden canlandırılması. 9. Zulümlerin Yahudiler
üzerindeki etkisi.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Yunan askeri teçhizatı ve savaş yöntemleri. Gulick, _Anc. Greeks'in Hayatı_, 188-205. 2. Yahuda'nın batı burunları. Kent, _Bib. Geog. and Hist._, 40-2; Smith, _Hist.
Coğrafya Kutsal Topraklar_, 286-320. 3. Yahuda'nın diğer büyük askeri komutanlarla
karşılaştırılması. Conder, _Judas Maccabaeus_; Bevan, _Jer. Yüksek Rahipler
altında_, 97-9; Smith, _O.T. Hist._, 465.

Bölüm CXI. Siyasi Bağımsızlık İçin Uzun Mücadele. GENEL
SORULAR: 1. Putperest ulusların Yahudilere karşı tutumunu açıklayın. 2. Karşılaştıkları siyasi sorunlar. 3. Yahudilerin putperestlere karşı Ester kitabında yansıtılan tutumu. 4, Yahuda'nın
Doğu-Ürdün seferi. 5. Beyt-Zekeriya savaşının sonuçları. 6. Suriye otoritesinin yeniden kurulması. 7. Nikanor'a karşı kazanılan zaferler.
8. Yahuda'nın ölümüne yol açan sebepler. 9. Yahudilere büyük fırsat veren Suriye sarayındaki koşullar. 10. Jonathan'ın karakteri ve politikası. 11. Rakip Suriye kralları tarafından kendisine verilen onur ve otorite.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Esther kitabının tarihi ve değeri. Paton, _Esther_; Hastings, _D. B., I_, 773-6; _En. Bib._, II,
1400-5. 2. Dönemin Suriye tarihi. Bevan, _Jer. Yüksek Rahipler altında_, 100-6; Smith, _O.T. Hist._, 465-9. 3. Yahuda'nın Doğu Ürdün seferinin sahneleri. Kent, _Bib. Geog. and Hist._, 214-7.

Bölüm CXII. Simon yönetiminde Barış ve Refah. GENEL SORULAR:
1. Yonatan'ın ölümüyle sonuçlanan
siyasi entrikaları açıklayın. 2. Simon'un karakteri ve yönetimi. 3. Yahudi topraklarını genişletmesi. 4. Yahudiler tarafından kendisine verilen yetki. 5. Tapınak hizmetini
geliştirmesi. 6. Mezmurlar Kitabı'nın
tamamlanmasına yol açan nedenler. 7. Daha sonraki mezmurlarda yansıtılan dini yaşam ve inanç.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Üç kardeşin, Yahuda, Yonatan ve Simon'un karakterlerini karşılaştırın. 2. Tapınak şarkıcılarının loncaları. Hastings, _D.B._, IV, 92-3; Wellhausen, _The Book of Psalms_ (_S.B.
O.T._), 217-9. 3. Mezmurların çoğunun Makkabiler
döneminden geldiğine dair kanıtlar. Hastings, _D.B._, IV, 152-3; Cheyne, _Origin of the
Psalter_.

Bölüm CXIII. John Hyrcanus ve Aristobulus'un Kuralı. GENEL
SORULAR: 1. Simon'un ölümüyle sonuçlanan entrikayı açıklayın.
2. Antiochus Sidetes yönetimindeki Suriye işgali. 3. John Hyrcanus'un karakteri. 4. Askeri politikası. 5. Kuzey ve
güneydeki fetihleri. 6. Ferisilerin desteğini kaybetmesinin nedenleri. 7. Aristobulus'un saltanatındaki önemli
olaylar.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Suriye krallığındaki çağdaş koşullar. _En. Bib._, IV, 4356-60; Gardner, _Suriye Seleukos Kralları_.
2. İdumeanların tarihi. Hastings, _D.B._, I, 644-6; _En. Bib._,
II, 1181-8; Buhl, _Edomlular._ 3. John Hyrcanus'un politikasını
Davut'unkiyle karşılaştırın.

Bölüm CXIV. Ferisiler, Sadukiler ve Esseniler. GENEL
SORULAR: I. Ferisiler
partisinin ortaya çıkmasına neden olan etkileri açıklayın. 2. Sadukiler. 3. Ferisilerin özellikleri ve inançları. 4. Sadukiler. 5. Bu partilerin
siyasi etkisi. 6. Esseniler mezhebinin özellikleri.
7. İnançları.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Ferisiler partisi. Hastings,
_D.B._, III, 821-8; _En. Bib._, IV, 4321-9. 2. Sadukiler. Hastings,
_D.B._, IV, 349-51; _En. Bib._, IV, 4234-40. 3. Essenizm ve Hıristiyanlık
arasındaki temas noktaları. Hastings, _D.B._, I, 767-72; _En.
Bib._, II, 1396-1400; Thomson, _Rabbimizi Etkileyen Kitaplar_, 75-122;
Cheyne, _Mezmurlar Kitabının Kökeni_, 418-21, 446-9.

Bölüm CXV. Dağılmış Yahudilerin Yaşamı ve İnancı. GENEL
SORULAR: 1. Antakya ve Küçük Asya'daki Yahudilerin yaşamını anlatın.
2. Suriye kralı tarafından kendilerine verilen ayrıcalıklar. 3. Mısır'daki Yahudilerin sayısı. 4. Ptolemaioslar tarafından kendilerine verilen ayrıcalıklar. 5. Leontopolis'teki Yahudi tapınağının kuruluşu. 6. Önemi. 7. İbranice kutsal yazıların Yunancaya çevrilme sebebi. 8. Önemli
savunmacı Yahudi yazıları. 9. Süleyman'ın Bilgeliğinin teması ve tarihi. 10. Önemli öğretileri. 11. Yunan ve Yahudi düşüncesinin yansımaları.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Eski Ahit'in Yunanca çevirisinin özellikleri ve değeri. Hastings, _D.B._, IV, 864-6; Swete,
_Yunanca Eski Ahit'e Giriş_; _En. Bib._, IV, 5016-22. 2. Süleyman'ın Bilgeliğinin
tarihi ve içeriği. Hastings, _D.B._, IV,
928-31; _En. Bib._, IV, 5336-49; Deane, _Bilgelik Kitabı_, 1-41; Gregg,
_Sol.'un Bilgeliği_

Bölüm CXVI. Makabi Krallığının Çöküşü. GENEL SORULAR:
1. Alexander Janneus'un karakterini tanımlayın. 2. Askeri politikası.
3. Tebaasına muamelesi. 4. Yahudi topraklarının genişletilmesi.
5. Yönetiminin etkileri. 6. Alexandra'nın politikası. 7. Ferisilerin ölümcül hataları.
8. Oğulları Hyrcanus ve Aristobulus arasındaki intihara meyilli kavgalar. 9. Antipater'in entrikaları. 10. Roma'ya yapılan çağrı.
11. Pompey'in müdahalesi ve Kudüs'ün ele geçirilmesi. 12. Makkabi krallığının
düşüşünün nedenleri. 13. Makkabi mücadelesinin siyasi etkileri. 14. İsrail'in inancında bıraktığı izlenim. 15. Yahudilerde
esinlediği yeni ruh.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Roma'nın Doğu'daki politikası ve seferleri. Goodspeed, _Hist. of Anc. World_, 311-9; Seignobos, _Hist. of Rom.
People_, 126-30. 2. Roma'nın Yahudi krallığıyla daha önceki ilişkisi. 3. Pompey'in
karakteri ve kariyeri. Goodspeed, _Hist. of Anc. World_, 343-9;
Botsford, _Hist. of Rome_, 175-80, 183-9; Morey, _Outlines of Roman
Hist._, ch. 20.

THE RULE OF ROMA

Bölüm CXVII. Herodian Hanedanı'nın Yükselişi. GENEL SORULAR:
1. Aristobulus ve oğulları tarafından kışkırtılan ve yönetilen Roma'ya karşı tekrarlanan isyanları açıklayın. 2. Yahudilerin
standartları etrafında birleşmelerinin nedenleri. 3. Antipater'in karakteri ve politikası. 4. Herod'un Celile valisi olarak kariyeri. 5. Part fethi ve Makkabi yönetiminin geçici olarak yeniden kurulması. 6. Herod ve ailesi üzerindeki ani etkisi. 7. Antonius ve Octavian tarafından Yahudilerin kralı olarak atanmasının nedenleri.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. İskenderiye ve Macherus kaleleri. Smith, _Hist. Geog. of the Holy Land_, 352-3, 569-71; Kent,
_Bib. Geog. and Hist._, 229, 244-5; Schurer, _H.J.P._, I, i, 250-1.
2. M.Ö. 60 ila 40 yılları arasındaki Roma tarihi. Botsford, _Hist. of Rome_, 183-97; Fowler, _Julius Caesar_; Mahaffy, _Yunanca. Roma Egemenliğindeki Dünya_,
bölüm IV. 3. Partlar. Hastings, _D.B._, III, 680-1.

Bölüm CXVIII. Herod'un Politikası ve Saltanatı. GENEL SORULAR:
1. Herod'un karakterinin güçlü ve zayıf yönlerini açıklayın. 2. Augustus'un 
gözünü
kazanma yolları. 3. Krallığı içindeki
inşa faaliyeti. 4. Filistin dışında. 5. Tebaasına muamelesi.
6. Koca ve baba olarak sicili. 7. Saltanatının etkileri.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Augustus yönetimindeki Roma. Botsford, _Hist.
of Rome_, 204-22; Bury, _Student's Rom. Emp._, böl. I-XIV; Capes, _Early
Empire_, chs. I-III, XII-XIX. 2. Herod's Caesarea. Smith, _Hist. Geog. of
the Holy Land_, 138-41; _En. Bib._, I, 617-8; Kent, _Bib. Geog. and
Hist._, 233. 3. Herod'un karakterinin çeşitli yönleri. Hastings, _D.B._,
II, 356-7; _En. Bib._, II, 2025-9; Bevan, _Jer. under the High Priests_,
148-51.

Bölüm CXIX. Herod's Temple. GENEL SORULAR: 1. Herod'u Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa etmeye
ilham veren nedenleri açıklayın. 2. İş için
hazırlıkları. 3. Tapınak alanının genişletilmesi. 4. Oraya açılan
farklı kapılar. 5. Çevredeki sundurmalar. 6. Tapınak
asıl. 7. Tapınak görevlileri. 8. Tapınak hizmeti.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. Herod'un tapınağının
ayrıntılı planı ve boyutları. Hastings, _D.B._, IV, 711-6; _En Bib._, IV, 4943-7;
Warren, _The Temple and the Tomb_; Smith, _Jerusalem_, II, 499-520. 2. Tapınağın
mali yönetimi. Hastings, _D.B._, IV, 92-7; _En.
Bib._, IV, 4949-51; Smith, _Jerusalem_, I, 351-66. 3. Yabancıların iç avlulara girmesini yasaklayan yazıt. Hastings, _D.B._, IV,
713-4.

Bölüm CXX. Mesihçi Umutlar ve Yahudiliğin Dini İnançları.
GENEL SORULAR: 1. İsrail'in mesihçi umutlarının büyümesini belirleyen etkileri açıklayın.
2. Bu umutların aldığı farklı biçimler.
3. Mesihçi umudun kralcı milliyetçi türü. 4. Kıyametvari, felaketçi umut türünün özellikleri ve gelişimi.
5. Büyük etik peygamberler tarafından ilan edilen tür. 6. İsrail'in mesihçi umutlarının
genişletilmesi ve evrenselleştirilmesi. 7. Makkabi mücadelesinin İsrail'in mesih inançları üzerindeki etkisi.
8. Hristiyan döneminin başlangıcında Yahudilerin mesih beklentileri.

ÖZEL ARAŞTIRMA KONULARI: 1. İsrail'in mesih umutlarının kökeni. _St. O. T_., Ill, 39-48; Goodspeed, _İsrail'in Mesih Umudu_;
Oesterley, _Mesih Fikrinin Evrimi_. 2. Sibylline Oracles.
Deane, _Pseudepigrapha_; Hastings, _D.B._, ekstra cilt, 66-8. 3. Süleyman'ın Mezmurları. Ryle ve James, _Sol.'un Mezmurları_; Deane, _Pseudepigrapha_,
25-48.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKERS AND TEACHERS OF JUDAISM***


******* This file should be named 11701.txt or 11701.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/0/11701


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
