*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2004 [EBook #11710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 13, No. 375, June 13, 1829

Author: Various

Release Date: March 25, 2004 [EBook #11710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle ve Online Distributed
Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 13, No. 375.] CUMARTESİ, 13 HAZİRAN 1829. [FİYAT 2_d_.

* * * * *

[İllüstrasyon: CUMBERLAND TERRACE, REGENT'S PARK.]

CUMBERLAND TERRACE, REGENT'S PARK.

Ekli Gravür, REGENT'S PARK'ın _Mimari
İllüstrasyonları_ Serimizi tamamlar ve ayrıca devredeki en muhteşem
Teras'tır. Yoldan oldukça yukarıda durur ve
güzel korkuluklara sahip güzel bir araba süpürgesiyle yaklaşılır; Aşağıda, yol seviyesinde, Terrace sakinleri için bahçe veya gezinti yolu bulunmaktadır.

Cumberland Terrace'ın mimarı, tüm alana bir zafer tapınağı görünümü verecek kadar gösterişli bir süslemeye sahip görünen Bay Nash'tir. Bir merkez ve iki güzel kemerle birbirine bağlanan kanatlardan oluşur ve bunlar çok hoş ve yeni bir etkiye sahiptir. Giriş, veya zemin kat, baştan sona rustiktir ve yükseltinin ana bölümlerinde veya kütlelerinde, üzerinde Mevsimler, Küre Mahalleleri, Sanatlar ve Bilimler vb.'nin alegorik figürlerinin yerleştirildiği bir korkuluk bulunan güzel Dor sütunları için bir taban veya alınlık görevi görür. Bu kütlelerin her biri çok etkileyici bir görünüme sahiptir ve dört figür taşır; tüm serideki figür sayısı yirmi yedidir. Korkuluğun üzerinde çatı katı yükselir. Konutların alt cepheleri Dor pilasterleriyle süslenmiştir.

Her kemer, bir entablatür ve blokaj kursuyla birlikte dört güzel Dor sütunundan oluşur.

Terasın merkezi kısmı kanatlarla uyumlu bir tarzdadır; ve on iki sütundan oluşan muhteşem bir sütun dizisinden ve bir entablatürden oluşur. Tavan katının üzerinde Resim, Mimarlık ve Heykel figürleriyle taçlandırılmış bir alınlık yükselir.
Bu alınlık, J.H. Bubb tarafından yapılmış ve Şöhretle taçlandırılmış Britanya'yı temsil eden bir basso-rölyefle
doldurulur ve tabanı Cesaret ve Bilgeliği temsil eden bir tahtta
oturulmuştur. Bir tarafta Edebiyat, Deha, Üretim,
Tarım ve Tedbir, farklı ulusların gençlerini eğitime
getirmektedir; ve diğer tarafta, Donanmanın koruyucu ruhu, Zafer, Seyrüsefer, Ticaret ve Özgürlük ile taçlandırılmış, Afrikalılara bereketini sunuyor. Grup her iki tarafta Bolluk ile sonlanıyor.
Bu, krallıktaki en büyük süs alınlığı olması gerekiyor,
sadece birkaç ayak daha uzun olan St. Paul'ün revakı hariç.

Bu terasın genişliğinden, uzakta Primrose Tepesi'nin tacıyla birlikte parkın son derece pitoresk bir manzarasının keyfini çıkarabilirsiniz.

Görüntüler Dizisi'nin bu kapanışında ve cildimizin sonuna yaklaştığımızda, birkaç gravürü, sayfaları ile birlikte AYNA'nın önceki ve şimdiki ciltlerinde ve Regent's Park'ta durdukları sırayı özetlemek yanlış olmayabilir, bu sıra koşulları yayınlarında tekdüze bir şekilde takip etmemizi engelledi: böylece--

_Binalar_. _Mimarlar_. _Ayna, Cilt_ _Sayfa._

Ulster Terrace xi 401
York Terrace Nash xiii 129
Sussex Place Nash xiii 273
Cornwall Terrace D. Burton xiii 305
Clarence Terrace D. Burton xii 17
Hanover Terrace Nash x 313
Hanover Lodge xiii 49
Grove House D. Burton xiii 49
Marquess of Hertford's Villa D. Burton xiii 81
Macclesfield Bridge Morgan xiii 351
East (şimdi Gloucester) Gate xi 225
St. Katherine's Poynter xi 273
Master's Residence Poynter xi 289
Cumberland Terrace Nash xiii 401
Chester Terrace Nash xiii 193
Colosseum'un Dış Cephesi D. Burton xiii 65
Colosseum'un İç Cephesi D. Burton xiii 97

Bu _Seri_'de Park'ın tüm mimari güzelliklerini temsil etmeye çalıştık ve hepsi eleştirel itirazlara maruz kalsa da,
bu kale inşa etme çağının zevkinin resimli gösterimleri için son derece ilgi çekicidirler.

* * * * *

THE KING'S STAG, &C.

_(The Mirror Editörüne.)_

Muhabirlerinizden birkaçı son zamanlarda "Kedi ve Keman" işaretiyle ilgilendiler; Birkaç gözlem, "Kralın Geyiği"nin muhtemel kökeni hakkında alakasız olarak düşünülmeyebilir, _Ruris_ imzasıyla bir açıklaması, 30. Cumartesi günü AYNA'da
görülmüştür. Yükselişinin, makul bir kesinlikle, Altıncı Charles tarafından Senlis Ormanı'nda yakalandığı söylenen geyiğe kadar izlenebilir, boynunda, "_Caesar hoc mihi donavit_" yazısı olan bir tasma vardı, bu da hayvanın on iki Sezar'dan birinin saltanatından
yaşadığına dair bir inanç uyandırdı. Bu yazıt ayrıca şu biçimde de mevcuttur:--

"Tempore, quo Caesar Roma, dominatus in alta
Aureolo jussit collum signare moniti;
Ne depascentem quisquis me gramina laedat,
Caesaris heu causa, periturae parcere vitae."

Bu, _Ruris_ tarafından alıntılanan neredeyse aynı sözcüklerle tam anlamıyla çevrilmiştir--

"Julius Sezar kral olduğunda,
Boynuma bu yüzüğü taktı,
Kim beni alırsa,
Sezar uğruna hayatımı bağışlasın."

Böylece, _Julius_ Sezar'ın İngilizce parafrazla yersiz bir şekilde tanıtıldığı, orijinal yazıtta, uygulamasını belirleyecek veya referansın Domitian'dan ziyade Julius Sezar'a olması olasılığını artıracak hiçbir şey görünmediği anlaşılıyor; ve _Ruris_ tarafından verilen ilk iki satır, konuyu kendi ülkemize aktarmak amacıyla açıkça tanıtılmıştır.

Bu iletişimi bitirmeden önce, E.D.'nin "Kedi ve Keman" hakkındaki gözlemlerine yanıt olarak bir söz söylememe izin verin. "Bir flütün tonları" ile "insan sesinin tonları" arasında bir benzerlik olması (ben bunu çok önemsiz bulmaya meyilli olsam da) imkansız değildir; ancak klarnetin notaları ile "GOOSE"un notaları arasındaki benzerliğin nereden geldiğini henüz öğrenemedim; ayrıca keman çalanların (özellikle İtalyanların) E.D.'nin en sevdikleri enstrümanı kedigillerin iğrenç
uğuna benzetmesinden dolayı kendilerini mecbur hissedeceklerini de düşünmüyorum. Genel olarak, "Kedi ve Keman"ın "anormal" bir işaret olduğu ve "dünyadaki hiçbir iki nesnenin bir kedi ve bir kemandan daha az birbiriyle alakası olmadığı" konusunda E.D.'nin veya selefinin zıt teorilerini benimsemektense, şu anda olduğundan daha iyi desteklenmediği sürece, onunla aynı fikirde olmaya daha meyilli hissederim. IOTA.

* * * * *

KROKİ DEFTERİ.

* * * * *

BİR GEZGİNİN ANILARI.

_Enkaz._[1]

_(Ayna İçin.)_

Bütün gece gürleyen dakika topu
Derinliklerde yankılandı,
Ve yükselen güneş hüzünle
Gelgitin aşındırdığı dik yamaçlara baktı,
Hindistan'ın mercan kıyılarından bir tekne,
Hızlı fırtınadan önce,
Üst yelkenlerini kuma gömmüştü
Ve asil direğini eğmişti.
Kraliçe gemisi! Cesur yürekler çabalamıştı
Ve gerçek yürekler onunla birlikte ölmüştü!
Güçlü kablosunun yırtıldığını gördük,
Yüzen bir tül gibi!
O sabah gururlu bayrağının çarptığını gördük,
Bir zamanlar denizlerin üzerinde bir yıldız,
Dümeni yere vurulmuş, güvertesi yırtılmış,
Ve bunlardan daha üzücü şeyler!
BAYAN HEMANS

Tatlı romantik Torwich Koyu--gençliğimin anılarının deposu!--Geçmişe dönüp erken hayatımın sahnelerine baktığımda, karışık bir duygu esintisi üzerimden geçiyor, gökkuşağı gibi--"hayatın hareketli tarihinin" kareli anılarıyla dolu.

Güney kıyısındaki Torwich Koyu, eşsiz vahşi ve pitoresk olanı, manzaranın daha yumuşak özellikleriyle birleştiriyor.

Körfez, yaklaşık dört mil uzaklıktaki iki burundan oluşuyor.
Doğu tarafında, kayalık yüksekliklerden oluşan yüksek bir sıra, yücelikte neredeyse Dovor'unkine eşit olacak şekilde, epeyce bir mesafe boyunca uzanıyor ve denize doğru uzanıyor, saldırılarına karşı meydan okur gibi görünüyorlar ve cesur bir burunda sonlanıyor. Denizin şiddeti, geniş ve pitoresk kazılara ve mağaralara neden oldu; ve uçurumun sonunda, Needles adı verilen iki keskin kaya, alçak suda başlarını kaldırmış, alçak, batık bir resif ile birbirine bağlanmıştır. Batıdan esen bir fırtınada bu kayalar, eve doğru giden gemiler için çok tehlikeliydi ve ben sık sık yukarıdaki yüksekliklerde hayranlıkla oturup, devasa dalgaların grotesk biçimlerini ve gümüş renkli sıçramalarını izledim. Bu dalgalar, ilerlemeleri sırasında kırıldıktan sonra, son öfkelerini, şimşek gibi bir şokla, uçurumların tabanına
vurarak, yukarıdaki devasa mağaralarda uzun süreli bir yankıya neden oldular. Bu uçurumlar ile batı tarafı arasında, yaklaşık olarak ortalarda, Torwich Koyu'nu sonlandıran başka bir yüksek burun vardı; deniz, yüksek bahar gelgitlerindeki düşük sular hariç, bu burnun eteğini yıkadığı için, sadece gelgit sırasında geçilebilirdi. Aradaki boşluğun ortasında, keskin piramit şekillerinden dolayı gerçekten "çatallı burunlar" olarak adlandırılabilecek üç kaya, plajdan aniden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve bir tür doğal geçitle ana karaya bağlanıyordu. Ötesinde, vahşi ve kayalık bir vadi iç kesimlere doğru uzanıyordu ve ---- Kalesi'nin zamanla aşınmış kalıntıları, yüksekliklerin üzerinden
geçerek bu yöndeki manzarayı sonlandırıyordu. Bu vadi, kayaların sonundan geçen ve kıyıya yanaşan gemilerin gelip yüklerini Torwich köyüne boşaltabileceği bir kanal oluşturan küçük bir derenin yatağını oluşturuyordu; bu noktada köyün sadece bir kısmı görülebiliyordu. Bu tekil kayaların merkezinden geçen damarda doğal bir yarık, yüksek bir gotik kemere benziyordu ve en mükemmel inzivada burada oturup "taşlardaki vaazlar" okumak ve gelgitin ayaklarımı öpüp sık sık beni çevrelemesine kadar ilerlemesini izlemek benim en sevdiğim eğlenceydi, çünkü sel büyük bir hızla geliyordu. Bu kayalar ile doğu tarafındaki yükseklikler arasında, köy kayıtlarında Jack Covering'in maceralarıyla ünlü, kırk yıl kadar önce bu kıyıda tanınmış bir kaçakçı olan başka bir küçük, tenha dere vardı, okuyucunun yakında daha iyi tanıyacağı yer. Sarsılan manzaranın ihtişamı ve etrafındaki derin uçurumlar, okyanusun derin tonlaması ve durmaksızın kükremesi, hepsi bir araya gelerek izleyicinin zihninde hayranlık ve hayret duygularını uyandırıyordu. Kıyı, koyun doğu ucundan Torwich Körfezi'ni sonlandıran noktaya kadar geriledi ve tarif ettiğim çorak manzarayla karşılaştırıldığında neredeyse bir
şampanya ülkesi olarak adlandırılabilecek bir alanı kucakladı; ve
zengin ormanlık Dovedale Parkı'nın engebeli yüzeyini, iki kalenin kalıntılarıyla birlikte sergiledi.

Koyun girişinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, kıyıya doğru açılan bir inişle bir yamaçta bulunan Torwich köyü,
yerinin doğası gereği, bir enkazın her şeye gücü yeten çekiciliği olduğu zamanlar hariç, komşu ülkeyle çok az iletişim kuruyordu.
Sakinleri, benim gibi birkaç işe yaramaz kişi dışında, çoğunlukla denizciler veya balıkçılardı. Yaşamı tüm dereceleriyle incelemeyi severdim - "Zekanın Yürüyüşü" burada henüz bilinmiyordu! ve durum kaçakçılık için çok sayıda avantaj sağlasa da, köyde, açıklanamayan bir şekilde, kıyı ablukasıyla bağlantılı sadece üç kişi vardı; ve koyun tamamen izole olmasına güvenerek, bu kişilerin görevlerinde olmaları gerekirken, çok sık göz kırptıkları fısıldanıyordu.

Gün çoktan bitmişti, Ekim ayının sonuna doğru, 18--, akşam gelgitlerinin akışını izlemek için kıyıya doğru yürüdüm.
Hava bir süredir dengesizdi ve yağmur, günün büyük bir bölümünde orta şiddette bir esintiyle birlikte sağanak halinde yağmıştı.
Akşama doğru yağmur durdu, ancak büyük ve yoğun kara bulut kümeleri etrafta uçuşuyor ve kısa ve sert bir rüzgarla birlikte denize doğru geri çekiliyordu. Daha kasvetli bir geceyi hiç hatırlamıyorum. Kalın bir pus, manzaranın alt kısımlarını kapladı ve şişkin bulut kütlelerini ufukta daha yükseğe, bir tür kasvetli rahatlamaya fırlattı. Plaja giderken küçük bir gözetleme evinin yanından geçerken, her zamanki toplantılarında olan bir grup denizciye doğru ağır ağır yürüdüm. Onlar, ufukta sisin arasından belli belirsiz seçilebilen yalnız bir gemiye derin bir ilgiyle bakıyorlardı. Bize yaklaştığında, görünüşe göre epeyce yük taşıyan bir kayık olduğunu gördük. Rüzgâraltında birkaç mil uzaklıkta bulunan Torhead'e karşı bir viraj yapıyordu. Hareketlerinde sergilediği kararsızlık ve utançtan belli ki tamamen hesap dışıydı; ve kaptan, karşı karşıya kaldığı tehlikenin yeterince farkında değil gibiydi. Bir süre burada bekledim ve geminin hareketlerini izledim. Gelgit, yüksek bir bahar seliyle artan
kırık bir dalgayla kükreyerek geldi; ve yaklaşan felaketi haber veren "rüzgârın gözünde" de vardı; karanlık artarken,
deniz kuşlarının sert çığlıkları ve telaşlı uçuşları fırtınalı
havayı gösteriyordu.

"Bu çirkin görünümlü bir gece, Bay ---- birçok gündür gördüğüm gibi,"
diye belirtti Harry Covering, denizciler grubunun en yaşlılarından biri ve benim bir yandaşım. "Gümrüğü batırın! Eğer şu gemi bu gece Torhead'i aşarsa,
bir daha asla kürek çekemem." "Gerçekten de korkutucu görünümlü bir gece,
messmate, ve gelgitin şu anki durumunda ona doğru yola çıkmak için zaman kaybetmemeliyiz--çünkü eğer bu tarafta rüzgar devam ederse,
asla, Needles'a gitmemesi çok olası."

Esinti her an tazeleniyordu; aslında garip
geminin durumu yakında tehlikeli hale gelecek. Mürettebat
sonunda uyuşukluklarından uyanmış gibi görünüyordu ve görünüşe göre
rüzgar ve selin birleşik gücü bunu imkansız hale getirmeden önce,
onun bir kıyıya çıkıp Torhead'i atlatmasını sağlamak için her türlü çabayı gösteriyorlardı.
Bu,
derin bir ilgi
andı. Tekrarlanma sıklığına rağmen, bir gemi kazasından daha doğrudan sempatimizi
çekecek hiçbir olay bilmiyorum. Okyanusun kudretli gücü böylece en çarpıcı haliyle önümüze çıkar ve
neden olduğu genel felaket sahnesi neredeyse her zaman bazı batanlara karşı bireysel sempati örnekleriyle
çeşitlidir. Artık kıyı ablukasının yerleşik subayı bize katılıyordu ve bir grup adam sıkıntıda olan gemiye yanaşmak üzere gönderildi, geri kalanımız ise Torhead'e doğru aceleyle giderken, arkamızda (çünkü haber köye ulaşmıştı) sakinlerinin çoğunun hem merak hem de beklenen yağma tutkusuyla etkilenmiş bir şekilde dışarı çıkması vardı. Yaşlı sınıfın çoğu, enkazcılığı ringa veya sardalya avcılığı kadar meşru bir iş olarak görüyordu; ancak belki de neredeyse hepsi alışkanlık ve uzun süredir uygulanan örnek nedeniyle, enkazı doğanın kendilerine gönderdiği bir ganimet olarak görüyordu; dağılmış içeriklerini almak, sahilde kazara atılmış herhangi bir şeyi almaktan daha fazla suç değildi. Torhead'e ulaştığımızda deniz iğnelerin üzerinden korkunç bir şiddetle esiyordu - sıçrayan su neredeyse uçurumların zirvesine kadar ulaşıyordu. Artık Fransız yapımı gibi görünen geminin neredeyse karşısındaydık;
ama artan karanlık onu en ince ayrıntısına kadar ayırt etmemizi engelliyordu. Derinleşen karanlığın ortasında, yan tarafından gelen bir topun parıltısı ilgimi iki katına çıkardı. Tehlikede olan tek bir gemiden daha ilginç bir şey olduğunu
düşünemiyorum. Bir gemiye her zaman yaşayan bir yaratık olarak baktım - insanın yoldaşı - hayat içgüdüsüyle sularda yürüyen bir şey - ve duygularımız sadece mürettebatın güvenliği için değil, aynı zamanda geminin kendisi için de heyecanlanıyor, ki ona bir arkadaş gibi bir derece ilgi duyuyoruz. Şimdi bir fırtına çıkmıştı; yardımlarına giden tekne sörf tarafından batırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve şiddetli bir karşı rüzgar ve gelgite karşı yol almanın
pratik olmadığını gördüler. Gemiyi artık bir
mucizeden başka hiçbir şey kurtaramazdı; ancak rüzgar aniden biraz yön değiştirdi ve eğer batacaksa kıyıda daha uzakta olmasını ummaya başladım; Needles'a çarpması durumunda, mürettebattan birinin kaçması için en ufak bir
şansı olmadan, gözlerimizin önünde hemen parçalanacaktı. Bazen yanlarından bir ışık şeridi parladı ve yardım çağrısında bulundu. Rüzgarda, bazen en şiddetli fırtınalarda görülen, ancak sıklıkla artan bir öfkeyle takip edilen ani bir durgunluk oldu; ve şiddetli bir
karla karışık yağmur ve yağmur, takipçilerimizin çoğunu evlerine götürdü. Artık hava oldukça karanlık olduğundan ve gemiye gün doğana kadar herhangi bir yardımda bulunmak ahlaki olarak imkansız olduğundan, tepelere işaret fişekleri yerleştirmiş olarak, hüzünlü önsezilerle köye döndüm.

Şafaktan hemen önce aceleyle tekrar kıyıya doğru ilerledim. Uzaktaki
denizin inlemesi, karabatakların sert çığlıkları ve
buranın ıssız doğası ruhumu üşüttü. Uykusuz bir gece geçirmiştim,
ve fırtına tekrar yükseldi ve şafak vakti giderek artan bir şiddetle kükredi,
ama rüzgar artık büyük ölçüde durmuştu. Ancak deniz, şiddetinin izlerini gösteriyordu; koy köpükle beyazdı ve ilerledikçe,
yeni akmaya başlayan gelgit yüksek sesle kükredi ve
sıçrayan sularla
örülmüş kısa dalgalar halinde ilerledi. Gökyüzü de kasvetli görünüyordu ve
şiddeti geçici olarak
azalmış olsa da, fırtınanın tamamen geçmediğinin işaretini veriyordu. Sivri kaya grubunun yanından derin bir ilgiyle ilerledim ve
tam önümde kumda yüksek ve kuru bir şekilde yatan bir brik enkazının yanından geçtim.
Heads arasındaki tüm kıyı, içindekilerle doluydu.
Bu kadar kısa bir süre içinde hiç bu kadar büyük bir enkaza tanık olmamıştım. Sörfün şiddeti
yanlarını tamamen dövmüştü, baş ve kıç tarafını bir iplikle birbirine bağlıymış gibi bırakmıştı, kaburgaları, kopmuş halatları ve yelkenleri ise resmi tamamlıyordu, mükemmelleştirilecek bir şey yoktu.
Herhangi bir gün kıyıda tek bir tahta parçası üzerinde ahlak dersi verebilirdim - her parça
bir hikaye anlatıyor gibiydi ve zihnimde bir düşünce ve duygu trenini
uyandırıyordu; ama "kasvetli ıssızlık" burada, görünür bir şekilde önümdeydi.

Erken uyanmış olsam da, ganimet ihtimalinin sadece Torwich sakinlerini değil, komşu köylülerin büyük bir kısmını
çekecek kadar güçlü olduğunu gördüm. Ama kaderiyle önceki akşam bu kadar çok ilgilendiğimiz gemi neredeydi? Bu açıkça o değildi; ama yarım mil uzaklıktaki batı uçurumlarının altında yatan büyük, siyah bir gövdeyi açıkça gördüm, insanlar hızla oraya doğru ilerliyordu. Geceleyin, yüksek sudan biraz sonra kıyıya
çıkmıştı. Etrafa dağılmış enkazın arasından yolumu seçtim - yanımda duran küçük bir grup insana; beş tanesi yabancıydı, brigin mürettebatı. Uzaktaki gemiyle ilgili tahminlerimin doğru olduğunu ve çanak çömlekle
yüklü brigin yaklaşık aynı dönemde kıyıya
çıktığını öğrendim. Bu zavallı adamları küçük eşyalarını kurtarmaya çalışırken bırakıp kalabalığın rotasından farklı bir rota tuttum
diğer gemiye doğru. Çok uzağa gitmemiştim ki, yüzü yukarı bakacak şekilde yatan, yarı yarıya kuma gömülmüş genç bir kadının cansız bedenine neredeyse tökezleyecektim--

Saçları bile fırtınada birbirine
dolaşmıştı.

Yabancı görünümlü bir beyefendinin ve yaklaşık on yedi yaşında bir çocuğun (elleri hala sıkıca birbirine kenetlenmiş, ölümde bile bölünmemiş) cesetleri yakınlarda yatıyordu. Bu hüzünlü bir sahneydi. Belli ki bir baba ve çocuklarıydılar. Sanırım burada karaya oturmuş olan geminin uzun kayığı,
dalgalar tarafından delinmiş ve batırılmış olduğundan, çok yakındaydı,
yakınında birkaç adamın daha cesedini gördüm. Acı ve dehşetle, benden önce burada bulunan bazı zavallıların ganimet peşinde koşarken hanımefendinin ve diğerlerinin cesetlerini kısmen soyduklarını, ayrıca tekneye konan değerli eşyaların bulunduğu bazı kasaların içeriğini karıştırdıklarını fark ettim. Aceleyle felaketin ana sahnesine doğru döndüm ve kurtulanlardan birine, onun süper yük olduğunu
öğrendim. Gemi, 550 tonluk Brest'ten _La Bonne Esperance_ idi, Batı Hint Adaları'ndan gelen rom, pamuk ve sömürge ürünlerinden oluşan karışık bir kargoyla eve doğru gidiyordu. Kaptan, ikinci kaptan ve yolcuların gemi tam çarptığında gemiyi terk edip uzun tekneye bindikleri ve bunun ölümcül sonucunun görüldüğü anlaşılıyordu. Tahmin ettiğim gibi, gördüğüm cesetler bir aileden oluşuyordu, gemideki tek yolcular, orduda bir albay, oğlu ve kızıyla birlikte, uzun yıllar yabancı ülkelerde hizmet verdikten sonra ülkesine dönüyordu. Süper kargo, yaşanan karışıklıkta uzun tekneye zamanında giremedi ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte gemide kaldı; birkaç denizci güverteden yıkandı ve kayalara çarptı ve anlatıcım ve diğer üç kişi "hikayeyi anlatmak için" hayatta kalan tek kişi oldu. Geminin gövdesi uçurumun dibindeki iki küçük kayanın arasına sıkışmıştı; gelgit gece kıyıya çıktıktan hemen sonra çekildiğinde, gemi halatları neredeyse dışarıdan bakıldığında bütün haldeydi; ancak yan tarafında, kargonun bir kısmının yıkandığı bir delik vardı. İki ana direk tahtadan gitmişti, ancak mizana direğinin bir kısmı hala ayaktaydı; ve kayalar, çok uzakta ve yakınlarda, yelkenlerinin ve halatlarının yanlarına yapıştırılmış, deniz tarafından grotesk bir şekilde atılmış parçalanmış kısımlarıyla kaplıydı. Önleyici birliklerin ana istasyonu oldukça uzakta olduğundan, mülkün korunmasına yardım edebilmeleri için biraz zaman geçmesi gerekecekti; komşu ülkeden gelen kalabalık, diğer enkazda kırık çanak çömlekten başka bir şey bulamayınca hayal kırıklığına uğrayarak, zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı ve
iddialı enkazcıların tüm şiddeti ve açgözlülüğüyle ilerliyorlardı. Torwich'ten gelen subayın ve yardımcılarının çabalarına rağmen,
yanlara tırmanıyorlardı ve ben geldiğimde, bir atın ölü leşi üzerindeki aç kurt sürüsü gibi geminin üzerine yayılmışlardı.
Daha büyük bir karmaşa ve tekillik sahnesi tarif edilemez.

Çok geçmeden, ambardan yıkanmış olan bir fıçı romun tıkırtısıyla dikkatleri
çekildi. Bu içecek güçlü bir
çekim sunuyordu; Gemi kısa süre sonra, bir ölçüde
terk edildi ve kalabalık, fıçıların etrafında bir eşek arısı sürüsü gibi
toplandı. Artık tüm ayrımlar sona ermişti; daha iyi türden çiftçi
veya dükkan sahibi, yoksulla birlikte bir fincan veya şapka (veya ayakkabı) dolusu
yumuşak sıvı için mücadele ediyordu; bu arada, süper yük gemisi ve adamları, benim ve birkaç kişinin yardımıyla
yağmalanan daha değerli
eşyaları aceleyle bazı arabalara koymakla meşguldü. Partiler içkilerinde
aşırıya kaçmış oldukları için, etkileri de aynı şekilde hızlıydı. Kadınlar, topladıkları ganimetlerin yanında, sarhoş bir şekilde kumda yatıyorlardı. Kımıldayamazken, ganimet kendilerinden daha güçlü veya daha ayık olanlar tarafından güçsüzce ellerinden alınıyordu. Hem erkekler hem de oğlanlar arasında birkaç şiddetli savaş da oluyordu. Bu savaşlar genellikle savaşçıların her birinin Bacchus'a secde ederek şehit olmasıyla sonlanıyordu. Enfeksiyon yaygındı ve hatta Bonne Esperance'ın hayatta kalan mürettebatı olan üç "dağcı" bile ara sıra içkiden sinsice bir yudum almaya karşı koyamıyordu. Bu adamlar, ani bir ölümden yeni kurtulmuş olmalarına rağmen, yıkılmamış gibi görünüyorlardı; ancak karakteristik çeviklikleriyle, bir dakika fıçıları arabalara
yuvarlamalarına yardımcı oldular ve sonra belki de güzel bir kıza iltifat etmek için
kaçıp gittiler. _mademoiselle_'den gördükleri törensiz tepkiye omuzlarını silktiler.

Fakat bu sahne uzun sürmeyecekti: çünkü gelgit fark edilmeden yol alıyor ve kapanıyordu. Her zaman belirli bir yere
geldikten sonra hızının büyük ölçüde arttığını gözlemlemiştim ve neredeyse bilinçsiz insanların maruz kaldığı tehlikeyi gördüğümde endişeliydim. Kendi güvenliğimiz açısından, zamanın izin verdiği kadar çok çaresizi tehlikeden
kurtararak hızla
çakıllara doğru geri çekilmek zorundaydık; bu sırada, yükün bir kısmını kurtarmaya yardım eden Torwich'ten gelen birçok denizcinin yardımıyla. Köylüler, sonunda kaçtıkları tehlikenin farkına varınca, aynı şekilde kaçmaya başladılar; fakat içinde bulundukları durumdan dolayı, birçoğu unutuldu veya geride bırakıldı. Suların kükremesi hızla ilerledi ve ilerlemesiyle oluşan köpüren girdabın ortasında, boğulma tehlikesi altındaki bazı kurbanların sert ve tiz çığlıklarıyla karışan bastırılmış ölüm çığlığı -bir an durumlarının bilincine varan, bir sonraki an sonsuzluğa doğru acele eden- kulakta patladı; ve bahar selinin ilerlemesi öyleydi ki, insanların akını
zona ulaştıktan birkaç dakika sonra, kıvrılan dalgalar birkaç kişinin cesedini neredeyse ayaklarına kadar yuvarladı. En canlı ilgi şimdi enkazdan biraz uzakta kumdan dışarı doğru çıkıntı yapan küçük bir kayaya doğru uyanmıştı. Köydeki bir balıkçının dul eşinin iki fakir çocuğu, gelgit onları çevrelediğinde bu kayanın bir oyuğunda oynuyorlardı. Sesleri suların kükremesiyle boğuldu ve annenin vahşi görünümü ve çılgın çığlıkları -çocuklarını aramaya gelen- dikkat çekmeseydi kaderleri bilinmez olacaktı. Keşfedildiklerinde, sadece kayanın bir çıkıntısı seçilebiliyordu; ve küçük mağdurlar, rüzgarlı yönden esen sert bir esintiyle
yelpazelenen dalgaların
üzerlerini kapladığı su sıçramalarının ortasında yardım için yalvarırken görüldüler. Birkaç cesur adam kayaya doğru yüzdü,
ama ona ulaşamadan, aniden gelen bir gelgit dalgası onları süpürdü ve
çocukları, ileri doğru fırlatılan enkaz parçalarının arasında yuttu. Denizcilerden biri çocukların en küçüğünü yakaladı ve
onu güvenli bir şekilde kıyıya taşıdı. Diğerinin cesedi, gelgit çekildiğinde,
doğu tarafındaki bir kaya çıkıntısının altında bulundu. Kayıplar arasında on beşten fazla kişi vardı. Etkileyici bir sahneydi ve herkese güçlü bir
ders verdi.

"Yıkım" uzun zamandır haklı olarak ulusal bir kınama olmuştur. Ancak,
nadiren eskiden karakterize edildiği gibi zulüm ve şiddetle birlikte görülür; ve bu tür ağırlaştırılmış sahneler artık nadiren meydana gelir.
Kıyılarımızdaki insanlar, genel olarak, çok daha medeni hale geldi ve muhtemelen
"iyileşme yürüyüşü" bu kadar insanlık dışı bir geleneği ortadan kaldıracaktır. Cornwall'da bu durum o kadar ileri götürüldü ki, örnek kürsüden bile verildi; ve bir Cornwall papazının, cemaatine kilisedeyken bir enkazla ilgili bilgi verilmesi üzerine, ayinin ortasında _toplu halde_
dışarı fırladıkları sırada onları durmaya teşvik ettiği; ve kapıya ulaştıktan sonra, "Hadi çocuklar, hepimizin aynı şekilde başlaması adil!" diyerek kaçıp
enkaza ilk ulaşan olduğu anlatılır. İnsanlar bir enkazın yağmalanmasını bir hak olarak görüyorlar ve
onları aksi yönde ikna etmeye çalışmak boşuna. Ancak, başkalarının hayatlarını korumaya çalışırken sık sık kendi hayatlarını riske attıklarını ve hatta feda ettiklerini söylemek adil olur; ancak bazı
son örnekler, özellikle Galler'de, eski eğilimin
hala halk arasında gizlendiğini ve bazen de azalmayan bir şiddetle
ortaya çıktığını kanıtlıyor.

O akşam Önleyici Hizmet ekibinin gelişi, köylülerin yağmalanmasına bir ölçüde engel oldu; ancak muhafızlar bile yaygın enfeksiyona karşı dayanıklı değildi ve buna benzer sahneler, içecek veya alınacak bir şey kaldığı sürece devam etti; ancak, yükün önemli bir kısmı güvenli bir şekilde istiflenmişti, ancak daha sonra sintine suyuyla
ıslanmayan birkaç rom fıçıları vardı.

Bu olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, güzel gri bir sabah, kıyıya doğru yürüdüm: Kanalda sert hava koşulları ve birçok enkaz vardı ve okyanusun türbülansı henüz yatışmamıştı. _Bonne Esperance_'a ulaştığımda yaklaşık yarı su basmıştı. Denizin tekrarlanan saldırıları altında parça parça kaybolmuştu, ancak gövdenin ana kısmı hala bir arada duruyordu. Her dalga
parçalanmış kerestelerine çarptığında, gücünü tüketiyor ve
onu parçalara ayırmakla tehdit ediyordu. Yaklaşık bir saat boyunca süper yük gemisinin yanında oturdum, gelgit akışını izledim. Her dalga darbesinde keresteleri giderek daha yüksek sesle çatladı; şiddetli bir deniz ona çarptığında,
eklemleri gevşedi ve sonunda dağıldı, parçalara ayrıldı ve
bir dakika önce işgal ettiği yerin üzerinde devasa bir kazan gibi köpüren
kaynayan suların körfezinde boğuldu. Bu son felakete doğru ilerlemeyi en derin ilgiyle -neredeyse sempatiyle- izledik çünkü gemiye ihtiyaç duyan bir arkadaş gibi bakmaktan kendimizi alamadık, sanki onu kurtarmak için bir kol uzatılmadan yıkımın üzerinde asılı duruyordu ve yıkımına tanık olduğumuzda gerçek bir acı ve üzüntü
duygusu yaşadık. Yaklaşık yarı çekilmiş halde kıyıya indik - göz alabildiğine kadar yıkıntıları ve malzemeleriyle kaplıydı; ve neredeyse bir filonun yıkımı olduğunu hayal edebilirdik. Böylece Brest'li _La Bonne
Esperance_'ın kaderi sona erdi ve sahilde tek bir parçanın ara sıra görünmesi, kısa sürede onun tarihini yoldan geçenlerin anısına hatırlatan tek şey oldu.

VYVYAN.

[1] Taslaktaki sahneler ve olaylar doğadan ve güney kıyısındaki gerçek olaylardan çizilmiştir.

* * * * *

ESKİ ŞAİRLER.

İYİ İŞLER.

Kötülük yapmayı düşünen zavallıdır.

Kötü işlerini gizlemek ve saklamak ister;
Çünkü insanların sesi ve dilleri sessiz olsa da,
Günahları kuşlar ve hayvanlar tarafından görülecektir. Ve Tanrı sık sık gizli iradesiyle çalışır,
Günahın kendisi, günahkarı böyle yönlendirir,
Kendi isteği olmadan,
Kötü işlerini açıkça gösterir.

SIR J. HARRINGTON.

* * * * *

ÖLÜM.

Ölüm, sevince ulaştığımız bir limandır,
Hayat, her şeyi acı içinde boğan bir göldür,
Ölüm o kadar yakındır ki, tüm sıkıntıları sona erdirir,
Hayat öyle terk edilmiştir ki, getirdiği her şey boştur;
Ve hayat tarafından köleliğe getirildiği gibi,
Aynı şekilde ölüm tarafından da özgürlük elde edildi.

SURREY KONTU.

* * * * *

GÜZELLİK. Gök altında hiçbir şey,
İnsanın duyularını ve tüm zihnini bu kadar güçlü bir şekilde cezbetmez,
Güzelliğin,
Büyük savaşçıları sık sık bastırmak için titizliklerini sağlayan
Sevimli yemi gibi,
Ve güçlü eller erkekliklerini unutur.
Kalp hırsızı bir gözün gücüyle sürüklenir,
Ve altın bir saçın çiçeklerine sarılır,
Katılaşmış kalplerini kan ve zulme
katıştıran eritici bir zevkle yumuşatabilir.

SPENSER.

* * * * *

ÖĞRENME.

----Ama kadere rağmen Öğrenmek
Yükselecek ve Cennetin kapısından girecek;
Ve Jüpiter'in tahtına doğru ilerleyecek,
Hermes, Cehaletle Cehennemde uyumuştu.
Yine de bir ceza olarak şunu eklediler,
O ve Yoksulluk her zaman öpüşmeliydi.
Ve bugüne kadar her bilgin yoksuldur,
Onlardan gelen kaba altın, kaba adama doğru hızla akar.

C. MARLOWE.

* * * * *

HİSSETMEK.

----Hayatın kökü olan his gücü,
Her canlı parçanın içinden dökülür,
Baştan ayağa uzanan sinirlerle,
Ve tüm vücuda yayılmış bir ağ gibi.
Tıpkı genişçe yayılan ağının ortasında oturan
İnce bir örümcek gibi,
Eğer bir şey onun en dış ipliğine dokunursa,
Bunu anında her yanında hisseder.

J. DAVIES.

* * * * *

ADALETSİZLİK.

Öyle iğrenç bir şeysin ki, ey adaletsizlik,
Yapanı işkenceye uğratır ve sıkıntıya sokar;
Çünkü bir adam kötü bir şey yaptığında,
Ah, nasıl da mazur göstermeye çalışır -- en iyisini yapmak için;
Suçu örtbas etmek için, yüklü kalbini rahatlatmak için,
Ve en ufak bir dinlenme ihtimalini bulmaktan mutluluk duyar;
Ve eğer kendi günahını başkalarının günahı gibi gösterebilseydi,
Ah, ne huzur, ne rahatlık bulurdu orada.

DANIELL.

* * * * *

ZENGİNLİKLER.

Pirinçten yapılmış kaplar sık ​​sık parlak bir şekilde parlar.
En zengin madenle
En bayağı toprak arasında ne fark vardır, ama kullanılmaz? Çünkü ikisi de kullanılmaz
Değersizdir; o zaman hazine kötüye kullanılır,
Cimriler onu saklarsa; ödünç verildiğinde,
Zamanla bize bire iki geri döner.

C. MARLOWE.

* * * * *

APTAL SEVGİLİ.

(HAYATTAN ÇEKİLİŞ.)

_(Ayna İçin.)_

"Dilini bilen adam, derim ki, adam değildir,
Diliyle bir kadını kazanamıyorsa."

John Laconi, romantik ülke İsviçre'de doğdu.

İyi eğitimliydi; iyi bir müzisyendi ve mükemmel bir şekilde
resim çizebiliyordu. Küçük ama bağımsız bir servete sahipti. Ancak,
avantajlarına ve kazanımlarına rağmen,
bir sevgili olduğunda,
aptal olduğunu kanıtladı.

Hayatının belli bir döneminde,
güzel, genç bir İsviçreli hanıma şiddetle aşık oldu.
Kahramanımızdan oldukça gençti,
çok daha uzundu ve zarif zarafeti onu çok arzu edilir bir
nesne haline getiriyordu. John'un bir kız kardeşi vardı, genç hanım ona sık sık dostça ziyaretlerde bulunuyordu ve bu gibi durumlarda, muhtemelen lanetlendiği o _mauvaise honte_ yüzünden,
genellikle evden uzak kalıyordu.
Adil okuyucularımı onun _tüm_ saçmalıklarının ayrıntılı bir açıklamasıyla tiksindirmeyeceğim;
bir veya iki örnek yeterli olacaktır.

Haziran ayında güzel bir akşam, Laconi'nin kız kardeşiyle bir gün geçirdikten sonra, genç hanım yaklaşık bir mil uzaklıktaki babasının
_şatosuna_ tek başına dönmeye hazırlandı; ve bu vesileyle, John
güzeli eve götürürken yiğitliğinin bir örneğini vermeye karar verdi, aynı şekilde tutkusunu açık bir şekilde ifade etmeye karar verdi.
Buna göre, şapkasını ve pelerinini giyip kapıya yerleştikten sonra, romantizm günlerindeki herhangi bir yiğit şövalye kadar
korkunç görünüyordu, çaresiz bir genç kıza korumasını sunmaya hazırdı. Ancak, kadın
görünür görünmez, o kadar şaşkına döndü ki, onun selamına
cevap veremedi. O da bir anlığına onun tavrından dolayı şaşırdı,
ama hemen büyük bir iğrenme ve _kayıtsızlık_ ile yürüyüşüne başladı; o ise, aptal bir _uşak_ gibi, arkasından takip etti, sevgili metresinin sorularını cevapsız bıraktı ve boş bakışlarla aya baktı.
Sonunda, hanımın sonsuz memnuniyetine, babasının _şatosunun_ beyaz kapısı göründü ve John, varış yerlerine neredeyse ulaştıklarını anlayınca, yarı boğuk bir tonda, "Ben--ben
affedersiniz, hanımefendi, düşünüyordum--" dedi. "Gerçekten de öyle, Bay John," diye hemen karşılık verdi gülümseyen genç kız, "ama bence şu andan daha uygun bir fırsat daha seçebilirdiniz, ayı düşünmek için!" Bu cevaba, hiçbir şey söylemedi, ama son derece
aptal ve gülünç görünüyordu. Ancak, _şatonun_ kapısına vardıklarında, cesurca güzel köleleştiricisini öpmeye karar verdi; ancak, bir
an sonra, kararı başarısız oldu ve bacakları altında sendeledi. Hanımın neşeyle ondan tökezlerken söylediği tatlı "iyi geceler"i duymadan, "Hanımefendi, beni sevebilir misiniz?" diye haykırdı. Bu çağrı, babasının kapısına doğru aceleyle çıkan ve kapıyı açıp güzel vücudunu şaşkın sevgilinin gözünden gizleyen uçan kız tarafından duyulmadı.

Bizim aptal, metresinin davranışını kavrayıp kavramadığını söyleyemem; kesin olan şu ki, kalbini kazanma yolunda elde ettiğini düşündüğü başarıdan oldukça memnun bir şekilde eve gitti. Ama gerçekte, onun
aptallığından tiksinmişti ve bu kadar garip bir sevgilinin görüntüsünden kaçınmak için
kadın arkadaşına daha fazla ziyarette bulunmayı bıraktı.

Ancak John bir tür filozoftu ve aşk talihsizliklerine sakince katlandı. Bu pasif teslimiyeti biraz açıklayacak özel bir olay yaşandı. Bir akşam, yalnız bir yürüyüş sırasında,
aynı metresini genç bir Fransız subayıyla birlikte gördü.
Somurtkan bir şekilde eve yürüdü, kadınların tutarsızlığı üzerine birkaç şiir yazdı,
hafızasından zalim güzelin bir portresini çıkardı, bunu çalışma odasına astı ve
eski iddialarını ortadan kaldırdı. Raporlara göre, hayatının geri kalanını bekar bir şekilde
yaşadı. G.W.N.

* * * * *

SIR HUMPHRY DAVY.

Bu büyük ve iyi adamın ölümünü duyurmaktan içtenlikle üzüntü duyuyoruz - zamanımızın en ünlü filozofu, türünün mutluluğu için Avrupa'daki herhangi bir ilişkili Akademiden daha fazlasını yapmıştır. 29 Mayıs'ta Cenevre'de 51 yaşında öldü. THE MIRROR'ın bu cildinin sonunda yayınlanacak bir Anı'da yeteneklerine ve sevimli karakterine adalet sağlamaya çalışacağız - buna ünlü merhumun güzel bir Portresi eklenecektir.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

LA PEROUSE'UN KADERİNİN KEŞFİ.

_United Service Journal'dan kısaltılmıştır._

Kırk yıldan fazla bir süredir gizemini koruyan bu ünlü Fransız denizcinin kaderi, sonunda tatmin edici bir şekilde
tespit edildi; bu sonuç, cesur ve girişimci vatandaşımız Kaptan Dillon'ın aktif ve coşkulu çabaları sayesinde oldu.

La Perouse'un kalıntılarının keşfinin, 1813'te Feejee Adaları'nda Hunter gemisinin mürettebatının katledilmesinden kaynaklanması dikkat çekici bir durumdur.

Bu talihsiz olayda, Hunter gemisinden toplam on dört kişi hayatını kaybetti. Bay Dillon ile birlikte kaçan iki kişi, iki yıl boyunca Bough'da ikamet eden Prusyalı William Wilson ve Martin Buchart'tı. İkincisi, kaptan Robson'dan kendisine ve Bough karısına, adaya geri dönerlerse kesinlikle feda edilecekleri için, varabilecekleri ilk karaya bir geçiş izni vermesini rica etti. 20 Eylül'de Tucopia'ya varan Buchart, karısı ve bir Lascar kıyıya çıkarıldı ve Hunter Kanton'a doğru yolculuğuna devam etti. 13 Mayıs 1826'da, Valparaiso'dan Pondicherry'ye giden St. Patrick'in komutasındayken, Kaptan Dillon Tucopia adasını gördü. Merakı ve tehlikedeki eski arkadaşlarına duyduğu saygıyla, 1813'te orada bırakılan kişilerin hala hayatta olup olmadıklarını öğrenmek için oraya gitti. Kısa süre sonra Lascar'ın içinde olduğu bir kano karadan ayrıldı ve yanaştı. Hemen ardından Prusyalı Martin Buchart'ı taşıyan başka bir kano geldi. İkisi de sağlıkları yerindeydi ve onu gördüklerinde çok sevindiler. Ona, yerlilerin kendilerine çok nazik davrandıklarını ve ilk karaya çıktıkları zamandan, kendisinin gelmesinden yaklaşık bir yıl öncesine kadar adaya hiçbir geminin uğramadığını, bir İngiliz balina avcısının onları ziyaret ettiğini ve hemen ardından ikinci bir geminin geldiğini söylediler. Lascar'ın eski bir gümüş kılıç koruyucusu vardı,
bunu birkaç olta kancasıyla takas etti. Kaptan Dillon bunu nereden
aldığını sordu; Prusyalı ona, adaya vardığında onu yerlilerin elinde gördüğünü, ayrıca bir gemiye ait birkaç zincir levha, bir dizi demir cıvata, beş balta, bir gümüş çatal sapı, birkaç bıçak, çay fincanları, cam boncuklar ve şişeler,
bir arma ve şifreli bir gümüş kaşık, bir kılıç, vb. olduğunu söyledi. Dile yeterince aşina olur olmaz, yerlilere bu eşyaları nasıl elde ettiklerini sordu, çünkü Hunter'ın iletişim kurdukları ilk gemi olduğunu söylediler. Onlar, kanolarıyla rüzgâraltına doğru yaklaşık iki günlük bir yelken yolculuğunun ardından, Manicolo adıyla bilinen büyük bir ada grubu olduğunu ve bu adalara sık sık seyahat etme alışkanlığında olduklarını ve bu eşyaları, benzer özelliklere sahip çok daha fazlasına sahip olan ada sakinlerinden temin ettiklerini söyledi. Buchart, Tucopialıların Manicolo Adaları'nda çok sayıda eşyanın korunma durumunda olduğunu ve bu eşyaların açıkça bir geminin enkazından elde edildiğini iddia ettiğini belirtti. Kaptan Dillon Tucopia'ya yanaşmadan yaklaşık yedi ay önce, Manicolo'dan bir kano dönmüş ve yaklaşık dört fit uzunluğunda iki büyük zincir levha ve bir demir cıvata getirmişti. Manicolo'ya son yolculuğu yapan kanonun mürettebatından bazılarıyla konuştu. Ona adada hala bol miktarda demir malzeme kaldığını söylediler. Martin Buchart'ın gördükleri çok oksitlenmiş ve yıpranmıştı. Kaptan Dillon'ın öğrenebildiği kadarıyla Tucopia'ya getirilen tek gümüş kaşık, Buchart tarafından adalı kadınlar için yüzük ve diğer süs eşyaları yapmak amacıyla tel haline getirilmişti. Kılıç muhafızını dikkatlice inceleyen Kaptan Dillon, üzerine Perouse'un baş harflerinin basıldığını keşfetti veya keşfettiğini düşündü, bu durum onu ​​soruşturmalarında daha istekli olmaya yöneltti. Prusyalı, kendisinin Tucopialılarla Manicolo'ya hiç seyahat etmediğini, ancak Lascar'ın bir veya iki kez gittiğini söyledi. Yerli bir kasaba olan Paiow'da adalıların dilini konuşan Avrupalılarla gördüğünü ve konuştuğunu kesin olarak doğruladı. Yaşlı adamlardı, dedi, ona birkaç yıl önce gemilerden birinde battıklarını söylediler, kalıntılarını ona gösterdiler. Ayrıca,
oraya geldiklerinden beri hiçbir geminin adalara yanaşmadığını; yoldaşlarının çoğunun öldüğünü, ancak çeşitli adalar arasında o kadar dağılmış olduklarını, kesin olarak kaç tanesinin
hala hayatta olduğunu söyleyemediklerini söylediler.

Şüphelerini doğrulamaya yönelik bu kadar çok durum duyduğunda,
şifreli gümüş kılıç muhafızını gördüğü andan itibaren, Kaptan
Dillon mümkün olduğunca çabuk Manicolo Adaları'na gitmeye, enkazları kendisi incelemeye ve mümkünse Lascar'ın konuştuğu ve Fransız olduklarını söylediği iki adamı getirmeye karar verdi. Bu amaçla ikincisinden kendisine eşlik etmesini rica etti, ancak evli ve adada rahat bir şekilde yerleşmiş olduğundan, Kaptan Dillon onu Tucopia'ya geri getirmeyi teklif etmesine rağmen, ne vaatler ne de tehditler işe yaramadı. Martin Buchart ise, tam tersine, son on dört yıldır sürdürdüğü vahşi hayattan bıkmıştı ve bir Tucopialı'nın da gemiye
çıkması için ikna ettikten sonra adaya doğru yelken açan Kaptan Dillon'ın isteklerini memnuniyetle kabul etti. Ne yazık ki, gemi karaya yaklaşırken, tam bir durgunluk oldu ve yedi gün boyunca böyle devam etti. Bu sırada kuru erzak stoğu neredeyse tükenmişti ve Tucopia'da tedarik edilebilecek hayvansal gıda yoktu. Mürettebat çoğunlukla Yeni Zelanda patatesleri ve muzlarıyla yaşıyordu. Gemi, denizde uzun süre kalmaktan dolayı her geçen gün daha da sızdırıyordu; ve gemide bulunan ve kargoyla ilgilenen bir kişi, Kaptan Dillon'ın adalarda kaldığı süre boyunca, özellikle hoşnutsuz olduğunu göstermiş ve gereksiz ve yararsız bir gecikme olarak gördüğü şeye sık sık ve hararetle itiraz etmişti; bu sebeplerden dolayı, Kaptan Dillon, büyük bir isteksizlikle de olsa, çıkan bir esintiden yararlanmaya karar verdi, yolculuğuna devam etti ve Bengal'e çok zor ulaştı, gemisi çok sızdırıyordu. En sevdiği nesneyi terk etmek istemeyen Kaptan Dillon, şimdi Asya Derneği'ne ve Bengal Hükümeti'ne başvurdu; ve yaptığı sunumlar sonucunda önerileri sonunda yürürlüğe girdi. Şirketin on altı top ve seksen beş adamdan oluşan Araştırma adlı kruvazörlerinden birinin komutanlığına atandı; ve 27 Ocak 1827'de Bengal'den yelken açtı, Van Dieman's Land, Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda, Friendly Adaları, Ro-Thoma veya Pandora'nın Granville Adası, Tucopia'yı ziyaret etti ve 27 Eylül'de Manicolo'ya vardı.
Bu ada (Manicolo veya Vanicolo) Kaptan Cook'un Mallicolo'su değildir,
Tucopia'nın rüzgaraltına sadece 118 mil uzaklıkta, 11 derece 47 dk. enleminde yer alırken, ilki 16 derece 15 dk. güney enleminde yer almaktadır.

Kaptan Dillon, yerlilerin anlattıklarına göre Fransız gemilerinin çarpıp parçalandığı tespit edilen resifleri bizzat ziyaret etti ve bu felaket olayıyla ilgili şu bilgiler edinildi:--"Yıllar önce iki büyük gemi adalara geldi; biri Whanoo adasının açıklarında, diğeri ise Paiow adasının açıklarında, birbirlerinden biraz uzakta demirlemişti. Kısa bir süre sonra ve yerlilerle herhangi bir iletişim kurmadan önce şiddetli bir fırtına çıktı ve her iki gemi de karaya çıktı. Whanoo açıklarındaki gemi kayalara oturdu. Yerliler, sopalar, mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmış halde kıyıya geldiler ve gemiye birkaç ok attılar; mürettebat da karşılık olarak ateş açtı ve adalılardan birkaçını öldürdü. Gemi kayalara şiddetle çarpmaya devam etti ve kısa sürede parçalandı. Mürettebatın bir kısmı teknelerine bindi ancak kıyıya çıkarıldı ve yerliler;
diğerleri kendilerini denize attılar ve karaya ulaşanlar
talihsiz arkadaşlarının kaderini paylaştılar, böylece bu gemiye ait tek bir can
sağ kurtulamadı."

"Paiow'da karaya oturan gemi kumlu bir plaja sürüklendi ve yerliler aşağı inip oklarını gemiye doğru attılar; ancak mürettebat saldırganlığa karşı ihtiyatlı davranarak kızmadı, ancak saldırganların daha fazla düşmanlıktan vazgeçmeleri için baltalar, boncuklar ve oyuncaklar kaldırdı. Rüzgar diner dinmez, yaşlı bir şef bir kanoyla gemiye doğru yola çıktı. Okşamalarla karşılandı, kendisine sunulan hediyeleri kabul etti: ve karaya çıktıktan sonra, gemi mürettebatının kendilerine karşı barışçıl eğilimli olduğuna dair güvence vererek adalıları yatıştırdı. Bunun üzerine birkaç yerli gemiye bindi ve hepsine oyuncaklar verildi. Karşılığında mürettebata patates, kümes hayvanı, muz, hindistan cevizi, domuz vb. verdiler. ve aralarında güven oluştu. Gemi artık terk edilmişti ve mürettebat kıyıya çıktı ve yanlarında erzaklarının bir kısmını getirdi. Burada bir süre kaldılar ve enkazdan aldıkları malzemelerle küçük bir gemi inşa ettiler. Denize açılmaya hazır olduğunda,
elinden geldiğince herkes gemiye bindi ve adalılar tarafından bol miktarda taze erzak sağlandı. Komutan geride kalanlara, yerliler için hediyelerle hemen geri dönüp onları götürme sözü verdi; ancak, küçük gemiden daha sonra hiç haber alınamadığı için, adamlar
birlikte yaşadıkları komşu şeflerin korumasını istediler. Yoldaşları tarafından birkaç tüfek ve biraz barut bırakılmıştı ve bunlar sayesinde komşu adalılarla karşılaştıklarında arkadaşlarına büyük hizmette bulundular."

Manicolo yerlileri yamyam değildir; ancak bir düşman onların eline geçtiğinde hemen öldürülür ve bedeni deniz suyuna bırakılır ve kemikler tamamen çıplak hale gelene kadar orada tutulur. Daha sonra iskelet alınır, uzuvların kemikleri kazınır ve ok ve mızrakları işaret etmek için çeşitli şekillerde kesilir. Kolları ağır sopalardan, mızraklardan ve yay ve oklardan oluşur. Okları adaya özgü bir ağaç türünden çıkarılan kırmızımsı bir sakızla zehirlerler. Herhangi birinin uzuvlarından herhangi birinde zehirli bir okla vurulması durumunda, o kısım hemen kesilir ve bazen hayatı kurtarılır; ancak yara vücutta, kolayca çıkarılamayan bir yerdeyse, o, sık sık dört veya beş gün dayanılmaz bir acı içinde kalmasına rağmen, sessizce, homurdanmadan ölüme razı olur.

Manicolanlar, Güney Denizi'ndeki diğer adalıların hemen hepsinden farklıdır;
zenciler kadar siyahtırlar, kısa yünlü saçları vardır ve yüz hatları onlara benzer. Dinleri de farklıdır; adadaki her köyde Tanrı'ya adanmış bir ev vardır. Ana şapelde,
Whanoo'da karaya oturan gemiye ait, öldürülen tüm insanların kafatasları hala korunmaktadır. Tucopia yerlileri, insan kemiklerine alışkın olmadıkları için, adayı ziyaret ettiklerinde mümkün olduğunca kaçınırlar ve kafataslarının bırakıldığı kutsal eve yaklaşırlar.

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ DUYURULARI.

* * * * *

WAVERLEY ROMANLARI.

_Yeni baskı_ (ki _Waverley_ yeni çıktı), editörlük, edebi ve grafik süsleme veya tipografi açısından istisnasız olarak günün en güzel kitabıdır. _Waverley_ gibi keyifli bir romanın ikinci kez okunması için belki de pek ikna edici bir şey
gerekmedi, ancak
yazarın mevcut baskıya yazdığı keskin notlar, hem gerçekçi adamı hem de romana tutkulu okuyucuyu "yeniden başlamaya" teşvik edecektir. _Waverley_ için yazılan önsöz niteliğindeki anekdotlar son derece ilgi çekicidir ve
küçük otobiyografik taslaklar, yaratıcı yazarın hayatından alınmış çok sayıda sayfadır. Serinin birkaç notunu tanıtmayı umuyoruz; ancak şimdilik kendimizi şu şekilde tatmin edelim: Bayan Grizel Oldbuck efsanesinin aslı:

Gala vadisinde toprak sahibi bir beyefendi olan Bowland'lı Bay R----d,
çok büyük bir meblağdan dolayı kovuşturuldu,
birikmiş teind (veya ondalık) borcu olduğu söylenen asil bir aileye,
titularlara (ondalıkların laik sahiplerine) borçluydu. Bay R----d, babasının, İskoçya yasalarına özgü bir işlemle, bu toprakları
titulardan satın aldığına ve bu nedenle mevcut kovuşturmanın temelsiz olduğuna dair inancından güçlü bir şekilde etkilenmişti. Ancak babasının
evrakları arasında titiz bir arama,
kamu kayıtlarının incelenmesi ve babası için hukuk işi yapan tüm kişiler arasında dikkatli bir soruşturmadan sonra, savunmasını destekleyecek hiçbir kanıt bulunamadı. Davasını kaybetmenin kaçınılmaz olduğunu düşündüğü zaman artık yaklaşıyordu ve ertesi gün Edinburgh'a gidip uzlaşma yolunda elinden gelen en iyi pazarlığı yapmaya karar vermişti. Bu kararla yatağa girdi ve davanın tüm koşulları aklında dolaşırken, şu amaçla bir rüya gördü. Uzun yıllar önce ölmüş olan babası ona göründü ve neden zihninin karıştığını sordu. Rüyalarda insanlar bu tür görüntülere şaşırmazlar. Bay R----d, babasına sıkıntısının nedenini bildirdiğini ve önemli miktarda para ödemenin kendisi için daha tatsız olduğunu, çünkü bunun hak edilmediğine dair güçlü bir bilinci olduğunu, ancak inancını destekleyen hiçbir kanıt bulamayacağını söyledi. "Haklısın, oğlum," diye cevapladı babacan gölge; "Bunlara hak kazandım, bunun karşılığında şu anda kovuşturuluyorsunuz. İşlemle ilgili belgeler, şu anda mesleki işlerden emekli olan ve Edinburgh yakınlarındaki Inveresk'te ikamet eden bir yazar (veya avukat) olan Bay ----'nin elindedir. O, o sırada özel bir nedenle işe aldığım ancak başka hiçbir zaman benim hesabıma iş
yapmayan bir kişiydi. Çok olasıdır ki," diye devam etti vizyon, "Bay ----'nin şu anda çok eski bir tarihe ait olan bir konuyu unutmuş olması; ancak bu nedenle onun hatırlamasını sağlayabilirsiniz, hesabını ödemeye gittiğimde bir Portekiz altını için
bozuk para bulmakta zorluk çektik ve bakiyeyi bir tavernada içmek zorunda kaldık." Bay R----d sabah uyandığında vizyonun tüm sözcükleri zihnine kazınmıştı ve doğrudan Edinburgh'a gitmek yerine ülkenin bir ucundan diğerine Inveresk'e gitmeye değer olduğunu düşündü. Oraya vardığında, rüyasında adı geçen çok yaşlı beyefendiyi bekledi; vizyon hakkında hiçbir şey söylemeden, ölen babası için böyle bir şey yapıp yapmadığını sordu. Yaşlı beyefendi ilk başta olayı hatırlayamadı, ancak Portekiz altınının
anılması üzerine her şey aklına geldi; hemen kağıtları aradı ve onları kurtardı; böylece Bay R----d, kaybetmek üzere olduğu davayı kazanmak için gerekli belgeleri Edinburgh'a götürdü. Yazar, bu hikayeyi sık sık gerçekleri bilmeye en iyi erişimi olan, kendilerinin aldatılma olasılığı düşük ve kesinlikle aldatmaktan aciz kişiler tarafından anlatıldığını duymuştur. Bu nedenle, koşullar ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, ona itibar etmeyi reddedemez. Rüyalarda verilen bilgilerin dolaylı niteliği, onu gerçek olayların uyku düşüncelerimizle tesadüfen çakışmasıyla oluşan genel izlenim sınıfından çıkarır. Öte yandan, çok az kişi doğa yasalarının askıya alındığını ve Bay R----d'yi belirli sayıda yüzlerce pounddan kurtarmak amacıyla ölülerden yaşayanlara özel bir iletişim yapılmasına izin verildiğini düşünür. Yazarın teorisi, rüyanın sadece Bay R----d'nin hayattayken babasından gerçekten aldığı bilgilerin özeti olduğudur, ancak ilk başta bunu yalnızca iddianın çözüldüğüne dair genel bir izlenim olarak hatırlamıştır. İnsanların uyanıkken kaybettikleri fikir zincirini uykuda yeniden kazanmaları nadir değildir. Eklenebilir ki, bu
dikkat çekici durum,
sağlığı ve ruh hali, gecenin vizyonlarına dikkat etmek zorunda olduğunu düşündüğü

zamanla bozulan Bay R----d için kötü sonuçlar doğurmuştur.--_Antikacıya
Notlar._

* * * * *

FRANSA YOL KİTABI.

Kıtaya gidecek olanlar, kendilerine Bay'ın
yeni baskısını sağlamalıdır. Leigh'in Fransa'nın betimleyici Yol Kitabı--hatta Fransız elçisinden pasaportlarını almadan önce veya sadece
Calais, Boulogne veya Dieppe'yi ziyaret etmeyi _amaçlıyorlarsa_--ve büyük olasılıkla
bu yerlerin ötesine seyahat etmeye teşvik edileceklerdir, ki bu yerler aslında
bir İngiliz'e Fransa hakkında Dovor'un bir İngiliz yabancısına sağlayabileceğinden daha fazla fikir vermez.
Birkaç yıl önce, karşılaştırmalı olarak konuşursak, insanlar sadece York'tan Londra'ya giden yolu biliyorlardı, yoldaki nesneleri hiç bilmiyorlardı--şimdi, rehber kitapların ekonomisi sayesinde
Fransa'daki her iyi hanı biliyor olabilirler ve
krallığın _iknografyasını_ ceketlerinin cebinde taşıyabilirler. "Fransa Yol Kitabı"nın mevcut baskısında, özellikle Bordeaux'nun hoş Güney'inin, Pireneler'in mineral kaynakları ve banyo yerlerinin, Lyon'dan Avignon'a Rhone'un ve Marsilya, Toulouse, vb.'nin navigasyonunun ve bazı önemli kasabaların planlarla resmedildiği anlatılmaktadır. Calais'den Paris'e Yolculuk'a göz attığımızda, ilginç bir tesadüfle karşılaştık: Julius Sezar'ın Britanyalılara karşı seferi için Boulogne'dan yelken açtığı varsayılmaktadır; ve daha sonraki zamanlarda, Napolyon Bonapart orada Büyük Britanya'nın işgalini gerçekleştirmeye hazırlanmaktadır. Ancak sonuçlar ne kadar da farklı olmuştur!

* * * * *

BANKADAN BARNES'A YOLCULUK.

Birçok nükte ve mizah parçası ve ara sıra "righte marrie conceite" parçaları içeren canlı bir cilt elimize yeni geçti ve bize
çok keyifli bir okuma sağladı. Kitabın başlığında bile eğlence var,
"Bankadan Barnes'a Kara Yoluyla Bir Yolculuğun Kişisel Anlatımı, &c.
Kensington'ın doğusundaki Bölgeler hakkında bazı açıklamalarla.
Bir İç Yolcu Tarafından.
Bir Dergi İçin Modelle, Yazarın beş yağmurlu gün boyunca
Barnes köyündeki konaklamasının ürünü." Yazar, günün çılgınlıkları hakkında biraz alaycı olmayı seven, kurnaz, zeki bir adamdır ve
dostumuz Popanilla'ya toplumun şu anki yapay durumunu kınamada katılır; bu nedenle, onun turundan birkaç _uçan_ alıntı yapalım, geçtiği küçük köylerdeki iyi insanların, onlar hakkında söylediği iyi şeylerden haberdar olmadıklarını varsayalım; çünkü
küçük kitabı Hyde Park Corner'dan Barnes'a kadar her salon penceresine uygundur.

_Brentford._

Antik ve neredeyse terk edilmiş Brentford baronluğu, anıtlarında ve antikalarında eski ihtişamın izlerini hâlâ barındırmaktadır. "Çan ve Tüyler"in karşısındaki at yalağı, antika meraklısı için özellikle ilginç bir _morceau_'dur; yaşlılığın yeşilliği onu kısmen çirkinleştirmiştir, ancak
atalarımızın rustik mimari tarzında hiç de fena olmayan bir
yetenek gösterdiğini kanıtlamaya yetecek kadar şey kalmıştır. Bu asil hayvana çok minnettar olan ışıltılı elementi barındıran rezervuar, British Museum'daki ünlü lahitten modellenmiştir; ve onu destekleyen direkler açıkça Dor tarzındadır. Dış tarafında, neredeyse silinmiş birkaç oyma örneği ve tebeşirle yapılmış çizimler vardır.

"Maud's Rents"ten aşağı inerken at yalağıyla neredeyse paralel olan, hidroliğin o yararlı ve hatta vazgeçilmez zaferi olan pompadır.
Uygulamasında sergilenen zevk ve bilim, mühendisin itibarını artırır;
ve gömülü olduğu toprak, killi, kısmen strontianla kaplı olduğundan, jeolojik
başarılarına eşit derecede onur yansıtır. Üç adımla yaklaştığınız bu pompa,
dik ve zarif bir görünüme sahiptir; ve "Rents"in
başlıca süsünü oluşturur. Sapı, son derece cilalanmış dövme demirdendir; burnu,
kabarcıklarla süslenmiş bakırdır. Beyaz boya ile düzgünce kaplanmıştır ve ön yüzünde, antika araştırmalarındaki meraklıların
tatmini için kopyaladığım şu yazıyı taşır.

Bu Pompa,
M.S. 1824,
Bu Mahallenin
Parish Kilisesinde,
Bath ve Wells Piskoposu Hazretleri tarafından
vaaz edilen
bir Yardım Vaazının gelirlerinden.
* * *
Peter Broddupp,
Gözetmen,
Slingsby Stygle ve John Moles,
Kilise Muhtarları.
* * *
Not: Bu Pompada Balık Yıkayan
kişiler kovuşturulacaktır.

Bu ilginç kasabadan kiliseyi fark etmeden ayrılamam.
Kilisenin tepesinde, sivri mimari tarzda, ahşaptan oyulmuş, düzgün bir
çatı vardır; tepesinde, sakinlerin son on yıldır güneye doğru estiğini belirttiği
rüzgarı gösteren güzel bir
anahtar vardır. Maeso-Gotik'in ilginç bir örneği olan sundurma, kazıyıcıların sadeliğinden oldukça zarar görmüştür, çünkü bunlar yalnızca demir çember parçalarıdır ve aksi takdirde ayrıntılı yaklaşımla uyum sağlamaz.

_Tossbury._

Tossbury mülkü (Camden tarafından Tossbery olarak yazılmıştır) eskiden Kral John tarafından Hekimler Koleji'ne devredilen bir hibeydi. Şu anda mezarlıkların bulunduğu yerde eskiden kolejleri bulunuyordu; ve burada başlangıçta bol olan nüfus, onları Warwick Lane'e taşınmaya zorlayacak kadar endişe verici bir şekilde azalıncaya kadar geliştiler.

Bay P. (han sahibi), misafirlerine o köyde neyin büyük merak uyandırıcı şeyler olarak kabul edildiğini göstermeye her zaman hazırdı, bilimi faydaya tabi kıldığı çeşitli örnekleri açıklamakta yorulmak bilmezdi. Merdivenleri, büyük yemek odasına kadar, hatırı sayılır bir masrafla makadamize ettirdi; iyi sulandığı ve
oda kapılarının üzerine kazıyıcılar takıldığı takdirde, değerli ev sahibimiz, mermerden sonsuz derecede daha iyi olduğuna dair güvence verdi. Yataklarımızın kendi tasarladığı bir buhar cihazıyla ısıtıldığı için, yataklarımızın nemliliği konusunda hiçbir endişe duymamamızı rica etti. Her zaman, yaklaşık bir kazan büyüklüğünde, hazır bir Leyden kavanozu bulundurur ve bununla kazları,
hindileri ve hatta kuzuları öldürür; bunun, bükme ve yapıştırma gibi kaba bir kasaplıktan çok daha az şok edici bir yaşam kıvılcımını etkisiz hale getirme yöntemi olduğunu iddia eder. Kendi inşa ettiği kendi kendine çalışan bir fare kapanını dikkatsizce tuttuğu için üç parmağını kaybetti; ve yanma ile
patlama arasındaki tam süreyi araştırırken sol gözü patladı.

* * * * *

Putney Kilisesi'nin kadranı ile saatim arasında yaklaşık yarım saatlik bir fark buldum, "üniversitelerden birine gitmek için" olan genç bir beyefendi bunu enlem farkından dolayı açıkladı. Aynı şekilde Kew yakınlarında bizi oldukça şaşırtan bir olayı da açıkladı. Yaklaşık yarım düzine ineğin nehrin kıyısına doğru öfkeyle dörtnala koştuğunu gördük; kuyruklarını sallıyorlardı ve aslında bu yararlı hayvanın kabul edilen ayıklığıyla tamamen uyuşmayan bir canlılıkla hareket ediyorlardı. Bize Doğu Hindistan Adaları'na gitmek için gönderildiklerini söyleyerek endişelerimizi yatıştırdı. Her iki günde bir yeşil et yerine en iyi kaya tuzuyla besleniyorlar; bu da kimyasal bir etkenle onları şişmanlatıyor ve anında öldürülmeye ve gemiye gönderilmeye hazır hale getiriyor; tuzlamanın zahmeti ve gecikmesi tamamen gereksiz. Bu inekler, bize temin etti ki,
susuzluk veren öğünlerini yeni bitirmişlerdi.

Hill'in tekne kulübesinin yakınında, binlerce insanımızın saman hasadı sırasında maruz kaldığı aşağılanmayı ve köleliği önlemek için özel olarak icat edilmiş, muazzam bir makine olan patentli Hayırsever Saman Fırlatıcısı var. Türünün iyileştirilmesine
dair her dostun, mucidin insani niyetinin gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu öğrenmesi
mutluluk verici olmalı, çünkü halihazırda üç bin İrlandalı işsiz.

Burada turistimizle birlikte durmalıyız.
Barnes--Bir Dergi İçin Model adlı kitabındaki gevezeliklerinin sonucu, tüm prospektüs yazarları için çok yararlı bulunacak ve tüm bir cilt için iskelet makaleler sağlayacaktır.
Yazarın nezaketlerinden çok eğlendik ve karşılığında ona teşekkür ediyoruz ve küçük kitabını okuyucularımıza öneriyoruz. * * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

* * * * *

KLASİK DÜZELTMELER.

Şehirden yaklaşık beş mil uzakta, küçük, temiz bir kulübede,
Daphne Brown adında güzel bir genç kız yaşardı,
Bir kelebek gibi, güzel ve havadar:
Yakınlardaki bir köyde, bir tıp züppesi yaşardı,
Kırmızı bir burnu ve kabarık bir peruğu olan,
Eczacı Apollo.

Bekar hayatından bıkmış,
Eski günlerinde, bir eş aramaya karar vermişti--
(_Nota bene_-- Tanrıya şükür, evli değilim):
Komşularının kıvırcık bacaklı veletlerini kıskanıyordu,
(Hepsi Pats köyündeymiş gibi kaynaşıyorlardı,)
Ve bu kadar uzun süre kaldığı için iç çekti.

Köyün cilveli güzeli Daphne'yi duymuştu,
Kadınlar ihtişama karşı kör olmamışken,
Görkemiyle ona vurmaya karar verdi;
Bu yüzden yeni bir araba aldı, çelenkle çevrili,
Kolları, hapları ve havaneli vardı -- altındaki şu slogan --
_"Ego opifer per orbem dicor."_

Köye gitti, genç Daphne'nin yaşlı babasını aradı,
Rulolarla altınları ve katiplerle banknotları saydı,
Ve yaşlı adama bir pay vaat etti,
Eğer kızına verirse -- aşık aptal için
Genç hanımların kalplerini ve sevgilerini düşündü, kural
Görünüşe göre bir ebeveynde.

Ne yazık! yaşlı ağzı uzun süre boşuna sulanabilir,
Bu yöntemle bir metresi kazanmaya çalışan--
Bir _özlemek_ kesin bir sondur:
Çünkü bir kızın zevki yaşlı oğlanı rahatsız etmektir,
Ve altmış beşi sevinç dönemi olarak düşünmek değildir;
Ah! bütün seks sıkıntıdır.

Daphne Brown'un en şefkatli bakışlara sahip iki gözü vardı!
Beyni aşk romanları okumakla gıdıklanmıştı,
Ve roman denen o saçmalık bileşimleri,
Augustus ve Ellen'ın ya da güzel Isabel'in,
Romeo ile birlikte, tatlı küçük kulübelerde yaşadığı:
_Sed meo periclo_, kulübeleri oku.

Clarissa'da çalışmıştı; Camilla alıntı yapabilirdi;
Werter ve Charlotte'un coşkularını ezbere biliyordu;
Smith ve Sir Walter'ı coşkulu buluyordu;
Ve Bayan Lefanu'nun romanlarına gelince,
Yirmisi de mavi görünene kadar onları köşelerine kıvırdı;
Ve tavan arasında 'Keşiş'i inceledi.

Babası Apollon'u tanıttığında,
Kızcağızın sempati seline boğulduğunu gördü--
"Gözyaşları seli" çok basmakalıp ve çok yaygın:
Gözleri oldukça şişmişti--dudakları büzülüp solgundu;
Çünkü o yürek parçalayıcı hikayeyi,
"Annabelle, ya da Kadının Acıları"nı okuyordu.

Yemin ederim ki Apollon benden daha fazla cesarete sahipti,
Gözünde _bir damla_ olan genç bir kıza yanaşmak için;
Ben bir yılan ya da engerek yılanı yakalamayı tercih ederdim:
Gözyaşlarını silerken Apollon'a biraz mendil verir;
Ve genç bir hanım kavalını kurduğunda,
Sevgilisi yakında kavalcıya ödeme yapacaktır.

Papa onu kilitledi--ama hemen ertesi gece,
Bir at kornetiyle genç hanım uçup gitti;
Apollo'ya şu özürü bıraktı:
"Eğer hayatını yaşlı bir adamla geçirirse,
Bir eş olarak katlanacağı kefaretle,
Bir sonraki şehitlik töreninde bir yer kazanacaktı."

Apollon onu kovaladı, ama başarısızlığa mahkûmdu;
Kadın postaya güvenli bir şekilde yerleştirilmişti,
Şimdi tam hızla sınırlara uçuyordu;
Böylece doktor, acı kaderine katlanmak zorunda kaldı,
Dükkanına geri döndü,
Aşk Tanrısı'nın rahatsızlıkları hariç tüm rahatsızlıkları iyileştirmekle görevlendirildi.

_Aylık Dergi._

* * * * *

BAMBOROUGH KALESİ.

Bu prenslik kurumunun kökeni okuyucularımız için yeni olabilir:--Kalenin sahiplerinden biri olan, Northumberland üyesi John Forster,
isyana katılıp isyancı ordunun İngiliz kısmının generali olarak, o zamanlar yıllık 1.314 _l_. _değerindeki mülkleri elbette kaybedildi; Durham piskoposu Crewe, bunları hükümet komisyon üyelerinden satın aldı ve vasiyetiyle tamamını hayır amaçlı kullanımlara ayırdı. Kiraların kalanını, mütevelli heyetinin belirleyebileceği hayır amaçlı kullanımlara bırakan bir madde uyarınca, "Bamborough'un prenslik kuruluşu" ortaya çıktı - burada

"Hayırseverlik seçtiği yeri belirledi;
Ve Merhamet, gece yarısının karanlık ve fırtınalı saatinde, ay yüksekte gizlendiğinde,
Sevgilisini en üst kulede gözetliyor,
Ve her son nefes alan haykırışa kulağını çeviriyor,
Yardımı bayılan bir zavallıyı kurtarabilirse,
Ve onu, soğuk ve dilsiz bir şekilde, mezardan çekip alabilirse ne mutlu."

BOWLES.

Bir miras bırakanın hayırsever niyetleri hiçbir zaman, hiçbir durumda, bundan daha iyi yerine getirilmemiştir; kalan kiralar, Forster arazilerindeki kiraların büyük
artışı nedeniyle, mirasın önemli ölçüde en önemli kısmı haline geldi; ve sayıları beşle sınırlı olan mütevelli heyeti, hepsi din adamı ve Lincoln College rektörü her zaman bunlardan biri olduğu için, herhangi bir pozitif düzenlemeyle sınırlanmamış olarak, Bamborough Kalesi'ni tüm hayırsever kurumlarımızın en kapsamlı şekilde
yararlı ve en cömert olanı yapmak için güvenlerini yerine getirmişlerdir. Orada, ikisi de Madras sisteminde olan, biri erkek, diğeri kız olmak üzere iki ücretsiz okul vardır; ve en yoksul otuz kız, on altı yaşına gelinceye kadar, iyi bir giysi stoğu ve her biri için 2_l_.
12_s_. 6_d_. hediye ile hizmete girene kadar giydirilir, barındırılır ve yatılı olarak kalır; ve ilk yılın sonunda, kız iyi davranmışsa, ona bir gine daha verilir, bir İncil, bir Dua Kitabı, İnsanın Tüm Görevi ve Secker'in Katekizm Üzerine Dersleri. Kalede bir kütüphane var, mütevellilerden biri olan Dr. Sharp, 1792'de, değeri 800_l_'den fazla olan kendi koleksiyonunun tamamını miras bıraktı; kitaplar, Bamborough'dan yirmi mil uzaklıkta ikamet eden, iyi şöhretli herhangi bir ev sahibine ve söz konusu mesafedeki herhangi bir din adamına, Roma Katolik
rahibine veya muhalif papaza ücretsiz olarak ödünç veriliyor. Kalede ayrıca bir revir var, burada ortalama yıllık hasta sayısı yaklaşık otuz beştir - ayakta tedavi gören hasta sayısı binin üzerindedir. Kıtlık zamanlarında fakirlere düşük şartlarda yiyecek sağlayan geniş bir ambar var. Haftada iki kez fakirlere indirimli fiyatlarla yemek ve en düşük maliyetle bakkaliye veriliyor; ve bu faydadan yararlanan ortalama kişi sayısı
sıradan zamanlarda yaklaşık bin üç yüz kişidir, kıtlık yıllarında ise çok daha fazladır. O tehlikeli kıyıdaki denizciler için Bamborough Kalesi, Alpler'deki gezginler için St. Bernard Manastırı'nın olduğu şeydir. Gemi kazası geçiren denizciler için otuz yatak ayrılmıştır; her fırtınalı gecede kıyı boyunca sekiz milden fazla (malikanenin uzunluğu) bir devriye tutulur; işaretler verilir; Holy Island'da bir cankurtaran botu
hazırdadır ve sıkıntıdaki denizcilere yardım etmek için her türden cihaz hazırdır;--batan mallar güvence altına alınır ve saklanır,
kurtulanlar kurtarılır, kıyıya atılan cesetler düzgün bir şekilde
gömülür.

_Quarterly Review._

* * * * *

GÜZEL SANATLAR

DİORAMA.

Oxford Street Diorama ve Bazaar'ın yangınla talihsiz bir şekilde yok edildiği gün, Regent's Park'taki Diorama'da iki yeni görünüm açıldı. Bunlar _Roma'daki St. Peter'ın İç Mekanı_ ve _Thiers Köyü_'dür.

Regent's Park Diorama'sının en büyük övgülerinden o kadar çok bahsettik ki, bu yeni görünümlerin güzelliklerini hangi kelimelerle belirteceğimizi bilemiyoruz. Bu görünümlerin değerleri, övgü
değerimizi, konuları ayrıntıları ne olursa olsun, değiştirmemelidir. St. Peter'ın İç Mekanı M. Bouton'a aittir. Görünüm, koroya karşı olan doğu girişindedir; okuyucu, belki de bu katedraldeki koronun batı ucunda olduğundan, diğerlerinden farklı
bir şekilde konumlandırıldığının farkında değildir. Katedralin oranları o kadar güzel ki,
genişliği ilk bakışta göze çarpmıyor ve bu etki Diorama'da hayranlık uyandıracak şekilde
korunuyor. Çizimdeki birkaç yanlışlığa işaret edebileceğimizi düşünüyoruz; ancak çıkıntılar, sütun başlıkları ve onları süsleyen madalyon portrelerinden bazıları o kadar iyi boyanmış ki, düz bir yüzeye
baktığımıza inanmakta zorlanıyoruz. Yine, uzaktaki cemaatin
emmet benzeri figürleri binanın enginliğinin hayranlık uyandıran tasvirleri; ve her şeyden öte, kubbenin fenerinden
yayılan ışık seli sanatın mükemmel bir zaferi.

Diğer görünüm ise Puy de Doue bölgesindeki Fransız Thiers Köyü, küçük Durolle Nehri kıyısında, aslında büyük taşların üzerinden akması veya daha doğrusu sızması için yapılmış; bitişikteki bir kulübenin bacasından duman
yükseliyor. Romantik bir natürmort resmi olarak, onun değerlerinden yeterince söz edilemez ve aynı sanatçının _Unterseen_'ine oldukça eşit olduğunu ve son cildimizde yer aldığını söylediğimizde, okuyucularımızın kendi başlarına karar vermeden önce uzun süre beklemeyeceklerini umuyoruz. Bu huzurlu resmin tefekküründe, St. Peter'ın dindar iç mekanında bir saat kadar oyalanabilirdik ve bunları, bu küçük _sanatsal Yaratılış_'ı görmek için çıktığımız Büyük Kent'in karmaşasıyla karşılaştırabilirdik.

* * * * *

TOPLAYICISI

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir araya getirilmesi.
SHAKSPEARE.

* * * * *

SATIRLAR

_Sir Lumley Skeffington, Bart. tarafından doğaçlama yazılmıştır. Theatre Royal'de,
Drury Lane, Bayan Foote'un Yardımına, Çarşamba, 10 Mayıs 1826, nişanının
son gecesi._

Maria ayrılıyor!--korkunç bir cümle,
Çünkü Zarafetler solgunlaşıyor ve Kaderler başlarını eğiyor!
Çağlayan göğüslere merhametle,
Artık ayrılışta durma--ama dönüşten bahset.
Tomurcuklar patlamaya hazırken gittiğinden beri,
Yapraklarını açarken, Söğüt ilk olsun.
Burada artık Mayıs ayında güzellikler bulamayacağız;
Maria uzaktayken İlkbahar olamaz:
Eğer ilkbaharsa, Nisan gelir,
Çünkü Çiçek, gözyaşlarımızın ortasında uçup gider.

* * * * *

KRALIN 993'TEKİ KONUŞMASI.

Sharon Turner, "Anglosaksonların Tarihi" adlı eserinde, cilt iv. "Kral witena-gemot'lara başkanlık etti ve bazen, belki de her zaman onlara hitap etti." diyor. 993'te, bir kraliyet konuşmasının şu anlatımına sahibiz. Kral, toplantılarından birinde geçenleri anlatan bir tüzükte şöyle diyor: "Onlara iyi niyetli ve barışçıl sözler söyledim. Herkese nasihat ettim ki, Yaratıcı'ya layık olan ve ruhumun sağlığına veya kraliyet onuruma hizmet eden ve İngiliz halkı için uygun olan şeyleri, Tanrı'nın yardımıyla, ortaklaşa tartışabilirler." P.T.W.

* * * * *

Ekonomistlerin akşam yemeğine çok geç kalmaları için uydurdukları çok yaygın bir bahane şudur: "Araba bulunamadı." - Hesapsız ve tedbirsiz bencil aptal, son ana kadar bir tane çağırmamak; hiçbir şey
kaybetmiyorsunuz ve kendinize altı peni
kaybetmek için arkadaşınızın yemeğini mahvediyorsunuz. Diyelim ki bir buçuk mil yolunuz var, ücret bir şilin altı penidir; o mesafeyi yaklaşık on sekiz dakikada gideceksiniz ve bu ücret karşılığında arabayı kırk dört dakika alıkoyabilirsiniz.
Arabayı istediğinizden çeyrek saat önce çağırın--yani çok geç
kalmak istemiyorsanız.

* * * * *

LIMBIRD'S EDİSYONLARI.

Strand'daki Somerset House yakınlarındaki AYNA OFİS'te yayınlanan UCUZ ve POPÜLER ESERLER.

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. Yaklaşık 150 Gravürle süslenmiş.
Fiyatı 6s. 6d. panolar.

CİNLERİN HİKAYELERİ. Fiyatı 2s.

MİKROKOZM. Sağ Sayın tarafından. G. CANNING. &c. Fiyat 2s.

PLUTARCH'S LIVES, Fifty Portraits, 2 cilt. fiyat 13s. levhalar.

COWPER'S POEMS, 12 Gravür, fiyat 3s. 6d. levhalar.

COOK'S VOYAGES, 2 cilt. fiyat 8s. levhalar. MERAK EDİLECEK ŞEYLER DOLABI: ya da DÜNYANIN HARİKALARI SERGİLENİYOR. Fiyatı 5s.
karton.

SCOTT'IN GÜZELLİKLERİ, 2 ​​cilt. fiyatı 7s. karton.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyatı 4s. 6d.

*** Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'İN DENEMELERİ. Fiyatı 8d.

DR. FRANKLIN'İN DENEMELERİ. Fiyatı 1s. 2d.

BACON'UN DENEMELERİ Fiyatı 8d.

SALMAGUNDİ. Fiyatı 1s. 8d.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında)
Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı; ve tüm
Newsmen and Booksellers_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11710.txt or 11710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/1/11710/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, and the Online Distributed
Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


