*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eyes of the World (Dünyanın Gözleri)
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: March 25, 2004 [EBook #11715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eyes of the World, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eyes of the World

Author: Harold Bell Wright

Release Date: March 25, 2004 [EBook #11715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




Dünyanın Gözleri

Harold Bell Wright tarafından

"THE UDELLS YAZICI", "Tepelerin Çobanı" nın yazarı
"Dan Matthews'un Çağrısı," "Barbara Worth'un Kazanması"
"Onların dün" vb.




Benjamin H. Pearson'a

Öğrenci, sanatçı, beyefendi

"Pipe-Line Trail" de başlayan dostluğun takdir edilmesinde
Eski bahçenin arkasındaki çınarlardaki kamp ve daha üst düzeyler arasında
San Bernardinos'un zirveleri; Ve çünkü bu hikaye her zaman daha fazlası anlamına gelecektir
Ona başka herhangi birinden ziyade,-bu kitap, tüm iyi dileklerle,

Özel.

H. B. W.

"Tecolote Rancho,"
13 Nisan 1914.




                  "Öğrendim
    Saatte olduğu gibi değil doğaya bakmak
    Düşüncesiz gençlik; Ama çoğu zaman duymak
    Üzücü, hala insanlığın müziği,
    Bol güç olsa da sert veya ızgara değil
    Chasten ve bastırmak için. Ve hissettim
    Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
    Yüksek düşüncelerin; Bir Duygusal Yüce
    Çok daha derin arayüzlü bir şeyden
    Sunlar batmanın ışıklarında olan,
    Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan hava,
    Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde.
    Çarpan bir hareket ve bir ruh
    Tüm düşünen şeyler, tüm düşüncelerin tüm nesneleri,
    Ve her şeyi yuvarlar.

            Bu yüzden ben hala
    Meadows ve Woods'un bir sevgilisi
    Ve dağlar .........
    ....... ve yaptığım bu dua
    Doğanın asla ihanet etmediğini bilmek
    Onu seven kalp. Bu onun ayrıcalığı
    Bu hayatın tüm yılları boyunca, liderlik etmek
    Sevinçten neşeye; çünkü o kadar bilgilendirebilir
    İçimizde olan zihin-bu yüzden etkileyici
    Sessizlik ve güzellikle ve böylece beslenin
    Yüce düşüncelerle-ne kötü diller,
    Düzenli yargılar veya bencil adamların alayları,
    Ne de hiçbir nezaketin olmadığı selamlar ne de hepsi
    Günlük yaşamın kasvetli ilişkisi,
    Bize karşı hüküm sürüyor ya da rahatsız
    Neşeli inancımız. "

    William Wordsworth.




İçerik



      I. Onun mirası
     İi. Bozulmuş yüzü olan kadın
    III. Ünlü Conrad Lagrange
     IV. Fairlands Heights'taki evde
      V. Gül Bahçesinin Gizemi
     VI. Bilinmeyen Bir Arkadaş
    Vii. Quaker Gray'de Bayan Taine
   VIII. Portre olmayan portre
     İx. Conrad Lagrange'in Macerası
      X. Gece Bir Ağlama
     Xi. Git aynana bak, aptal
    Xii. Utançının ilk meyveleri
   Xiii. Myra Willard'ın Mücadelesi
    Xiv. Dağlarda
     Xv. Orman Ranger'ın Hikayesi
    Xvi. Kanyon kapıları kapandığında
   Xvii. Bahar Glade'deki İtiraflar
  Xviii. Sibyl Andres ve Kelebekler
    Xix. Üç hediye ve anlamları
     Xx. Myra'nın Duası ve Ranger'ın uyarısı
    Xxi. Son tırmanış
   Xxii. Gelecek olayların gölgeleri
  Xxiii. Kanyon kapılarının dışında tekrar
   Xxiv. James Rutlidge bir hata yapar
    Xxv. Boru çizgisi patikasında
   Xxvi. Seni tıpkı senin gibi istiyorum
  Xxvii. Cevap
 Xxviii. Yıkıksın oğlum
   Xxix. Duvarda el yazısı
    Xxx. Aynı saat içinde
   Xxxi. Dünyanın gördüğü gibi
  Xxxii. Gizemli kaybolma
 Xxxiii. Aramaya başlamak
  Xxxiv. Granit zirvesindeki parçalar
   Xxxv. Zor Bir Yol
  Xxxvi. Ne yapmalı
 Xxxvii. Adam deliydi
Xxxviii. Kaçınılmaz bir çatışma
  Xxxix. Daha iyi yol
     Xl. Gerçeğe bakan
    Xli. Canavarın izleri
   Xlii. Aaron King'in başarısı




Yağlı Boya'dan İllüstrasyonlar

İle

F. Graham Cootes


Sibyl

Şaşkın, sınav, yarı acıklı ve tamamen meraklı bir ifadesi
alaycı, sorgulama

"Peki, ne istiyorsun? Burada ne yapıyorsun?"

Hala konuşmadı




Dünyanın Gözleri




Bölüm I

Onun mirası



Kış, soğuk ve kar, buz ve çıplak ağaçlar ve kurşun bulutlar ve
batan rüzgar. Ev, o kültür şehrinde eski bir sokakta eski bir konaktı
ulusumuzun tarihine-eğitime, dine,
Bilimlere ve sanata-pek çok ünlü isim.

Değişen yıllarda, hikayemin başlangıcından önce, kadının
Acil arkadaşlar ve ortaklar mahalleden
genç bir neslin daha yeni ve daha şık bölgeleri. O şehirde
Babasının eski arkadaşlarından çok azı kaldı. Vardı
daha az hatırladı. Sanat dünyasında seçkin liderler ve
Sesleri çok sık duyulan mektuplar onun duvarlarında
Ev, tek tek geçti; eserlerini ve isimlerini bırakmak
çocukları. Çocuklar, bu genç zamanların açgözlü acelesinde,
bir çok kolay unutmuştu,
Geçen gün, hostes ve arkadaştı.

Daire, zavallı çıplak ve boş. Acımasızca öyleydi
Sanat hazinelerinden ve gururlu lükslerinden çıkarıldı. Ama bile
Oda nadiren kanıtlamak için oda yönettiği çıplak gereksinimler
zeka ve ölmekte olan kiracının zarif iyileştirilmesi.

Yastığın üzerindeki yüz, bu şekilde hastalık tarafından boşa harcanan,
ölüm-gri. Gözler, etsiz alnının derinliklerinde
ve önde gelen yanak kemikleri kapatıldı; Dudaklar canlıydı; burun
keskin ve sıkışmıştı; Renksiz yanaklar batıktı; Ama ana hatlar
hala hassas bir şekilde çizildi ve oranlar asil moda. Oldu,
Yine de, nazik bir kadının yüzü. Ashen dudaklarında sadece,
yaşam işareti; Ve titredi ve çırpındılar.
Sınırsız bir ruhun onlara konuşmaları için verdiği kelimeler.

"Günümüzde-bugün-gelecek-gel." Ses ince, kırık bir fısıltıydı; Ancak
Renkli, hala, gurur ve sevinçle.

Eğitimli bir hemşirenin üniformasında genç bir kadın hızla döndü
pencere. Yumuşak, profesyonel adımla, eğilmek için odayı geçti
yatak. Eğitimli parmakları iskelet bileğini aradı; Yavaş konuştu
Dikkatli bir şekilde, dikkatli bir açıklık ile; ve havalı profesyonellik altında
Sözleri, belirgin bir saygı tonu vardı. "Ne, hanımefendi?"

Batık gözler açıldı. Aniden açılan bir güneş ışığı patlaması olarak
Bir mezarın kapıları, ölüm-gri yüz aydınlandı. O gözlerde
Açık ve yanan hemşire, güçlü bir şeyden kalan her şeyi gördü
kişilik. Gölgeli derinliklerinde, son parlayan közlerini gördü
Hayati ateş toplandı; dikkatlice emzirildi ve eğilimli; bir vasiyetle hayatta kaldı
Bu, neredeyse insanüstü azim ile kesin bir amaca yapışıyordu.
Ölmek, bu kadın _would_ ölmez --_ ölüme geçemez-sonuna kadar
Yaşamak istediği gerçekleştirilmelidir. Çok kavrayışında
Ölüm, ölümü elini kalmaya zorluyordu-hayat olmadan,
Ölümü Koy'da tutuyor.

Muhteşemdi ve hemşirenin kapağının altındaki nazik yüz parladı
Sempati ve anlayışını gülümserken takdir ve hayranlık.

"Oğlum-oğlum-gelecek-bugün." Ses daha güçlüydü ve
gözler, bir inanç-kesin-bir
soru.

Hemşire saatine baktı. "Tekne New York'ta olacaktı, bu erken
Sabah, hanımefendi. "

Dışarıdaki salonda bir adım çaldı. Hemşire başladı ve hızla döndü
kapıya doğru. Ama kadın "Doktor" dedi. Ve yine, ateş
Bu batık gözlerde yanan, karanlık kapaklarının altında yorgun bir şekilde gizlendi.

Beyaz saçlı doktor ve hemşire, odanın en ucunda,
Düşük tonlarda birlikte konuştu. Dedi doktor,-inanılmaz,-"diyorsun
Değişiklik yok mu? "

"Tespit edemediğim hiçbiri," diye nefes aldı hemşire. "Harika!"

"Aklı açık mı?"

"Sanki mükemmel sağlık içindeymiş gibi."

Doktor hemşirenin grafiğini aldı. Bir an için sessizce çalıştı.
Bir şaşkınlık jesti ile geri verdi. "Tanrım! Hemşire," diye fısıldadı,
"Şimdiye kadar mezarında olmalı! Bu bir mucize! Ama her zaman var
böyleydi-"diye devam etti, yarısı kendine bakıyor, sorunlu
odanın diğer ucundaki yatağa hayranlık-"her zaman".

Hemşirenin onun için yerleştirdiği sandalyeye yavaşça ilerledi. Oturma
Kendisi sessizce hastasının yanında ve yoğun olarak öne doğru eğiliyor
ilgi, güzel yaşlı kafası eğildi, profesyonelden daha fazlasını gördü
Yastığın üzerine boşa harcanan yüze bak.

Doktor, bu ince kalıplanmış özellikleri çok iyi hatırladı-şimdi,
Hastalıkla işaretlenmiş, hastalıkla işaretlenmiş, çok korkunç bir şekilde
Ölüm-genç kadın sağlığı ile yuvarlanmış ve nadir ile renklendirilmiş
sevgi. O gün onu bir gelin gördüğünü hatırladı. Hatırladı
Genç karısının tatlı, gururlu haysiyeti. Onu yine ne zaman gördü
Yüzü sevinç zaferi ve anneliğin kutsal sevinciyle parladı.

Yaşlı doktor, kederli gözlerle bakmak için hastasından döndü
Sonuna tanık olacak oda hakkında.

Neden böyle bir kadın böyle ölüyordu? Neden bu kadar zengin zihinsel bir hayattı
ve bu tür gerçek kültürün zenginliğinin-
Bu tür maddi yoksulluğa kapanıyor musunuz?

Doktor, bilen birkaç kişiden biriydi. O birkaç kişiden biriydi
kadının kendisi için gerekli olduğunu anladı.

Yılların uğruna, anlayışsız olanlar vardı
bu gitmişti-onu maddi konforlarla çevreleyecek olurdu
Bu, genç günlerinde alışmıştı. Doktor bunu biliyordu
Bir tane vardı-çocukluğunun bir arkadaşı, şimdi, şimdi,
Ona bakmak için dünyanın uçlarından gelen kitaplar. Tüm
Bir insanın onun için yapabileceği, hayatının trajedisinin o günlerinde,
bu yapmıştı. O zaman-anladığı için-gitmişti. Kendi
Oğul bilmiyordu-genç erkekliğinde, eğer
Bilinmiştik-ne zaman geldiğini anlamamış olurdu. Belki bir gün, olurdu
anlayın-belki.

Doktor tekrar yatağa doğru döndüğünde, nazikçe dokunmak için
Parmaklar Hastanın bileğini, gözleri ıslaktı.

Dokunuşuyla, gözleri onu sevgi dolu güvenle görmek için açıldı ve
minnettarlık.

"Şey Mary," dedi neredeyse korkunç bir şekilde.

Dudaklar bir gülümsemenin hayaletini şekillendirdi; Gözleri parıltı geldi
O eski zaman zorlu ruh. "İyi doktora George," diye yanıtladı.
O zaman,-"Ben-seni ahlaksız-yapmam----gelinceye kadar. Yapmalıyım-olmalıyım
Yol-sürekli-görüyorsun. O gün gelmeli. "

"Evet, Mary," diye döndü doktoru,-parmakları hala ince bilekte,
Ve gözleri yüzünü profesyonel keskinlikle inceliyor,-"Evet,
kurs."

"Ve George-unutmayacaksın-sözün? Yapacaksın-bana birkaç
Dakika-güç-ne zaman gelir-ona söyleyebilirim? Ben-
Ona kendime söyle-George. Sen-bu son şey-bana? "

"Evet, Mary, elbette," diye cevapladı tekrar. "Her şey senin gibi olacak
Dilek-söz verdiğim gibi. "

"Teşekkürler-George. Teşekkür ederim-canım-Dear-Sol arkadaşım."

Pencerede duran hemşire hızla hareket etti
Birkaç şişe, bardak ve enstrüman tutan masa. Doktor baktı
Keskin bir şekilde. Küçük, düz bir şekilde açarken sessiz bir cevap salladı,
deri kasa. Parmakları hala hastasının bileğinde, doktor
bir öğretim kelimesi konuştu; Ve bir anda, hemşire bir
Elinde hipodermik iğne.

Doktor enstrümanı tekrar asistanına verirken, hızlı bir adımda
dışarıdaki salonda geliyordu.

Hasta başını çevirdi. İstekli gözleri kapının üzerine sabitlendi; o
Ses-Stronger, şimdi, güçlü uyarıcının gücü ile-
dışarı; "Çocuğum-benim çocuğum-burada! George, hemşire, oğlum burada!"

Kapı açıldı. Belki yirmi iki yıllık genç bir adam
eşik.

En sıradan gözlemci, ölmekte olan bir oğlu olduğunu görürdü
kadın. Genç erkekliğinin canlılığının tam sifonunda, aynı şey vardı
Ağız modellemesi, aynı burun ince dönüşlü burun delikleriyle, aynı
alnının genişliğinde koyu gözler; kararlı çene ve
İyi kare çene, oldukça dikkat çekici bir çizgi inceliği ile birlikte,
Miras alınan bir zihinsel ve ruhsal güç ve lütuftan büyüleyici
Olduğu gibi, bu günlerde nadir. Onun elbisesi bir beyefendi
kültür ve sosyal konum. Onun çok yönü asla yapmadığını kanıtladı
ekili ve bir ekili ve
Rafine zeka.

Açık kapıda bir anda bu yoksulluğa bakmak için durdu
Stricken oda, şaşkın şaşkınlık görünümü, yakışıklı onun üzerine süpürüldü
yüz. Geri çekilmeye başladı-istemeden girmiş gibi
Yanlış daire. Doktora bakarken, dudakları özür diliyormuş gibi ayrıldı
onun müdahalesi için. Ama konuşmadan önce, gözleri gözleriyle tanıştı
Yatakta kadın.

Korku çığlığı ile ileri fırladı;-"Anne! Anne!"

Orada yatağın yanında diz çöktüğünde, toplantılarının ilk anları
Geçmişte, yüzünü doktora çevirdi. Doktordan bakışları
Hemşireye gitti, sonra tekrar annesinin eski arkadaşına geri döndü. Gözleri
Utanç ve üzüntü ile yanıyorlardı-acı, şüphe ve suçlama ile.
Düşük sesi duygu ile gergindi, "bu ne yapar?
Anlam? Annem neden burada benziyor-bunu benziyor? "-Gözleri çıplak süpürdü
yine oda.

Ölmekte olan kadın cevap verdi. "Açıklayacağım oğlum. Sana söylemek gerekirse,
Bekledim. "

Doktordan bir göz attığında, hemşire sessizce doktoru takip etti.
oda.

Uzun değildi. O bittiğinde, tutan sahte güç
O kadar başarana kadar hayatta olan kadın
Son görevi hızlı bir şekilde başarısız oldu.

"Yapacaksın-aday-yapacak mısın?"

"Evet anne, evet."

"Eğitiminiz-antrenmanınız-kanınız-onlar-hepsi-bu-ben
olabilir-sana atlayabilir, oğlum. "

"Ey anne, anne! Neden bana daha önce söylemedin? Neden bilmiyordum!"
Ağlama bir protesto idi-en acı utanç ve keder ifadesi.

Gülümsedi. "BT-biz-yapabileceğim her şey-sana-oğlum-tek
Yol-yapabileceğim-yardım et. Maliyeti yok etmiyorum. Unutmayacaksın? "

"Asla anne, asla."

"Söz veriyorsun-bunu-ki-babanız-geri kazanmak için-"

Ciddi bir şekilde cevap geldi,-bağlılık ve sevgi acısıyla,-"Ben
Söz-evet, anne, söz veriyorum. "

       * * * * * *

Bir ay sonra, genç adam modern buhar kadar hızlı seyahat ediyordu ve
Çelik onu kıtanın batı kenarına doğru taşıyabilir.

Taahhüt edilen bir yerden olduğu gibi doğumunun şehrinden uçuyordu. O vardı
Yüzünü yeni bir araziye doğru koyun-orada, orada,
Söz-ilk başta anlamadığı sözü.

Nasıl yanlış anladı,-mirasını taşımak için nasıl kullanmaya çalıştı
İlk düşündüğü şey, annesinin dileğiydi-ve sonunda nasıl geldi
Anlamak için anlatmam gereken hikaye.




Bölüm II

Bozulmuş yüzü olan kadın



Golden State Limited, iki emekçi motorla,
San Gorgonio Pass'ın çöl tarafı.

Şimdi San Gorgonio geçişi-tüm erkeklerin bilmesi gerektiği gibi-iki doğudan biri
Güney Kaliforniya'nın güzel kalbine kapılar. Bu nedenle,
Hikayemin sahnelerine kapı.

Ağır tren, dağın uzun, çorak yamacını zikzelerken, içinde
ağır notu azaltma çabası, genç adam
Gözlem arabası, doğuya doğru, parıldayan, güneş dolu görebiliyordu
her zaman gizem bir perdesi gibi, geniş erişimlerin üzerinde yatan pus
Colorado Çölü. Ara sıra, ekspres eğrilerin etrafında sallanırken,
San Bernardinos'un yalnız, kar yağdı zirveleri manzarasını kazandı;
Eski San Gorgonio ile, altının çam frokarlı sırtlarının üzerinde kaldırma
Galenas, parlayan, gümüş beyaz, maviye karşı. Yine, güneyde
Geçişin tarafında, San Jacinto'nun Crags ve Cliffs'in neredeyse yükseldiğini gördü
Geçiş sağından.

Ama muhteşem renkli ve sürekli değişen panoramayı izleyen adam ve
Fantastik olarak gerçek dışı manzara,
O, yeni ve garipti. Düşünceleri çok uzaktaydı. Bunlar arasında
Dağlar San Gorgonio hakkında gruplandı, mirasının gerçek değeri
annesinden almıştı test edilecekti. Çam friz sırtında
Galenalardan, bu granit uçurumlar ve pürüzlü zirveler arasında,
Erkekliği, bu konuda az sayıda erkek gibi bir baskı altında yargılanacaktı
Günlük bir gün eski dünya, özne. Ama genç adam yaptı
Bunu bilmiyorum.

Kıtadaki uzun yolculukta,
Yolcu arkadaşlarıyla ilgilenen manzaralar. Yolcu arkadaşlarına,
Kendileri, kayıtsızdı. Ona yaklaşanlara
Rasgele, bazen sıkıcı saatler geçtikçe sessizce ve
nazikçe tepkisiz. Bu iyi yetiştirilmiş ama kesinlikle işaretlenmiş
İnkar edilemez bir şekilde onlarla karıştırmak
Genç adamın seçkin görünümü, sadece merkeze hizmet etti
Pullmans'ın küçük dünyasının ilgisi ona daha güçlü bir şekilde.
Kendine devam etmek ve kendi düşünceleri ile dalmış, o oldu
Birçok boş varsayımın nesnesi.

Meraklı gözleri çok sık dönen yolcular arasında
Yön, ilgisi her zaman özenle örtülü olan biri vardı. O
rütbenin olduğu o dünyada belirgin rütbe ve ayrım yapan bir kadındı
Ayrım, tamamen dolar ve böyle bir sosyal konuma göre belirlenir
Dolar satın alabileceği gibi. O güzeldi; Ama dikkatlice incelenerek,
Tamamen öz-bilinçli-biri profesyonel demeye cazip geliyor-onunkahisi
tür. Tam yuvarlak, muhteşem gelişmiş vücudu,
Cinsiyetinin çekici eğrilerini vurgulayın. Böyle bir beceri ile buydu
bir pelerin altında gizlenmiş fiziksel için kasıtlı çekicilik
Cazibesinin daha etkili bir şekilde ortaya çıktığı tevazu. Onun özellikleri
neredeyse çok mükemmeldi. Kendinden çok soğuk bir şekilde emindi-mükemmel bir şekilde
Kendine Tanıtım Sanatında Eğitilmiş. Onun kadar genç bir kadın için
Açıkçası, çok fazla biliyor gibiydi. Dikkatli bir ilgisiz
Onun karşısında "Hayatta çok iyi okula gittim
Hatalar. "İki yoldaşla seyahat ediyordu-kabarık, çırpınan,
Karaktersiz kadınlığın gölgesi ve bir erkek-nadiren ayrılan geçersiz bir
İşgal ettiği çizim odasının gizliliği.

Tren geçişin zirvesine yaklaşırken, genç adam
Gözlem araba platformu saatine baktı. Birkaç mil daha fazla ve o
hedefine varacaktı. Ayağa kalkarak derin bir nefes aldı
Görkemli, güneş dolu hava. Sırtı kapıya ve bakarak
Uzaktan uzakta,
O anda araba, doğrudan arkasında durdu,
Pencerenin önünde pirinç korkuluk. Boş gözlem yapan arkadaşlarına
Yolcular, kadın da uzak manzarayla ilgileniyorlardı.
Platformun tek sakinine bakmış olabilir.
Oturdukları yerden yolcular söyleyemezdi.

Orada dururken,-ilkel, çok renkli bir arka plana karşı
manzara,-genç adam kolayca dikkatini çekmiş olabilir
herhangi biri. Bir kalabalığa dikkat çekerdi. Uzun boylu,
Uzuv atletik döşemesi, iyi bir omuz genişliği ve ince bir kafa
iyi yetiştirilenlerin bu doğal, bilinçsiz gururuyla hazırlandı-onu tuttu
Aracın kararsız platformunda ayaklar, bu kolay zarafetle
sadece iyi şartlandırılmış kaslar ve nadiren görülür,
Hayatlar çok temiz.

Express, zirve istasyonuna bahçelere girmişti ve yavaş yavaş
hızını azaltıyor. Tıpkı adam arabaya girmek için döndüğünde, tren
Tam bir durağa geldi ve ani kavanoz onu neredeyse kollarına attı
kadın. Bir an için, dengesini yeniden kazanmak için mücadele ederken,
Ona o kadar yakındı ki giysileri dokundu. Gerçekten, o sadece
kolunu omzuna atarak gerçek bir çarpışmayı önledi ve
Yüründüğü araba penceresinin yanını yakalamak.

O anda, yüzü o kadar yakınken sahip olabilir ki
Nefesini yanağının üzerine hissetti ve istemeden düz görünüyordu
Gözlerinin içine, adam queerly, kadının küçülmediğini hissetti
ondan. Aslında, diğer düşüncelerle daha az işgal edilen biri olabilir
Cesur, açık görünümünü, hafif ayrılmış dudaklarını yorumladı ve kızardı
yanaklar, hoş bir şekilde-sanki sahip olma alışkanlıymış gibi
Yakışıklı genç erkekler kendilerini kollarına atıyorlar.

Sonra, gözlerinde bir gülümseme ipucu ile, geleneksel olarak diyordu,
"Affetine yalvarıyorum. Çok aptalcaydı."

Konuşurken, yüzüne soğuk bir kayıtsızlık maskesi kaydı. Olmadan
nazik özürünü fark etmeyi teneferen, uzağa baktı ve
Platformun korkuluğu, görünüşte meşgul olanla ilgilenmeye başladı
demiryolu bahçelerinin aktivitesi.

Kadın vardı-kolu omzunun üzerindeyken o anda
Gözler onun içine bakıyordu-Smiled, olay düşecekti
çabucak zihninden. Olduğu gibi, o anın flaş benzeri izlenimi
kaldı ve-

Sahil tarafındaki dar San Timateo Kanyonunun dik notunda
Dağ geçişi, kara son gerginliğinde gürledi
Kıtanın batı kenarına uzun yarış. Ve şimdi arabadan
Pencereler, yolcular parlak meraların görkemli bakışlarını yakaladı
Memnun süt ineklerinin sürüleriyle ve beyaz çiftlikleri ile
Dev biber ve okaliptüs ağaçlarının gölgesinde yer alan binalar. Üzerinde
Yuvarlak omuzlar ve yanlarını oluşturan eteklerin dik yanları
Kanyon, arpa tarlaları çayırlara baktı; Ve şimdi ve
Sonra, dönen manzara sarma tarafı kanyonlarda-
Live-Oak ve Laurel, Greasewood ve Sage ile-gözü göze çarptı
Yukarıdayken Galenas'ın Çam Frized sırtları, daha yüksek kar kaplı zirveler
ve San Bernardinos'un kubbeleri hala maviye karşı soğuk bir şekilde parladı.

Pullman'da, seyahat takımı uyanık bir ilginin bir karışımı vardı
Yolcular, kitapları, dergileri ve kartları bir kenara bırakıyor, yenilendi
Çöl kısmının son monoton saatlerinde
Yolculuk, acı verici bir şekilde gecikmişti. Tren boyunca bir hava vardı
istekli beklenti; Hareketli bir hazırlık hareketi. Kadın
Gözlem otomobil platformu devlet odasına kaybolmuştu. Genç adam
trene bir sonraki trenden ayrılmaya hazır olarak eşyalarını bir araya getirdi
durmak.

Pencereler, süt mermileri ve
Meadows'ın yerini küçük üzüm bağları ve bahçelerle değiştiriyordu; Kanyon
kuzey tarafında duvar daha yüksek ve dikleşti,
Uzaktaki dağlar ve keskin bir ağaçların sadece bir saçak gösteriyor
jant; gri ve sarı ve kahverengi ve yeşili karşısında
Dik, dağınık blöflerde chaparral, gümüş yumuşaklığını parlattı
Arroyo'yu ayaklarına sınırlayan zeytin ağaçları.

Uzun, muzaffer bir çığlık, uçan kara trenle-topraklardan
Buz ve kar-çorak çöllerden ve yalnız dağlardan-
Kanyonun dar ağzı ve güzel San'a süpürüldü
Gezginlerin geniş, yeşil kilometrelerce karşılandığı Bernardino Vadisi
Portakal ve limon ve ceviz ve zeytin bahçeleri-birçok dönüm bahçeden ve
üzüm bağları ve meyve bahçeleri. Bu bahçeler ve bahçeler, kasabalar ve
Şehirler kuruldu; Sokakları ve binaları yarısı vahşi doğada gizlenmiş
okaliptüs ve biber ve avuç içi; iken-sevecenliğin üzerinde
vadi ve şimdi eteklerinin süpürme hatlarından görünür
Yalnız zirvelerinin ışıltılı beyazı-mavi tutulmuş, çekiliyor,
Bulut çırpılmış dikler ve mor gölgeli kanyonlar, güzelliği ve ihtişamı
dağlar.

Ocaktı. Son zamanlarda kış topraklarından ayrılanlara,
Güney Kaliforniya sahnesi-birçok tonuyla zengin renkte
Yeşil yaşamak, altın güneş ışığında çok sıcak-bir masal rüyası gördü.
Sanki dağ duvarındaki bu kırılma onları aniden başlatmıştı
Başka bir dünyaya-bir dünyaya, gerçekten de, karlara alışmış gözlere garip
ve buz ve çıplak ağaçlar ve kurşun bulutlar.

Birçok küçük şehir arasında, lüks bir şekilde gizlenmiş,
Dağların eteklerinde geniş vadinin yarı tropikal verduresi,
Fairlands-eğer bu tanınmış Mekke'ye bir vatandaşa sorarsanız
Turist-kolayca kraliçe. Buna gelince! Tüm Güney Kaliforniya
Şehirler güzellik vahşi doğalarında yer almaktadır; Hepsi geniş vadilerde; hepsi
dağların eteklerinde; Hepsi turistler için Meccas; Her biri-eğer
Bir vatandaşa soruyorsunuz-kraliçe. Eğer sen, perchance bunu sorgulamalı
FACT-Reklam Edebiyatımız için yazın.

Golden State Limited'deki yolcular-belki de bildiğiniz gibi-gitmiyor
Doğrudan Fairlands. Fairlands kavşağında değişiyorlar. Küçük şehir,
kendisi, güney tarafını oluşturan tepelerin kucağında yer almaktadır.
Vadi, ana hattan yaklaşık üç mil uzaklıkta. Sanki bu
Özel "Kraliçe", kaba bir şekilde seyahat ettiği büyük otoyoldan çekildi
Sürü-üstün kilinin gururlu uzaklıkta, yeterli
kendini. Fairlands'in yapıldığı toprak çok daha zengin,
dedi, kız kardeşi şehirlerinin ortak kiri on beş milden daha az
mesafe. Yükseklikte sadece birkaç metrelik bir fark, garip bir şekilde,
Ona çok daha nadir bir hava verin. En gururlu övünmesi,
nüfusuyla orantılı olarak daha fazla sayıda milyoner
karada başka şehir.

Fairlands'in bu tuhaf ve tanınmış avantajlarıydı.
Hikayemin genç adamı, layıkının başlangıç ​​noktası olarak seçmek için
tutku. Ve Fairlands, bir
gücünü denemek için dolar cinsinden ifade edilemeyen miras. Verilen
böyle bir topluluk, böyle bir çevrenin ortasında, genç adam gibi bir adamla
Benim hikayem ve bir şey olmaya bağlı olabilir.

Doğu'dan gelen gezginler, Fairlands'a bağlı,
Onları turuncudan alacak yerel tren için kavşak
Yolculuk sonuna kadar bahçeler, genç adam kadını fark etti
İki arkadaşı ile gözlem otomobil platformu. Ve şimdi, hareket ettiği gibi
Ve fro, hapsedildikten sonra egzersizin tadını çıkarmak
Pullman, onları uyarılmış ilgi ile gözlemledi-onlar da gidiyorlardı
Fairlands için.

Partinin adamı, yıllar içinde kesinlikle yaşlı olmasa da, korkutucu
dağılma ve hastalık ile yaşlandı. Brüt, şehvetli ağız
gevşek asılı dudaklar; lekeli ve rutubetli cilt; Soluk, sulu gözler
iltihaplı jantları ve sarkık torbalarıyla; Batık göğüs, sıska boyun
ve uzuvlar; Ve ince rasping sesi-hepsi yüksek sesle ağladı
yanlış yaşam. Zenginlik adamı olduğu açıktı ve,
Dünyanın gözünde, kıskanılacak bir sosyal rütbe.

Genç adam geçip onları iterken,
Depoyu gölgelendiren biber ağacı, adam-sert, boğaz fısıltısında,
Öksürük spazmları arasında-tren hizmetini, ülke, ülkeyi lanetliyordu.
hava; Ve görünüşe göre, başka ne düşündüğü her şeyi
İktidarsız kötü huylu layık veya değersiz. Gölgeli önerisi
Kadınlık-Genç Adam'a doğru uzanmak-etkilenen
kıkırdama, "Ey Papa, yapma! Oh mükemmel güzel değil mi! Ey Papa, yapma! Yap
Sus! İnsanlar ne düşünecek? "Kızının bu son varyasyonu
Oğirin adama en azından bir memnuniyet vermiş olması gerekir
anlamsız şaftları için başka bir hedef sağladı; Ve o adil
Kendini kibarca lanetleyerek, kim bir şey düşündüğünü düşünebilirse
hepsinde; Net sonuçla, somun olan iki Meksikalı
Duymak için yeterince yakın, eğlence ile sırıttı. Kadın durdu
Diğerlerinden biraz ayrı. Adamın soğuk bir şekilde kayıtsız olduğu
küfretme ve öksürme ve kızının boşalmalarına göre
Dağlara bakıyorum. Ama genç adam bunu bir kez ya da
İki kez, ritminin sonunda yüzleşirken, gözleri devrildi
onun yönü.

Fairlands treni geldiğinde, üç koltuk bulundu
Arabanın ön ucunun yakınında döndü. Genç adam, geçerken
aşağı baktı; ve koridorun yanındaki sandalyeyi alan kadın,
yüzüne tam baktı.

Yine, gözleri karşılaştıkça adam hissetti-çok yakın durdukları gibi
Gözlem arabasının platformunda birlikte-küçülmediği
ondan. Sadece bir an içindi. Sonra, bir koltuk için bakarak, o
başka bir yüz gördüm-bir yüz, ana hatlarında, öyle
yeni bakmıştı ve yine de çok farklı-ifadesinde çok uzakta
ve anlam-dikkatini anında sabitledi-ona telafi ediyor
faiz.

Bu kadın araba penceresinden uzağa bakarken otururken
Dağ zirveleri, genç adam hiç daha mükemmel bir şekilde görmediğini düşündü
profil; ne kadar güzel bir harmanlamayı ifade eden bir yüz
hüzünlü özlem, hasta tespiti ve aziz istifa. Bu
Madonna'nın yüzü,-ama çarmıha gerilmeden sonra bir Madonna,-
yalnız üzüntü, manevi gücüne ilham veriyor ve saflığıyla kutsal
ve dünyevi tutkulardan özgürlük.

Annesinin yaşına yakındı; Ve ona bakarak-aşağı hareket ettiği gibi
Koridor-Son toplantılarından önce bildiği gibi annenin yüzü,
Ona şaşırtıcı bir canlılıkla geldi. Bir an için durdu, taşındı
yanındaki sandalyeyi al; Ama sonraki iki koltuk boştu ve
İzinsiz giriş için bir mazeret yok. Tutamaklarını düzenlerken, hızla kendini oturdu
pencerenin yanında; Ve yine, istekli ilgi ile,
Önümüzdeki sandalyede kadın. İstemsizce şaşkınlıkla başladı ve
acımak.

Kadın-uzak dağ zirvelerinde pencereden bakarak ve
Görünüşe göre çevresinin bilinçsiz-şimdi sunuldu, adamın
Şok ve şefkatli bakış, yüzünün diğer tarafı. Oldu
büyük bir yara izi-tüm yanak ve
Boyun-ağzın köşesini bozdu, alt kapağını aşağı çekti
Göz ve özelliklerini çirkin bir karikatür haline getirdi. Kulak bile, yarısı
Yumuşak, gri işsiz saçların altında gizlenmiş, kaçmamıştı, ancak
Birine böyle bir harabe yaratan aynı korkunç ajan tarafından deforme olmuş
Adamın şimdiye kadar baktığı en güzel karşılaşmalar.

Tren Fairlands'te durduğunda ve yolcular
Hikayeme ait karakterlerden yola çıkacak koridor,
Erkek ve kızıyla birlikte kadın önce gitti. Onları takip etmek, bir yarım
Arasındaki insanların araba uzunluğu, kadınları bozulmuş yüzü olan kadın gitti.

Depo platformunda, sokağa doğru ilerlerken genç adam
Hala onun yerini çok uyandıran kadının yanında tuttu
faiz. Üç kara yolcu ağır yüzlü bir
Onları lüks bir tur arabasına eşlik eden kalın boyunlu adam.

Geçersiz ve kızı, eskortlarında otomobile girmişti,
Partinin diğer üyesine doğru dönerken,
Şaşkın yüz-şimdi oldukça yakındı. Anında durdu. Ve orada
biraz kaba özelliklerinde tanınma gülümsemesiydi,
Şapka, eğildi-genç adam fantied-koşulsuz nezaket. .
yanında duran kadın eli otomobilin kapısında,
arkadaşının bir kısmını selamladığını görmek, döndü-ve bir sonraki an,
özellikleri gibi görünen iki kadın-ama çok benzemeyen-yüz yüze
yüz.

Genç adam, bozulmuş yüzü olan kadının kısa durduğunu gördü. İçin
Anında, beklenmedik bir darbe ile şaşkına dönmüş gibi durdu. Sonra tut
Yarım çizgili, yarı groping bir jestle ellerini dışarıda bıraktı, sendeledi
ve onun tarafına adım atmasaydı düşerdi.

"Bana izin ver, hanımefendi; hastasın."

Ne konuştu ne de hareket etti; Ama gözleri kadına sabitleyerek
otomobil, onu desteklemesine izin verdi-görünüşte bilinçsiz
mevcudiyet. Ve daha önce hiç genç adam böyle bir ruhu görmemişti
insanın karşısında yazılmıştır.

Hizmetlerini sunmakla birlikte, onu selamlayan, gelişmiş olanı.
Ancak, ona doğru hareket ederken, düşük bir şekilde geri çekildi-"Hayır, hayır!" Ve
Böyle bir korku ve korku görünümü gözlerine geldi ve adam onun yanında
kaslarının öfkeyle gergin olduğunu hissetti.

Doğrudan yabancının ağır yüzüne bakarak, "Ben
Sanırım devam etsen iyi olur. "

Dikkatsiz bir omuz silkerek, diğeri döndü ve otomobile geri döndü,
burada arkadaşlarına düşük bir tonda konuştu.

Soğuk bir kayıtsızlıkla izleyen kadın içine adım attı
araba. Adam şoför tarafından oturdu. Büyük makine hareket ederken
Uzakta, bozulmuş yüzü olan kadın, yine germek gibi yapılmış
yalvaran bir jestle ellerini ileri sür.

Genç adam acımasızca konuştu; "Sana bir arabaya yardımcı olabilir miyim hanımefendi?"

Sözleriyle, ona baktı ve-yüzünde bulma gibi görünüyor
İhtiyacı olan güç-düşük bir sesle cevap verdi, "Teşekkür ederim efendim; daha iyiyim
Şimdi. Beni arabaya koyacaksan, o iyi yapacağım. "O
Sadece geçişte duran bir sokak arabası belirtti.

"Yeterince güçlü olduğundan emin misin?" diye sordu nazikçe
onunla arabaya doğru yürüdü.

"Evet,"-üzücü bir gülümseme girişimi ile,-"Evet ve çok teşekkür ederim,
Efendim, nazik nezaketiniz için. "

Ona arabanın adımına yardım etti ve çubuk başıyla durdu
İçeriden geçti ve şef sinyal verdi.

Olay,
trenden acele ediyor. Zihinleri başka şeylere çok niyetliydi
Yaşam yüzeyindeki bu küçük dalgalanmaya bakmaktan daha fazlası. Kimler
kadının ajitasyonunun da olduğunu fark etmişti.
bakılmak; Ve böylece sahneye ikinci bir düşünce vermedi.

Adam sokaktan depo platformundaki tutamaklarına döndüğünde,
Hacks ve otel otobüsleri gitmişti. O bakarken dururken
sorgulamak, onu bir otele yönlendirebilecek biri için, gözleri
Onunla ilgili olan garip bir bireye düştü.

Tamamen altı metre yüksekliğinde, gözlemci o kadar yalındı ​​ki
Canlı bir iskeletin hoş olmayan görünümü. Dar omuzları öyleydi
Yuvarlak, formu o kadar eğildi ki, genç adamın ilk düşüncesi
Dik durabilseydi gerçekten ne kadar uzun olacağını merak etmek. Uzun,
Dikişli ve astarlı ince yüz, grotesk çirkinliğine çarpıcıydı. İtibaren
Onun çatlak kaşları altında, keskin yeşil gri gözleri
Şaşkın, sınav, yarı acıklı ve tamamen meraklı ifadesi
alaycı, sorgulama. Düz, çok kullanılan bir Brier borusu sigara içiyordu.
Ayaklarında, güzel bir İrlandalı setter köpeği koydu.

Depo portico- Destekli bir sütunun yarısı gizlenir-
Otomobildeki insanların bildirimi-kadını izliyordu
Bozulmuş yüzle, gündelik ilginden daha fazlası ile. Şimdi döndü
Bu kadar nazikçe yardımını veren genç adam. Yabancının soruşturmasına cevap olarak
Kafa onu bir otele yönlendirdi-iki blok ötede.

Ona teşekkür ederek, genç adam, kavramalarını taşıyarak yola çıktı. Ulaştıktan sonra
Sokak, istemeden geriye bakmak için döndü.

Garip görünen karakter onun yerinden hareket etmemişti, ama durdu,
Hala yabancıya bakıyor-ağzındaki brier boru, İrlandalı
Ayaklarında ayarlayıcı.




Bölüm III

Ünlü Conrad Lagrange



Genç adam otele ulaştığında, hemen odasına gitti,
Varış saati ile akşam yemeği arasındaki zamanı geçti.

Lobiye döndükten sonra, gözlerini çeken ilk nesne
depoda gördüğü ve
onu otele yönlendirdi.

Bu garip görünen birey, brier borusu hala ağzında ve
Ayaklarında İrlandalı Külten, Katip'in
sayacı, sicilin üzerinden bükülme; bir tutum-onu yapmak
İskelet benzeri form, şimdiye kadar olduğundan daha fazla yuvarlak omuzlu-onu sunması için tasarlandı
Kaba bir sorgulama noktasının genel ana hatları.

Yemek odasında, birkaç dakika sonra, iki adam bitişikte oturdu
tablolar; Ve genç adam komşusunun garsonlara zorlandığını duydu ve
Sesli bir alt tonda yorum yapmak, hizmet edilen her yemeğe
O-bilinen ve bilinmeyen tüm dinsiz tanrılar tarafından giyilmek,
Evde yemek yemeye uygun bir şey yok; Ve eğer öyle olmasaydı
Lanetli kasabada yarıya çok iyi hizmet eden başka bir yer yoktu, o
Yere ağız dolusu dokunmazdı. O zaman, diğerinin sırrına
eğlence, yürekten sağa düştü ve şaşırtıcı bir yemek yaptı
Gerçekten mükemmel Viands o kadar yuvarlak bir şekilde kötüleşmişti.

Akşam yemeği, genç adam puro ile uzun verandaya gitti; niyet
yorucu günlerden sonraki akşamın dinlendirici sessizliğinin tadını çıkardıktan sonra
tren. Boş bir köşeye bir sandalye taşıyarak, puro vardı.
İrlandalı setter, kraliyetinin tüm haysiyeti ile güzel bir şekilde devam ediyor
Kan-Yaklaştı. Uzun ipeksi kulakları ile mühür-kahverengi bir kafayı dinlemek,
Güvenle yabancının dizinde, köpek adamın içine baktı
Yumuşakta doyurucu iyi bir fantezi ifadesiyle yüzleşin,
karşı konulmaz altın kahverengi gözler.

"İyi köpek," dedi adam, yürekten, "iyi yaşlı adam" ve okşadı
Şık baş ve boyun, sevgiyle.

Bir boru dumanı omzunun üzerinden sürüklendi ve etrafına baktı. .
Köpeğin efendisi onun hemen arkasında durdu; Onunla ilgili o sınavla ilgili, yarısı
Acıklı, yarı mizahi ve tamamen alaycı ifade.

Arkadaşının ilerlemelerine çok tepkisiz olan genç adam
Yolcular, bir nedenden dolayı-muhtemelen, muhtemelen kendine-şimdi
girişim. "Burada iyi bir köpeğin var efendim," dedi cesaretle.

Cevap vermeden, diğeri geri döndü ve başka bir anda geri döndü
bir sandalye ile; bunun üzerine biraz sallanan, tüylü kuyruk ile köpek,
dikkatini efendisine aktardı.

Mühür-kahverengi kafayı nazik bir elle okşamak ve görünüşe göre konuşuyor
Ona çok anlayışlı bir şekilde bakan yumuşak gözlere, dedi adam,
"Eğer insan ırkı bu tür köpeklerle ilişkilendirmeye uygun olsaydı, dünya
Yaşamak için daha rahat bir yer. "
Bu batık göğsünün bazı kapsamı olmayan derinlikleri dikkate değerdi.
Adamın genel görünümünün göründüğü virile bir gücün önerisi
inkar etmek için. Aniden arkadaşıyla yüzleşerek, doğrudan bir küntlükle sordu,
"Aaron King değil misin-New England'ın Aaron Kralı Siyasi
Şöhret? "

Bu yeşil gri gözlerin arama bakışları altında, genç adam kızardı.
"Evet; babam New England siyasetinde aktifti," diye cevapladı basitçe.
"Onu tanıyor muydun?"

"Çok iyi"-diğerini geri döndürdü-"çok iyi." İki kelimeyi tekrarladı
müstehcen bir vurgu ile; Gözleri-o meraklı, şaşırtıcı,
Sorgulama görünümü-arkadaşının yüzüne sabit. Aaron King'in yanaklarındaki kırmızı derinleşti.

Uzağa baktığımızda, garip adam ekledi, kaba bir notla
Ses, "Seni depoda gördüğümde seni tanıdığımı sanıyordum. Annen ve
Ben birlikte erkek ve kızdım. Yüzünden biraz var. Eğer
Onun karakterinin çok var, tebrik edileceksin-ve yani-
Geri kalanımız. "Son sözler görünüşe göre köpeğe konuşuldu;
Hala ona bakan, yavaş sallayan kuyrukla ifade eden bir
sadece kısmen kelimelere konan düşüncelerin anlaşılması.

İnsanın kişiliklerinde bunu yapan bir kişiliksizlik vardı
Gözlemlerinin konusunun suçlanması imkansız.

Aaron King-Adamın hiç düşünmediği açıkken
kendini tanıtmak-her zaman görünen ince nezaketle
Sesi ve tarzında ifadeyi bulun, "Adını sorabilir miyim efendim?"

Diğeri, gözlerini köpekten çevirmeden, "Conrad
Lagrange. "

Genç adam gülümsedi. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Lagrange.
Elbette, bu ismin ünlü romancısı değil misiniz? "

"Ve _why_, 'kesinlikle değil mi?" diğerini geri döndürdü, yine yüzünü döndürdü
hızla arkadaşına doğru. "Yeterince ayırt etmiyor muyum
dış görünüş? Mafya gibi mi görünüyorum? Doğru, ben bir cılızım, kamburum
çarpık yüzlü, bir adamın korkusu-ama ne önemlidir _that_, eğer yapmazsam
mafya gibi mi görünüyorsun? Şöhret olarak adlandırılan şey cılız ve kambur ve
bedenim gibi çarpık yüzlü-ama önemli olan _ That? _ Ünlü veya meşhur-
Mafya gibi görünmüyor. "

Acıklı pişmanlığın kendine özgü mizahını basılmıştır.
hor görme, hoşgörüsüz entelektüel gururdan doğan alaycı,
Sanki konuşmacı gibi köpeğe hitap edilen son cümle
İnsan arkadaşından daha değerli bir dinleyiciye döndü.

Aaron King cevap verecek hiçbir kelime bulamadığında, romancı bir başkasını vurdu
Ona sorgu, şaşırtıcı aniden. "Kitaplarımı okuyor musun?"

Diğeri herkesin Conrad'ı okuduğu etkiye durduran bir cevap başladı
Lagrange'in kitapları. Ancak seçkin yazar kesintiye uğradı; "Alma
yalan söyleme sorunu-nezaketten çıkma. Senden bana bahsetmeni isteyeceğim
Onlar ve sen bir delikte olacaksın. "

Genç adam dediği gibi güldü, doğrudan dürüstlükle, "Ben var
Sadece bir tane oku, Bay Lagrange. "

"Hangisi?"

"-ah-neden-biliyorsun-bir kadının kocası içeri girer
Bazılarının kocasına aşık olan bir başkasının karısıyla seviyorum
başka. Pshaw!-Başlık nedir? Yani böyle yaratan
Furore, biliyorsun. "

"Evet"-dedi adam, köpeğine-"Ey evet, Czar-Ben ünlü Conrad'ım
Lagrange. Gözlemliyorum "-ekledi, diğerine dönerek parıldayarak
Gözler-"Gözlemliyorum, Bay King, gerçekten _do_
annenin karakteri. Kitaplarımı okumadığın bir öneri
Ben, herhangi birinden daha iyi, nasıl takdir edileceğini biliyorum. "Mizah ışığı gitti
Yüzünden, aniden, geldiği gibi. Yine geri döndü; Ve onun
Derin ses devam ederken nazikti, "Annen nadir ve
Güzel ruh efendim. Gerçek ve gerçeklere olan saygısını bilerek,-
Saf ve güzel olan aşk,-Oğlunu bulmam beklenmiyor
_my_ kurgu gerçekçiliği ile ilgileniyor. Seni tebrik ediyorum genç
adam "-durdu; sonra tarif edilemez acıyla eklendi-"
kitaplarımı okumam. "

Birkaç dakika boyunca Aaron King cevap vermedi. Sonunda, sessiz bir haysiyetle,
"Annem olağanüstü bir kadındı, Bay Lagrange." Dedi.

Diğeri onunla çabucak karşılaştı. "_Was_ diyorsun? Demek istiyorsun?"

"Annem öldü, efendim. Hastalığı tarafından yurtdışından eve çağrıldım."

Biraz için, yaşlı adam toplantı alacakaranına bakarak oturdu. Daha sonra,
Kasıtlı olarak, Brier borusunu doldurdu ve Rising, köpeğine dedi.
"Gel, Çar-gitme zamanı."

Köpek hareketiyle insan arkadaşına ayrılma sözü olmadan
Sakin olarak yanında, gecenin karanlığına kayboldu. * * * * * *

Ertesi gün, Aaron King-Otel Yemek Odası, Lobi ve
Veranda, ünlü romancı için izledi. Sokaklarında bile
Küçük Şehir, kendini kaba bir bakış atmayı umarak buldu
figür ve alışılmadık olan adamın dünyaca giyilen yüzü
Kişilik onu çok etkilemişti. Conrad olduğunda gün neredeyse gitmişti
Lagrange tekrar ortaya çıktı. Bir önceki akşam olduğu gibi, genç adam
İrlandalı setter ve bir
Boru dumanı kokusu garip karakterin varlığını duyurdu.

Oturmadan romancı, "Her zaman bir göz atıyorum
Dağlar, günün bu saatinde, Bay King-gelmeyi umursasın muydunuz?
Bu dağlar gerçek şeydir, bilirsiniz ve iyi değer
Görmek-özellikle bu saatte. "
Derin ses, şimdi-fiziksel görünüşü gibi her zamanki konuşmasının aksine
Genç arkadaşı.

Aaron King hızla ortaya çıktı. "Teşekkürler Bay, Lagrange;
zevk."

Köpek eşliğinde, dev biberin altında caddeyi takip ettiler
Gürlü uzuvları ile gökyüzünü kapatan ve zarif bir şekilde
sarkık dallar, küçük şehrin kenarına; nereye manzara
Kuzey ve kuzeydoğu evler tarafından engellenmedi. Tam nerede sokak
bir yol oldu, Conrad Lagrange-elini arkadaşının üzerine rahatsız ediyor
Kol-düşük bir sesle, "Burası."

Arkalarında, güzel Fairlands yatıyordu, yarı kaybetti, vahşi doğasında
ağaçlar ve çiçekler. Hemen ön planda, büyük bir yol
Geliştirilmemiş topraklar vahşi otları ve bitkileri ayaklarına getirdi.
Ağaç olmayan bu dönümlerin ötesinde-turuncu bahçeler
koyu yeşil bloklar ve karelerde toplu; burada ve orada ince sıralar
avuç içi; biber kümeleri; veya uzun boylu, tüy benzeri okaliptüs; işaretlemek için
Yollar ve Çiftlik Evleri. Bunun ötesinde-ve görünüşe göre yükselen
Groves-San Bernardinos güçlü kitlelerini gökyüzüne sürdü. BT
neredeyse karanlıktı. Şehrin lambaları aydınlandı. Grove'un ana hatları ve
Bahçe derinleşen alacakaranlıkta hızla kayboluyordu. Etekleri,
Dağların alt mahmuzları ve sırtları, koyu mavi ile yumuşak bir şekilde modellenmiştir
Kanyonların ve Gorges'in daha derin moruna karşı. Bulutsuzca
en açık safranla aydınlatılan gökyüzü, yüksek tepelerin çizgileri
keskin bir şekilde çizildi; Yalnız, karla kaplı zirveler,-on bin
Aşağıdaki kararan vadinin üstünde ayaklar,-Güneşin son ışınlarını yakalamak,
Işık olarak, somonla değişen parıltılı gül pembe-leylak içine derinleşiyor-
arızalı.

Aaron King, uzun bir nefes çekerek sessizliği kırdı-
Duygularını ifade edecek hiçbir kelime bulamaz.

Conrad Lagrange ne yazık ki konuştu; "Ve olduğunu düşünmek için,-bu şehirde
on bin,-muhtemelen dokuz bin dokuz yüz doksan insan
Asla görmeyen. "

Kısa bir kahkaha ile genç adam, "Parmaklarımı oldukça kaşınıyor
Paletim ve fırçalarım için-hiç bir şey olmasa da. "

Diğeri hızla ona doğru döndü. "Sen bir sanatçı mısın?"

"Annenin hastalığında yurtdışında üç yıllık eğitimimi yeni tamamlamıştım
Beni eve getirdi. Hatta bir tane alacak kadar şanslıydım ve onlar
Diyelim ki-orada-iyi bir şansım oldu. Nasıl gideceğini bilmiyorum
Burada evde. "Sesinde bir endişe notu vardı.

"Ne yapıyorsun?"

"Portreler."

[İllüstrasyon: Şaşkın Test Half Party'nin meraklı bir ifadesi ve
tamamen alaycı sorgulama]

Yüzü yine dağlara doğru, dedi romancı düşünceli bir şekilde,
"Bu Batı Ülkesi bazı güçlü sanatçılar, Bay King.
Bu toprağın büyük bir kısmı, her zaman ilkel olarak kalmalıdır.
doğallık. Her zaman burada, şehirden daha kolay olacak
Doğu, bir erkeğin kendisi olması için. Doğan o ruhun daha azı var
kulüpler, klikler, klanlar ve okullar-
teorileştirici ve onların ilahi oldukları konusunda karşı varsayımları
yargılamaya oturmak için görevlendirildi. Daha az sanatsal çay içme var,
estetik poz ve ruhlu konuşma; Ve bunun için daha fazla fırsat
Büyük sanatın geldiği yalnızlık. Bu dağların atmosferi
Ve çöller ve denizler, bir
Başkalarının geleneklerine ve kültürüne hızlıca yapışıyor-ve ne,
Hepsi, _is_ harika bir sanatçı, ama kendini büyük ölçüde iddia eden biri? "

Genç adam benzeri bir damarla cevap verdi; "Bay Lagrange, sözlerin hatırlıyor
Bence annenin en sevdiği kitaplardan birinde bir düşünce. O'ndan alıntı yaptı
Hacim o kadar sık, bir genç olarak neredeyse ezbere biliyordum ve,
Buna karşılık benim favorim oldu. Gerçekten de, annenin yardımıyla
bir tercüman, hayatım üzerinde diğerlerinden daha fazla etkisi oldu
kitap. Bu düşünce: 'Dağların mesajını anlamak; ile
Onları oldukları için seviyorum; ve her gün yaşam açısından, vermek
Bu anlayış ve sevgiye ifade-gerçek büyüklüğünün bir işaretidir
ruh.' Yazarı tanımıyorum. Kitap anonim. "

"Ben o kitabın yazarı efendim," diye cevapladı garip adam
haysiyet, "ya da daha doğrusu,-söylemeliyim,-ben _was_ yazar," diye ekledi
Acı, alaycı mizahının patlamasıyla. "Tanrı aşkına ihanet etmeyin
Ben. Ben, _now_, _famous_ conrad lagrange, anlıyorsunuz. Ben var
_Name_ korumak için. "Derin sesi hissi ile sarsıldı. Yıpranmış ve
Sağlam özellikler seğirmiş ve duygu ile çalıştı.

Aaron King, konuşulan kelimeleri şaşırttı.
Böyle acıklı pişmanlık ve acı çeken kendini birleştirme ile ünlü romancı.
Nasıl cevap vereceğini bilmeden, "Burada çalışıyorsunuz, Bay
Lagrange? "

"Çalışıyorum! Ben? Ben hiçbir yerde yapmıyorum. Ben edebi bir çöpçüyüm.
entelektüel katliam kalemleri ve putrid offal tarafından yaşıyor
Kendine saygılı yazarlar reddediyor. Benim için kokuşmuş malzemeleri kaldırıyorum
Kanalizasyon ve Hayatın Tutulması Hikayeleri. Ödedikleri dolar için
Okuyucularımı kamuoyunun onların yasakladığı heyecanlarla donatın
İlk elden deneyim. Zihinsel amaç için bir tedarikçiyim
fuhuş. Kitaplarım ahlaki haşere ve manevi hastalık yaratıyor. .
kutsal olmayan pislik, zihinleri faul yazıyorum ve hayal gücümün
okuyucular. Ben ahlaksızlığı aşağılama ve ortaya çıkamayan bir kışkırtıcıyım
Suçlar. _İş_! Hayır, genç adam, çalışmıyorum. Şimdi kefaret yapıyorum
Bu lanet kasabada. Çürük hayallerim çok fazla kanıtladı-hatta
Ben-ve doktorlar beni iyileşmek için batıya gönderdi, "

Sanatçı cevap verecek hiçbir kelime bulamadı. Sessizlik içinde, iki adam
dağlardan döndü ve cadde boyunca geri döndü
gelmişlerdi.

Biraz mesafe yürüdüklerinde genç adam, "Bu
Fairlands'e ilk ziyaretiniz Bay Lagrange? "

"Geçen yıl buradaydım"-diğerini yanıtladı-"burada ve tepelerde.
_You_ dağlarda çok mu var? "

"Kaliforniya'da değil. Bu batıdaki ilk gezim.
Yine de, turist tatil köylerinde-yurtdışında bir şey. "

"Yani," diye yorumladı diğeri, "onları hiç görmedin
Tümü."

Aaron King güldü. "Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Peki sen--?" diye sordu romancı, aniden arkadaşına bakarak. "Ne
Milyonerlerinden çok daha fazlasını düşünen bu topluluğa getirdi
dağlarından daha fazla? _You_ çalışmak için Fairlands'e mi geldiniz? "

"Umarım," diye yanıtladı sanatçıya. "Var-yapmamın nedenleri var
Doğuda, şimdiki zaman için çalışmayı umursamıyorum. İtiraf ediyorum çünkü ben
Fairlands'ın bir portre için olağanüstü fırsatlar sunduğunu anladı
Buraya geldiğim ressam. İşimde başarılı olmak için, biliyorsun, biri gelmeli
Etkili insanlarla temas halinde. Onları ilgilendirmek bazen daha kolaydır
evlerinden uzak olduklarında-böyle bir yerde-nerede
Sosyal görevler ve iş bakımları o kadar acil değil. "

"Fairlands'ın sunduğu materyalle ilgili bir soru yok,
Kral, "Romancı, korkunç mizahla geri döndü." Tanrı! Nasıl ben
Seni kıskanıyor! "diye ekledi, ciddi bir tutku ile." Sen gençsin-sen
Hayatına başlıyorlar-başarıyı dört gözle bekliyorsunuz-sen-- "

"Ben _must_ başarılı"-ressam aceleyle kesintiye uğradı-"Yapmalıyım."

"_What_'de başarılı olun? Başarı ile ne demek istiyorsun?"

"Elbette, _You_ başarıyla ne demek istediğimi anlamalı,"
İtlemli. "Kazanmışsın--"

"Ah, evet; unuttum"-hızlı kesinti geldi-"Ben _famous_
Conrad Lagrange. Tabii ki sen de başarılı olmalısınız. Olmalısın
_famous_ Aaron King. Ama belki bana neden yapmanız gerektiğini söyleyeceksin
Ara, başarılı? "

Sanatçı cevap vermeden önce tereddüt etti; Sonra endişeli ciddiyetle söyledi
"Bay Lagrange'i açıklayabileceğimi sanmıyorum. Annem--" Durakladı.

Yaşlı adam kısa durdu ve dönerek, onunla biraz durdu
San Bernardino'nun piramit benzeri zirvesinin olduğu dağlara doğru
Yıldızlar arasında itme. Konuştuğunda, o acı mizahın her kısmı
Derin sesinden gitti. "Affetine yalvarıyorum, Bay King"-dedi
Yavaş yavaş-"Ben bedende olduğu gibi çirkin ve şekilsizim."

Ama bir şekilde yürüdüklerinde-tekrar sessizce-ve yaklaşıyorlardı
Otel, ruh halindeki anlık değişiklik geçti. Bir dizi batma
alay dedi. "Doğru yoldasınız Bay King. İyi iş çıkardınız
Fairlands'e gel. Modernde ustalaştığınız oldukça açık
sanatınızın tekniği. Şöhret elde etmek için, sadece resimleri boyamanız gerekir.
Her şeyde ahlakı olmayan hızlı kadınlar-onları yapmak masum gibi görünüyor
Maidens, çünkü ödeyecek bedelleri var ve
dünya, sosyal öneme sahiptir. Tuvallerin üzerine koy
Seçkin vatandaşların portrelerini arayacak-düşük kaşlı yapmak
Para-Soylu Vatanseverler ve Bloody of Humanity Gibi Görünmek için
Yardımsever azizler gibi. Kendinize huzursuzluk vermemeniz gerekiyor
başarı. Kolay. Doğru insanlara girin; Aile adınızı kullanın
ve seçkin atalarınız; Birkaç mantıklı reklam kablosu çekin;
Birkaç sanatsal dublör yapın; Kendinizi uzun ve sık sık kağıtlara girin, hayır
nasıl olursa olsun; Kendinizi bir heves yapın; Sosyal otokratların bir evcil hayvanı olun-ve
Şöhretiniz emin. Ve-sen olduğum şey olacaksın. "

Romancının sözlerinin mizahını sessizce görmezden gelen genç adam dedi.
Protesto ederek, "ama elbette, insan doğasını tasvir etmek meşru sanattır, Bay
Lagrange. Batı'nın üreteceği büyük sanatçılarınız
Mutlaka manzara ressamları olun ya da doğa üzerine makaleler yaz, değil mi? "

"İnsan doğasını tasvir etmek bir sanatçı için meşru bir iştir, evet"-kabul etti
romancı-"ama insan doğasını tasvir etmeli _plus_.
_shape_ İnsan doğası, resimde hissedilmesi gereken güçlerdir ve
hikayede. Bu belirleyici güçlerin gözleri nadiren görüldüğünü
Dünyanın, resimlerin ve hikayelerin nedeni budur. Sanatçı
dünyası için hayattaki karakter yaratan unsurları fark edemiyor
ki, boyamak veya yazmayı dener, sadece bu dereceye kadar başarısız olur,
sanatçı; ya da çalışmasıyla cezai dikkatsiz, bir şarlatan
ya da bir yalancı. Bir fiyat için bir resim veya bir hikaye sunan
üretiminin karakterleri üzerindeki etkisine bakılmaksızın
Onu alanlar, insan hukukunun hayır sağladığı bir suç işler
yeterli ceza. Ünlü Conrad Lagrange olmak, anlıyorsunuz, ben
Bunu söyleme hakkına sahip. Muhtemelen buna inanacaksın, bir gün-eğer
Şimdi yapmıyorsun. Yani, ruhunuz varsa ve
Bir sanatçının zekası-yoksa, önemli değil-ve siz
Başarınızda mutlu olacak. "

Romancı konuşmayı bitirdikçe, iki adam otel adımlarına geldi,
Nerede durdukları, bu şans tanıdıklarının kararsızlığı ile
Geçen anın ötesinde hiçbir plan yok, ancak karşılıklı çıkarları olan
Kısa arkadaşlık sürelerini uzatın. Orada dururken her biri
İlerlemeyi yapmaktan çekinerek, büyük bir tur arabası araba yolunu topladı,
ve verandanın tam ışığı altında durdu. Aaron King'i tanıdı
Gözlem arabası platformunun hanımı, iki seyahat arkadaşı ile
ve onlarla depoda tanışmış olan ağır yüzlü adam. Parti olarak
Romancıyı selamladı ve selamlarını geri döndürdü, sanatçı döndü
Tekrar bulmak için uzakta sandalyeyi, bir saat önce, garip karakterin
Hayatında bu kadar büyük bir rol oynayacaktı ve çalışması onu bulmuştu. .
Köpek, Czar, Sanatçının arkadaşlığını şirkete tercih ediyormuş gibi
Efendisinin dikkatini çekenlerin genç adamı takip etti.

Oturduğu yerden ressam,
Otomobilin yanında duran ünlü romancı,
Araba, görünüşe göre, söyledikleriyle emici bir şekilde ilgileniyordu. .
Kadının güzel yüzü, açıkça aldığı gibi parlak bir şekilde canlandırıldı
Konuşmada lider. Sanatçı onun güldüğünü görebiliyordu ve
başını sallayarak. Bir keresinde, yazarın adını konuştuğunu bile duydu;
Bunun üzerine, veranda üzerindeki her salon, duruşmada,
Partiyi ilginç bir ilgiyle gözlemleyin. Birkaç kez, genç adam
bir şekilde, yarısında bir şekilde baktığını belirtti.
Memnun kalma önerisi, sanki onu gördüğüne sevinmiş gibi
ünlü arkadaşı ile şirket. Sonra çok büyük bir yer tutan adam
Dünyanın gözünde şapkasını kaldırarak geri çekildi; otomobil
ileri başladı; Parti "İyi geceler" dedi. Kadının sesi yükseldi
Açık-böylece seyirciler kolayca anlayabilir-"Hatırlayın, Bay
Lagrange-Sizi Perşembe-yarın sonra bekleyeceğim. "

Conrad Lagrange otel adımlarına girerken, herkesin gözleri onun üzerindeydi;
Ama o-açıkça bilinçsiz-doğrudan
sanatçı; tek kelime etmeden, boş sandalyeye düştü.
genç adamın yanında ve brier borusunu düşünceli bir şekilde doldurmaya başladı.
Maçı veranda korkuluk üzerinden çevirmek ve müthiş bir şekilde kovmak
Romancı, duman bulutu, "Ve orada-diğer sanatçılarım-
Üstatlarınız. Onları uygun saygıyla gözlemlediğine inanıyorum. İsterim
Seni tanıttım, ancak inisiyatifi böyle almayı sevmiyorum
öfke. Bu çok yakında gelecek. Gençlere izin verilmelidir
Mayıs aylarında özgürlüklerinin tadını çıkarın. "

Aaron King güldü. "Düşündüğünüz için teşekkür ederim," diye geri döndü, "ama
Hemen tehlikede olduğumu sanmıyorum. "

"Hangisi"-diğeri kuru bir şekilde-"ya masumiyet, dikkatli veya
alışılmadık bir yaşam anlayışı. Şimdi, şimdi değil,
Çok veya çok az biliyorsun. "

"Bir dereceye kadar merak ediyorum," dedi sanatçı. "Ben seyahat ettim
Üç parti ile aynı Pullman. İsimlerini sorabilir miyim
Arkadaşlar?"

Diğeri en acı damarında cevap verdi; "Arkadaşım yok, Bay King-ben
sadece hayranları var. İsimlerine gelince "-devam etti-" hiçbir sebep yok
Neden kim olduklarını ya da ne olduklarını saklamalıyım? Ayrıca, ben
'Modern Sanat' alanında hüküm süren 'Tanrıça'nın ona sahip olduğunu gözlemledi
Zaten sana dikkat et. Çok yakında seni sürüklemem için emredileceğim gibi
'Mahkemesi', hazırlıklı olmanız iyi. "

Genç adam, diğeri onun brierine şiddetle şişirilmesi için durdu
boru.

"Bu kırmızı yüzlü, boğa boyunlu kaba, oğlu ve varisi James Rutlidge
Eski Jim Rutlidge, "Romancı Devam etti." Jim birkaç garip miras aldı
_his_ babasından milyonlarca insan ve onları içinde harcadı
Düzenlenemez yollar. Oğul en çok babasının
Görev, seçkin ebeveynlerinin aşılmasının parlak beklentileri ile
en güzel rüyalar. Ancak, ne yazık ki, _he_ yeterli eksiklik nedeniyle engelleniyor
Sermaye-aile servetinin büyük kısmı yaşlı adamla gitti. "

"James Rutlidge-Büyük Eleştirmen mi demek istiyorsun?" diye bağırdı Aaron King,
artan ilgi.

"Aynı," diye cevapladı diğeri, bükülmüş gülümsemesiyle. "Seni düşündüm
adını tanırdı. Bir sanatçı olarak, şüphesiz çok şey olacak
onunla yap. Arkadaşlığı sizin için hayati önem taşıyan şeylerden biridir.
başarı. İnanın bana, modern sanattaki gücü kırmızı yüzlü, boğa boyunlu bir
tanımak için iyi yapacağınız güç. Arkadaşlarından, "diye devam etti,
"Korkunç örnek Edward J. Taine-arkadaş ve şehit diğer
James Rutlidge, kıdemli. Şeytan belki de nasıl başardığını açıklayabilir
partnerini geride bırakıyor. Evi New York'ta, ama üzerinde büyük bir evi var
Fairlands Heights, bu bölgede büyük turuncu bahçeler. O geliyor
Burada sağlığı için kışlar. Çok geçmeden ölecek. Efervescess genç
Yaratık, Louise, ilk karısı değil. 'Tanrıça'-kim
Kızından çok daha yaşlı değil-şimdiki Bayan Taine. "

"Karısı!"

Sanatçının ünlemi diğerinden alaycı bir kıkırdama yaptı. "Ben
Şimdi, bilginin ve zihnin masumiyetine tanıklık etmek için hazırlanmıştır, "
Gib yaptı. "Ve dua et, neden karısı olmasın? Gördün mü, o eski koğuştu
RUTLIDGE-Bir yeğeni, söyleniyor. Bayan Rutlidge-şüpheniz olmadığı gibi
duydum-kendini öldürdü. Ölümünden kısa bir süre sonra Jim bunu aldı
evinde küçük olan. O ve genç Jim birlikte büyüdü. Neydi
Guardian'ından daha doğal veya uygun olan-
İnsan etinin katlanamadığı bu üzücü dünyadan ayrılın
Sınırsız miktarda dağılma-kıza canlı bir hatıra olarak vermelidir
Kararık arkadaşına ve onun söz konusu şeytanlarının arkadaşı mı? .
İşlem de onu anladığınızı, taine'yi çekmesini sağladı
milyonlarca; ve böylece seçkin kariyerini bitirmesine izin verdi
kredi. Siz, sanatçınızın abartılı fantezi ile, şüphesiz,
Onu _love_ için şekillendirilmiş olarak düşünmek. Sizi temin ederim _she_ daha iyi biliyor.
Eğitildiği dünya ona puslu bir fikir bırakmadı
ne için yapıldı. "

"Taines'i duydum," dedi genç adam düşünceli bir şekilde. "BEN
Diyelim ki bu aynı aile. Sosyalde çok belirgindirler
Dünya ve oldukça cömert sanat patronları? "

"Dünyanın gözünde," dedi romancı, "onlar en asil
asaletimiz. Milyonların nadir görülen atmosferinde yaşıyorlar. Tarafından
Dolarless çokluklar kıskanıyorlar. Kültürlü olduğunu varsayarlar
kültürlü. Sanatın patronları! Neden, adam, _ _
Tüm kitaplarımdan! Yapacaklar
Sizi besle, efendim ya da Tanrı tarafından açlıktan ölecek olacaksın! Ama korkmana gerek yok
Genius kabuğu sizin porsunuz olacak, "Dönüştü ekledi."
Belirtti-'Tanrıça' gözünü sana verdi. "

"Ve neden bayanı bu kadar ayırt ediyorsun?" diye sordu sanatçıya sessizce
eğlendirilmiş-sadece iyi yetiştirilmiş bir küçümseme ipucu ile. "Bayan Taine böyle
Sanat dünyasında güçlü etki? "

Conrad Lagrange arkadaşının nasıl geçtiğini fark ederse. "BEN
algılayın, "dedi,"
mesleğinizin. Modern dağcılar tarafından yapışan inanç ifadesi
Şöhret merdiveni-benim gibi ve olmayı arzuluyorsun-
'Çek' kazanır. İnancımız 'greft'. 'Etki' ile dururuz
'Etki' düşüyoruz. Bayan Taine'yi sanat dünyasında bir
lobici. İç halkaların ve kliklerin içlerini biliyor ve
Neyin ve ne olmadığını söyleyen komiteler sanat; kim olacağını beyan ediyor
Olun ve kim olmayacak, sanatçılar. Onların içinde gücü var,
şöhret salonlarında pozisyon ve yer verebilir; Akrabaları gibi
Siyasi dünya erikleri lehine mahkeme edenlere geçirir. .
Dışarıda olan zavallı şeytanlarda anathemas'ı gök gürleyen büyük eleştirmenler,
Elinden yiyin. Jim Rutlidge ve onun kutsal mürettebatı Beck'dedir ve
Arama. Jim, görüyorsun, milyonlarca insandan alabileceği her şeye ihtiyaç duyuyor, umuyor
Louise ile evlen. Genç ve güzel Bayan Taine'yi neredeyse suçlayabilirsiniz
Kocasıyla ilgilenmediğiniz için-çok yakında ölecek. .
Zavallı kızın biraz eğlenmesi gerekiyor, bu yüzden kendini sanatla ilgilendiriyor, yapma
Biliyorsun. Sanatçılara ve eleştirmenlere daha fazla akşam yemeği veriyor; Daha Fazla Satın Alıyor
resim ve daha fazla fotoğrafın satın alınmasına neden olur; anneler daha fazla sanat kültürü
kulüpler; Daha yeni ve şaşırtıcı dahileri keşfeder; Kısacası, daha büyük
ve işteki herkesten daha iyi eğitimli aslan şirketi. O
Aslanlar. Onları toplamak onun hevesi-diğerleri topladıkça
kelebekler veya posta pulları. Daha az zararlı olan bir başka heves daha var
Ve tıpkı aldatıcı-ihtiyatlı bir üne sahip. BEN
Bazen tanrıların gülmesi veya boğulması gerektiğini düşünün. O kadın artık olmaz
sizinle göründüğünden daha uygun bir giriş olmadan konuşun
Ayakkabı veya çorap olmadan sokak. Bir akşam hiç görülmedi
elbisesi. Güzel omuzları asla ahlaksız bir şekilde engellenmedi
dünyanın gözleri. "

Sanatçı o anı gözlem otomobil platformunda düşündü.

Şu anda, romancı-borusunu yeniden dolduran-kaprisli olarak, "bir gün,
Bay King, gerçek bir hikaye yazacağım. Günümüzde bir roman olacak
hayattan çizilen karakterler; Ve bu karakterler, hikayemde,
onları oldukları ve ne yaptıkları güçlerin isimleri,
Buna karşılık, temsil etmeye geldi. Çok boyalı güçleri kastediyorum
ve bu çağın hayatını ve düşüncesini şekillendirmek. "

"Bu ilginç olmalı," dedi diğeri, "ama tam olarak emin değilim
Anladığım. "

"Muhtemelen yapmıyorsun. Bunların çoğunu düşünmüyordun. Sen
Şöhrete göz atın ve o yaşlı cadı başka bir yönde yaşıyor. İle
Açıklayın-Boğa boyunlu arkadaşımız ve ünlü eleştirmenimiz James Rutlidge,
Hikayemde 'şehvetli' olarak adlandırılacak. Seçkin babası biriydi
'Şehvet.' Korkunç örnek, Bay Edward Taine,-
'Şehvet,'-'materyalizm'. "

"İyi!" sanatçıya güldü. "Anlıyorum; devam et. Kızı kim
'Materyalizm?' '

"'Ragtime'," derhal romancıyı sırıtarak geri döndürdü. "Başka kim yapabilir
O mu? "

"Ve Bayan Taine?" diğerini çağırdı.

Romancı çabucak cevap verdi; "Neden, alemde hüküm süren 'tanrıça'
'Modern Sanat' elbette 'yaş'. Görüyor musun? Verilen 'Yaş'
arkadaşı 'şehvet' tarafından temel amaçlar için 'materyalizm'. Peki sen----"
Durakladı.

"Devam et," diye bağırdı Genç Adam, "Hikayende kim ya da ben neyim?"

"Siz, efendim,"-Conrad Lagrange'i ciddiye verdi,-"Modern hikayemde
Hayat, sanatı temsil edin. 'Yaş' sizi ekleyip ekleymeyeceği görülüyor
koleksiyonuna ya da başka bir etkinin müdahale edip etmeyeceği. "

"Ve sen"-sanatçıyı ısrar ettiniz-"Kesinlikle hikaye içindesin."

"Ben hikayede çok ben," diye cevapladı diğeri. "Benim adım
'Medeniyet.' Hikayem ben öldüğümde yayınlanacak. Ben var
Sürdürülecek itibar, biliyorsun. "

Aaron King şimdi gülmüyordu. Altında derin gizli uzanan bir şey
Adamın kaba dış cephesi, derin sesiyle kendini hissettirdi. Bazı
Tuhaf sözlerinin altında yatan güçlü güç, sanatçının
Zihin-romancının gizli anlamlarını aramaya zorlamak
hayali öneriler.

Birkaç dakika sessizce geçti, genç adam yavaşça, "Bir araya geldim
Karakter, dün, oyuncu kadrosuna eklenebilecek Bay Lagrange. "

"Oyuncuma eklenecek birkaç tane var,"
kuru. Ressamın geri döndüğü, "
Depoda bozulmuş yüz mü? "

Conrad Lagrange arkadaşına hızlı bir şekilde baktı. "Evet."

"Onu tanıyor musun?" sanatçıyı sorguladı.

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Sadece beni ilgilendirdiği için ve
Arkadaşlar-Mr. Rutlidge ve Bayan Taine. "

Romancı, verandaya dokunarak külleri borusundan çaldı
korkuluk. Eylem tuhaf bir zihinsel çaba ifade ediyor gibiydi; sanki
Hafızasından giden bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu. "Gördüm
Depoda ne oldu, elbette, "dedi yavaşça."
daha önce kadın. Burada Fairlands'de yaşıyor. Adı Bayan Willard. HAYIR
Kişi onun hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor. Ben izlenimini aşamıyorum
Onu tanımalıydım-onunla bir yerde tanıştığım ve tanıdığım. O
Dün, Bayan Taine'yi görünce kesinlikle çok garipti. "
Zihnini başarısız hatırlamak için kurtaracaksa,
ayakları. "Ama neden romanımdaki karakterlere eklenmeli Bay Bay
Kral? Neyi temsil ediyor? "

"Adı," dedi sanatçı,-"Yaşam çalışmanızda onun tarafından öneriliyor
Yüz-bir tarafta çok güzel-diğer tarafta çok çarpık-adı
'sembol' olmalı. "

"Gerçekten senin için umut var," diye döndü yaşlı adam, sınavıyla
gülümsemek. "İyi geceler. Gel, Czar." Otele geçti-köpek
topuklu.

İki gün sonra-yerinden-Conrad Lagrange unutulmaz hale getirdi
Taines'i ziyaret edin-unutulmaz, hikayemde, çünkü o zaman Bayan
Taine, Aaron King'e olan ilgisine dair bu kadar açık kanıt verdi.
onun geleceği.




Bölüm IV

Fairlands Heights'taki evde



Arkadaşım gibi sosyal bilimcinin söylediği; Bu bir fenomendir
Kentsel yaşam için, sosyal katmanların az ya da çok açık bir şekilde tanımlandığı
coğrafi olarak.

Yani,-her gün İngilizcesinde,-farklı sınıflardan insanlar yaşıyor
Şehrin farklı bölümleri. Bazı sokaklar ve bloklar verildiği gibi
toptan kuruluşlar, diğerleri perakende mağazalara ve yine de diğerleri
imalat tesisleri; Yani kiralık bölgeler, gecekondular var,
ve servet ve moda evlerini bulabileceği sokaklar.

Fairlands'de, sosyal derecelendirme büyük ölçüde yükseklik ile işaretlenir. Şehir,
Tepelerin kucağında yatmak ve biraz aşağı bakarak
Valley-Fairlands'ın işini yapanlarla birlikte plebe işi
kurumsal sınırlarda en düşük seviyeleri kaplar. Yükseklikler tutulur
Fairlands 'Pride tarafından. Bu iki uç arasında Fairlanders
işgal ettikleri seviyelerle adil bir şekilde derecelendirildi. Gözlemlemek en sevindirici
Bu şanslı topluluğun vatandaşları genel olarak daha yükseğe arzuluyor
şeyler; Ve bu insanların tuhaf gururlu ruhunun
Kuşkusuz, her birinin
Komşusuna bak.

Taines'in kış evinden manzara muhteşemdi.

Bayan Taine'nin oturduğu odanın penceresinden, o öğleden sonra bir
Tüm Fairlands'e bakabilirdi. Gerçekten yapılabilir
Bundan daha iyi. Yarı tropik yaprakların zenginliğine bakmak
Bu-Kırmızı Tuğlasının Kulesi Y.M.C.A. bina, beyaz,
Belediye Flagstaff ve kiliselerin çan kuleleri ve çan damlıkları-
Şehir, biri dağlara bakmış olabilir. Yüksek, yüksek, üstünde
Hill-tırmanış Fairlanders tarafından işgal edilen düşük seviyeler, dağlar asansör
başları ciddi onur içinde; En yüce Fairlander'a bakıyorum
Hepsi-Taines'in kendilerine bile bakıyorlar.

Fakat Bayan Taine'nin tanrısının ihtişamı dağlar tarafından ilan edilmedi. O
Pencerenin yanında oturdu, ama gözleri açık sayfaların üzerindeydi
Kitap-Hükümetin garip bir yasal atlaması ile popüler bir roman
Vicdan, basılı olarak takip edildi-ve hala.

Mrs. Taine-onun içinde
Görüş-Conrad Lagrange kadar edebiyatta neredeyse büyük. İle
Yetkili, değersizlik veya değersizlik konusunda telaffuz edenler
Yazar halkından, günümüzde, en büyük yazarlardan biri olduğu söyleniyor
onun nesli. O bir gerçekçi-modernlerin modern. Kalemi var
Hiçbir zaman cesaretsiz ve antika bir idealizm tarafından tartışılmadı. Onun iddiası
Dahi, ideal olmadığı gerçeğine güvenli bir şekilde dayanır. O yazıyor
Taines ve Rutlidges gibi liderlerin seçkin çemberi
Sanatını takdir edebiliyor. Hepsi Filthy'ye söylediği anlamına geliyor
İyi İngilizce hikayeleri. Hikayelerinin malzeme olarak aynı olduğunu ve
Sadece en düşük sınıfta izin verilen aşağılık ipliklerle güdü
Berber dükkanları ve itibarsız bar odalarında, hiçbir şekilde uzaklaşmaz
Eleştirmenlerinin övgüsüne, yayıncılarının cömertliğine veya
yazdığı kişilerin takdir edilmesi.

Tottering Adım ve zayıf, uzuvları sallayan Edward Taine,
daire. Durarken, sessizce genç karısına bakarak, sırlı,
Somurtkan güzelliğiyle beslenen kırmızı kenarlı gözler, somurtkan bir bakışla,
Deliliğe yakın olan iktidarsız şehvet. Öksürük bir spazm ele geçirildi
o; Nefes nefese kaldı ve boğuldu, boşa giden vücudu sarsıldı ve raflandı, onun
Paroksizmin şiddetiyle iğrenç bir şekilde dağılmış yüz.
Memnun etmek için yaşadığı et tarafından harap, şimdi alaycıydı ve
kutsal olmayan tutkunun şeytanlarının işkence ettiği köle
ona hizmet etmek için çağrıldı. O kadar itici, o uyanmak için bir nesneydi
en derin yazık.

Bayan Taine, romanından bakarken onu merakla izledi-
Konuşmadan lüks yaslanma tutumunu hareket ettirmek veya değiştirmek.
Neredeyse biri söylenirdi, bir gülümsemenin gölgesi onun üzerine çok mükemmeldi
özellikler.

Zayıf ve bir sandalyeye bitkin düşmüş olan adam
Konuşun, zavallı bir öfkeyle ona baktı ve boğaz fısıltısında,
dedi bir lanetle, "Eğlenceli görünüyorsun."

Yine de konuşmadı. Yüzünün üzerinde cezalandırıcı bir gülümseme kırıldı ve o
Güzel vücudunu sandalyesine tembel bir şekilde uzattı, iyi koşullu bir
Hayvan şık, fiziksel memnuniyetle karıştırılır.

Yine, lanetlerle, "Şirketimin tadını çıkarmana sevindim. Olmak
gülmek bile, lanet olası kayıtsızlığınızdan daha iyidir. "

"Beni yanlış değerlendiriyorsun," diye cevapladı düşük ve yumuşak bir sesle
onun içinde ifade bulan canlılık zenginliği ile zengin bir şekilde renklendirilmiş
muhteşem vücut. "Durumunuza hiç kayıtsız değilim-
aksine. Çok ilgileniyorum. Verdiğiniz eğlence gelince
Ben-lütfen dikkatle-üç yıl boyunca seni eğlendirdim. Beni inkar edebilir misin
dönüş?"

Korkunç bir şekilde döndüğünde korkunç derecede neşesiz bir kıkırdama ile güldü
Mizah, "Paramın değerini aldım. Size en iyi şekilde yararlanmanızı tavsiye ediyorum
fırsatınız. Senin için olabildiğince hoş yapacağım,
Ben seninleyim ama bildiğiniz gibi, seni istedikleri zaman terk etmekle sorumluyum
Şimdi."

"Dua et acele et," diye yanıtladı tatlı bir şekilde. "Seni ne zaman özleyeceğim
Sen gittin. "

Alaycı bir şekilde gülürken ona baktı.

"Herkes nerede?" diye sordu. "Yer mezar kadar yalnız."

"Louise Jim ile birlikte çıkıyor."

"Peki evde ne yapıyorsun?" Şüphesiz istedi.

"Ben mi? Oh sana bakmak için kaldım-seni yalnız olmaktan alıkoymak için."

"Yalan söylüyorsun. Birini bekliyorsun."

Güldü.

"Bu sefer kim?" devam etti.

"İfadelerin çok haksız," diye mırıldandı.

"Kimi bekliyorsun?"

"Sevgili ben! Ne kadar ısrarla kötülük arıyorsun," diye alay etti. "Bilirsin
Mükemmel bir şekilde iyi, dokunma sayesinde, oldukça model olarak kabul ediyorum
eş. Gerçekten daha güvenilir bir eğilim geliştirmelisiniz. "

Başka bir öksürük onu ele geçirdi ve acı çekerken tekrar
onu o meraklı ilgi havasıyla izledi. Ne zaman ona komuta edebileceği
Ses, boğucu bir fısıltıyla nefes aldı, "Sen Fiend! Biliyorum ve biliyorsun
Bildiğim. Jack Hanover ve Charlie Rodgers'ın o kadar masum muyum ve
Black Whitman ve türlerinin birçoğu da sizinle sevişebilir
Bilmem olmadan burnum? Lanet olsun iyi bir bakım alıyorsun-
dünyanın hiçbir şey görmediği en saf elbise hakkında hevesinizle övün; Ancak
Benden gizlemek için hiç rahatsız etmedin. "

Kasıtlı olarak ortaya çıktı ve önünde durdu. "Ve neden sorun çıkarmalıyım
Senden bir şey saklıyor musun? "Diye sordu." Bana bak "-sanki poz verdi
Eleştirel denetimi için fiziksel cazibesini sergileyin
Güzellik-"Bana bak; sana _this_ hepsini boşa harcıyorum mu? Bana bunu söyle
Paranızın değerli olmasını sağladınız-Kesin olarak, satın alma fiyatı benim
benim istediğim gibi harcama. Hatta faul aklının gördüğü kadar kötü olduğumu varsayalım
Ben, itiraz etme hakkınız var? O kadar iffet misin, atmaya cesaret edersin
Bana taş mı? Benim için yaptığın bu cehennemden zevk almamam mıyım
Ama yaptığınız cehennemde seni izlemenin korkunç zevki
kendin? Dünyanın utancını görmediğinden memnun olun-olsa da
Seni düşünmüyor, ama tamamen kendim için
dikkatli olmak. Tevazum gelince-bunun bir heves değil, bir zorunluluk olduğunu biliyorsun. "

"Bu sadece bu"-"
Gereksinim! Omuzlarınızı gizlemeye zorlandığında, bir erdem yaparsınız
gizleme. Utanmış olduğun şeyin sermayesini yapıyorsun. "

"Ve hepimizin yaptığı tam olarak bu değil mi?" Diye sordu acımasız sinizm.
"Dünyanın gözlerinden benim kadar korkmuyor musun?
Saygıde bulunma oyununu seninle oynayın-dünyaya hiçbir sebep vermiyorum
konuşma için. Sen de, "şeytani dürüstlükle bitirdi" olabilirsin
Bu konuda kendinize yardım etmişsinizdir. "

Bitirirken, bir hizmetçi Bay Conrad Lagrange'i duyurdu; Ve
Romancının uzun boylu, kaba figürü kapıda çerçevelenmişti; onun
Onlarla ilgili keskin gözler, bu tuhaf, sınav, şaşırtıcı bir bakışla.

Edward Taine o korkunç kıkırdama ile güldü. "Howdy-Do, Lagrange-Glad
Seni görmek için. "

Bayan Taine, arayanı selamlamak için ileri gitti; ona verirken
El, "Tam zamanında geldin, Bay Lagrange; Edward ve ben
En son kitabınızı tartışmak. Bunun gerçekçi bir şaheser olduğunu düşünüyoruz
kurgu. Eminim şöhretinize son derece ekleyecektir. Konuştuğunu duydum
Yılın en popüler romanı olarak her yerde. Sen harika adam! Nasıl
Yapıyor musun? "

"Yapmıyorum," diye cevapladı Conrad Lagrange, doğrudan ona bakarak
gözler. "Kendini yapıyor. Kitaplarım gerçekten yaşın gerçek ürünleri
onları okur; ve-kendisi bir ürünü olan bir devlet adamını yorumlamak için
onun yaşı-kitaplarımı okuyanlar için sadece tür kitaplar
Bu tür insanların okumasını beklerdim. "

Bayan Taine, meraklı, yarı şüpheli bir yarı-batı ile ona baktı
ifade; Sanki görünmeyen bir anlamın ipucunu görmüş gibi
Sözlerinin yüzeyinde. "Böyle-sauch-şeyler diyorsun,"
mırıldandı. "Ne demek istediğini her zaman anladığımı sanmıyorum; ama ne zaman
Bana bu şekilde bak, hizmetçimin bitirmeyi ihmal etmiş gibi hissediyorum
beni bağlıyor. "

Romancı alaycı bir şekilde eğildi-
Form her zamankinden daha garip görünüyor. "Gerçekten, hanımefendi, alçakgönüllü gözlerime,
En güzel ve uygun bir şekilde-ah-can atın. "
geçersiz. "Ve büyüleyici Bayan Taine'nin şanslı kocası nasıl
Bugün?"

"Güzel, Lagrange, güzel," dedi adam-Sözlerini kesintiye uğratan bir öksürük.
"Gerçekten, bence Gertrude durumum hakkında haksız yere endişeleniyor.
Bu görkemli iklim, üç yaşında bir çocuk gibi hissediyorum. "

"Sen kendinize benziyorsun," diye döndü romancı.

"Benimle ilgili hiçbir şey yok ama hafif bir bronşiyal
Sorun, "diğerine devam etti, tekrar öksürüyor. O zaman,
Karısı-"Sevgili, çalmayacak mısın, lütfen; eminim toddy'imin zamanı geldi;
Belki Bay Lagrange bir içki içmede bana katılacak. Ne olacak, Lagrange? "

"Hiçbir şey, teşekkürler, bu saatte. "

"Hayır? Ama beni affedeceksin, eminim-Doctor'un siparişleri bildiğiniz."

Bir hizmetçi ortaya çıktı. Bayan Taine camı aldı ve ona taşıdı
Kendi eliyle kocası, ihale isteği ile "değil mi
Düşün canım, bir süre uzanmalısın? Bay Lagrange Will
Akşam yemeğinde kal, biliyorsun. Kendinizi yormamalısınız. Eminim olacak
Affedersiniz. Jim ve Louise geri dönene kadar onu eğlendirmek için bir şekilde başaracağım. "

"Biraz dinleneceğime inanıyorum, Gertrude." Konuğa döndü-"
Gerçekten yanlış bir şey yok, bilirsiniz, Lagrange, hala en iyisi
güvenli tarafta. "

"Elbette," dedi romancı, yürekten. "Dikkat etmelisin
kendin. Yalvarırım, seni gözaltına almama izin ver. "

Bayan Taine, dikkatli bir hassasiyetle, kocasını kapıya eşlik etti.
Odadan geçtiğinde romancıyla yüzleşti: "
Edward'ın gerçekten çok daha kötü olduğunu düşünüyor, Bay Lagrange? Devam ediyorum
Görünüşler, bilirsiniz, ama-- "Düşünce bir Havayla Durakladı
ve endişeli endişe.

"Kocanız kesinlikle iyi bir adam değil, ama devam ediyorsun
Görünüşler harika. Gerçekten nasıl yönettiğini görmüyorum. Ama ben
Diyelim ki doğanızdan biri için doğal olduğunu. "

Yine sözlerini bu şüpheli görünümle aldı
Anlama-kibarın altında bir anlam algılamak gibi,
yaygın yüzey. O zaman, sanki konudan uzaklaşıyormuş gibi-"
Gerçekten bana Kaliforniya evimiz hakkında ne düşündüğünü söyle. Sana yeni söyledim
York, hatırladın, sana sormam gerektiğini, ilk şey. Biz öyleydik
Geçen yıl seni özlediğim için üzgünüm. Lütfen açık olun. Güzel değil mi? "

"Çok güzel"-"enfes tadı-mükemmel bir uyum
Modern Sanat. "Testleri gözleri parıldadı ve bir gülümsemenin karikatürü
yüzünü çarpıttı. "Oldukça et kaplarının cennetine kokuyor."

Neşeyle güldü. "Koku sana yabancı olmamalı" diye
İtlemli. "Tüm hesaplara göre, telif haklarınız sizi çok zenginleştiriyor.
Ünlü olmak ne kadar harika olmalı-tüm dünyanın
Senin hakkında konuşuyorum! Ve bu bana hatırlatıyor-kimin seçkin görünümlü
Otelde arkadaş mı? Geçen gece sana sormak için ölüyordum ama yapmadı
cesaret. Onun ünlü biri olduğunu biliyorum. "

Conrad Lagrange, yüzünü inceleyerek isteksizce cevap verdi, "Hayır, o değil
ünlü; Ama korkarım olacağından korkuyorum. "

"Başka bir kıvrımlı söz," diye karşılık verdi. "Ama bir cevap almak istiyorum, yani
Siz de açıkça konuşabilirsiniz. Onu uzun zaman tanıyor musun? Onun adı nedir?
Ve o ne-bir yazar? "

"Adı Aaron King. Annesi ve ben aynı büyüdük
komşu. O bir sanatçı. "

"Ne kadar romantik! O eski yeni aileye ait olduğunu mu demek istiyorsun
İngiltere Kralları? "

"O sonları. Babası Aaron King'di-önde gelen bir avukattı
ve eyaletinde politikacı. "

"Ah, evet! Hatırlıyorum!
Ölüm-Bazı skandalı susturdu-paranın çalınması-ya da bir şey mi? Ne
Miydi? Düşünemiyorum. "

"Her neyse, Bayan Taine, oğlun onunla hiçbir ilgisi yoktu.
Ölü adamın güvenli bir şekilde gömülü kalmasına izin verebileceğimizi düşünüyor musunuz? "Bir uğursuz oldu
Conrad Lagrange'in gözlerinde parıltı.

Bayan Taine aceleyle, "Gerçekten, evet, Bay Lagrange. Haklısın.
Ve beni görmek için Bay King'i dışarı çıkaracaksınız. Eğer göründüğü kadar güzelse,
Sana söz veriyorum ona çok iyi olacağım. Belki ona yardım edebilirim
Küçük, Jim aracılığıyla, biliyorsun-onu doğru insanlarla temas halinde
Ve bu tür şeyler. Ne boyar? "

"Portreler." Romancının tonu Curt'du.

"O zaman ben onun için çok şey yapabilirim."

Conrad Lagrange, "Ve eminim ki çok şey yapacağınızdan eminim," dedi Conrad Lagrange,
açık bir şekilde.

Yine güldü. "Ve bununla ne demek istiyorsun, Bay Lagrange? Ben
Ücretsiz mi yoksa başka türlü mi olduğundan emin değilim. "

"Bu, ücretsiz olarak gördüğünüze bağlı," diye karşılık verdi diğeri.
"Sana söylediğim gibi-Aaron King bir sanatçı. "

Yine, şüpheli anlayış görünümü ile onu tercih etti; sallama
Kafası sahte üzüntü ile ve uzun bir iç çekti. "Başka bir twister"-o
Dedi.
Tekrar denemeyecek misin? "

"O zaman bir hecenin sözleriyle-onu yalnız bırakın. O, gündüz, tam olarak
Yirmi yıl önce olduğum yer. Tanrı aşkına, onu yalnız bırak. Oyna
Dünyaya kayıp olmayanlarla oyun; Ya da benim gibi,
zaten kayboldu. Bırakın bu adam işini yapsın. Onu olduğum gibi yapma. "

"Ah canım, oh canım," diye güldü, "ve bunlar bir hecenin sözleri! Sen
Sanki yutmak için bir dahi arayan korkunç bir ejderhaymışım gibi konuşun! "

"Sen," dedi romancı, korkunç bir şekilde.

"Ne kadar güzel. Zevkle tamamen titizim, şimdiden. Gerçekten _must_ getir
Şimdi onu görüyorsun. Sen de olabilirsin, çünkü eğer yapmazsan, bazılarını yöneteceğim
Onu korumak için etrafta olmadığınızda başka bir yol. Güvenmek istemiyorsun
Bana korunmasız, değil mi? "

"Hayır, ve yapmayacağım," diye karşılık verdi Conrad Lagrange-Bayan Taine de yapmasına rağmen
Buna dikkat etmiyor, aynı zamanda bir twisterdı.

"Ama sonuçta, belki de gelmeyecek," dedi sahte kaygı ile.

"Merak etme hanımefendi-geri kalanımız kadar aptal."

Romancı konuşurken, Bayan Taine ve eskortunun seslerini duydular,
James Rutlidge. Bayan Taine'nin oynakta parmağını sallamak için sadece zamanı vardı
arkadaşına uyarı ve fısıldamak, "Sanatçınızı
Ben, yoksa bakmadığın zaman onu alacağım; Ve dinle, Jim'e söyleme
onun hakkında; Önce onun neye benzediğini görmeliyim. "

Ertesi gün öğle yemeğinde, Conrad Lagrange sanatçıyı onun içinde selamladı
en acı mizah. "Ve ünlü Aaron Kralı nasıl?
Çağın en büyük portre ressamı iyi; otel insanları
Ünlü misafirlerinin konforuna uygun şekilde dikkat ettiniz mi?
Sanat dünyası, en nadir dehasının herhangi bir
Büyüklüğünden kaynaklanan hizmetin eksikliği. "

Genç adamın yüzü arkadaşının alaycı tonunda kızardı; Ama o
güldü. "Seni kahvaltıda özledim."

"Entelektüel debauch'umun etkisinden uyuyordum-zaman alıyor
'materyalizm', 'şehvetli', 'ragtime' ve '
Yaş ', "diğeri geri döndü, elindeki menü."
Bu öğlen beslemesi için oluklarımızı mı koymayı teklif ediyor musunuz? "

Yine Aaron King güldü. Ama romancı olarak, karakteristik
Garsonun yorumları ve talimatları, öğle yemeğini sipariş etti, sanatçı
onu ilgiyle bekliyormuş gibi izledi
Akşamının Taines ile konusu.

Kız gittiğinde, Conrad Lagrange tekrar arkadaşına döndü ve
Kırpıcı kaşlarının altından onu solmuş bir bilim adamı olarak gördü
Camının altında ilginç bir böceğini görebilir. "Bana izin ver
Seni tebrik et "dedi.
Bilim adamı tarafından tam olarak beklenen bir şekilde hareket ederken ama tamamen
ona iğrenç.

Sanatçı merakla dönerken tekrar renklendirdi, "Ne üzerine?"

"Başlangıçta ulaşmayı umduğunuz hedefe doğru yaptınız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Taine seni istiyor."

"Yüzlüklü olmaktan mutluluk duyuyorsun." Arkadaşının gözünün altında, Aaron
King, cevabının memnuniyetini gizlemediğini hissetti.

"Kesin olmaktan mutluluk duyuyorum. Tekrarlıyorum-Mrs. Taine seni istiyor. Sipariş edildim
Sizi ona getirmek için 'modern sanat'-'yaş'-hüküm süren 'tanrıça'
'Mahkeme.' Onun görüşünde iyilik kazandın. Bakman için iyi buluyor.
Seni bulmayı umuyor-göründüğünüz kadar iyi. Onu hayal kırıklığına uğratmazsan
Şöhretiniz emin. "

"Saçma," dedi sanatçı biraz keskin bir şekilde; bariz olan
anlam ve romancının sözlerinin ve tonunun alaycı alaycılığı ile.

Diğerinin müstehcen bir şekilde geri döndüğü, "Bu tam olarak yapabilirsiniz
Deyin, 'saçmalık', bunun saçmalık olmadığını bildiğinizde, ama kesin
Gerçek, şöhret şansın çok iyi, dostum. "

"Ve hüküm süren 'Tanrıça' başarınızı ve şöhretinizi sigortaladı mı?"

Yaşlı adam tuhaf, nüfuz eden, şaşırtıcı gözlerini dolu çevirdi
arkadaşının yüzü ve alaycı üzüntü ile dolu bir sesle cevap verdi
"Kesinlikle öyle. Bu güçlere mahkemeye para ödedim. Bana ödül verdiler
aranan; Ve-beni olduğumu yaptılar. "

Böylece Conrad Lagrange, zamanında Aaron King'i tanıttı
Fairlands Heights'taki eve. Veya,-romancının söylediği gibi,-o,
"Medeniyet",-"Kraliyet Ekselansları" nın emirlerine itaat ederek,
"Yaş",-sanatçıyı "Majesty's Court" da sundu; bu genç
İnsan kraliyet lehine dava açabilir.

Sunum töreninden bir ay sonra ressam
En azından ona-en azından-önemli bir duyuru oldu.




Bölüm V

Gül Bahçesinin Gizemi



Aaron King ve Conrad Lagrange'in tanıdığı hızla gelişmişti
dostluğa.

Dünyanın en yükseklerinden birine yerleştirmeyi seçtiği adam
edebi lehine olan zirveler ve kim-biraz queer bükülme yoluyla
Doğa-çok yalnız ve onun yüceltmesiyle hayal kırıklığına uğramıştı,
Merdivenin dibinde kalabalığın yanında duran genç adam,
Onu arkadaşlarından farklı olarak işaretleyen bir şey.

Sanatçının annesi olsun; Bazı kutsal gizli anıları
Lagrange'in geçmişi; Ya da belki de sanatçının
dahi ve olasılıkları; Garip adam hiçbir ipucu vermedi; Ama o
Aaron King'in şirketini sürekli olarak aradı,
Ressam toplumu tercihi çok belirgin. Eğer söylemiş olsaydı
Bununla ilgili herhangi bir şey, Conrad Lagrange, muhtemelen,
İlgisi için, köpeği Czar'ın bulunduğu gerekçesiyle
arkadaşlık kabul edilebilir. Bu arada dostlukları-gözünde
Dünya-genç adama tuhaf bir ayrım yapmıştır-bir ayrım
Hırslı sanatçıya hiç hoşnut değil; ve onun değeri,
Muhtemelen abartılmış.

Aaron King'e-ünlü romancının ince övgüsünden sonra
Dikkat-garip karakterin kişiliğinde bir şey vardı
Bu ona tuhaf güçle hitap etti. Belki de adamın
Sık sık keskin ve acı alay ile batan kelimeler her zaman
olduğu gibi, başka bir doğanın bakışlarını veren gizli bir anlam taşıyın
Yıkık rüyaların en batısının altına gömüldü ve hayal kırıklığı yarattı
başarılar. Ya da, tüm zalimin altında,
düşüncelerin dünya sertliği ifade etti, genç adam bir
acıklı üzüntü alt ton. Ya da yine, belki de nadirenlerdi
Anlar, ne zaman-onları dışarıda taşıyan bazı yürüyüşlerde
kasaba ve dağları engelsiz manzaraya getirdi-
Acı kaldırıldı; Ve adam şiirsel bir hisle konuştu
yaşamın gerçekleri ve sanatın gerçek ihtişamı ve misyonu;
arkadaşına bir zeka ile danışmanlık yapmak
nadir ve iyi.

Conrad Lagrange'in gençleri tanıtmasından yaklaşık iki ay geçti
Fairlands Heights'ta evde adam. Saat geç kaldı. .
ressam-taine evinde bir akşam yemeğinden ve bir akşam geri dönüşü-
Romancı, boru ve köpek ile, otelin ıssız bir köşesinde
veranda. Sanki onu bekliyormuş gibi yerleştirilen sandalyeye düşerek
geliyor, sanatçı-insana selamlama sözü yok-
Çar olarak dizine çok ısrarlı bir şekilde itilen kahverengi kafa
Nazikçe sallayan kuyruk, onu karşıladı. Sevgiyle bakmak
İpeksi ceketi okşarken kahverengi gözler, genç adam
tüm köpeklerin anladığı dil; romancı, onun altından
Kaşları kaşlar, ikisini dikkatli bir şekilde gördü.

"Orada olmadığın için hayal kırıklığına uğradılar," dedi ressam,
Şu anda. "Bayan Taine, özellikle de olmayacağını söylemem için beni suçladı
Affet, günahınız için uygun bir kefaret yapana kadar. "

"Daha iyi bir şirketim vardı," diye karşılık verdi diğeri. "Çar ve ben bir göz atmaya gittik
dağlar. Sanırım Çar'ın umursamadığını fark ettiniz.
Fairlands Heights kalabalığı. Arkadaşlıklarına çok tuhaf-bir
köpek. İçgüdüleri dikkat çekici. "

İsminin sesiyle Czar, dikkatini bir an için aktardı,
efendisine; sonra kendisini alışkın olan yerinde uzattı.
romancı sandalyesi.

Sanatçı güldü. "Sizin için kabul edilebilir bir mazeret icat etmek için elimden geleni yaptım;
Ama bunun işe yaramadığını söyledi-kendi kişisel dualarınızdan yoksun değil
Merhamet yapardı. "

"Humph; Ona biraz hoşgörü satın aldığımı hatırlatmalıydın
haftalar önce. "

Yine, diğeri kısa süre içinde güldü. Onu yakından izliyor, Conrad Lagrange
dedi, en küçümseyen tonlarında, "Güveniyorum, genç adam, sen değilsin
Fırsatlarınızı iyi kullanmamak. Bakalım-Dinner ve
Beş kez akşam-varoloon çok fazla arıyor-motor gezileri ile
İlgi-ve Los Angeles'a bir tiyatro partisi-bana inanıyor; değil
Çoğu zaman bu mücadele dehası çok ödüllendirilir-daha önce başardı
Böyle bir ilgiyi hak edecek kadar kötü bir şey. "

"Ben _have_ en utanç verici boşta kalıyorum, değil mi?" dedi sanatçı.

"Rölanti!" diğerini rasal etti. "Sen en işlek saman üreticisi oldun
kara. Kaliforniya'nın bu bilimsel, yoğun ekim çiftçileri
Güneş ışığını kullanma konusunda sınıfınızda değil. Tavsiyemi al
ve mevcut etkinliğinize kendinizi rahatsız etmeden devam edin
Palet ve fırçalarınızın duygusal düşünceleri. Sadece kaba araçlar
Zanaatınız dahiniz ve fırsatınızdan biri için az önem taşıyor. "

Sonra, yarıya utanmış bir şekilde, Aaron King duyurusunu yaptı.
"Hepsi olabilir," dedi, "ama aynı şekilde işe yarayacağım."

"Biliyordum"-diğerini, alaycı zaferle geri döndürdü-"Anı biliyordum
Oradaki adımları ortaya çıkardın. Yürüyüşünüzle söyleyebilirim; Havada
Kendinizi taşıdığın; senin tarzınıza göre, sesin, gülüşün-sen
Oldukça refah ve başarı-onu boyayacaksın
portre."

"Ve neden olmasın?" Genç adamı, keskin bir şekilde, bir önemsemenin netleşmiş bir şekilde karşılık verdiğini
diğerinin tonu.

"Neden olmasın, gerçekten!" romancı mırıldandı. "Gerçekten, evet-her şeyden önce!
tam olarak yapmak için doğru şey, şaşırtıcı. Sen ölçeklendir
her harekette bu kadar emin bir kesinlik ile şöhret yükseklikleri
Seni izlemek olumlu bir şekilde tuhaf. "

"Birinin işi doğruysa, neden avantaj almaması gerektiğini göremiyorum
Başarısına katkıda bulunabilecek herhangi bir etkiye sahip, "dedi ressam." Ben
O kadar zengin değilim, böyle bir
çekici komisyon. Güzel Bayan Taine'nin bir
Konu herhangi bir sanatçının fırçasına layık; Ve sanırım _is_ akla yatkın
gerçekten iyi bir iş yapmak için hırslı olacağımı. "

Yaşlı adam, sanki sanatçının açık samimiyetinden etkilenmiş gibi
Kelimeler, küçümseyen tonunu düşürdü ve ciddiyetle konuştu; "Güzel Bayan
Taine _is_ Bir konu bir ustanın fırçasına layık bir konu, dostum. Ama sözümü al
Bunun için, portresini boyarsanız _ bir usta boyarsa_, yapacaksın
Kendi ölüm emrinizi imzalayın-popülerliğiniz ve şöhretiniz kadar
Sanatçı gidiyor. "

"İnanmıyorum," diye açıkladı Aaron King.

"Yapmadığını biliyorum. Eğer _Did_ ve hala komisyonu kabul ettiyse,
Burada Czar gibi dürüst köpeklerle ilişkilendirmeye uygun olmazdı. "

"Ama neden"-sanatçıyı ısrar etti-"Neden portremde ısrar ediyorsun
Bayan Taine başarım için felaket olacak, sadece
Gerçek bir liyakat mi? "

Romancının cevapladığı, şifreli olarak, "Eğer gözleri yoksa
Sebebini görün, bilmeseniz de bilmeseniz de çok az önemli olacak. Eğer sen
_DO_ Sebebini görün ve yine de,
Bakıcı, o zaman fiyatı ödemiş olacaksınız; Ödülünüzü alacaksınız;
Ve "-konuşmacının tonu üzüldü ve acı büyüdü-" Ben olduğum şey olacaksın. "

Bununla aniden ortaya çıktı ve başka bir kelime olmadan,
otel; Köpek sessiz bir haysiyetle, topuklarında.

Tanıdıklarının başlangıcından itibaren, neredeyse romancı ve
Sanatçı, yemeklerini bir araya getirme alışkanlığına düşmüştü. -Den
Kahvaltı, ertesi sabah, Conrad Lagrange konuşmayı yeniden açtı
önceki gece aniden kapatmıştı. "Sanırım," dedi, "sen
Bir stüdyo kuracak ve bir şeyi uygun tarzda yapacak mı? "

"Bayan Taine bana kiralık bir yeri söyledi ve
sadece bir şey ol, "genç adamı geri döndürdü." Yolun karşısında
Bay Taine'nin sahip olduğu Big Grove. Umursayıp kalmadığını merak ediyordum
Bu sabah benimle bu şekilde çık ve bakmama yardım et. "

Yaşlı adamın davetiyenin içten kabulü, sanatçısına güvence verdi
Gerçek ilgisi ve bir saat sonra-Aaron King röportaj yaptıktan sonra
ajan ve denetleme ayrıcalığıyla anahtarları güvence altına aldı
Tesisler-ikisi bir araya geldi.

Kasabanın doğu kenarında yeri buldular; yarı gizlenmiş
Her tarafta çevreleyen turuncu bahçeler. Avuç içlerinin yüksekliği
önündeki yol boyunca büyüdü, biber ve okaliptüs ağaçları
evi gölgede bıraktı ve kapanan turuncu ağaçların büyüklüğünü
Yeşil duvarlarla küçük avlu, yeri olduğu gibi işaretledi
Uzak Doğu'nun zenginliği tuhaflığı keşfetmeden önce kuruldu
Fairlands Tepeleri Cazibesi. Çim, yürüyüşler ve sürücü
dağınık ve yabani otlarla büyümüş. Evin kendisi,-
ön tarafta ve batıya doğru geniş bir sundurma,-
Birçok mevsim, elementlerin fırçası, yumuşak ve huzurlu bir
gri.

Ama sanatçı ve arkadaşı, yaklaştıkça,
Sahnenin güzelliği; Çünkü sanki kısıtlamadan özgürleşmelerine seviniyormuş gibi,
Güller, insan tarafından kendileri gibi ihmal edilen konutun iddia etmişti. Yukarı
tırmandıkları sundurmanın her direği; Sundurma çatısının üzerine yayılırlar
renk zenginlikleri; Gables üzerinde, pencereleri taramak
asma ve dal ve yaprak ve çiçeklenme zarif kafesi; sırtına kadar
ve kornişin üzerinde, evin çatısına-tepeye bile
Yollarını kazandıkları baca-ve orada, sanki bir ecstasy
ahlaksız sevgi, fırlat, şanlı, parfümlü bir güzellik spreyi yüksek
hava.

Ön sundurmada, erkekler nazik eğimine bakmak için döndü
Yolun diğer tarafında, yükselen zirvelere turuncu bahçeler
ve dağların yüksek sırtları-kışın soğuk ve beyaz parlatıcı
onların irtifaları. Kuzeydoğuda, San Bernardino başını yalnız bıraktı
Majesty-Doğrudan eteklerine ve zayıf sakinlere bakıyor
Aşağıdaki vadide. Çok ötesinde ve yüksek sırtlarla çevrili ve
Menzilin zirveleri ve kanyonları, San Gorgonio oturdu
Gökyüzü-hepsinin hükümdarı. Kuzeydoğudan, batıya doğru,
Cajon Pass ve San Gabriels için ana menzilin güçlü süpürmesi,
ötesinde, San Antonio, Cucamonga ve kız kardeşleri zirveleri ile
arkadaşlarının üstünde başlar. Hemen manzarada, ev veya
Bina görülecekti. Turuncu bahçelerin koyu-yeşil kütlesi saklandı
İnsanların binasının her çalışması ve sarımsı etek etekleri
Batıda komşu bir kulübenin Gable ve bacası.

"Dinle"-dedi Conrad Lagrange, düşük bir tonda, her zaman olduğu gibi taşındı
Sahnenin ihtişamı ve güzelliği-"Dinle! Aradığını duymuyor musun?
Dağların mesajlarını bu fakir böceklere gönderdiğini hissetmiyor musun?
Muck erkeklerin bu bitinde kim kıvranır ve sarsar? Tanrım, adam!
Keşke, işimizde, tepelerin mesajına dikkat edersek! "

Romancı böyle bir duygu yoğunluğu ile konuştu-böyle bir acı
Sesinde üzüntü ve pişmanlık-Aaron King'in cevap veremediği.

Dönüş, sanatçı kapının kilidini açtı ve kulübeye girdiler. Evin iç kısmını iyi düzenlenmiş buldular ve kötü onarımda değil.
"Sadece bir lisans temizliği için bir şey"-ressamın
Karar-"Ama bir stüdyo için-imkanlı" ve bir pişmanlık dokunuşu vardı
onun sesiyle.

"Keşifimize devam edelim," dedi romancı, umarım. "Bir
orada ahır. "Ve evden çıktılar ve sürüşten aşağı indiler
Bahçenin doğu tarafı.

Burada yine, gülleri tam olarak elinde gördüler-adamım,
terk edildi. Temelden çatıya, binaya-küçük bir basit
Yapı-neredeyse bir miktar üzüm altında gizlenmişti. Bir büyük vardı
aşağıdaki oda; Yukarıda bir çatı katı ile. Ahlak arkadaydı. İnşa edilmiş,
Açıkçası, evden daha sonraki bir tarihte, bina daha iyiydi
tamirat. Güller olmadan gizlenmiş duvarlar iyi taraftı; .
Zeminler iyi döşenmişti. Büyük, sürgülü, ana kapı sürücüye açıldı
ön; Onunla köşede, batıda küçük bir kapı vardı; ve
Batı sonu, bir pencere.

Bu pencereden merakla bakan Conrad Lagrange,
ünlem ve aniden binadan acele etti. Sanatçı takip etti.

Ahırın sonundan itibaren ve binanın tam genişliği uzatma,
Bahçenin batı çizgisinde, bir gül bahçesi vardı-Aaron olarak bir bahçe
Kral hiç görmemişti. Üç tarafta, küçük arsa bir
düzensiz robinlerin yüksek çit; Hedge'nin üstünde, güney ve batıda
Orange Grove'un koyu-yeşil duvarı; Kuzeyde biber ve
bahçedeki okaliptüs ağaçları ve uzak dağların manzarası; ve
Doğu, ahırın asma sonu. Güneye karşı
duvar,-ve yani,
Giriş,-Rustik bir masa ve koltukları olan küçük, kafes bir bower,
ahır gibi tamamen örtüldü, sihirli dokuma goblen
çiçeklerin. Girişten en uzak çitin köşesinde
Dar bir kapı buldum. Tesislerin geri kalanından farklı olarak, bahçe
Mükemmel bir düzen-güller kesilmiş ve bakım; Yürüyüşü düzgün bir şekilde kenarlı ve
temiz; Yabancı ot ya da hiçbir yerde düzensizlik veya ihmal belirtisi olmadan.

İki adam o kadar aniden-pek beklenmedik bir şekilde-olay yerine gelmişti.
ihmal edilen gerekçelerle ve binalarla kontrast çok işaretliydi-
Sessizce birbirlerine baktı. Küçük geri çekilme-çok güzel, çok gizli
dünyadan kendi güzelliği ile, dikkatli ellerle bu kadar bakıldı-göründü
Görünmez bir ruh tarafından perili. Çok sessizce,-neredeyse saygıyla,-
taşındı; Düşük tonlarda konuşmak, sanki yarısı bekliyormuş gibi-bilmiyorlardı
Ne.

"Bazıları burayı seviyor," dedi romancı, yumuşak bir şekilde durduklarında,
Yine, girişte.

Ve sanatçı aynı sessiz sesle cevap verdi, "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
araç?"

Tekrar ahırdayken Aaron King hevesle hevesli oldu
Büyük odanın olasılıkları üzerinde. "Bazı haklı tonlu çuval bezi
Duvarlar ve tavan, "-işaret etti,-" zemin kaplama ve halılarla
uyum; Orada "-konuşurken büyük kapıyı geri almak-" kuzey ışığınız;
Merdiveni çatı katına gizlemek için bazı asmalar ve ekranlar ve ahır
kapı; Girişiniz köşeye, güzel bir şekilde yoldan çıkın; Ve
Pencere bahçeye bakıyor-harika adam, harika! "

"Ve," diye yanıtladı Conrad Lagrange, büyük cephede durduğu yerden
kapı, "dağlar! Dağları unutma. Yumuşak, istikrarlı, kuzey
Tuvalinize ışık ve dağlardan ruhunuza bir mesaj,
Aynı pencereden, çalışmak için iyi bir yer yapmalı, Bay
Ressam-adam. Sanırım burada "-pencereden uzaklaştı ve
alaycı yolunda konuştu-"Burada,
Çemberin hanımları seçilecek-'oh' ve 'ah', onların
yeni keşfedilen dahinin hayranlığı ve onların
Sanatının yanlış anlamaları. Tabii ki, Velvet'te bir sayfa olacak
ve altın. Elbette, bir tür oryantal bir çocuğu tutun-
Junk bu yıl oldukça öfke. Her birden yararlanmalısın
Başarınıza katkıda bulunabilecek etki, bilirsiniz. Ve ne olursa olsun
Yapın, bu temeller hakkında 'tanrıça' dan danışmayın.
zanaat. Birçok umut verici bir dahi,
Yanlış insanlar stüdyosunda çay alacaklar. Ama "-tuhaf bir şekilde bitirdi,
pencereden bahçeye bakarak-"Ama ne şeytan
Diyelim ki orada yaşayan ruh her şeyi düşünecek. "

       * * * * * *

Önümüzdeki iki haftanın günleri Aaron King için yoğun günlerdi. O
Turuncu bahçelerdeki yeri kiraladı ve erkekleri çalıştırmaya bıraktı
yaşanabilir. Çim ve zeminler kesildi ve düzene alındı; .
Evin içi ressam ve kağıt askısı tarafından yenilendi; ve
Barn, sanatçının yönetimi altında ideal bir stüdyoya dönüştürüldü.
Los Angeles'a bir gezi vardı-neyse ki Bayan
Taine şehir alışverişine gitmelidir-halılar ve asmalar için; ve başka
Sanatçının zanaatının araçlarını satın almak için gezi. Ve sonunda vardı
bir Çinli aşçı ve temizlikçi bulmak; mutfağı için malzemelerle. BT
Conrad Lagrange'in önerisindeydi, ilkinden itibaren her biri
Gül bahçesinden uzak durmak için katı emirler verildi.

Her gün, romancı-her zaman, her zaman, Czar tarafından-bu şekilde dışarı çıktı
işlerin nasıl ilerlediğini görmek; Ve çoğu zaman,-o da olmasaydı
Fark etmekle meşgul,-Aaron King,
Ünlü adamın keskin, şaşırtıcı gözleri-çok dünya yorgun ve üzgün. Ve iken
Mock ve Jeer'i bırakmadı ve ona alaycı tavsiyeler sunmadı.
genç arkadaşım, pathos dokunuşu-bu küçük bir akor gibi
Genellikle en kostik ve acımasız konuşmalarında duyuldu-daha belirgindi.
Czar'a gelince-her zaman açık bir isteksizlik ile otele geri döndü; Ve
Köpek tarzında, seçkin efendisinin düşüncelerini ifade etmeyi başardı
kelimeler koymazdı.

Çok sık, Fairlands Heights'taki evden büyük turne arabası
Yolcular, kulübenin önünde dururken, sakinler
tesisler ve-gurur verici övgü ve birkaç ünlemle
Öneriler-ilgilerini gösteriyor.

Zamanla bitti ve hazırdı-Büyük, Büyük Şövale'den Kuzey, Kuzey
Stüdyoda pencere, mutfakta beyaz ceketli yee kee. Ne zaman
Son işçi aletleriyle gitmişti; Ve baktıktan sonra iki adam
Bir saat boyunca yer hakkında, ön sundurma üzerinde duruyordu; Conrad
Lagrange dedi ki, "Ve sahne ayarlandı. Sahne değiştiricileri kapalı.
İzleyici bekliyor. Bir sonraki eylem için perdeyi çalın. Çar bile var
Her şeye baktı ve iyi mi diyor?

Köpek ona gitti; Ve birkaç dakika boyunca romancı
Anlamak için böyle görünen dört ayaklı arkadaşının kahverengi gözleri.
Hala köpeği okşuyor,-sanatçıya bakmadan,-yaşlı adam
Devam, "Sabah eşyalarını hareket ettireceksin, ben
sanmak? Yoksa birlikte bir kez daha öğle yemeği olacak mıyız? "

Aaron King güldü-bir sürpriz hazırlayan ve
uygun anı olana kadar sırrı tutmak için erkekçe mücadele etmek
varmak. Elini yaşlı adamın omzuna yerleştirerek cevap verdi
Demek isteyen, "_we_'nin sabah hareket edeceğini planlamıştım." -Den
Diğerlerinin şaşkın ifadesi tekrar güldü.

"Biz?" dedi romancı, arkadaşıyla karşılaştı, çabucak.

"Buraya gel," diğerini geri döndürdü. "Sana yapmadığın bir şey göstermeliyim
görülen."

İhtiyaç duymayacağına karar verdikleri bir odaya yol açtı ve
kapısı kilitli. Cebinden bir anahtar alarak,
arkadaşı.

"Bu ne?" dedi yaşlı adam, onun anahtarına aptalca bakarak
el.

"Bu o kapının anahtarı," diye döndü diğeri, neşeli bir kıkırdama ile.
Sonra-"Kilidini aç."

"Kilidini aç?"

"Elbette-sana anahtar verdim."

Conrad Lagrange itaat etti. Açık kapıdan, çıplak değil, gördü ve
Boş oda orada olduğunu sanıyordu, ama bir yatak odası-şaşırtıcı bir şekilde döşenmiş,
Her ayrıntıda tamamlayın. Dönerek, arkadaşıyla sessizce yüzleşti,
sorgulayarak-Aaron King'in daha önce hiç görmediği bir bakışla
Garip, şaşırtıcı gözler.

"Bu senin"-dedi sanatçı aceleyle-"Eğer gelmeyi önemsiyorsan.
Burada serbest bir el, bilirsiniz; Çünkü çoğu zaman stüdyoda olacağım.
Kee sevdiğin şeyleri pişirecek. Sen ve Çar gelip senin gibi gidebilirsin
irade. Gül Bahçesi'nde çarşı var, bilirsiniz ve buraya bakın "-o
Pencereye adım attı-"Bu odayı senin için seçtim, çünkü dışarı bakıyor
dağlarınızın üzerine. "

Garip adam pencerede durdu, sanatçıya ne görünüyordu, uzun bir
zaman. Aniden keskin bir şekilde, "Genç adam, neden yaptın
Bu?"

"Neden"-diğerini kekeledi, rahatsız etti-"çünkü seni istiyorum-çünkü ben
gelmek istediğini düşündüm. Affonun yalvarıyorum-eğer yapsaydım
Hata-ama elbette hiçbir zarar verilmedi. "

"Ve ben de benimle yaşayabileceğinizi düşünüyorsun-uzun süre için?"

Ressam rahatlama ile güldü. "Ah, _that's_! Sahip olduğunu bilmiyordum
Böyle bir ihale vicdanı. Beni bir dakika korkuttun, sanmalıyım
Bu zamana kadar beni kötü dilinle aşamalı olamayacağınızı bilirdim. "

Romancının yüzü garip bir gülümsemeye dönüştü. "Seni uyarıyorum-yapacağım
Siz ve arkadaşların da aynı şekilde. İyiliğinin için ihtiyacın var
ruh."

"Sık ve istediğiniz kadar zor"-diğerine geri döndü, yürekten-"
Ruhumun iyiliği için. Gelecek misin? "

"Masraftan payımı almama izin verecek misin?"

"Sevdiğin herhangi bir şey-sadece gelirsen."

Yaşlı adam nazikçe dedi,-ilk kez sanatçıyı onun tarafından
Adı verilen,-"Aaron, dünyadaki tek kişi sensin
Kim gerçekten isterdi; Ve ben _know_ içinde tek kişi olduğun
Böyle bir davet için minnettar olacağım dünya. "

Büyük otomobil önünde durduğunda sanatçı cevap vermek üzereydi.
ev. Çar, verandada, düşük bir onaylamama hırıltısı verdi; Ve,
Açık kapıdan Bay Taine ve karısını James Rutlidge ile gördüler
ve Louise.

Romancı, nefesi altında, kısır olan bir şey söyledi
Ses-önceki anın sözlerinden farklı olarak. Çar, tiksinti içinde,
Yee Kee'nin alan adının barınağına çekildi. Bir kahkahayla, daha genç
Adam arkadaşlarıyla tanışmak için dışarı çıktı.

"Bu öğleden sonra evde misin, efendim sanatçısı?" Bayan Taine olarak adlandırılan, Gaily,
Yürüyüşe indi.

"Her zaman evde doğru insanlara olacağım," diye cevapladı,
partinin diğer üyeleri.

Eve doğru hareket ederken,-Bay. Taine boğuluyor ve öksürüyor, onun
kızı gevezelik ve haykırıyor ve James Rutlidge eleştirel
Gözlem,-Bayan. Taine biraz Aaron King'in tarafına düştü. "Ve
Sonunda gerçekten kuruldunuz mu? "diye sordu hevesle; büyüleyici bir şekilde,
gizli hava.

"Yarın sabah hareket ediyoruz," diye yanıtladı.

"Biz?" sorguladı.

"Conrad Lagrange ve ben benimle yaşayacak, biliyorsun."

"Ah!"

Bir kadının ne kadar anlamlı bir şekilde kalabalık olabileceği dikkat çekicidir.
hece; özellikle senden biraz uzaklaştığında
konuşuyor.

"Neden," diye özür diledi, "onaylamıyor musun?"

Bayan Taine'nin güzel kaşları merakla yükseldi-"Ve neden yapmalıyım
Onayı mı yoksa onaylamıyor mu? "

Genç adam, misafirlerinin sundurma basamaklarına gelmesiyle kurtarıldı,
ve kapının içinde Conrad Lagrange'in ortaya çıkmasıyla.

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı Bayan Taine, yürekten; sırayla selamlandı
ünlü romancı. "Bay King bana gideceğini söylüyordu
Bu sevgili küçük yeri onunla paylaş. İkinizi de kıskanıyorum. "

Diğerleri eve geçmişti.

"Bazen bükülme şeyleri kendin söylemekten suçlusun, değil mi?"
adamı geri döndürdü; ve konuşurken, dikkat çekici gözleri sabitlendi
En içteki düşüncelerini okuyormuş gibi. Anlam bakışları altında kızardı, ama onu golle taşıdı-"Oh
Sayın! Acaba hizmetçimin beni bu sefer düzgün bir şekilde bağlayıp bağlamadığını? "

Bay Taine'yi kolay bir sandalyede bıraktılar, en sevdiği bir şişe
viski; ve Yere Gitti-Gül Bahçesi'ndeki Arbor'dan Yee'ye
Kee'nin Kiler-Mr. Rutlidge, eleştirel ve yetkili olarak onaylama;
Louise, her adımda aynı şekerli sözleri etkilemek; Bayan Taine,
güzel bir mülkiyet havasıyla; Conrad Lagrange, düşünceli
izlemek; ve Aaron King, kendisi, sorumsuzca eşcinsel ve çocukça gurur duyuyor
Başarılarını sergiledi.

Stüdyoda, Bayan Taine-büyük şövalyeden önce-
Sanatçıyı biliyorum, portresine ne zaman başlayacağı-öyleydi
İlgilenen, başlamak için çok hevesli-yakında gelebilir mi? Louise bir
İbadet tutumu ve genç adama saygılı gözlerle bakarak,
nefes nefese bekledi. James Rutlidge yaklaştı, küçümseyen özenli,
cazibe merkezine. Conrad Lagrange sırtını çevirdi.

"Gerçekten," ressamı mırıldandı, "Umarım çok sabırsız olmazsın,
Bayan Taine, korkarım henüz bir süreye hazır olamayacağım. Sanırım yapmalıyım
çevreme aşırı duyarlı olmayı itiraf etmek; çünkü bu bir gerçek
Çalışma ruh halim garip bir çevrenin ortasında üzerime gelmiyor.
Alışıldığımda, olduğu gibi, senin için hazır olacağım. "

"Ne kadar harika!" Louise nefes aldı.

"Oldukça doğru," diye kabul etti Bay Rutlidge.

"Ne zaman hazırsanız," dedi Bayan Taine, itaatkâr bir şekilde.

Yüksekliklerden arkadaşları gittiğinde, Conrad Lagrange baktı
Kesme alayıyla söylediği gibi yukarı ve aşağı sanatçı, "Bunu çok yaptın
güzel. Çevrenize aşırı duyarlı, cehennem! Eğer biraz iyiyseniz
Strung, _show_ 'ı yapacak hiçbir işin yok. Bu bir zayıflık, değil
bir erdem. Ve herhangi bir erkeğin zayıflığından sermaye yapan adam,-
kendi başına-ya bir suçlu ya da aptal ya da her ikisidir. "

Sonra akşam yemeği için otele geri döndüler.

Ertesi sabah sanatçı ve romancı otelden taşındı
kendilerini turuncu bahçelerdeki küçük evde kurun-
Dağların engelsiz manzarasına sahip küçük ev ve
Gül Bahçesi, çok gizemli bir şekilde eğildi.



Bölüm VI

Bilinmeyen Bir Arkadaş



Yee Kee öğle yemeğini duyurduğunda, sanatçı, romancı ve köpek
yeni evlerine yerleşti. Öğleden sonra ressam bir saat geçirdi
veya stüdyosunda eski eskizlerin portföyleri üzerinde iki karışıklık; sırasında
Conrad Lagrange ve Czar ön verandada uzandı.

Bir keresinde, köpek sessizce yükseldi ve sakin bir şekilde yürürken
Batı'ya doğru sundurma, birkaç dakika dikkatle bakarak
Turuncu mezarın koyu yeşil kütlesi. Sonunda, sanki bunu bitiriyormuş gibi
Her şey yolunda olursa olsun, sakince onun yerine geri döndü
romancının sandalyesinin yanında.

"Biliyor musun," dedi sanatçı, o akşam sundurmaya otururken,
Yemek sonrası borularıyla,-"Bu eski yerin perili olduğuna inanıyorum."

"Değilse, olması gerekir," diye cevapladı diğeri, memnun-oynuyor
Czar'ın ipeksi kulakları ile. "İyi bir hayalet burada güzel bir şekilde sığardı,
o ya da o ya da o. Spookship daha fazlasını bulmak için çok seyahat ederdi
ürkütme için keyifli bir yer ve-elbette, elbette,
Mükemmel saygın Hant-Ailemize ne kadar büyüleyici bir katkı
yapardı. Moping, biçme ve hıçkırıktan yorulurken ve
Ara ve gibbering, yatağınızın dibinde kıvrılabilir ve
uyumak; Çar olarak, burada kıvrılır ve dibimde uyur. İyi
Hayalet, biliyorsun-eğer gerçekten sana bağlı olursa-sabit
ve iyi bir köpek olarak sadık ve sevecen ve eşlik edilebilir. "

"B-R-R-R," dedi sanatçı. Ve Czar ona bakmak için döndü,
sorgulama.

"Hepsi aynı"-ressam devam etti-"ben oradayken
Stüdyo, birinin beni izlediğini hissedebiliyordum-duyguyu biliyorsun. "

Conrad Lagrange alaycı bir şekilde döndü, "Aşırı hassas, sanatsal olduğuna güveniyorum
Mizaç, hayalet ziyaretçimizden o kadar etkilenmeyecek
işiniz için uygunsuz olacak. "

Diğeri güldü. Sonra cidden dedi, "Bir kenara şaka, Lagrange, hissediyorum
Bir sunum-onu kelimelere dökemem-ama-ben _am_ gidiyorum hissediyorum
Hayatımın gerçek işine tam burada başlamak için. Ben "-tereddüt etti-" Görünüşe göre
Bana göre tanımlayamadığım bazı etkileri hissedebiliyorum-bu
Gül Bahçesinin Gizemi, belki, "Başka bir kısa ile bitirdi
gülmek.

Dünyanın gözünde, çok büyük bir ölçüm kazanmış olan adam
arkadaşının istediği başarı; ve kim hayatı bu kadar aşılıyordu
Birçok kişi tarafından kıskandığı şeyler; Yavaştan başka cevap vermedi,
bükülmüş gülümseme.

Sessizce, dağların mor gölgelerini derinleştirdi; Ve testere
Sarımsı etek eteklerinin ana hatları belirsiz ve loş büyürler.
Akşamın gölgeli monotonunda kayboldu. Gün batımının son hafif renk tonu
Renk San Gabriels'in gökyüzünden gitti; Yakın
Dağ zirveleri ve sırtlar, yıldızlar çıktı. Sıralar ve kontur
Turuncu bahçeler artık yakındaki formları ayırt edemezdi
Ağaçlar kayboldu-yeşilliklerinin zengin, parlak yeşili fırçaladı
Gecenin donuk siyahı ile; parıldayan ışıklar
Uzak kasabalar ve mezralar, aşağıdaki vadide, köpüklü mücevherler olarak parladı
Mürekkepte, katlanarak katlanarak, manzaranın üzerine uzanan kadife bornoz.

İkisi sessizce sigara içtiğinde, bir süredir, sanatçı yavaşça dedi.
"Annemi çok iyi tanıyordun, değil mi Bay Lagrange?"

"Birlikte çocuktuk, Aaron." Konuşurken adamın derin sesi
Her zaman olduğu gibi, genç adamın annesinden bahsedildiğinde.

Yine, biraz için, ikisi de konuşmadı. Otururken
Dağlar, her biri kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu. Yine de her biri bunu hissetti
Diğeri, bir dereceye kadar, kendisinin ne düşündüğünü anladı.

Bir kez daha, sanatçı sessizliği kırdı,-annesinin arkadaşıyla yüzleşerek
sessiz çözüm,-sanki kendini konuşmaya zorlandığını hissetti ama bilmiyordu
tam olarak nasıl başlayacağınız. "Babamdan sonra onu iyi-sonra-iyi tanıyor muydun
Ölüm-ve ben yurt dışındayken? "

Diğeri başını eğdi-"Evet."

"Çok iyi?"

"Çok iyi."

Kelimeler için kayıp gibi, Aaron King hala tereddüt etti. "Bay Lagrange,"
Sonunda, "Anne hakkında-bazı şeyler var-ben
Sana söylemek isterim-sanırım sana söylememi isteyecek
durumlar."

"Evet," dedi Conrad Lagrange, nazikçe.

"Şey,-başlamak için,-Bilirsiniz, belki de anne ve ben her zaman ne kadar
oldu-- "Güzel sesi kırıldı ve yaşlı adam başını eğdi; ama
kararlı çenesinin hafif asansörü, ressam sakince devam etti-"her birine
diğer. Babanın ölümünden sonra, on yedi yaşına kadar asla
ayrılmış. O benim tek öğretmenimdi. Sonra okula gittim, onu gördüm
Sadece her zaman harcadığımız tatillerim sırasında, ülkede birlikte.
Üç yıl önce, çalışmamı bitirmek için yurtdışına gittim. Onu bir daha görmedim
-ev olarak adlandırılıncaya kadar. "

"Biliyorum," diğerinden düşük tonlarla geldi.

"Ama efendim, uzakta olmam gerektiği gibi görünse de
ev,-ayrılmamız gerektiğini,-bu dönem boyunca değiş tokuş ettik
neredeyse günlük harfler; Gelecek için planlama ve dört gözle bekliyorum
Yine birlikte olabildiğimiz zaman. "

"Biliyorum, Aaron. Çok sıradışı ve çok güzeldi."

"Birlikte olduğumuzda, gitmeden önce, sadece bir delikanlıydım," diye devam etti
Sanatçı. "Genel bir şekilde babanın başarılı olduğunu biliyordum
avukat ve siyasette oldukça belirgin; ve-çünkü hiçbir değişiklik olmadı
Ölümünden sonra yaşama tarzımızda ve her zaman var gibi görünüyordu
Sanırım ne istediğimiz için para-düşüncesizce,
Her zaman bolca olurdu. Okuldayken yıllar boyunca,
Hiçbir şekilde, annenin mektuplarında en ufak bir ipucu yoktu
kaynaklarının bolluğunu sorgulamamı sağlayacaktı. Aradıklarında
Ben eve,-"sesi kırıldı,"-Annemin öldüğünü buldum-neredeyse
Yoksulluk-evimiz sevdiği sanat hazinelerinden çıkarıldı-kendi odası,
Hatta, her şeyden boş olan her şey en bariz ihtiyaçları kurtarır. "Acı üzüntü içinde
Ve utanç, genç adam yüzünü ellerine gömdü.

Romancı, Gaunt, onun bile onun
Hayatın trajedilerinde uzun okullaşma bastıramadı, bekledi
sessizce.

Sanatçı, bir ölçü olarak, kendi kendini kontrol ettiği zaman, o
devam etti,-ve her kelime ondan utanç ve aşağılama içinde geldi,-"
Öldü, bana bahsetti-babam. İşlerinin yerleşiminde,
Ölümü sırasında,
belirli müşterilerin güveni ve güvenine ihanet etmişti; tahsisat
kendi çıkarlarına büyük miktarlar. Hatta annenin avantajı bile almıştı
belirli çevrelerde etkisi ve tartışmasız inancına güvenerek
bütünlüğünde, onu ilerletmede bilinçsiz bir enstrüman haline getirmişti
onun planları. "

Conrad Lagrange sanki konuşmak gibi yaptı, ama kendini kontrol etti ve bekledi
diğeri devam etmek için.

Aaron King devam etti; "Annemle ilgili olarak, mesele
mümkün olduğunca sessiz. En ağır kaybı yaşayan kişi
Bir önlemde onu koruyun. Diğerleri tamamen geri ödendi. Ancak
Anne-o zaman ölmüş olsaydı onun için daha kolay olurdu. O
arkadaşlarından ve sevdiği hayattan çekildi-kendini reddetti
Onu arayan ve hayatını bana adayan herkese. Her şeyden önce planladı
Ben kazanmak için donanımlı olana kadar beni gerçeği cehalet içinde tutmak için
Benim için sevdiği dünyada yer. Bunun için bana gönderdi
uzakta ve beni evden tuttu. Eğitim masraflarım için talepler olarak
doğal olarak daha ağır büyüdü, ince kaynakları destekledi,
Hazineleri feda ederek babamın mülkünün son yerleşimi
evinin ve bulunduğu lükslerden vazgeçerek
çocukluktan alışkın. Ölümünden sonra bana bile sağladı-değil
Zenginlik, ama rahat bir miktar, beni iyi desteklemek için yeterli
İşimden tanınan ve gelir elde edene kadar koşullar. "

Anılarının kirpik altında, genç adam ayağa kalktı.

"Tanrı'nın adına, Lagrange, neden biri bana söylemedi? Bilmiyordum-ben
Bilmiyordum-düşündüm-anne, anne, anne-neden yaptın? Neden
Bana söylenmedi mi? Bunca yıldır bencil bir aptal yaşadım ve
Sen-sen-her şeyi bırakırdım-
hendek, bunu kabul etmek yerine. "

Conrad Lagrange'in derin, sessiz sesi takip eden durgunluğu kırdı
Sanatçının tutkulu sözlerinin fırtınası. "Ve cevap bu,
Aaron. Çok iyi, onun fedakarını kabul etmeyeceğini biliyordu,
Eğer bilseydin. Bu yüzden sen bitirene kadar sırrı tuttu
eğitiminiz. Arkadaşlarını yasakladı-müdahale etmemi yasakladı. Ve
Onun haklı olduğunu görmüyor musun? Görmüyor musun? Onu yapardık
Ona karşı, onu bu konudan mahrum etmiş olsaydık en büyük adaletsizlik
ayrıcalık. Muhteşem gururu, yüksek onur duygusu, asaleti
Ruh fedakarlığı talep etti. O onun hakıydı. Tanrı beni affet-denedim
Aksi halde görmesini sağlamak için-ama en iyisini biliyordu. Her zaman en iyi biliyordu
Aaron. Bu kendine saygıyı size geri kazanma umudu ve
Yaşamdaki konum-doğum hakkı ve doğal olsun
Vakıf-sizin içindeydi. Sana verdiği isim
sadece sizin tarafınızdan onurlandırmak için geri yüklenebilir. Sizi eğitmek ve donatmak için
iş ve sizi sağlamak için, ihtiyaca göre zarar görmeden, ayağınızı kazanmak için
hayatının tutkusunu kararlı. Onun fedakarlığı, bu amaçla acı çekmesi,
Babanız için size yapabileceği tek geri ödeme miydi
Squander. Gururlu ruhu, güzel zekası, annesi aşkı
Senin için istedi. "

"Biliyorum," diye döndü sanatçıya. "Ölmeden önce bana söyledi. Beni yaptı
anlamak. Bunun benim mirasım olduğunu söyledi. Sözümü istedi
onun amacına doğru olacağım. Son sözleri bir ifadeydi
Onu hayal kırıklığına uğratmayacağım güveni-bir yer kazanacağım
Ve babamın onursuzluğunun utançını ortadan kaldıracak isim. Ve ben
Will, Lagrange, yapmalıyım. Anne-Mother hayal kırıklığına uğramayacak-o
hayal kırıklığına uğramayacak. "

"Hayır,"-dedi yaşlı adam, o kadar yumuşak bir şekilde, diğeri, tutkuyla parçalandı
Kendi düşüncelerinden duymadı,-"Hayır, Aaron, annen olmayacak
hayal kırıklığına uğramış."

Bir süre daha sessizce oturdular. Sonra genç adam, "Keşke ben
Annemin arkadaşının adını biliyordu-en ağır olanı acı çeken kişi
Babam aracılığıyla kayıp ve onu krizde çok cömertçe koruyan.
En azından ona teşekkür etmek istiyorum. Bana söylemesi için yalvardım ama o
olmazdı. Bilmemi istemeyeceğini söyledi-bu benim denemem için
Ona geri ödeme yapmak, zihnine, onu gerçek ödülünü soyurdu. "

Başı eğildi Conrad Lagrange, ayaklarındaki köpeğe sessizce konuştu.
Yükselen, Czar yumuşak namlusunu ustasının dizine koydu ve içine baktı
Sadakat, dünya giyilen yüz. Nazikçe, garip adam-çok yalnız ve
kazandığı şöhrette-bir fiyatla-kahverengi vurdu
KAFA. "Annen en iyiyi biliyordu Aaron," dedi yavaşça bakmadan
arkadaşı. "En iyisini bildiğine inanmalısın. Güzel ruhu
onu saptıramadı. Bu da haklıydı. Duygunuz
Onur mu, ama onun dileğine saygı duymalısın. Adam kim olursa olsun-
Sebepleri vardı, eminim ki yaptığı gibi-daha iyi olurdu
Bilmemen için. Belki de senin üzerindeki etkisi olan biriydi
Korkma nedeni vardı. "

"Çok garipti," diye döndü sanatçıya tereddüt ederek. "Belki de yapmalıyım
Söylememek. Ama önerdiğiniz gibi, bilmemden korktuğunu hissettim.
Bana söylemek istiyor gibiydi, ama _my_ uğruna yapmadı. Çok
garip."

Conrad Lagrange cevap vermedi.

"Anneyi bilmeni istedim"-sanatçıya devam etti,-"çünkü
Nedenini anlamanızı isterim-neden işimde başarılı olmalıyım? "

Yaşlı adam alacakaranlıkta kendine gülümsedi. "Her zaman nedenini biliyordum
Başarılı olmalısın, Aaron, "Döndü."
güdüler. Sadece başarı anlayışınızı sorguluyorum. Soruyorum-eğer sen
Beni affedecek-annenizin senin için dileğini anlayacağınız. "

Sonra, nadiren anlık ruh hallerinden birinde,
Genç arkadaşı, dünyadan çok derin gizlenmiş olan gerçek doğası,
"Haklısın, Aaron. Burası _is_ perili-
Dağların Ruhu, Yonder-Gül Bahçesi Ruhu tarafından atılmış,
orada. Tepelerin sessiz gücü ve
Bahçe, çalışırken stüdyonuzda size katılacak. Bunu merak etmiyorum
Sanatsal geleceğinizin burada şekilleneceğine dair bir sunum hissediyorsunuz;
çünkü bu etkiler ve getirilecek diğer etkiler arasında
Size katlanmak için karar vermek zorunda kalacaksınız. Tüm gerçek tanrısı
Sanat ve sanatçılar hiçbir hata yapmamanıza yardımcı olur. Dinlemek!"

Sanki konuşan adamın ciddi sözlerine cevap gibi
ömür boyu süren bir deneyimin doluluğu ve hayat eski bir sevginin derinliklerinden,
Kokulu karanlıktan bir müzik suşu geldi. Bir yerlerde, gizli
Orange Grove'un derinliklerinde, gerçek bir müzisyenin ruhu arıyordu
Bir kemanın tonlarında ifade. Yumuşakça, ne yazık ki, dokunaklı açıklıkla, müzik
Gece-ilk başta düşük ve yalvaran; o zaman daha güçlü ve daha canlı
Çağrısında tatlı bir şekilde ısrar ediyormuş gibi duygu; Sırada şişme hacim
Ve tutku, sanki tehdit edici bir kötülüğü uyarıyormuş gibi; ile zil sesi
sevgi dolu korku; ağlama, ağlama, inleme, acı içinde; Açıkçası, şanlı bir şekilde,
sonunda muzaffer; Sonra ciddi, saygılı
Benediction-sonunda, karanlıkta, gelse bile.

Doğa tarafından böyle bir müzik almak için şekillendirilen iki adam,
Duygular kelimelere dökemezlerdi. Şu an için müzik
Onlar koruma, çağrı, uyarı ruhunun sesiydi.
Sakin, görkemli güçlerinde şimdiye kadar kaldırılan dağlar
Baser dünyasının küçük tutkuları ve özlemleri ayaklarında-
Sevgi dolu samimiyetin sesi, tatlı saflık ve kutsal güzellik
bahçenin ruhu. Sanki Conrad
Lagrange, bu kadar saygıyla konuşmuştu, onlardan yüksek sesle ağlamıştı
Gece, sözlerini onaylamak için.




Bölüm VII

Quaker Gray'de Bayan Taine



Aaron King, Bayan Taine'nin portresi üzerine çalışmalarına başlamak için çok görünüyordu.
Gün geçtikçe, belirgin bir sebep olmadan, onu erteledi-saatleri harcadı
Yol hakkında amaçsızca dolaşırken, sundurmada rölantide veya
Stüdyosunda hiçbir şey yok. Evden binaya başlayacaktı
Gül bahçesinin sonu, sanki açıkça tanımlanmış bazıları tarafından taşınmış gibi
Amaç-ve sonra bir saat veya daha uzun süre,
Onun zanaat, ilgisiz bir zihin ile-eskizleri ve çizimleri üzerinde dönüş
Belirsiz ellerle, sanki bildiği bir şeyi arıyormuş gibi
Orası; boyaları ve fırçalarıyla oynuyor; veya boşluğundan önce oturmak
Şövale, büyük pencereden uzak dağlara bakıyor. O
Zihnini eklediği göreve sabitleyemeyecek gibi görünüyordu
çok önem. Birkaç kez Bayan Taine aradı, ama ona yalvardı
hasta; Ve o, dahi ruh hali gibi huşu ile bekledi.

Conrad Lagrange jeered ve alay etti, alaycı tavsiyeler veya alaycı teklif verdi
iltifat; Ve her şeyin altında, çok dikkatli ve sempatikti-
Sanatçının kendisinden daha iyi anlamak, belki de
Ressamın tereddütü. Her gün,-Bazen sabah, bazen
Orange Grove Wered'de öğleden sonra veya akşam görünmeyen müzisyen
Onlar için, ister mezar ya da eşcinsel olsun, her zaman taşındı, bir şekilde, bir şekilde,
onları bu şekilde hareket ettiren duygu
O ilk akşam.

Elbette müzisyenin komşuda yaşadığını biliyorlardı.
Ev-Gable ve baca
turuncu ağaçlar. Ama hepsi buydu. Bazı tuhaf dürtülere itaatkar
ikisini de yönlendirdi ve şüphesiz durum ve ruh hali hakkında doğdu
O ilk akşamdan daha fazlasını öğrenmeye çalışmadılar. Onlar
korktum-söylemediler, ancak-kimliğinin kimliğini öğrenmek
Müzisyen onları müzikte buldukları tuhaf zevkten soyardı.
kendisi. Bu yüzden her zaman bilinmeyen komşularından hayali bir damarda konuştular,
Mizah gibi olduğu gibi, Aaron King'in hala ısrar ettiği ruhtan bahsettiler
Yeri perili, ya da dikkatlice gizemini ifade ettikleri gibi
Gül Bahçesi eğilimli.

Sanatçı artık erteleyebildiğinde, nihayet bir gün ayarlandı
Bayan Taine, portresinin başlangıcına gelecekti. Atanmış
Saat sanatçıyı stüdyosunda buldu. Bir tuval şövale üzerinde hazırdı;
Palet, renkler ve fırçalar elindeydi. Ressamda duruyordu
Büyük, kuzey pencere, dağlara bakarak-
Romancı çok ısrarla aradı. Aniden başını çevirdi
Dinlemek. Portakal ağaçlarının yeşil duvarından tatlı bir şekilde net ve alçak,
O gizli kemanın müziği geldi. Orada dururken,-gözleri dağlara sabitleyerek,
Görünmeyen enstrümanın tonlarında konuşan ruh,-Aaron King
Bir kerede, geçen anın nadir görülenlerden biri olduğunu biliyordu
Anlar-bu geliyor, hepsi beklenmedik bir şekilde-peygamberlik vizyonuyla bir
Takip ettiği kursun sonunu ve bekleyen kaderi açıkça görüyor
tamamlandığında. Açıkça, başka bir şekilde de gördü ve
vizyonun anlamı. Ama nadiren insana verilen güçtür, böyle
anlar, kendisi için seçim yapmak. Başka bir şekilde net görmesine rağmen,
Ayakları takip etmeyi seçtiği yola yapışıyor; Ne de olmazsa
Bazıları onu "Gel" diyerek elinden alır.

Bir ses, müzikle hiç uyum içinde değil, sanatçının kırıldı
Bilinç. Bayan Taine'nin beklenmedik bir şekilde durduğunu görmek için döndü.
açık kapı. "Sus!" dedi ressam, hala o anın büyüsü altında
Olasılıklarla çok büyük. "Dinle,"-bir jestle onu kontrol etti
İlerleme,-"Dinle."

Kadının çok mükemmel özellikleri üzerinde kibirli bir sürpriz göründü.
Sonra, kulağı kemanın tonlarını yakalarken, yarısı döndü-ama sadece
bir an için.

"Çok zeki, değil mi," dedi öne çıkarken "Eski olmalı
Profesör Becker. Burada bir yerde yaşıyor, anlıyorum. Diyorlar
O çok iyi. "

Sanatçı ona bir anda baktı, o zaman şaşkınlıkla, normal olarak
Zihin kendini iddia etti, utanmış bir kahkaha attı.

Şaşkın soruşturma görünüşünde, "Affediyorum, Bayan Taine.
Seni ne kadar karşıladığımı fark etmedim. Gerçek şu ki ben-ben
rüya görüyor "-şövale üzerine tuvallere doğru döndü." Sen
Bak seni bekliyordum-düşünüyordum-o zaman müzik
Aslında ette göründüğünde geldi-ve iyi-
Anın gerçekten sen olduğunu anlayın. "

"Ne kadar çekici!" Geri döndü. "Konusu olmak
Sanatçının rüyası-gerçekten sahip olduğum en güzel iltifat
kabul edilmiş. Söyle bana, benden hoşlanıyor musun? "
omuzlarından ve onun önünde durdu, basit, gri elbiseyle birlikte
bir Quaker hizmetçisi. Kasıtlı olarak, güzel benliğini çevirdi
Eleştirel denetimi. Taşıma, otururken, yarı tekrarlama,
ayakta-davet ettiği, meydan okuduğu, cesaret ettiği çeşitli zarif pozlarda
en yakın dikkat-elbette profesyonel dikkat-her eğriye ve
detay.

Renk ve çizgi basitliğine rağmen, elbise hala
kullanıcının dünyasının açık damgası. Çizginin şiddeti ustaca
kapsanan ancak olmayan vücudun şehvetini vurgulamak için yapılmış
gizlenmiş. Sessiz renk, eti vurgulamak için yapıldı
sadece ortaya çıkarmak için gizli. Süs eksikliği ama merkeze hizmet etmek
Onları küçümsemek için çok yüksek sesle soran takılar üzerine dikkat. BT
dinin sessiz sesiyle konuşuyordu. Bu kaba oldu
Kendini iyi bir tat açısından reklam. Tevazu vermişti
Açık Immodesty'in elçisi ve hepsinin cesur ihtimali
Ressam oldukça sersemledi.

"Ah hayatım!" Dedi, yüzünü izlerken, "Korkarım sevmediğinden,
Hepsi-ve çok güzel bir elbise düşündüm. Bana giymemi söyledin
Ne memnun olursam, biliyorsun. "

"Bu _is_ güzel bir elbise," dedi-o zaman dürtüsel olarak ekledi "ve sen
İçinde güzel. Her şeyde güzel olursun. "

Başını salladı; onu anlayışlı bir gülümsemeyle desteklemek. "Sen diyorsun
Beni memnun etmek için. Beni bu şekilde sevmediğini görebiliyorum. "

"Ama ben," diye ısrar etti. "Seni bu şekilde seviyorum, son derece. Biraz
Şaşırdım, hepsi bu. Görüyorsun, elbette, yapacağını düşündüm
Bir türden bir gece elbisesi seçin-bilirsiniz, bu uygun olacak
Sosyal konumunuz-dünyadaki yeriniz. Bu kostümde güzellik
omuzlarından-- "

Gözlerini utanmış gibi indirerek soğuk bir şekilde, "Benim güzelliğim
Omuzlar halk için değil. Asla giymedim-giymeyeceğim-bir
Bu korkunç, en saf önlüklerin. "

Aaron King şaşkındı. Aniden Conrad Lagrange
onun hevesini söylemişti. Ama açıkçası kendini daha önce sergiledikten sonra
kasıtlı olarak planlanan bir elbisede olduğu gibi giyinmiş
Omuzlarını engellemek konusunda özellikle fiziksel takılarının reklamını yapın
Geleneksel bir kostümde--! Çok fazlaydı.

"Yine, affediyorum, Bayan Taine," dedi. "Yapmadım
Bilmek. Koşullar altında, bu tam olarak bir şey. Portreniz,
Açıkçası bu amaç için varsayılan bir kostümle, bizi dışarı çıkarır
İkilem gerçekten çok güzel. "

"Neden, tam olarak böyle düşündüm," diye hevesle geri döndü. "Ve bu
Öyleyse gerçek zevklerimle uyumlu-görmüyor musun? Gerçek bir portre-demek istiyorum
ciddi bir sanat eseri, bilirsiniz-her zaman bir şey olmalı
Sadece benzerlik, olmamalı mı? Bunun gerçekten iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Portre, ruhu ve karakteri ortaya çıkarmalıdır-ruhu tasvir etmek,
özellikler gibi? Ben _do_ yani bunun gerçekten harika bir resim olmasını istiyorum-
senin uğruna. "Onun tarzı onun için her şeyi yaptığını söylüyordu." Ben
Hiç kimsenin portremi daha önce boyamasına izin vermedim, bilirsiniz, "o
Dönem.

"Çok naziksiniz, Bayan Taine," diye döndü ağır bir şekilde. "İnan bana yapıyorum
Bu fırsatı takdir edin, takdirimi ifade etmek için elimden geleni yapacağım
Burada "-şövale tuvalini belirtti.

Bakıcı sevgisine ve sanatçı, birkaç cesurla poz verildiğinde
Süpürme, kömürün vuruşları konusunu zorlamıştı.
tuval ve renk kutusunun üzerinde eğiliyordu-dedi, onu rahatça koymak için
Kolayca, "Bu öğleden sonra yalnız geldin, değil mi?"

"Ah, hayır, gerçekten! Louise'i yanımda getirdim. Her zaman onu getireceğim veya
birisi. Kişi çok dikkatli olamaz, biliyorsun, "diye ekledi simüle edilmiş
sanatsızlık.

Ressam, yüzünü inceleyen, mekanik olarak "gerçekten hayır" diye yanıtladı.

Tuvaline döndüğünde, Bayan Taine devam etti, "Onu içinde bıraktım
Bir kutu çikolata ve bir roman ile ev. Yapacağını hissettim
Yalnızdık. "

"Lütfen aşağıya bakma," dedi sanatçı. "Gözlerini istiyorum
burada "-duvarda bir resim, biraz sırt ve solda
şövale nerede durdu.

Bundan sonra, bir süre stüdyoda sessizlik vardı. Bayan.
Taine, pozu itaatkar bir şekilde korudu; Sanatçının sahip olduğu noktada gözleri
belirtilen; Ama-adam, kendisi neredeyse doğrudan onun çizgisindeydi
Vizyon-gözleri olduğu zaman onu işinde izlemesi kolaydı
tuvalinde veya paletinde. Düzenleme takdire şayantı
Bakıcı için saatin tediumunu rahatlattı; ve yüzüne bir
Tuval üzerine doğru bir şekilde sabitlenen animasyonlu ilginin ifadesi,
Herhangi bir ressamın şöhretini ve geleceğini sigortalamalıdır.

Aaron King'in onun içinde emildiğini söylemek çok fazla olurdu
meslek. Zanaatının ve kendi aletlerinin tam ustası
Teknik de; Sadece becerisinin egzersizi ile ilgileniyordu,
Ama işinde hiçbir anlamda kendini kaybetmedi. İki veya üç kez, Bayan
Taine, sanki bazılarını bekliyormuş gibi omzunun üzerinden hızla baktığını gördü
bir. Bir keresinde, bir an için kasıtlı olarak şövale döndü
Uzak dağ zirvelerine bakarak pencerede durun. Birçok
Zaman, dinliyor gibiydi.

"Konuşabilir miyim?" Sonunda dedi.

"Neden, kesinlikle," diye döndü. "Kendini çok rahat hissetmeni istiyorum. Sen
Burada tamamen evde olmalı. Sadece gitsin-ne istediğini söyle,
Geleneksel kısıtlama olmadan-bana bir mekanik düşünün
bir mobilya makalesinden başka bir şey olmayan bir şey-
Kendi odanızda yalnızmış gibi. "

"Ne kadar komik," dedi müzikle.

"Hiç değil"-geri döndü-"sadece bir iş meselesi."

"Ama seni sözüne götürecek olsaydım komik ol," diye yanıtladı;
Aniden pozu kırmak ve bakışlarını kare ile karşılamak. "O-öyle mi
Mekanik bir şeyin bana böyle bakması için oldukça gerekli mi? "

"Bir mobilya makalesi olarak bana _consider_
Bir masa veya sandalye gibi _felt_ olduğunu söylemedim. "

"Ah!"

"Aşağı bakma; pozu koru, lütfen," biraz keskin bir şekilde geldi
şövale adam, sanki zihinsel olarak kendini eline alıyormuş gibi.

Bundan sonra onu artan ilgi ile izledi ve döndüğünde
Bu dinleme tavrındaki başı, meraklı, kırgın bir ışık geldi
gözleri.

Şu anda aniden, "Ne duyuyorsun?" Diye sordu.

"Müzik duyduğumu sanıyordum," diye cevapladı, hafifçe boyayarak ve
aniden emici ilgiyle çalışması.

"Büyüyü kırmaya geldiğimde seni büyüleyen keman mı?" o
şakacı bir şekilde ısrar etti-gözlerindeki ışık eğlenceli bir ışık olmasa da.

"Evet," diye cevapladı kısa süre içinde; Geri adım atmak ve gözlerini onunla gölgelemek
Tuvaline dikkatli bir şekilde bakmak için el atın.

"Ve kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunun eski bir profesör olduğunu söyledin."

"Bu benim _first_ tahminimdi," diye karşılık verdi. "Haklı mıydım?"

"Bilmiyorum."

"Ama bir evin o küçük kutusundan geliyor, yandaki değil mi?"

"Açıkçası," diye yanıtladı sanatçı. Sonra paletini bir kenara bırak ve
Fırçalar aniden dedi ki, "Hepsi bugün için; teşekkür ederim."

"Ah, çok yakında!" diye bağırdı; Ve sesindeki pişmanlık çok
Kesinlikle mekanik bir şey olmayan adama hoş geliyor.

Şövale doğru hevesle ilerledi. Ama sanatçı, hızlı
hareketini gizlemek için tuval boyunca bir perde çizdi; o
Onu kontrol ettim-"Henüz değil, lütfen. Ben diyene kadar görmeni istemiyorum
yapabilirsin."

"Senin ne demek," diye protesto etti; Büyüleyici itaatkâr. Daha sonra,
hevesle-"Ve yarın beni mi istiyorsun? Yapıyorsun, değil mi?"

"Evet, lütfen-aynı saatte."

Quaker Maiden'in elbisesi sargısının altında güvenli bir şekilde gizlendiğinde, Bayan
Taine, bir an için stüdyo hakkında düşünceli bir şekilde baktı; sırasında
Sanatçı kapıda bekledi, onu otomobile eşlik etmeye hazırdı. "BEN
Bu odayı seveceğim, "dedi yavaşça; ve ilk kez onun
Ses gerçekten samimi, tonunda bir miktarda içecek bir ipucu ile
Onu merakla görmesini sağladı.

Dürtüsel olarak ona gitti. "Ünlü olduğun zaman-ne zaman
Harika bir sanatçı ve tüm büyük ve ünlü insanlar,
Portreler boyalı-beni fakir hatırlıyor musun, merak ediyorum? "

"Gerçekten ünlü olacak mıyım?" Şüphesiz geri döndü. "Çok emin misin
Bu resmin başarı anlamına geleceğini mi? "

"Tabii ki eminim-ben _now_. Başarılı olmak istiyorsun değil mi?"

Aaron King, bir an için cevap vermeden görünümünü geri verdi. O zaman,
Sahip olduğu bir derinliğe ihanet eden hızlı, şiddetli bir kararlılık
Daha önce hiç görmedim, "Başarmak ister miyim? Ben-yapmalıyım
başarmak. Sana söylüyorum _Must_. "

Ve kadın elini kolu üzerinde çok yumuşak bir şekilde cevapladı "ve sen
Yapacaksın. "

       * * * * * *

Conrad Lagrange ve Czar sanatçıyı ön verandada buldular, çekerek
Havalanmış borusunda.

"Günümüzde her şey bitti mi?" diye sordu romancıya aşağı bakarken dururken
Bu tuhaf bir şekilde delici, şaşkın bakışlarla genç adamın üzerine.

"Her şey," diye yanıtladı sanatçı, Czar'ın selamlama itişini yanıtladı
Dizine karşı namlu, okşama eliyle. "Nereye uçtun?"

Diğeri bir sandalyeye düştü. "Kaçmak için her yere uçardım
o ragtime 'insanın non yığın parçası-Louise Taine tarafından eğlendirildi. BEN
Tam zamanında geldiklerini gördü. "" Konuşurken borusunu dolduruyordu. "Ve
İş nasıl gitti? "

"Tamam," diye cevapladı ressam, kayıtsızca.

Yaşlı adam karamsar arkadaşına meraklı bir yan bakış attı; Daha sonra,
Bir maça çarparak, borusuna dikkat etti. İzlerken
Mavi duman bulutu, "Sanırım 'Majesteleri' sanırım
Mor ve ince bir şekilde dizilmiş durum için kraliyet gibi göründü
keten; Durumunun haysiyetine yakışıyor mu? "

Sanatçı alaycı, müstehcen bir tona döndü ve vahşice cevap verdi,
"Sanırım tanımalısın, lanet olsun! Onu bir quaker olarak boyuyorum
Kızlık. "

Conrad Lagrange'in cevabı patlama kadar şaşırtıcıydı
sanatçının. Alaycı ısırma ve batma istismarı yerine tirade yerine
Ressam beklediğini, yaşlı adam sadece altından ona baktı
Kaşları kaşar ve başını sallayarak, ne yazık ki, samimi pişmanlıkla ve
"Siz zavallı adam! Cehennem olmalı." O zaman, onun keskin zihni olarak
Sanatçının sözlerinin tam önemini kavradı, mırıldandı
Meditatif olarak, "Quaker'da Masquerading yaşının kişileştirilmesi
Gri-eskiden olan devlerin boğazları! Ne bir fırsat-eğer sen
Sadece bunu yapacak sinir vardı. "

Sanatçı, sandalyesinden hıza yükselirken protesto etmek için elini fırlattı
Sundurma yukarı ve aşağı. "Yapma, Lagrange, yapma! Dayanamam, sadece
Şimdi."

"Elbette." diğeri, yürekten, "Yapmayacağım." Dedi. Yükseliyor, elini koydu
arkadaşının omzunda. "Gel, daha önce güllere bir göz atalım
Yee Kee bizi yemeğe çağırıyor. "

Bahçede, sanatçının gözü beyaz bir şeyde yatan bir şeyi gördü
bakımlı yol. Bir ünlemle hızlı bir şekilde onu almaya gitti. BT
zarif bir dantel kare-bir mendil-zarif bir şekilde
Köşede işlemeli "S".

İki adam birbirlerine sessizce baktı; Gülümseyerek, sorgulama
gözler.




Bölüm VIII

Portre olmayan portre



Aaron King, son dokunuşları kadının portresine koyuyordu
Kim-Conrad Lagrange-çağın kişileşmesiydi.

O akşamdan itibaren genç adam arkadaşına onun hikayesini söylediğinde
Annenin fedakarlığı, dostlukları o dostluk gibi olmuştu
Kadınların sevgisini geçer. Romancı, sözüne sadık olsa da
sanatçının iyiliği için genç arkadaşını yakmaktan vazgeçmeyin
Ruh-daha nazik ruh hallerinin konuşmasının karar verdiği anlar, belki de,
daha sık; ve sanatçı giderek daha fazla öğreniyordu
Nadir hayal gücü, duygu inceliği, entelektüel parlaklık,
ve hayatını ayırt eden zihinsel vizyonun keskinliği
kendi zengin armağanlarından yaptığı kullanımla o kadar datih oldu.

Romancı, iş içindeyken resme bakmayı sürekli olarak reddetti
ilerlemek. Açıkça, hiçbir risk almayı tercih ettiğini söyledi
genç adamın şöhret şansına müdahale etmek; Ve olurdu
arkadaşının utançına bakması için yeterince
başarılı; sürece çeşitli aşamalarında tanık olmadan. .
Sanatçı, oldukça memnun olduğu utanç verici gerçeği gizlemek için güldü
bu resimle kendine bırakılacak.

Ancak Conrad Lagrange, arkadaşına eşlik etmeyi reddetmedi,
bazen Fairlands Heights'taki eve; Ressam nerede
Zamanının çoğunu geçirmeye devam etti. Bayan Taine alaycı yaptığında
Romancının sanatçıyı korumasız bırakmama sözüne referanslar
İhale merhametlerine göre, her zaman bazılarıyla-dediği gibi-bükülmüş
Söylemek; mevcut durumun hiçbir şekilde azaltmadığı etkisi
genç adamı etkilerden kurtarmaya kararlılık
onun dehasının harabesini gerçekleştir. "Eğer"-her zaman ekledi-"
tasarruf; ki bu görülüyor. "Her zaman, taine evinde tanıştılar
James Rutlidge. Sık sık ünlü eleştirmen kulübeye düştü
Orange Grove'da.

Rutlidge'in yetenekli yönetimi altında,-Mrs.
Taine,-Gazeteler zaten Aaron'un adı ve çalışmasıyla meşguldü
Kral. Doğru, eleştirmen sanatçının işini hiç görmemişti; Ancak,
asla daha az, ülke çapında kağıtlar ve dergiler sık ​​sık
Ressam dahasının yüksek sırasından bahsetti. Çok azdı
çalışmasının ve yurtdışında başarısının hikayeleri; ona taktik referanslar
aristokrat aile; romantik hayatının eğlenceli hesapları
Fairlands'ın turuncu bahçelerinde ünlü romancı ve nasıl
California Studio Güller arasında, seçkin ressam iş başındaydı
Tanınmış sosyal liderin bir portresi üzerine, Bayan Taine-bu
İlk portre o ünlü güzelliği boyadı. Bu resim
sergide bir his yaratacaktı, oybirliğiyle kabul edilen karardı
Bu nadiren muhteşem yaratımı görmesine izin veren herkes
Bu ülkede çalışmaları çok az bilinen dahi.

Dedi Conrad Lagrange-"Her şey çok kolay."

Bir veya iki kez, sanatçı veya arkadaşı kadını görmüştü.
bozulmuş yüz; Ve romancı hala onu tamir etmeye çalıştı
hafıza. Her gün, komşu turuncunun derinliklerinde duydular
Grove, o görünmeyen kemanın müziği. Çoğu zaman oynakta konuştular
Ruh hali, yeri rahatsız eden ruhun; Ama hiçbir çaba göstermediler
Dikkatle eğilimli gül bahçesinin gizemini çözün. Bunu biliyorlardı
Güller için kim bakmışsa orada sadece sabahın erken saatlerinde çalıştı;
ve evin avlusuna gitmekten dikkatle kaçındılar.
Kahvaltıdan sonra. Bir soruşturmanın onları soyabileceğini hissettiler.
Fantezi'nin tuhaf mizahı-her ikisi de, her ikisi de böyle bir fantezi
zevk; ve portakal ağaçlarının ve güllerin ortasında evlerine verildi
Cazibe eklendi.

Ancak üçlü arkadaşının diğer üyesi o kadar da suskun değildi. Çar vardı
-en uygun köpeğine-alışılmadık alışkanlık kurdu. Sık sık, ne zaman
Üçü akşam sundurmada oturuyordu, aniden yükselecekti
Üstat sandalyesinin yanındaki yerinden ve sakin bir şekilde yan yana yürüyor
o komşu gable ve baca bakan sundurmanın dururdu
dikkatle dinleme; O zaman, "senin bırakın" kadar fazla olmadan, o
yere sıçradı ve köşesinde bir yerde yok olur
ev. Daha sonra sakin bir şekilde geri gelirdi; her birini karşılamak, sırayla
Bu ısrarlı yumuşak namlusunu diz karşısında itti; ve onları güvence altına almak,
Misyonunun sahip olduğu etkileyici, kahverengi gözlerinin sözsüz konuşmasında
en uygun olanı ve aptalca yapmamaları için ona güvenebilecekleri
Küçük evlerinin barışını ve uyumunu başlatacak hatalar.
Erkekler onunla asla anlaşamadılar, her şeyin yolunda gittiler. Aslında, öyleyse
Tamamen ona güveniyorlardı.
Nereye gittiğini görmek için sundurma; Ne kadar sandalyelerini bırakmazlardı
geri döndü.

Bayan Taine'nin stüdyoya geldiği günlerde-her zaman dikkatli olmak
Louise ona ev kadar eşlik etti,-Conrad Lagrange
kayboldu. Adam tanıdığı tüm garip ve harika tanrılara yemin etti-ve
Onlar çok yaşıyorlardı-bu efervesle bir saat geçirmekten korkuyordu
Sanatın genç kadın adananı-Gazaplarındaki dağların
ona düş.

Ama o gün, Bayan Taine son oturma için geldiğinde,
Romancı-Sanatçı ile ilginç konuşmalarda yer aldı-Forgot.

"Yakalandın," diye bağırdı ressam, neşeyle, büyük otomobil olarak
kapıda durdu.

"Eğer öyleyse lanet olacağım," diye karşılık verdi romancı, hiç niyetsiz bir niyet olmadan
ama anlamı oldukça kelimeyle; Ve bir kitabı ele geçirerek,
Mutfak-ürkütücü yee kee'yi üzüyor.

"Mat ne", "diye sordu Chinaman
Oturma Odası Kapısı; badem gözleri gidebildikleri kadar geniş,
Sanatçıyı saran göksel şaşkınlığın ifadesi. Yakalayan
Otomobilin görüşü, onun oryantal özellikleri sarı bir sırıtışa karışmış
anlayış; "Ah! Gör, um gel! Ha! Biliyorum. Her zaman gidiyor, geliyor.
Lagtime gal gibi hayır diyor. Köpek cza ', her zaman da gitti; onun gibi değil
Lagtime-hepsi aynı mist 'laglange. Ha! Ben de gidiyorum "ve o sırayla,
kayboldu.

Aaron King, Bayan Taine'ye eşlik ederken, "Erken, güne," dedi.
stüdyo. Kapının hemen içinde, onunla yüzleşmek için dürtüsel bir şekilde döndü-yakın, yakın,
Onun cazibesi ile güzel bakımlı ve şehvetli vücut içgüdüsü
Seks, onun çok mükemmel özellikleri hafifçe kızardı ve gözlerini itaatkâr bir şekilde
mahzun. "Ve bunun son kez gelebileceğini unuttun mu?"
diye sordu düşük bir tonda.

"Elbette değil"-sakince döndü-"yarın geliyorsun
Diğerleri, değil mi? "James Rutlidge ve Louise Taine ile kocası
Ertesi gün portreyi görüntülemeye davet edildi.

"Ah, ama bu çok farklı olacak!" Giydiği sargıyı kaybetti ve
tarif edilemez bir tanıdık jestle bir kenara attı. "Farkında değilsin
Bu saatlerin benim için ne anlama geldiğini-nasıl yapabilir misin? Benimle yaşamıyorsun
dünya. Dünyanız-bilmediğiniz çok farklı-bilmiyorsunuz. "
Ani bir tutku patlamasıyla, "İçinde yaşadığım dünya
cehennem; Ve bu-bu-oh, göksel oldu! "

Sözleri, sesi, figürünün duruşu, ile jest
uzanmış kollar-hepsi neredeyse bir davetiyeydi, bu yüzden neredeyse bir
Kendisine teslim olur, adam dürtüsel olarak ileriye başladı.
Şimdilik işini unuttu-her şeyi unuttu-bilinçliydi
Sadece önünde duran kadın. Ama zaferin ışığı olarak bile
Kadının gözlerinde parladı, adam durdu,-geri çekildi; Ve yüzü
ondan döndürüldü.
O gizli kemanın müziğinde kendini hissettiren nazik ruh. BT
sanki, gerçekte dağlar, kendileri,-sakinlerinden
Erkeklerin temellerini yaşadığı küçük dünyadan çok uzak yükseklikler
Trajediler,-onu izledi. "İlerlememiz iyi olur mu?
Bizim işimiz? "Dedi sakin bir şekilde.

Kadının gözlerindeki ışık,
saklamak. Cevap vermeden, onun yerine gitti ve pozu aldı; Ve,
Gözlerinin tuvalin üzerindeyken onu her gün izlerken,
Şimdi onu izledi. O ilk günden beri, onu sorguladığı zaman
Görünmeyen müzisyen hakkında, konudan bahsetmemişlerdi,
Her ne kadar-koşullar altında kaçınılmaz olduğu gibi-yakınlıkları vardı
büyümüş. Ama bir zamanlar o dinlemedeki işinden dönmemişti
tutum, ya da pencereden yarıya bakmış gibi baktı,
onu not etmeden. Ve her zaman, gözleri kızgınlıkla parlamıştı,
ressam, yine ona döndüğünde derhal gizlendi
Şövale, tuvalinden yüzüne bakmıştı.

Sanatçı, o öğleden sonra, işinde iyi başlamıştı.
müzik sona erdi. Şu anda Bayan Taine, dikkatli sessizliğini kırdı.
oldukça rahat bir açıklama; "Müzik komşunuz hala senin için bilinmiyor
sanmak?"

"Evet,"-Gülümseyerek, sanki kendisinden daha fazla,-"Biz
asla tanıdıklarını yapmaya çalışmadım. "

Kadın onu çabucak yakaladı; "_Her_ tanımak için? Neden sen
'_her_,' kim olduğunu bilmiyorsan? 'Deyin.

Sanatçı kafası karıştı. "_Her_ dedim mi?" Yüzünü sorguladı
utançla kızardı. "Dilin bir kaymasıydı. Ne Conrad
Lagrange ne de komşumuz hakkında hiçbir şey biliyorum. "

İronik bir şekilde güldü. "Ve sen _Could_ çok kolay biliyorsun."

"Sanırım öyle; ama hiç umursamadık. Müziği kabul etmeyi tercih ediyoruz
Bize gelince-yardımsız-ne için-kim için değil
"Konu onun için tatsızmış gibi soğuk bir şekilde konuştu.
o anın koşulları.

Ama kadın ısrar etti. "Şey, _i_ kim olduğunu biliyorum. Sana söyleyeyim mi?"

"Hayır. Bilmeyi umursamıyorum. Müzisyenle ilgilenmiyorum."

"Ah, ama sen olabilirsin, biliyorsun," diye karşılık verdi.

"Lütfen pozu al," diye döndü Aaron King. Bayan Taine,
Akıllıca, o zaman için konuyu düşürdü; kendini memnun etmek
yani gülüyor.

Sanatçı sessizce tüm dikkatini neredeyse bitmiş olanlara verdi
portre. Şimdi tam fırça ve hızlı bir şekilde resim yapmıyordu
vuruşlar,-resmini oluştururken onun yolu olduğu gibi,-ama çalıştı
Burada ve orada ara sıra usta dokunuşlarla; tuvalden geri çekilme
Çoğu zaman, dikkatli bir şekilde incelemek için, gözleri hızlı bir şekilde resimden
Bakıcının yüzü ve tekrar portreye geri döndü; Sonra ileri adım at
Hızlı, hazır fırça elinde; Bir an için bir andan daha sonra geri çekilmek
Uzun ve arama çalışması. Şu anda bir rahatlama havasıyla,
paleti ve fırçaları; ve Bayan Taine'ye dönerek bir gülümsemeyle, dışarıda kaldı
eli. "Gel," dedi, "bana iyi mi yoksa hasta yapıp yapmadığımı söyle."

"Bitti mi?" Ağladı. "Görebilirim?"

"Yapabileceğim tek şey bu"-cevap verdi-"Gel". Onu şövale götürdü,
işinden önce yan yana durdular.

Hala ressamın fırçasından taze olan resim, Bayan'ın bir portresiydi.
Taine-evet bir portre değil. Renklendirmede ve onun uyumunda enfes
ton ve satır, her dikkatli ayrıntıya ihanet etti-
fırça-düşünceli, özenli bakım-kapsamlı bilgi ve çok
En azından kendi tekniğinin ustası olan bir sanatçının eğitimli becerisi.
Ama-eğer söylenebilirse-resim bir portreden daha çok bir resimdi.
Tuval üzerindeki yüz Bayan Taine'nin yüzüydü, gerçekten de
Özellikleri onun özellikleriydi; Ama aynı zamanda tatlı bir şekilde mütevazı bir yüzdü
Quaker Maid. Çok mükemmel, çok iyi bakılmış güzel yüz
Dünyanın kadını, tuvalde, doğal bir cazibe göz önüne alındığında
bilinçsiz sevgi. Sanatçıyı böyle izleyen gözler
belirli yaşam bilgisi ve bu bilginin doğduğu cesurlukla
Resimde, masum kızlık cazibesi ile güzeldi.
Saçların renklendirilmesi ve düzenlenmesi ustaca değiştirildi
Yüksek fiyatlı güzellik doktorlarının ve moda yeteneği değil
saç çubukluları, ancak kadınlığın içgüdüsel bakımı. Kostüm,
Kadın tarafından giyildiğinde, gerçek karakterini tam olarak ifade etti; içinde
resim, saf ve derin dini bir ruhun amblemi oldu.

Bayan Taine dürtüsel olarak sanatçıya döndü ve elini üzerine koyarak
Kolu, "Oh, bu doğru mu? Gerçekten çok güzel miyim?"

Sanatçı güldü. "Bundan hoşlandın mı?"

"Beğenmek mi? Bunu sevmeye nasıl yardımcı olabilirim? Çok güzel."

"Memnun oldum," diye döndü. "Seni memnun edeceğini umuyordum."

"Ve sen"-sordu, istekli gözlerle-"bundan memnun musun?
Sana iyi görünüyor mu? "

"Ah, buna gelince," diye cevapladı, "Sanırım biri asla tatmin değil. Biliyorum
İş iyi-bir şekilde. Ama olması gerekenden çok uzak, ben
korku. Sonuçta, fırsatımdan en iyi şekilde yararlanmadığımı hissediyorum. "
Bir üzüntü gölgesiyle konuştu.

Yine, cevap verirken koluna dokunmak için elini dürtüsel olarak söndürdü
Hevesle, "Ah, ama başka kimse bunu söylemeyecek. Başka kimse cesaret edemez.
Yılın hissi olacak-size söylüyorum. Jim'e kadar bekle
Rutlidge bunu görüyor. Sergi için asılana kadar bekleyin ve
Bu konuda dünya. O zaman size gelecek herkes size gelecek. Ve ben-ben
Bu saatleri seninle hatırlayacağım ve yardım edebileceğimden memnun olacak-hatta
çok az. Onları da hatırlayacak mısın merak ediyorum. Resme sevindim mi
bitti mi? "

"Ve memnun değil misin?" Azal bir şekilde geri döndü.

İkisi de önündeki resmi unutmuşlardı. Görmediler.
Her biri sadece diğerini gördü.

"Hayır, memnun değilim," dedi düşük bir tonda. "İnsanlar çok yakında olurdu
Buraya gelmem gerekirse, yalnız-şimdi resim bitti. "

"Sanırım her durumda Fairlands'ten ayrılacaksınız,
Yaz, "Yavaş döndü.

"Ey Dinle"-Hızlı bir hevesle ağladı-"Göle gidiyoruz
Sessizlik. Geleceğinizi de engellemek için ne var? Herkes oraya gidiyor, biliyorsun.
Gelmeyecek misin? "

"Ama tamamen güvenli olur mu?" Şüphesiz yansıttı.

"Neden, elbette,-Bay. Taine, Louise ve Jim,-hepimiz gidiyoruz
Birlikte-görmüyor musun? Gitmek istediğine inanmıyorum, "diye bağırdı."
İnanın unutmak istediğine inan. "

Onun çekici tarzı, sözleri ve sesiyle aktarılan davet,
Elinin koluna dokunuşu ve kişinin yakınlığı, oldukça süpürüldü
Ayaklarından çıkan adam. Hızlı bir tutku ile elini yakaladı ve onu
Kelimeler pervasız ısı ile geldi. "Seni unutmayacağımı biliyorsun. Sen
Yapamadığımı biliyorum. Sence öyle olduğumu
Senin bilinçsiz olduğum fırçalarım ve tuvallerimle dalmış mı?
Kendi güzel benliğinizin yanında bu boyalı şey nedir? Sence
çünkü fotoğraf çekmek için kendimi bir makineye dönüştürmeliyim
Senin güzelliğin, onun cazibesine karşı duyarsız mıyım? Ben bir makine değilim. Ben bir adamım;
Bir kadın olduğun için; Ve ben-- "

Onu aniden kontrol etti-hızlı bir hareketle bir kenara attı ve
Kelimeler, "Hush, biri geliyor."

Sanatçı da sadece kapı olmadan sesler duydu.

Bayan Taine, odanın karşısında sargısına doğru hareket etti. Aaron King,
Şövale giderken, resmi gizlemek için kadife perdeyi çizdi.




Bölüm IX

Conrad Lagrange'in Macerası



Kesinlikle, Conrad Lagrange Louise Taine'den bu kadar hızlı bir şekilde kaçtığında,
O öğleden sonra, önemsiz olayın işaretlemek olduğunu düşünmemişti
hayatında yeni bir çağın başlangıcı; ya da içinde işe yarayacağını
En sevgili arkadaşının hayatı bu kadar uzanan sonuçlar. Tek amacı
fakir, genç yaratığın köpüklü buharlarından bir saat kaçmak için
kendisinin sanat ve mektuplarla bu kadar ilgilendiğine ve bunu başardığına inanıyordu
takdire şayan çevresinin ve eğitiminin ruhunu ifade etmek.

Boru ve kitabı ile romancı kendini gül bahçesine sakladı;
Yerde, stüdyo duvarının bir açısında bir koltuk bulmak ve
Gürünsel Robin Hedge, muhafazaya giren herhangi birinin en az olacağı
onu gözlemleyecek. Çar, efendisinin eylemini yürekten onaylamak,
kendini en yakın gül çalının altına rahatça gerdi ve bekledi
daha fazla gelişme.

Şu anda, romancı, Bayan Taine ile arkadaşını duydu.
ev ve stüdyoya girin. Bir an için rahatsız edici olanı eğlendirdi
Sanatçının, sık sık hareket eden bir çocuksu eğlence ruhuyla korkusundan korkuyor
O, Bayan Taine'yi bahçeye getirecekti. Ama an geçti ve
Romancı,-genç adamı onun hoşgörüsü için zihinsel olarak kutsuyor,-
Memnun kıkırdama, borusunu aydınlattı ve kitabını açtı. Nadiren
Ancak sayfalarda yerini bulmuş muydu, yine de
Kesildi-bu sefer, komşularının kemanının karşılama tonlarıyla.
Kitabını bir kenara bırakarak, Güller Sığınağında uzanan adam,
Yarı kapalı gözleri ile kendini ruhun süsüne verdi
Kokulu turuncu korunun derinliklerinden çağrıldı.

Çitteki ve stüdyonun duvarındaki gül kütlesi onun
Head, güzel yapraklarını üzerine bıraktı. Sıcak, eğimli ışınlar
öğleden sonra güneş, parlayan yaprak ve dal ekranı ile yumuşatılmış,
Artırıcı renk isyanı üzerinde oynadı. Burada ve orada, altın gövdeli
Arılar ve kadife kanatlı kelebekler peri benzeri görevleri hakkında kaçtı.
Çok yukarıda, derin mavide, hareketsiz kanatlarda yüzen bir şahin ve
Yalnız karga, yolunu uzak dağ zirvelerine doğru attı.
Pırıltılı, gümüş beyaz, alt sırtların mavi ve morunun üstünde ve
eteklerinin sarımsı sarısı. Hava doymuştu
gül ve portakal çiçeklerinin kokusu, okaliptüs ve biber ağaçları,
ve bir Kaliforniya baharının bin parfümüyle.

Müzik sona erdi. Adam bekledi-tekrar başlayacağını söyledi. Ama o
yapmadım; Ve bir kez daha Çar ortaya çıktığında kitabını almak üzereydi,
kendini gerdi, bir an için pitoresk bir şekilde durdu, dinledi
tutum, sonra güller arasında paça; romancıyı bir
Garip huzursuz beklenti hissi-yarısı kalmaya karar verdi, yarısı belirlendi
gitmek için. Evdeki Louise düşüncesi ona karar verdi ve onu korudu
Yerde olduğu gibi gizlenmiş bir yer-üzerinde dolaşan kaprisli bir gülümseme
Sonuçta, dünyaya dayalı özellikleri, sonuçta kendini girdiğini hissetti
Bazı keyifli maceralar üzerine.

Şu anda, belirsiz bir şekilde duydu, diğer ucunda bir yerde
Bahçe, düşük mırıldanan bir ses. Yaklaştıkça adamın gülümsemesi büyüdü
Daha belirgin olan, net ve dolu harika çekici bir sesti
saf tonlu tatlılığı. Görünmeyen konuşmacı romancının
köpek. Adamın yüzündeki gülümseme hala daha belirgindi, çünkü
Kendisine fısıldadı, "Rascal! Öyleyse bu işte bu!"
Dizlerine sessizce yükselen, çiçek yüklü çalılardan baktı.

Nadir ve zarif güzelliğe sahip genç bir kadın
Bahçe-Güllerin üzerine bükmek ve düşük tonlarda Czar'a konuşarak kim-
Gizli ustası-nazikliğinin iyiliğini tam olarak takdir etmek için ortaya çıktı
Arkadaşın yakınlığı. Romancı-karakter çalışmasında kaldı ve
uzun yıllar süren gözlem ve deneyimi ile eğitildi
Yapaylık-sahnenin sevgisinden etkilenmişti.

Basitçe giyinmiş, beyazın bazı yumuşak yapışan malzemesinde, mütevazı bir şekilde
Boğazda alçak kesim kare ve sadece film dantelinde sona eren kollar
dirseğin altında-buraya taşınırken ve yumuşak yuvarlak formu ve
Orada, daha dolgun güzelliğe sahip tüm kızlık zarafetinin cazibesi vardı
olgunlaşma kadınlığı. Güllerin üzerine eğilirken veya okşamak için eğilirken
Köpek, nazik yoldaşlık içinde, adımı, duruşu, her hareketi,
Nadiren görülen güç ve sağlıkla içgüdüler
Çok geleneksel bir toplumun prangalarını giyin. Yüzü,-sıcak
Altın Kapı Dışı tarafından renkli, sağlam etli ve net,-
Bilinçsiz doğallık ve onun sarı saflığı içinde o çiçekler gibiydi
öpmek için eğildi.

İzlediği gibi, adam fark etti-bir anlayış gülümsemesi ile-o
daha ziyade bahçenin eve doğru yanında tutuldu; Sanatçı nerede,
Büyük, Kuzey Işığı tarafından şövalyesinde onu küçük olandan göremedi
odanın sonunda pencere; Ve nerede, yüksek çit tarafından gizlenmiş, o
Yee Kee'nin mutfağından fark edilmeyecekti. Sık sık da durdu
Adıma yaklaşan herhangi bir şans için dinleyin-görünen, fantezi
Adam, başka bir dünyadan bir yaratık olarak-hafifçe oyulmuş,
Herhangi bir kaba gözlemci çok yaklaşırsa yok. Yakında,-temkinli bir sonra,
Tereddüt eden, dinleme bakması,-kaydı, hızlı bir şekilde ayaklı bir ayaklı,
Bahçenin karşısında ve-köpek tarafından takip edilen-karmaşaya ayrıldı
Güney duvarına karşı gül kaplı Arbor.

Kendine bir kıkırdama ile Conrad Lagrange, çit boyunca sessizce süzüldü
geri çekilmesinin kapısına.

Onu orada görünce biraz ağladı ve sanki
kaçmak. Ama romancı, gülümseyen yolunu engelledi; Çarken, sevinçle
Efendisini selamlamak, adamdan kıza döndü ve adama geri dön
Yine, sanki, dikkatini ikisi arasında eşit olarak bölerek
Her birine diğerinin doğru türden bir arkadaş olduğunu garanti ettikten sonra eğildi.
Köpeğin onları tanıttığı gerçekleri yanlış bir şey yoktu ve
sunmaktan memnun olduğu için yeni tanıdıklarından gurur duyduğunu
eski ve daha samimi arkadaşı.

Kızın sarı yüzünün üzerinde güneşli bir gülümseme kırıldı,
Çar davranışının anlamı. "O," dedi, "Sen onun efendisi misin?" O
tarz bir çocuk kadar doğal ve sınırsızdı-sesi, müzikal olarak
Tatlı ve alçak, gürültülü, kalabalık şehirlerin konuşmasına alışık olmadığı gibi
Ya da tiz gevrek kalabalıklar.

"Ben onun en sadık ve alçakgönüllü konusuyum," diye döndü Adam,
kaprisli.

Yüzünü açık bir şekilde inceliyordu, kendi yüzü-eğitim gördü
Duyguları saklamak, aldatmak için eğitimsiz-Frankly her geçen düşünceye ihanet etti
ve ruh hali. Düzleşmiş çene, hassas dudaklar, narin burun delikleri ve
Büyük, mavi gözler,-asla
Korkmayı öğretti,-bir ruhu iyi ve nadir gördü; Düşükken,
Yumuşak kahverengi saç zenginliği ile gölgeli geniş alney,-bu, düzenlenmiş
ustaca basit bir şekilde, her birinin okşamasını davet ediyor gibiydi
Havanın Wayward Nefesi,-ek güç ve amaç cazibesini verdi. .
Dostum, bunları görmek ve bilmek-az sayıda insanın bildiği gibi-değerleri,
kararını bekledi.

Sanki bir gülümseme ve oldukça süslü bir şekilde geldi, sanki ruh halini yakaladı
romancının cevabı. "Bana senin hakkında çok şey anlattı-nasılsın
O'na ve seni nasıl sevdiğini. Umarım o ve benim sahip olduğumuz için umursamıyorsun
iyi arkadaş olmayı öğrendim. Bana adını söylemeyecek misin? Denedim
Her şey, ama hiçbir şey uymuyor. Böyle bir kraliyet adamı aramak için,
'Doggie', hiç yapmıyor, değil mi? "

Conrad Lagrange güldü-ve Conrad Lagrange bilinmeyen bir gülüştü
dünyaya. "Hayır," dedi sahte ciddiyetle, "'Doggie'
hiç. O o tür bir köpek değil. Adı Czar. Yani "-ekledi,
Droll mizahına tam dizginleme-"Ona bir isim için verdim. O var
Başlığı yaptı. Bunu yaptı, biliyorsun, bu yüzden her zaman bunu hatırlardım
O benim üstünüm. "

Ne yazık ki olmayan bir kız olarak güldü-düşük, tam boğazlı ve net-
Onun bir kadın olduğunu öğrendi, gülüyor. Sonra köpeği okşamak için düştü
ve onu ismiyle çağırıyor; Czar iken-zevkini ifade etme çabalarında
ve memnuniyet-onun için mümkün olduğu kadar neredeyse onurlanmamıştı
olmak.

Onları izlerken, ünlü romancının engebeli, dünyadaki özellikleri
onları dönüştüren bir ifade ile aydınlatıldı.

"Ve sanırım," dedi,-hala romancının oyuncusuna cevap veriyor
Ruh hali,-"Bu Çar, bahçenize izinsiz girdiğimi söyledi. Tabii ki
anlatmak onun göreviydi. Umarım sana da senin çalmadığımı söyledi
güller. "

Adam başını salladı ve keskin, yeşil gri gözleri parlıyordu
Merrily, şimdi-eğlenceli bir girişim ruhunda bir çocuk olarak. "Ah, hayır!
Czar izinsiz girişler hakkında hiçbir şey söylemedi. Yine de bana söyledi
Bahçeyi ziyaret etmek için her gün gelen harika bir yaratık. Bir perisi, o
Olduğunu düşündüm-gümüş arasında uzağa güzel bir oread
Zirveler ve mor kanyonlar-ya da belki de meşe arasından güzel bir kuru
ve çamlar. Yine de, perinin bir oread olması gerektiğinden eminim;
Çünkü güllerden renk toplamaya geldiğini söyledi ve
Her sabah ve her akşam bu renkleri en yüksek tonlamak için kullanıyor
Dağlarının zirveleri ve tepeleri-onları o kadar güzel yapmak, ölümlüler
Onlara bakarak her zaman her gün başlar ve biter. Tabii ki,
Gördüğüm an, kim olduğunu biliyordum. "

Şirin fantezisinde çocukken etkisiz bir şekilde memnun kaldı, neşeyle cevapladı,
"Ve sanırım beni tuzağa düşürmek için güller arasında saklandın."

"Gerçekten, ben yapmadım," diye öfkelendi. "Bir
Bana eziyet etmeye çalışan kötü flibbertigibbet. Benimle zar zor kaçtım
ve korkumdan saklanıp kurtulmak için bahçeye geldi. O zaman ben
En harika müziği duydum ve bir yerde olmanız gerektiğini tahmin etti
etrafında. Sonra Flibbertigibbet'ten saklanmak için benimle gelen Czar
Evde beni terk etti. Nereye gittiğini görmek için baktım ve bu yüzden gördüm,
Tabii ki, sensin. Hayatım boyunca, biliyorsun, istedim
gerçek bir perisi yakalamak; Ama asla yapamadı. Yani çardaklara geldiğinde ben
Tekrar denemeye dayanamadım. Ve şimdi, işte buradayız-bunu söylemek için Czar
Tamam. "

Hayali sözleriyle tekrar güldü ve yanakları ile kızardı
zevk. Sonra, ciddi tatlılıkla, "Oturmayacak mısın,
Lütfen ve ciddi bir şekilde açıklamama izin verin? "

"Sanırım geri kalanımız gibimiş gibi davranmalısın,"
Bir istifa havası, "Ama hepsi aynı, Czar ve ben olmadığını biliyoruz."

Oturduklarında basitçe, "Benim adım Sibyl Andres. Bu
Yer eskiden evimdi. Annem bu bahçeyi kendi başına dikti
eller. Bu güllerin çoğu dağlardaki evimizden getirildi,
Nerede doğduğum ve beşe kadar baba ve anne ile yaşadığım yer
Yıllar önce. Hala, tepelerdeki eski yer benim gibi hissediyorum
gerçek ev ve her yaz, neredeyse her biri uzaklaştığında
Fairlands ve yapacak hiçbir şey yok Myra Willard ve ben yukarı çıkıyoruz
Orada, elimizden geldiğince. Görüyorsunuz, müzik öğretiyorum ve oynuyorum
kiliseler. Bayan Willard bana öğretti. O ve annem tek öğretmen
hiç yaşadım. Babanın ölümünden sonra anne ve myra ve ben burada yaşadık
iki yıl; Sonra anne öldü ve Myra ve ben o küçük eve taşındık
Orada, çünkü burayı tutmayı göze alamadık. Ama adam
Bunu satın alan bana bahçeye bakmam için izin verdi; Bu yüzden neredeyse geliyorum
Her gün-çitin köşesindeki o küçük kapı sayesinde-
gülleri eğil. Erkekler taşındığınız için, çoğunlukla,
Sabah-erken-sen bitmeden. Sadece bazen birkaç kez içeri giriyorum
Dakikalar, öğleden sonra-sanırım güvenli olacağını düşünüyorum. Görüyorsun
Yabancılar, ben-beni cesur düşüneceğinden korktum-eğer ben-gelmesini isteseydim.
Pek çok insan gerçekten anlamaz, bilirsiniz. "

Conrad Lagrange'in derin sesi, "Bay King ve ben
Her zaman, bu bahçede gerçek bir iddiamız olmadığını biliyordum,
Bayan Andres. "O zaman, tuhaf gülümsemesiyle," Gördüğünüz, hissettik,,
İlkinden itibaren, güzel bir ruh tarafından perili
Gezinirsek tamamen yok olur. Bu yüzden çok dikkatliyiz. Yaptık
Seni korkutmak istemiyorum. Ve ayrıca, biliyorsun, Czar bize bunun
iyiydi! "

Mavi gözler, adamın nazikçe cevap verirken parlak bir sisden parladı
kelimeler. "Sen _ARE_ iyi, Bay Lagrange. Ve her zaman gerçekten _you_
kimden çok korktuğum. "

"Neden ben, arkadaşımdan daha fazlası?" diye sordu, düşünceli bir şekilde.

Arama bakışının altında biraz renklendirdi, ama bununla cevap verdi
Winsome cazibesinin bir parçası olan çocuksu açıklık, "Neden,
Çünkü arkadaşın bir _artist _-- _he_
anlamak. Tabii ki, ünlü yazar olduğunuzu biliyordum; herkes
Burada yaşadığınızdan bahsediyor. "Sözlerinin olduğunu düşünüyor gibiydi
açıklandı.

"Benden korktuğunu mu demek istiyorsun çünkü ünlü olduğum için?" sordu
şüpheyle.

"Ah hayır," diye cevapladı, "ünlü olduğun için değil. Yani-ben değildim
_Fame_'den korkuyor, "gülümsedi.

"Ve şimdi," dedi romancı kararlı bir şekilde, "Bana bir kerede söylemelisin-sen
Kitaplarımı oku mu? "Cevabına çok bağlıymış gibi bekledi.

Mavi gözler ona o kadar geniş, korkmayan bir bakışla bakıyordu
Ne yazık ki, "Hayır, efendim. Denedim, ama yapamam. Müziğimi bozuyorlar.
Bir şekilde beni incittiler. "

Conrad Lagrange sözlerini karışık duygularla aldı-memnun kaldım
ustaca açıklığından memnun; Acı utanç, üzüntü ve
aşağılama ve sonunda gerçek bir sevinç ve rahatlama ile. "Biliyordum
Bu "-zaferle-" biliyordum. Kitaplarım yüzünden sen
Benden çok korkuyor muydu? "diye sordu hevesle, biri derin bir
Mahkumiyet doğrulandı.

"Görüyorsun," dedi,-Sözleri tarzında gülümseyerek,-"Bilmiyordum
Bir yazar _Could_'ın yazdığı şeylerden çok farklı olması. "
Sonra, şaşkın bir hava ile-"ama neden korkunç şeyleri yazıyorsun
Müziğimi boz ve beni korkutuyor musun? Neden senin gibi yazmıyorsun
Dağlar hakkında konuşuyor mu? Neden kitap yapmıyorsun
gibi-benzeri "-bir kelime arıyor gibiydi ve
Bulduğunda zevk-"Senin gibi mi?"

"Dinle"-dedi romancı etkileyici bir şekilde, hayali bir şekilde sığınarak
Mizah-"Dinle-Sana her zaman sadece senin için olması gereken bir sır söyleyeceğim
Ve ben-sen sırlar gibisin değil mi? "-endişeyle.

Zevkle güldü-anında ruh haline cevap verdi. "Tabii ki ben
Sırlar gibi. "

Onayı başını salladı. "Yaptığından emindim. Şimdi dinle-gerçekten değilim
Conrad Lagrange, seni bu kadar inciten kitapları yazan adam-ne zaman değil
Gül bahçenizdeyim ya da müziğini dinlerken veya
Dağlarınızda orada olduğumda biliyorsun. Sadece olduğum zaman
kitaplarımı okuyan ve seven kirli dünyada,
Onları yazdı. "

Gözleri hızlı bir anlayışla parladı. "Tabii ki," diye kabul etti, "sen
_Coed_that_ türü bir adam ve müziği sevmek ve olmayı sevmek
Burada güller arasında veya dağlardaki yukarı, değil mi? "

"Hayır ve sana sırrızla birlikte gelen başka bir şey söyleyeceğim. Adın
gerçekten sibyl andres değil, biliyorsun-gerçekten yaşadığınızdan daha fazlası
Orada o küçük evde. Gerçek evin dağlarda-tıpkı
dedin-_Really_ parlayan zirveler arasında, karanlık çamların altında yaşayın,
sırtlarda ve kanyonların mor gölgelerinde. Sadece gelsin
Burada dağlarınızdan bir mesajla Fairlands halkına-ve
_we_ Mesaj Müzik'i arayın. Adın-- "

Öne doğru eğildi, yüzü hevesle parlıyordu. "Benim
isim?"

"'Doğa' dışında ne olabilir," dedi yumuşak bir şekilde. "İşte bu, 'Doğa'."

"Ve sen? Sen değilsin kimsin-o diğerinde değilsin
dünya?"

"Ben? Oh, gerçek adım 'uygarlık'. Neden tahmin edemiyor musun?"

Başını salladı. "Söyle bana."

"Çünkü,-kitaplarımı okuyan dünyaya rağmen
ver,-fakir eski 'medeniyet' mesaj olmadan mutlu olamaz
'Doğa' dağlarından getiriyor. "

"Ve sen de dağları ve-ve bu bahçeyi ve müziğimi seviyorsun?" o
diye sordu yarı şüphe uyandırdı. "Bunu sen de gibi yapmıyorsun-sadece eğlendirecek
Ben?"

"Hayır, bunu yapmıyorum," dedi.

"O zaman neden-nasıl-başka bir şey yapabilirsin? Anlayamıyorum."

"Tabii ki, anlayamazsın-nasıl değil mi?" Doğa "ve
'Doğa' genellikle 'uygarlığın' yaptığı şeylerle şaşkınlık olmalıdır. "

"Evet. Bence bu doğru," diye kabul etti. "Ama müziğimi beğendiğine sevindim
Neyse."

"Ve çok memnunum-bu hoşuma gidiyor. Tasarruf eden tek şey bu
Ben."

"Ve arkadaşın, sanatçı,-Mountain müziğimi seviyor mu?
düşünmek?"

"Çok fazla. O da buna ihtiyacı var."

"Memnun oldum," diye cevapladı basitçe. "Bundan hoşlanacağını umuyordum ve
ona yardım ederdi. Gerçekten onun için oynadım. "

"Onun için mi oynadın?"

"Evet," diye döndü karışıklık olmadan. "Görüyorsun, bilmiyordum
sen-o zaman. Bunları yazan adam olduğunu sanıyordum
kitaplar-ve ben de senin için oynamıyorum. Yani-yani-sen
Anlayın-oynayamadım-- "Yine bir kelime arıyor gibiydi ve
Bulundu, gülümsedi-"Senin için _myself_ oynayamadım. Ama bunu düşündüm
Çünkü o bir _artist_ anlıyordu; Ve eğer yapayım
Müzik ona dağlardan söyle, belki de ona biraz yardım edecektir
İşini güzel ve doğru yapmak için-görüyor musun? "

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "anlıyorum. Bunun için olduğunu biliyor olabilirdim
_him_ mesajınızı tepelerden getirdiğiniz. Ama zavallı yaşlı
'Medeniyet' bazen korkunç bir aptaldır, biliyorsunuz. "

Gülüşerek, çarşı kafes duvarına döndü ve
Biraz sarmaşık ekranı, ona "Buraya bak!" Dedi.

Onun yanında duran Conrad Lagrange, pencerenin sonundaki
Stüdyo Bahçesi, Aaron King'i şövale gördü; sanatçının pozisyonu
Büyük, kuzey penceresinin ışığında,
İki açıklık ve çarşı. Bayan Taine çok uzakta oturuyordu
görülebilir.

Kız neşeyle güldü. "Onu işinde görüyor musun? İlk başta sadece ben
Eski evimde ne tür insanların yaşayacağını bulmak için burada saklandı.
Ama eski ahırımızı bir stüdyoya dönüştürürken ve kim olduğunu duydum
Her ikisi de geldim çünkü onu izlemeyi seviyorum; Müziği yapmaya çalışırken
Bence duymak isterdi. "

Romancı onu dikkatle inceledi. Çok sanatsızdı-çok etkilenmedi
Dünyanın sözleşmeleri-bir kelimede, onu ifade etmekte çok doğal
düşünceleri, hayatının en iyi yıllarını beslemek için vermiş olan adam
Okuyucularının kısır, çok şehvetli ve harika hayalleri
derinden taşındı. Ne söyleyeceğine şaşkındı. Sonunda durmadan mırıldandı,
"Sanatçıyı seviyor musun?"

"Neden, ne komik bir
Soru-onunla hiç konuşmadığım zaman. Nasıl _Could_ Herhangi birini beğendim
hiç tanımadığım biri? "

"Ama müziğini onun için yapıyorsun; ve onu izlemek için buraya mı geldin?"

"Ah, ama bu yaptığı iş için; bu onun resimleri için." O
Arbordaki küçük açıklığa bakmak için döndü. "Nasıl keşke yapabilseydim
O güzel odanın içine bakın. Güzel olması gerektiğini biliyorum. Bir kez, ne zaman
Hepiniz gittin, çalmaya çalıştım; Ama elbette, onu tutuyor
kilitli."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi adam aniden-onun tarafından desteklendi
Onun eğlenceli ruh halini sürdürme itirafı.

"Ne?" diye sordu hevesle, benzer bir eğlence ruhuyla.

"Birincisi," diye cevapladı, yarısı alaycı bir şekilde, "Şimdi yapabileceğini bilmeliyim
Müziğin benim için olduğu kadar onun için de. "

"Dağları ve bahçeyi seven sen için eminim ki,"
Derhal cevap verdi.

"Peki o zaman, bunu yapmaya söz vereceksen-eğer söz vermeyeceksin
_yourff oynayın, sadece sadece benim için ama benim için de-bunu düzeltirim
stüdyoya girebilir. "

"Ah, her zaman senin için de oynayacağım-şimdi seni tanıyorum."

"Tabii ki," dedi, "sadece kapıya çıkabiliriz ve ben
sizi tanıtmak; Ama bu _us_ için uygun olmaz mı? "

Başını olumlu salladı, "Bunu yapmak istemem.
Geziniyordum, eminim. "

"Peki o zaman, bunu bu şekilde yapacağız-Bay King ve ben ilk gün
Her ikisi de uzakta ve Tee Kee de gitti; Buraya kayacağım ve bir mektup bırakacağım
ve kapınızdaki bir anahtar. Mektup size sadece gittiğimiz zamanı anlatacak,
Ve ne zaman döneceğiz-bu yüzden sizin için güvenli olup olmadığını bileceksiniz veya
Değil ve ne kadar kalabileceğiniz. Sadece "-çok ciddi oldu-" sadece sen
Bir şey söz vermeli. "

"Ne?"

"Şövale üzerindeki resme bakmayacağın."

"Ama neden buna söz vermeliyim?"

"Çünkü bu resim henüz uzun süre bitmeyecek ve sen
Hazır olduğunu söyleyene kadar bakmamalıyım. Bay King senden hoşlanmaz
O resmi gör, eminim. Aslında kimsenin görmesini sevmiyor
Şu anda üzerinde çalıştığı resim. "

"Ne kadar komik," dedi şaşkın bir bakışla. "Ne için boyuyor? Ben
insanların müziğimi duyması gibi. "

Adam düşünmeden önce cevap verdi-"Ama insanların beni okumasını sevmiyorum
Kitaplar. "

Geri çekildi, sorunlu gözlerle, "Oh! O-o-o bir tür bir tür
sanatçı?"

"Hayır, hayır, hayır!" aceleyle romancıyı haykırdı. "Bunu düşünmemelisin. Ben
Bunu düşündüğün anlamına gelmiyordu. Eğer bir tür sanatçı olsaydı, ben
Stüdyoya hiç girmenize izin vermezdi. Bay King iyi bir adam-
Şimdiye kadar tanıdığım en iyi adam. O benim arkadaşım çünkü sırrı biliyor
Hakkımda bildiğin hakkında. Kitaplarımı okumuyor. Birini okumazdı
onlardan herhangi bir şey için. Sadece bu resim bitmedi. Ne zaman
Bitti, kimin gördüğünü umursamayacak. "

"Memnun oldum," dedi. "Bir dakika beni korkuttun-anlıyorum,
Şimdi."

"Ve şövale resme bakmamaya söz veriyorsun?"

Başını salladı,-"Tabii ki. Ve çıktığımda kapıyı kilitleyeceğim
Tekrar kapıdaki anahtar; Ve sen ve benden başka kimse bilemeyiz. "

"Sen ve benden başka kimse bilemeyiz," diye yanıtladı.

Konuşurken, çardak kapısında sessizce yatan Czar,
Hızlı bir şekilde ayağa kalktı, düşük bir hırıltı ile.

Eve doğru yan taraftaki ekrandan bakan kız söylendi
Korkunun ünlemi ve geri döndü, arkadaşına döndü
İtiraz ederek. "Ey lütfen, lütfen o adamın beni burada bulmasına izin verme. "

Conrad Lagrauge baktı ve James Rutlidge'in yoldan indiğini gördü
doğrudan karşısında olan bahçeye kemerli giriş
Arbor.

"Onu durdur, lütfen durdur," diye fısıldadı kızı, elini kolunun üzerine.

"Onu gözden kaçırana kadar burada kal," dedi romancı çabucak. "BEN
Bahçeye gelmesine izin vermeyecek. Biz gittiğimizde,
kaçmak. Benim için müziği ve kapıdaki anahtarı unutma. "

Czar ile konuştu ve köpekle birlikte topukta buluşmak için ileriye gitti
Bayan Taine ve Louise'i çağıran Bay Rutlidge.

Ama tüm bu süre boyunca Conrad Lagrange adamla konuşuyordu ve liderlik ediyordu
Stüdyonun kapısına doğru, merak ediyordu-neden bu korku görünüşü
Bahçedeki kızın yüzüne mi? Sibyl Andres'in ne yapması gerekiyordu
James Rutlidge?




Bölüm X

Gece Bir Ağlama



Conrad Lagrange ve Bay Rutlidge stüdyoya girerken Aaron King döndü
Bitmiş olanı gizlemek için kadife perdeyi çizdiği şövalyeden
portre. Bayan Taine odanın diğer tarafında duruyordu, sarıyordu
El, sakince bekliyor, gitmeye hazır. Sanatçı Bay Rutlidge'i selamladı
samimi olarak, kadın onun tamamlandığını zaferle duyururken
portre.

"Ah! Seni tebrik etmeme izin ver, yaşlı adam," dedi Rutlidge,
Sanatçı tanıdık. "Sanırım bir göz atmak çok fazla
bu öğleden sonra? "

"Teşekkürler,"-sanatçıyı geri döndürdü,-"Hepiniz yarın üçte geliyor,
Biliyorsun. Günümüzde göstermemeyi tercih ederim. Biraz geç
en iyi ışık; Ve _you_'nin en uygun olanı görmesini istiyorum
mümkün. "

Eleştirmen, ressamın tarzı tarafından gözle görülür bir şekilde gurur duyuldu ve
Kişisel zamire iyi seçilmiş vurgu. "Oldukça doğru"-dedi
onaylayarak-"Oldukça doğru, yaşlı çocuk." Romancıya döndü-"Bunlar
Ressam ahbapları, bilirsiniz, Lagrange, son için birkaç saat geçirmeyi sever
_i_ gelmeden önce ya da iki kez dokun. "
Kelimeler-diğerleri katılıyor.

Bayan Taine ve arkadaşları gittiğinde, sanatçı aceleyle dedi
Arkadaşına, "Hadi, hadi başa çıkalım." Geri döndü
stüdyo.

"Işığın çok kötü olduğunu düşündüm," dedi yaşlı adam, quizzly, onlar
Büyük odaya girdi.

"_Your_ ihtiyaçları için yeterince iyi," diye karşılık verdi ressam vahşi. "Sen
İstediğin her şeyi mum ışığıyla görebiliyordu. "Perdeyi öfkeyle sarstı
bir kenara ve-tuvale bir bakış olmadan-ayakta durmak için uzaklaştı
Gül bahçesine bakan pencere-sel baskını için bekleyen
Romancı onu ezmek için küçümsüyor. Sonunda, hiçbir ses sessizce kırılmadığında
Odanın, kendini yalnız bulmak için döndü.

Conrad Lagrange, şövale portresine bir baktıktan sonra kaymıştı
sessizce binadan çıktı.

Sanatçı, arkadaşını birkaç dakika sonra, meditatif olarak sigara içti.
ön sundurmada boru, Czar ayaklarında yatıyor.

"Şey," dedi ressam merakla,-dediği gibi, ona sahip olmak için endişeli
Over,-"Deuce neden bir şey yapmıyorsun?"

Romancı yavaşça cevapladı, "Kelime bilgim çok sınırlı, bir tanesi
Sebep ve "-Czar'a düşünceli bir şekilde baktı-"
Portreyi bitirdin. "

"Bitti," diye döndü sanatçıyı umutsuzca. "Yemin ederim asla yapmayacağım
Bir fırçaya lanet olası şeye tekrar dokunun. "

Boru olan adam ayaklarında köpeğe konuştu; "Onu dinle
Czar-bir ressam adamının fakir şeytanını listeleyin. "

Köpek ortaya çıktı ve başını efendisinin dizinin üzerine koyarak başını kaldırdı
Çizgi ve sağlam yüze, romancı devam ederken, "Sadece olsaydı
Bir çiş biraz şişirilmiş ve kendini beğenmiş bir şey, şimdi uygulayabiliriz
Kendimiz, böylece yapabilirdik, değil mi? "Çar yavaşça tüylü bir kuyruğu salladı
Onaylı onay. Efendisi devam etti, "ama bir adam bir
böyle bir suç ve hala kalbinde onu duymak için yeterince erdem tutuyor
Cennete çığlık atarak, onu aradığı için onun lanetlerini
Varlık, yabancıların oldukça hareketsiz kalması en iyisidir. Zavallı yaşlı
Usta nereden konuştuğunu biliyor, değil mi? Yaptığını! "

"Ve bu konuda söylemeniz gereken her şey mi?" sanatçıyı istedi
Bir nedenden dolayı arkadaşının suskunluğundan hayal kırıklığına uğradı.

"Ben _Might_ Bir tavsiye ekleyin," dedi diğeri.

"Peki, nedir?"

"Tanrılarınıza dua ettiğin-eğer varsa-merhametli olmak ve
Bunu takdir etmek için daha az dahi ya da daha fazla zeka. "

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra saat üçte, Fairlands'den küçük parti
Yükseklikler, portre veya-Conrad Lagrange'in dediği gibi,
Otomobil eve yaklaşıyordu, "Peki, işte geliyorlar-'yaş',
'materyalizm', 'şehvetli' ve 'ragtime' eşliğinde
Sanat fuhuş ve buna iyi deyin. "Sanatçı tarafından eşlik edildi ve
Romancı, hemen stüdyoya gittiler.

Resmin takdiri anlıktı-bu kadar anlık,
Gerçek, Louise Taine'nin dudakları etkileyici bir "Oh" sunmak için şekillendirildi
hayranlık, portre bile ortaya çıktı. Sanki
Ressam, şövale perdesini geri çekerken, atanan bir sinyal verdi,
"Oh" bir gökyüzü roketi acelesinin aniden çıkmasıyla yola çıktı ve
Uçuşunda büyük miktarda cızırtılı, püskürtme,
ışıltılı, sıfat bu kıvılcım-havayı hiçbir amaca dolduruyor
Her neyse-doğdukları gibi kırıldı; Piroteknik'in doruk noktası
Serbest bırakılan başka bir "Oh" ın patlayıcı popunda gösterilen ekrana ulaşılıyor
Çeşitli iç çekişler ve inliyor ve kendinden geçmiş görünümlerden oluşan parlak bir duş ve
Başarısız ünlemler-elbette, toplam karanlıkta biten.

Bayan Taine, sanatçının utanmış dikkatini bir
En azından daha kalıcı bir değere sahip görünen takdir.
Sevecen bir isteği ile çizim, kocasına yakın, o
sordu,-sevgi dolu bir bakım ve endişe ile muazzam bir sesle
Lütfen,-"Beğendin mi canım?"

"Muhteşem, muhteşem, mükemmel!" Övgülerini vermek için bu çaba
Sanatçının çalışması önemli gerçekliğin görünümü sefil olana mal oldu
Şehvet ve lüksün ürünü yanmışını yakalayan öksürük
Beden neredeyse son zayıf olarak et dünyasını tutuyor ve
Sözlerinin gücünü utandıran güç, eve doğru sürdü
Ne övgüsü ne de küçümsemesi uzun süredir devam edemezdi. O ne zaman tekrar
Konuştu, dedi, husky'de fısıltı,-
Ressamın Effüzyon Hamursallığı'nda eli,-"Sevgili dostum, tebrik ediyorum
Sen. Zarif. Bir his yaratacak, efendim,
sergilendi. Şöhretiniz emin. Sahip olduğun şeref için teşekkür etmeliyim
beni böylece Bayan Taine'nin güzelliğini ve karakterini ölümsüzleştirmek için yaptım. "Ve
O zaman, karısına,-"Sevgili, sana sevindim ve gurur duyuyorum.
Boya ve tuval olabileceği gibi sana layık. "Conrad Lagrange'e döndü
Sahnenin ilgilenen bir gözlemcisi kimdi-"Haklı değil miyim, Lagrange?"

"Oldukça doğru, Bay Taine,-Oldukça doğru. Dediğiniz gibi, portre en çok
Büyüleyici konunun güzelliğine ve karakterine layık. "

Başka bir paroksizm öksürme, zavallı yaratıkların
cevap vermek.

Bir anlaşma ile, küçük grup şimdi James Rutlidge'e döndü-
korkunç otorite ve sanatsal kaderlerin hakemi. Bu seçkin
Uzman, diğerleri konuşurken dikkatle dinliyordu;
Görünüşte, bu süre sonra resmi eğitimli bir şovla inceledi
görünüşe göre, daha fazla olanları daha fazla tespit edemeyecek gibi
popüler olarak gizlenmesi gereken ince değerler ve kusurlar
ortak göz. Sessizce, nefessiz huşu içinde, süreci izlediler
hangi profesyonel eleştiri kararını bulur. Yani onlar _thought_
Süreci izliyorlardı. Gerçekte, yöntem daha ince
biliyorlardı. Büyük eleştirmen şövale önünde ileri geri hareket ederken; çırpınan
tuvalden uzak veya yakından eğilmek için eğildi; şövale kaydırdı
birkaç kez saç genişliği; oturdu; dik durdu; mırıldanmış ve mırıldanmış
kendisine özetle; Boğazını etkileyici bir "ahem" ile temizledi;
başı geri atıldı veya döndü neredeyse kapalı gözlerden şaştı
Her yan açıda yağ boynuna izin verirdi:
yarı kapalı yumruk; kağıt hunilerinden gözetlenmiştir; Görüşlü
açık eli veya resmin bölümlerini kapatmak için tutulan bir kağıdı;-
diğerleri _thought_ onu ustalıkla tartarak gördüler ve
işin değerine karşı. _Reality_'de onun _ears_ ve onun
_eyes_, eleştirmene nihai kararına yardımcı oldu-
Sonunda, inandırıcı bir finalin ikna edici bir havasıyla teslim edildi. Gerçekten de
İtiraz edilemeyeceği bir yargıydı, çünkü ifade ediliyor
Tam olarak faydası sağlananların görüşleri. O zaman,
Kendisini ünlülerin bursuna ince bir şekilde ima eden bir şekilde, o,
Ayrıca, bilimsel olarak Conrad Lagrange'e döndü; "Kabul etmiyor musunuz efendim?"

Romancı yavaş etkileyicilikle cevap verdi; "Kuşkusuz resim,
Verdiğiniz takdir ve övgüyü tam olarak hak eder. Zaten var
Tebrik etti Bay King-bana işini senden önce gösterecek kadar nazikti
ulaşmış."

Bundan sonra yee kee olay yerine ortaya çıktı ve çay
Studio-Başka bir dahinin piyasaya sürülmesine uygun bir tören.

"Bu arada, Bay Lagrange," dedi Bayan Taine, oldukça rahat,-
Hafifçe uyarıcı içeceğin etkisi olan konuşma,
Daha anlamsız damar,-"Bu kadar takılan yetenekli komşunuz kim
Kral bir keman müziği? "

Romancı, konuşmacıya döndüğünde,
Sanatçı. Bu keskin, şaşırtıcı gözler de öyle değil,
Soru, James Rutlidge bir cümlenin ortasında durdu. "Yani
Romantik çevremizin gizemlerinden biri hanımefendi, "dedi Conrad
Lagrange, kolayca.

"Ve çok çekici bir gizem gibi görünüyor," diye döndü kadın. "Var
Bay King üzerindeki etkisini izlemeyi oldukça etkiliyordu. "

Sanatçı güldü. "Müziği ile birlikte bulduğumu itiraf ediyorum.
Bu kadar zayıf bir tuval üzerinde çalışmaya çalıştığım güzellik, çok uyarıcı. "

Bayan Taine'nin mükemmel yanaklarına süpürüldü,
anlamla karşılıklı; "Konuşmanızda olduğun kadar gurur duyuyorsun
fırçanızla. Sizi temin ederim ki kendimi bilinmeyende görmüyorum
müzisyenin sınıfı. "

James Rutlidge'in küçük gözleri hoparlörlere sorgulayarak sabitlendi,
Ağır yüzü ihanete uğrarken-dikkatli romancıya-bir ilgi
saklanamadı. "Bu kadar olağanüstü bir liyakat mi?" diye sordu
kayıtsızlık girişimi.

Louise Taine-İsimsiz Kemancının performanslarının
Conrad Lagrange ve Aaron King için kabul edilebilirdi-iki temsilci
istediği dünyanın-fırsatın kaymasına izin vermeyecekti. O
Onları övgüde hayranlık uyandıran boşalmaların spreyi ile oldukça söndürdü
müzisyenin-istihdam etmek, vurma veya özledim, patlayan her müzikal terim
boş başına.

"Gerçekten,"-eleştirmen dedi,-"Bir tedaviyi kaçırmış gibi görünüyor." Daha sonra,
Doğrudan sanatçıya,-"ve kemancının tamamen bilinmediğini söylüyorsunuz
Sen?"

"Tamamen," diye döndü ressam, kısa süre içinde.

Conrad Lagrange, hafif bir anlayış ve inançsızlık gülümsemesini gördü
James Rutlidge'in ağır yüzü üzerinde bir an.

Otomobil, sonunda sanatçının misafirleriyle ayrıldığında; .
İki arkadaş bir an için batıdaki yolu izlerken durdu
şehir. Büyük araba uzaklaştıkça Bayan Taine'nin konuşmak için öne doğru eğildiğini gördüler
Şoföre, ön koltukta olan James Rutlidge döndü
ve protesto gibi sanki başını salladı. Kadın ısrar ediyor gibi görünüyordu. .
Makine yavaşladı, sanki şoför, şüpheli olarak,
tartışmanın sonucu. Sonra, o komşu evin hemen önünde,
Rutlidge aniden verildi ve otomobil aniden içeri girdi
kaldırıma doğru ve durdu. Bayan Taine,
Turuncu koru derinlikleri.

Aaron King ve Conrad Lagrange bir an için birbirlerine baktı
Sessizliği sorgulamak. Sanatçı güldü. "Zavallı küçük gizemimiz"
söz konusu.

Ama romancı-eve doğru gittikleri gibi-Bayan Taine, James
Rutlidge ve tüm akrabaları ve türleri, şiddetli bir ciddiyetle
arkadaşını şaşırttı-ikincisi arkadaşının
Güçlü ifade sanatında tuhaf yetenek.

Akşam yemeğinden sonra, o akşam ressam ve romancı oturdu
sundurma-gelenekleri olarak-günün gökyüzünden çıkmasını izlemek ve
Gece Vadi, Tepe ve Dağın üzerinden gelin, en yüksek seviyenin üstüne kadar
Zirveler, Tanrı'nın yıldızları kasabaların parıldayan ışıklarına baktı
erkeklerin. O saatte, şimdi kemancı için gelenekti
Orange Grove'da gizli, ikisinin de sevdikleri müziği yapmak için.

Müzikte, o gece, onlar için yeni olduğu hissi vardı-bir
Belirsiz, belirsiz, doğmuş olan alt tonları durdurdu, hissettiler. BT
onları sorgulamak ve merak etmek için karıştırdı. Belirgin bir neden veya sebep olmadan,
Her biri tuhaf bir şekilde müzikteki sorunlu tonu durdurarak bağladı
o öğleden sonra Fairlands Heights'tan otomobilin kapısında
Yandaki Küçük Ev-Sanatçı, Bayan Taine'nin ısrarcı yüzünden
bilinmeyen müzisyen hakkında soruşturma;-Conrad Lagrange,
James Rutlidge ortaya çıktığında bahçedeki kızın tarzı ve
Kemancıdan bahsettiklerinde eleştirmenlerin ilgisi nedeniyle
Stüdyo. Ama ikisi de düşüncesini diğerine ifade etmedi.

Şu anda müzik sona erdi ve belki bir saat oturdular
Sessizlik-yakın arkadaşların yapabileceği gibi-sadece şimdi ve sonra bir kelime değiştiriyor.

Aniden, bir ağlama ile korkmuşlardı. Gecenin hala karanlığında,
Orange Grove'un gizemli derinliklerinden, ses böyle bir
İki adamın, şu an için yerlerini tuttuklarını şok edin
Hareketsiz-birbirlerini keskin bir şekilde sorgulamak-"Bu neydi?" "Sen mi
Duyuyor musunuz? "-Sanki şüphe ediyormuş gibi, neredeyse kendi kulakları.

Ağlama tekrar geldi; Bu sefer, şüphesiz, o komşu evden
Batı. Açıkça bir kadının çığlığı-korku içinde bir kadın ve
ağrı.

Ayaklarına sıçradılar.

Yine çığlık, Orange Grove'un siyah derinliklerinden geldi-çirkin,
Korkunç-bir korku acı içinde.

İki adam verandadan fırladı ve karanlıkta
Orange Grove, siyah bir duvar gibiydi,
Ses geldi-köpeklerdeki köpek.

Nefessiz, küçük kutu benzeri önündeki küçük avluya girdiler
ev. Pencerelerde ışıklar parladı. Hepsi huzurlu ve hareketsiz görünüyordu. Çar
tedirginliğe ihanet etmedi. Ön kapıya giderken çaldılar.

İçeride hareket eden birinin sesini kurtaran cevap yoktu.

Yine, sanatçı şiddetle çaldı.

Kapı açıldı ve bir kadın eşikte durdu.

Biraz bir tarafta dururken, erkekler özelliklerini açıkça gördü,
odadan ışık. Bozulmuş yüzü olan kadındı.

Conrad Lagrange ilk komuta etti. "Affetine yalvarıyorum hanımefendi.
Yandaki evde yaşıyoruz. Bir sıkıntı çığlığı duyduğumuzu düşündük. Mayıs
Yardımımızı herhangi bir şekilde mi sunuyoruz? Yapabileceğimiz bir şey var mı? "

"Teşekkür ederim efendim, çok naziksiniz"-kadını alçakta geri döndürdü
Voice,-"Ama bu hiçbir şey. Yapabileceğin hiçbir şey yok."

Ve odada daha uzak duran Sibyl Andres'in sesi, nerede
Sanatçı pozisyonundan onu göremedi, ekledi, "Senin için iyiydi
Gelecek, Bay Lagrange; Ama gerçekten hiçbir şey. Olduğun için çok üzgünüz
rahatsız."

"Hiç de değil," diye döndü adamlara, bozulmuş yüzün kadını çizilirken
kapıdan dön. "İyi geceler."

"İyi geceler," evin içinden geldi ve kapı kapandı.




Bölüm XI

Git aynana bak, aptal



Taine otomobil Aaron King ve arkadaşından ayrılırken, o öğleden sonra,
Bayan Taine şoförle konuştu; "Bir an durabilirsin
Ev, Henry. "

Bir silah ateşlemiş olsaydı, James Rutlidge daha fazlası ile dönemezdi
aniden şaşırdı.

"Orada ne istiyorsun?" Kısa süre içinde talep etti.

"Durdurmak istiyorum," diye döndü sakince.

"Ama aynı anda kasabaya inmeliyim," diye protesto etti. "Zaten kaybettim
öğleden sonra en iyi kısmı. "

"İşiniz aniden önemli hale geliyor gibi görünüyor"
alaycı bir şekilde gözlemlendi.

"Seninle arama yapmanın yanı sıra yapacak bir şeyim var," diye karşılık verdi. "Gitmek
Henry. "

Bayan Taine keskin bir şekilde konuştu; "Gerçekten Jim, çok ileri gidiyorsun. Henry, dön
Evde. "Makine kaldırıma doğru hareket etti ve durdu. O gibi
Arabadan adım attı, "Sadece bir dakika olacağım, Jim."

Rutlidge, belirsiz bir laneti hırladı.

"Şimdiye kadar hangi şeytani olduğunu düşünüyorsunuz," diye sordu Bay Taine.

Kızından her zamanki protestoyu getirdi,-"O, Papa, Don,"

Bayan Taine eve yaklaşırken, Sibyl Andres-Çiçekler arasında
Bu yürüyüşü sınırladı-kadının adımını duydu ve sessizce bekledi
o. Bayan Taine'nin yüzü, samimi ilginin ifadesinde mükemmeldi,
Bilinçli, iyi yetiştirilmiş bir üstünlüğün yeterince-ama çok fazla değil-.
Kızın yüzü çocuksu bir sürpriz ifadesi ile aydınlatıldı
Ve merak ediyorum. Bu tanınmış lideri sosyal dünyada getirmişti
Fairlands Heights'tan Orange Grove'daki fakir, küçük eve kadar
Tepenin çok aşağısında mı?

"İyi günler," dedi arayan. "Sen Bayan Andres'sin, değil mi?"

"Evet," diye döndü kızı gülümseyerek. "İçeri girmeyecek misin? Arayacağım
Bayan Willard. "

"Ah, teşekkür ederim, hayır. Bir anım var. Arkadaşlarım bekliyor. Ben
Bayan Taine. "

"Evet, biliyorum. Sık sık geçtiğini gördüm."

Diğeri aniden döndü. "Ne güzel çiçekler."

"Onlar sevimli değiller," diye kabul etti Sibyl, ziyaretçinin açık bir zevkiyle
takdir. "Sana bir grup vereyim." Hızlı bir şekilde cömert bir şekilde topladı
kucak dolusu.

Bayan Taine protesto etti, ancak kız teklifine böyle bir lütufla sundu
ve diğerinin reddedemeyeceği kadar kötü. Hediyeyi alırken
Dünyanın kadınının mükemmel özellikleri bir allık ile renklendirildi
Kontrol edemediği bile. "Anlıyorum, Bayan Andres," dedi.
"Başarılı bir kemancısın."

"Park kilisesinde öğretiyorum ve oynuyorum", basit bir cevaptı.

"Seni hiç duymadım, kendim," dedi Bayan Taine
sorunsuz,-"ama yandaki yaşayan arkadaşlarım-mr. Lagrange ve Bay
Kral-Bana senden bahsetti. "

"Ah!" Kızın sesi belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı, diğeri izliyor,
Sıcak renkli yanaklarını renklendiren allık gördüm.

"Onlar için oynamak senin için iyi," diye devam etti Fairlands'den kadın
Yükseklikler, rasgele. "Bu tür ünlü adamların toplumunun tadını çıkarmalısın, çok
fazla. Çok fazla insan var, bilirsiniz, seni kıskandıracak
onlarla arkadaşlık. "

Kız çabucak cevapladı, "Ey, ama yanılıyorsun. Tanımadım
onlarla birlikte, hiç; Bu-Bay King ile değil-hiç konuşmadım
O-ve sadece birkaç dakika boyunca Bay Lagrange ile tanıştım. "

"Gerçekten! Ama çağrımın amacını unutuyorum ve arkadaşlarım olacak
sabırsız olun. Hiç özel eğlenceler için oynadın mı, Bayan
Andres?-Bir akşam yemeği ya da bir resepsiyonu gör, biliyor musun? "

"Böyle bir nişan için çok memnun olurum, Bayan Taine. Ne kazanmalıyım
Müziğimle yapabilirim ve hepsimi işgal edecek kadar öğrenci yok
zaman. Ama belki de önce oynadığımı duymalısın. Kemanımı alacağım. "

Bayan Taine onu kontrol etti, "Oh, hayır, gerçekten. Oldukça gereksiz, benim
Sayın. Seçkin komşularınızın görüşü oldukça yeterlidir. Yapacağım
Gelecekteki bazı durumlar için sizi aklınızda bulundurun. Sadece öğrenmek istedim
böyle bir katılımı kabul ederdi. Veda. Teşekkürler-çok fazla-senin için
çiçekler. "

Yakınlardan düşük bir çığlık attığında geri dönme noktasındaydı
Sundurma ikisini de ürküttü. Dönüş, kadını rahatsız edici gördüler
Yüz, kapıda duruyor; karışık harikalar, aşk ve
Onun iğrenç gölgeli özellikleri üzerine destek. Baktıkça o
onlara doğru başladı,-sanki kollarını dürtüsel olarak uzatıyor, sanki
Jest, bazı derin duyguların istemsiz bir ifadesiydi,-sonra kontrol edildi
Kendisi, aniden şüpheli gibi.

Sibyl Andres bir ünlem yaptı. "Neden Myra! Nedir, canım?"

Bayan Taine, bir korku jesti ile döndü ve kıza
Düşük, aceleyle ses, "Sevgili ben, ne kadar korkunç! Gerçekten gitmeliyim."

Sokağa doğru çiçek sınırlı yoldan inerken, kadın
Sundurma, yine kollarını cazip bir şekilde uzattı. Sonra, Sibyl olarak
Yanına ulaştı, zavallı yaratık kızı yakından kucakladı,
ve acı gözyaşlarına boğuldu.

       * * * * * *

Taines ve James Rutlidge'in Fairlands'deki eve dönüşü üzerine
Heights, Bayan Taine hemen kendi lüks olarak atanmış olarak emekli oldu
Daireler.

Akşam yemeğinde, hanehalkı kelimesine metresinin
Şiddetli bir baş ağrısından muzdarip ve düşmeyecek ve yalvarmayacaktı
Akşamları rahatsız olmayabilir.

Odasında yalnız, Bayan Taine-baş ağrısı tamamen
Geleneksel-kendisini çekebileceği düşüncelere çekişsizce bulur
Başkalarının gözünün altında, kısıtlamadan eğlendirin. O oturuyordu
dikkatlice derecelendirilmiş seviyelerine bakan bir pencerede
Fairlanders'ı kıskanma ve aşağıdaki vadinin geniş süpürmesiyle
Bu yüce bir bakış açısından görülebilen dağlar
En düşük eteklerinin tabanı en yüksek zirvelerinin tepelerine. Ancak
Fairlands'ın zirvelerinde yaşayan kadın, evlerini de görmedi
komşuları, aşağıdaki yoğun vadi veya böyle kaldırılan dağlar
hepsinin çok üstünde. Düşünceleri, ona, daha çok ne oldu.
bunlardan daha.

Gece sahneyi toplarken, hizmetçisi yumuşak bir şekilde girdi. Bayan.
Taine kadını bir kelime ile reddetti ve ona geri dönmemesini söyledi.
Rang. Pencereyi terk eder, tonları yakından çektikten sonra,
Şimdi aydınlatılmış oda, zihnin sıkıntılı huzursuzluğunda. Burada ve orada, o
Tanıdık bir nesneye dokunmak veya idare etmek için durakladı-gümüşte bir fotoğraf
Çerçeve, oyma masada bir kitap, açık masasındaki önemsizler veya
mantodaki süs vazo-sonra ona devam etmek için huzursuzca uzaklaştı
amaçsız egzersiz. Sessizlik bir sesle kaba bir şekilde kırıldığında
Kapısını çal, hareketsiz durdu-
Özelliklerinin iyi okul güzelliği.

Vuruş tekrarlandı.

Sabırsız bir sıkıntı ünlemiyle, odayı geçti ve
kapıyı açtı.

İzin veya özür olmadan kocası girdi; Ve öyle olduğu gibi
ona sarılan, nefes nefese olan ve
Nefessiz, en yakın sandalyeye.

Bayan Taine, meraklı, spekülatif bir kocasını soğuk bir şekilde izledi
Yüzünde gizleme girişiminde bulunmadığı ifade. Onun işkencesi ne zaman
düştü-zaman için-onu bitkin ve titredi
Zayıflık, soğuk bir şekilde, "Peki, ne istiyorsun? Ne yapıyorsun
Burada?"

Adam soluk, haggard yüzünü ve sarı, pençe benzeri bir elini kaldırdı
Tepe boncuklarını alnından sildi; Derin kesilirken
Gözler ona çılgın bir ışıkla başladı.

Kadın tiksinmesini gizlemek için acı çekmedi. Onun sesiyle vardı
Yazık bir ipucu yok. "Marie sana yalnız kalmak istediğimi söylemedi mi?"

"Tabii ki," diye mırıldandı rasping fısıltıyla, "Bu yüzden geldim." O
Öksürükle sonuçlanan bir gülüşe iğrenç bir benzerlik verdi-ve tekrar, tekrar,
Sıska çizdi, nemli alnına elini sıkıştırdı "o zaman
Bir adamın karısını ziyaret etmesi, değil mi? Yalnızken. Veya "-o
alaycı bir şekilde sırıttı-"Olmak istediğinde?"

Onu açık küçümseme ve nefretle gördü. "Sen kirli canavar!
Kendini odamdan mı çıkarıyorsun? "

Malevolent bir şeytanın teslim edilen bir ruhu aşabileceği için ona baktı
işkence için. "Gitmeyi seçene kadar değil canım."

[İllüstrasyon: "Peki, ne istiyorsun? Burada ne yapıyorsun?"]

Aniden tarzını değiştirdi, kasıtlı, alaycı mizahla gülümsedi.
İzlerken, yavaşça derin, çok yastıklı bir kanepeye geçti;
Ve, dikkatsizce aralarında uzanan yastıkları düzenlemek
Şehvetli kolaylığın ve fiziksel içeriğin terk edilmesi. Açıkça,
gösterişli bir şekilde, kendini çeşitli içinde yanan bakışlarına sergiledi.
Zarif pozlar-bir yastığı daha fazla ayarlamak için kollarını başının üstüne çıkarıyor
onun beğenisine; güzel vücudunu çevirip germek; uzuvlarını hareket ettirmek
Yutuşlu zevkle-sanki varmış gibi varlığını göz ardı ettiği gibi
yalnız. Sonunda havalı, hatta renksiz tonlarda konuştu; "Belki yapacaksın
Bana ne istediğini söyle? "

Kendi dizginsiz duygusallığının sefil kurbanı ile sallandı
Başarısız öfke. Boğulma ve öksürük sandalyesinde kıvrıldı-
zayıflamış uzuvlar grotesquely bükülmüş; Söyleşi yüzü yıkandı
Pençe benzeri ellerinin açılması ve kapanması; Kansız dudakları
Sarı dişlerinden, iktidarsız öfkenin korkunç bir sırıtışında kıvrıldı. Ve
Tüm süre boyunca onu o acımasız, alaycı, gülümsemeyle izlerken yatıyordu. BT
kötü niyetli şeytan ve işkence gören ruh aniden
değiştirilen yerler.

Adam konuşabildiğinde, onu rasping fısıltıyla revize etti.
Görünen lanetler dilini karıştırmalı. Çabasını aldı
Jeering kahkahaları ve alaycı sözlerle; Vücudunu hareket ettirmek, ara sıra,
Yastıklar arasında, tamamen fiziksel bir zevk havasıyla
Diğer, çıldırmıştı.

"Eğer geldiğin tek şey buysa,"-dedi, kolayca,-"
Kendiniz çaba-düşünmüyor musunuz? "

Kendini kontrol ederek, bir ölçü olarak, "Sana bunu söylemeye geldim
Bu lanet olası ressamla yakınlığınız durmalı. "

Gözleri hafifçe daraldı. Bir el, minderlerde gizlenmiş, sıkılaştırılmış
Yüzükleri acıyor. "Samimiyetimle ne demek istiyorsun?" diye sordu
eşit olarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı kaba. "Demek istediğim,
Adam her zaman senin gibi bir kadın anlamına gelir. "

"Kötü zihninizin bir yaratığının anlayabileceği tek anlam"
Pürüzsüz bir şekilde geri döndü. "Sana gerçeği söylemek için değer olsaydı,
Bay King'le yalnızken davranışlarımın doğru olduğunu söyle-
Seninle yalnız olduğumda. "

Alayüz onu delirdi. Öksürük büyüleriyle kesintiye uğradı-Socama,
Nefes nefese, nefes almak için savaşmak, gözleri nefret ve şehvetle yanıyor,
Sözlerini yemin ve lanetlerle karıştırmak-ona öfkelendi. "Ve sen
Düşün-bu, çünkü neredeyse çok ölüyorum,-ne kızmam-gördüm,
Bugün? Sence-o kadar ileri gittim ki-anlayamıyorum-senin
Bu adama olan ilgisi-sonra-sizi birlikte izliyor, hepsini-öğleden sonra?
Herhangi biri var mı-stüdyosunda, sizin dışında, ikisi dışında-
Seni o elbisede boyamak-hangisi sen-onun yararına tasarlandı? Oh, hayır,
Gerçekten,-sen ve senin-Genius kesintiye giremez,-uğruna-
onun sanatı. Onun sanatı! Büyük Tanrı!-Hiç böyle lanet olası bir saçmalık var mıydı-
Cehennem icat edildi mi? Sanat!-Siz --_ Siz _-_ sen _!-"Kıskanç öfkeyle çılgınca,
Ona sarı, titreyen, iskelet parmaklarıyla işaret etti; Ve
Kablolara kadar bu rasping fısıltısına kadar sesini yükseltmek için mücadele etti
Strawny boynunun göze çarpması ve yüzü zorla çarpıtıldı
çabalarından-"_ sen!
Masumiyet cazibesi,-erdem ve dini dindarlık yüzünüzde. _ Sen! _ Ve
Bu resim _art! _
Tüm dizeleri çekeceksiniz-ve tüm etkinizi kullanacaksınız-ve
Şey-A-Masterpiece olarak alınacak. "

"Ve," diye ekledi sakin bir şekilde, "bir çek yazacaksın-ve bunu yaptığınız gibi yalan söyleyeceksin
öğleden sonra. "

Ona dikkat etmeden, devam etti,-"Resmin olduğunu biliyorsun
değersiz. Biliyor,-Conrad Lagrange biliyor,-Jim Rutlidge biliyor
Öyle,-tüm lanet olası klik ve çeteniz biliyor, o tüm onun gibi
kibar,-bir pretender,-bir pozer,-ellerin içinde oynuyor-bu tür kadınların
Sen; Sosyal pozisyon ve servet kazanmak. Ve biz ve bizim türümüz-
İnanmak için-böyle lanetlenmiş parazitlerde-ve onları yüceltip ne biz-
sanatları,-ve onları lüks içinde tut ve fotoğraflarını satın al;-çünkü onlar
Fahişe-kibirimizi tatmin edecek yetenekleri. Hepsinin lanet olası olduğunu biliyoruz
sahte-ve gerçek sanatçılar olsaydı-dürüst bir
İşçinin çalışmalarına saygısı,-bizi tanımazlardı. "

"Ona bir çek göndermeyi unutma"-mırıldandı-"
İhmal et, biliyorsunuz-insanların nasıl konuşacağını düşünün. "

"Endişelenme," diye yanıtladı. "Konuşmayacak.
Çek-aşk yapmak için-karım kutsal sanat adına,-ve ben
Yalan-onun resmi hakkında-geri kalanınız. Ama olacak-daha fazlası
onunla yakınlığınız. Sen benim karımsın-cehenneme rağmen-ve
Şimdi-göreceğim-doğru olduğun-bana. Saçma pozun-
Elbisedeki tevazu-bir pozdan daha fazla bir şey olacaktır. Küçük bir süre için
Gittim,-ben alacağım-sen-sence ya da seni öldüreceğim. "

Omuzlarını halka açmayı reddetmesine atıfta bulunması,
Kadın sakinleşti ve onu soğuk bir öfkeye uyandırdı. Ayaklarına yayılıyor, o
Sandalyesine otururken onun üzerinde durdu.

"Gerçeğin yanında aptalca, boş bir tehdidin nedir," dedi acı çekerek
küçümseme. "Beni öldürmek, beni karınızı yapmak yerine,
Yapabileceğinizden daha büyük bir nezaket. Ne kadar açık bir şekilde aşağılık biliyorsun
Beni satın aldın. Seninle hayatımın her saatini biliyorsun
benim için bir işkence oldu. Sana yardım ettiğim için minnettar olmalısın
Yalanını yaşa-saygınlık oyununu oynadım
Sen-biraz daha uzun süre oynamaya hazırım,
Elinizden aşağı elinizin altında ve ikimizi de serbest bırakın.

"Diyelim ki bana ne düşünüyorsun?
zevkler? Boş, kısır, lüksün tüm hayatında var mı?
Büyük doğanıza hitap ederse hiç kötülük yapmaktan korktunuz mu? Seni biliyorsun
yok. Sadece kötülüğün görünüşünden korktunuz. Kadar kötü olmak
Kötülüğün görünümünden kaçınabileceğiniz sürece seviyorsunuz; Bu oyun
Bana oynamayı öğrettin. Birlikte oynadığımız oyun bu.
Bizim ve türümüz sanatçıların ve yazarların yardım edeceği konusunda ısrar ediyor
Biz oyun. Bildiğim tek oyun bu ve oyunumuzun kuralına göre,
Dünya hiçbir şey görmediği sürece, beni memnun eden şeyi yapacağım.

"Benimle gününü aldın. Ödediğin şeyi aldın. Ne doğru
Şimdi beni bir saatlik unutkanlıktan inkar ettiniz mi? Ne düşündüğümde
Olabilirdi, ama senin için, yaşamaya umursadığımı merak ediyorum ve ben
olmazdı-sana işkence etmenin yoksul sporu hariç.

"Bay King'in benim portresini atıyorsun çünkü beni benim gibi boyamadı
Ben! Beni benim gibi boyadıysa ne söylerdin? Ne olur
Conrad Lagrange'in bizim ve bizim türümüz hakkındaki gerçeği yazması gerekip gerekmediğini söylüyorsunuz,
Milyonlarca okuyucusu için mi? Bana alay ediyorsun çünkü benim açamıyorum
sınıfımın geleneksel elbisesindeki omuzlar ve bu yüzden bir erdem
Gereklilik ve dünyayı tevazu gibi bir şekilde aldatın. Git bak
Ayna, aptalsın! Zavallı küçük iddiam için bana küçümseme hakkın
itici yüzünüzün her çizgisinden sizi reddetti şimdi dışarı çıkın. Ben
emekli olacak. "

Ve hizmetçisi için çaldı.




XII. Bölüm

Utançının ilk meyveleri



Postacı, küçük arabasında, Aaron King'in evinde durduğunda
Ve arkadaşı, o gün, postayı alan Conrad Lagrange idi.
Sanatçı stüdyosundaydı ve ressamın
iş başında değildi, oraya bir mektupla gitti. Portre-şövalyoya sürekli-kadife perde tarafından gizlenmişti.
Eskizlerin karışıklığı ile dolu bir masanın yanında oturmak, kitaplar
ve kağıtlar, genç adam eski harflerden oluşan bir paketi yeniden düzenliyordu.
açıkça okuyordum.

Romancı ona giderken, sanatçı sessizce dedi-
Elinde paket,-"Annemden. Onları geçen yıl yazdı
yurtdışında çalışmamın. "Diğeri cevap vermediğinde devam etti
Düşünceyle, "Biliyor musun, Lagrange, sizinle tanıştığımdan beri, ben
Bu eski mektuplarda-onları aldığım zaman-birçok şey bulun-ben
hiç takdir etmedi. Bir şekilde bana yardım ediyor gibisin
Annemin ruhunu ve zihnini daha iyi anlamak. "Gülümsedi.

Şu anda, Conrad Lagrange, konuşmaya güvenebileceği zaman, dedi,
"Annenizin zihni ve ruhu Aaron, tamamen olamayacak kadar iyi ve nadirdi
Hayat okulunda eğitilmiş biri dışında takdir veya anlaşıldı,
kendisi. O mektupları yazdığında, sen sadece bir öğrenciydin
işçilik. Kendisi, şüphesiz, tam olarak yapmayacağınızı fark etti
yazdığı şeyleri anlayın; Ama onları aşağı indirdi
Entelektüel ve manevi servetinin doluluğu-sevginize güveniyor
Mektupları korumak ve yıllarca size anlayış vermek için. "

"Neden," diye bağırdı sanatçı, "bunlar neredeyse onun tam sözleri-sadece sahip olduğum gibi
Onları okuyordum! "

Diğeri, gülümseyen, sessizce devam etti, "takdirin ve
Annenizi anlamak tüm hayatınız boyunca büyümeye devam edecektir,
Aaron. Yaşlı olduğunuzda-benim kadar yaşlı-hala bunlarda bulacaksın
Mektuplar gizli düşünce hazineleri ve sizden daha değerli gerçekler,
Şimdi fark edebilirim. Ama burada-size payınızı getirdim
öğleden sonra postası. "

Aaron King, arkadaşının masaya koyduğu zarfı açtığında
Ondan önce, içeriğiyle ilgili bir havayla oturdu
Meditasyon-çevresinde uzun.

Pencereye giden ve gülün içine bakan romancı
Bahçe-arkadaşıyla konuşmak için dönüştü; Ama diğeri cevap vermedi. Tekrar,
Penceredeki adam ressamı ele aldı; Ama yine de genç adam
sessiz. Bunda Conrad Lagrange masaya geri döndü; bir ifadesi
Yüzünde kaygı. "Nedir, yaşlı adam? Sorun nedir? Kötü değil
Haber, umarım? "

Aaron King, soyutlamaya uymasından uyandırdı, kısa süre içinde güldü ve tutuldu
Az önce aldığı mektubu arkadaşına. Bay Taine'den geliyordu.
Milyonerin kontrolü eklendi. Mektup resmi bir işti
Not; Çek, düşük bir düdük çeken bir miktardı.
romancının dudakları.

"Old Brother Judas'ın biraz benzer bir şekilde aldığından daha yüksek ücret
Servis, değil mi? "diye yorumladı, mektubu geçip tekrar kontrol ederken
sanatçıya. Sonra, genç adamın yüzünü izlerken sordu,
"Sorun nedir, bu ilk meyvelerin lezzetini sevmiyor musun?
Utançınız? Bu tür şeyler için bir tat geliştirmenizi tavsiye ederim
Mümkün olduğunca hızlı-kendi savunmanız. "

"Hepimiz için biraz fazla zor olduğunu düşünmüyor musun, Lagrange?" sorulan
Sanatçı, hafif bir gülümsemeyle. "Bu insanlar memnun. Resim
onları memnun ediyor. "

"Tabii ki memnunlar," diye karşılık verdi diğeri. "İşinizi biliyorsun.
Seninle ilgili sorun bu. Hepimizle ilgili sorun bu, bunlar
Günler-ressamlar, yazarlar ve müzisyenler-işimizi de biliyoruz
iyi lanet olsun. El sanatlarımızın mekaniğine sahibiz,
İşlemler, o kadar iyi ki kitaplarımızı, resimlerimizi ve müziğimizi söylüyoruz
Ne istiyoruz. Kendi boşluklarımızı kazanmak için sanatımızı _use_
Griven _by_ Sanatımız, bazı büyük gerçekler için yeterli ifade bulmak için
Bu bizim aracılığıyla bir duruşma talep ediyor. Her şeyi söyledin dostum-sen
günümüzün yaratıcı dünyasında tüm durumu özetledim
Sanat-bu insanlar memnun. Onlara ne istediklerini verdin
Sanatınızı yapmak için fahişe. Bütün bunları yapıyordum
Yıllar-insanlara istediklerini elde etmek. Bir fiyat için onlara hitap ediyoruz-hatta
Terzleri, Milliners ve Berberler. Ve bir daha asla dünya olmayacak
Bizim gibi erkeklere kadar gerçekten harika bir sanat veya edebiyat var-ilahi olan
Bencillikleri, çağrı-talep, ilk ve son, onlar,
_themselves_, ellerinin çalışmasından memnun olun. "

Şövale giderken, perdeyi bir kenara koydu. İstemsiz olarak,
Ressam resimden önce yanında durmaya gitti.

"Bak!" diye bağırdı romancı. "Kendi ışığında bak
dahi! Gücünü görmüyor musun? Sana ne yaptığını söylemiyor değil mi?
Eğer yaparsan? Bir resim çizemediyseniz veya hissedemezsen
Resim boyanacak, önemli değil. Cehenneme binmene izin verirdim
Kendi paletiniz ve sana lanet olsun. Ama bu şey bir güç gösteriyor
Dünya kaybetmeyi göze alabilir. Çok kötü çünkü çok iyi. Gelmek
Burada! "Arkadaşını büyük pencereye çekti ve dağlara işaret etti.
"O dağlar gibi bir sanat var, oğlum-yalnız, dışında
dünya; Uzaktan erkeklerin skalid hırslarının üstünde; Sakiniyle tanrı gibi
güç ve barış-erkeklerin ilham arayabileceği bir sanat ve
cesaret ve umut. Ve Fairlands gibi bir sanat var-Petty ve
Sığ ve ortalama-sadece adanmışlarının varsaydığı hayali değerle,
Ama asla, aslında fark etmeyin. Dinle Aaron, yanlış okumaya devam etmeyin
Annenin mektupları. Onu yerin düşündüğünü düşünmeyin
Sizin için göze çarpıyor, bu insanların gücü içinde bir yer.
Benimle dağlara gel, yonder. Gel ve bakalım,
Tanrı'nın tepeleri, kendini bulamazsın. "

Conrad Lagrange bittiğinde, sanatçı biraz, biraz,
Cevap-Erizolute, resminden önce-elindeki kontrol. Sonunda,
Yine de konuşmadan, kısa bir süre yazdığı masaya geri döndü
Bay Taine'ye cevabı. Bitirdiğinde mektubunu
yaşlı adam, okuyan:

   Sayın Bay:

   13'üncü, Inst., Ödeme çekinizi ekleyen
   Bayan Taine'nin portresi için; Cömertliğinizi takdir ediyorum ama
   Şimdi kabul edemez.

   Daha fazla dikkate alındığında, portrenin tam olarak yapmadığını görüyorum
   Beni tatmin et. Bu nedenle, tuvali yapabileceğime kadar tutacağım
   Kendi zihnimin rızası, imzamı üzerine koy.

   Bu vesileyle çekinizi iade ediyorum; çünkü elbette kabul edemem
   Bitmemiş bir iş için ödeme.

   Bir iki gün içinde, Bay Lagrange ve ben dağlara başlayacağız,
   gezi. Siz ve ailenizin gölde sezonun tadını çıkaracağına güvenmek
   Sessizlik ben saygılarımla,

   Saygılarımla, Aaron King.

       * * * * * *

O akşam, iki adam önerilen gezileri hakkında konuştu ve
Conrad Lagrange'in söylediği gibi gecikmeden başlamayı planlıyor-kaybedecekler
kendileri tepelerde; açık bir varış yeri olmadan; Ve set yok
geri dönüşleri için tarih. Ayrıca, seyahat etmeleri gerektiğini öngördü
Işık-malzemelerini taşımak için sadece bir paket Burro-ve
yaz emirçilerinin uğraklarından kaçınmalı ve daha fazlasını tutmalı
Tahmin edilmemiş parkurlar. Romancının ülkeyle tanışması
hangileri giderlerdi ve Woodcraft'taki deneyimi-birçok kişi
Sevdiği Lonely Wilds'teki keşifler gibi-bir rehber yapmalıyız
gereksiz. Aaron King için yeni bir deneyim olurdu; Ve ve
Romancı konuştu, kendini gezi için bir okul çocuğu olarak istekli buldu; sırasında
Uzak dağlar, kendileri, onu çağırıyor gibiydi-
Sakin güçlerinin sırrını ve yüce onların ruhunu öğrenin
barış. Ertesi gün kasabada geçireceklerdi; bir kıyafet satın almak
gerekli ekipman ve malzemelerin, bir Burro'nun güvence altına alınması ve
İşletmenin çok sayıda ihtimali ve sonuna göre,
yokluk. Ertesi gün öyle oldu, yee kee,-yere bakacak olan
Devamsızlık haftalarında kendi başına önemli konular vardı,
kasabada dikkatini istedi. Üstatları ona bildirdiğinde
Öğle yemeğinde evde olmazdı, fırsattan yararlandı ve
Günü sordu.

Böylece o Conrad Lagrange ile ortaya çıktı-bir çocuğun ruhu üzerine eğildi
Bazı gizli maceralar-o sabah gül bahçesine girin
Vaat edilen mektubu ve anahtarı küçük kapıda bırakın.
Düzensiz robin çit.




Bölüm XIII

Myra Willard'ın Mücadelesi



Gül Bahçesi'nde Conrad Lagrange ile görüşmesinden bu yana Sibyl Andres
her gün vaat edilen mektup için bakmıştı. Onu erken buldu
öğleden sonra. Bu şirin bir mektuptu-ruhu içinde yazılmış
toplantı-ona komşusunun dönüşünün olası zamanını anlatıyor; uyarı
O, hayali bir korku korkusuyla, resme dikkat etmek için
şövale; ve maceraya sevincini dilemek. Not ile bir anahtardı.

Birkaç dakika sonra, kız stüdyonun kapısının kilidini açtı ve girdi
Bir zamanlar ona çok tanıdık gelen ama şimdi,
iç, çok dönüştürülmüş. Yavaş yavaş, kapıyı arkasına itti. Gibi
Yarı kendi cesurca korkmuş olsa da, oldukça hareketsiz durdu, baktı
hakkında. Biraz zengin döşenmiş dairenin atmosferinde;
Hazır uçuş için çekingen bir şekilde hazırlandı; Gerçekten de,
Romancı-eğlenceli fantezi-öyle olduğunu söyledi. Yanakları
renkle parlıyor; Gözleri onun heyecanıyla parlaktı
masum macera ve gerçek hayranlığı ve takdiriyle
Güzel oda.

Şu anda,-daha cesur büyüyen,-
Studio-Kendi dağından vahşi bir şey olarak aydınlık ve zarif
ev ve gerçekten de, ormanların nazik bir yaratıkının havası ile
Bu, erkeklerin uğrak yerlerine girmişti. Yoğun bir şekilde ilgilenmek
Bulduğu şeyler, yavaş yavaş onun çekingenliğini unuttu ve kendini verdi
Çevresinden zevk, özgürlüğü ve terk edilmesi
çocuk. Resimden resme, geniş, istekli gözlerle gitti. O
Büyük portföylerde çok davetkar olan eskizleri çevirdi
açık; Büyük Çin kavanozuna sıkışmış fırçaların üzerine huşu ile baktı
paletler ve renk tüplerinde; pencereye uçmak
Bahçesine baktı ve büyük, kuzey ışığına geri dön
uzak dağların görünümü; Ve tekrar tekrar,
Tuvaliyle elleri arkasında, büyük şövale önünde sıktı
Velvet perde altında gizli. O zaman sandalyeleri denemelidir,
Oriental kanepe ve hatta dışkı-sanatçının oturduğunu gördü,
Bazen, işinde, onu çardaktan izlediğinde; Ve
Son olarak-oldukça inançlı bir inan-model tahtındaki koltuğu denedi,
Portresi için kendini poz vermesine rağmen.

Aniden, ürkütücü bir ağlama ile ayağa kalktı; Sonra geri çekildi,
Beyaz ve titreyen-büyük gözleri, adama yalvaran korku ile sabitlenmiş
Açık kapıda duran, meraklı, muzaffer bir
gülümsemek. James Rutlidge'di.

Çocuksu zevkiyle işgal edilen Sibyl,
Otomobil evin önünde durduğunda. İçinde kimseyi bulamıyorum
Adam stüdyoya gitmişti, burada-
Samimi tanıdık-Ajar duran kapıyı açmıştı.

Kızın korkmuş tarzında, adam güldü. Kapıyı kapatarak, o
dedi, ima eden bir küçümseyerek, "Beni beklemiyordun, öyle görünüyor."

Sözleri Sibyl'i anlık zayıflığından uyandırdı. Yükseliyor dedi
Sakin bir şekilde, "Hiç kimse beklemiyordum, Bay Rutlidge."

Yine güldü-hoş olmayan bir anlam ile. "Kesinlikle çok görünüyorsun
evde çok. "Güvenle şövale taburesine ve oturmaya taşındı
Kendisi Leering bir gülümsemeyle devam etti, "Benim almamın sorunu ne var?
Sanatçının bir süredir yeri-en azından gelene kadar? "

Kız varsayımını anlayamayacak kadar masumdu ama saf zihni
Sözlerinde kötülüğü algılamadı.

"Bu öğleden sonra buraya gelme iznim vardı," dedi-sesi
Anlamadığı korkusuyla biraz titriyor. "Yapmaz mısın
Git lütfen? Ne Bay King ne de Bay Lagrange evde değil. "

"Buraya gelme izniniz olduğundan şüphe etmiyorum," diye geri döndü.
"İzin" kelimesine stres anlamına gelir. "Görüyorum ki bir anahtar bile taşıyor
Bu gerçekten keyifli bir oda. "Başını kapıya doğru hareket ettirdi
Bıraktığı gibi kilitte anahtarı görmüştü.

Bu konuda, adamın düşüncesinin bir ipucunu kavradı ve bir an için çizdi
utanç içinde hack. Sonra aniden öfkeli bir öfke patlamasıyla,
açıkça talep ederek ona doğru adım atın; "Bende olduğumu mu söylüyorsun
Bay King ile tanışmak için buraya gelme alışkanlığı? "

Alaycı bir şekilde güldü. "Gerçekten, canım, kimse, seni görmek, şimdi,
Popüler olduğu bu yere bir anahtar verdiği için adamı suçla
rahatsız edilmemiş olması gerekiyordu. Bay King ne kadar erdemli bir aziz ne
Sanatına çok dalmış, böyle bir vizyonun arkadaşlığına kızmak için
Sevgilerlik-basitçe iyi et şeklinde gelir ve
kan. Neden bana kızsın? "

Yanakları yine "Gidecek misin?"

"Barış şartlarını çözene kadar değil," diye cevapladı bununla
LEERING Gülümsemesi. "Fortune beni bu öğleden sonra tercih etti ve demek istediğim
onun tarafından kâr. "

Bir an için ona baktı-çatlak ve dehşete düştü. Aniden,
fiziksel mirasının bir parçası olan flaş benzeri çabukluk
Dağ hayatı, onu geçti; Gözaltına alma çabasından kaçınmak
Onu-ve binanın dışındaydı.

Bir yeminle, o anın dürtüsüne hareket eden adam,
o. Stüdyonun kapısının dışında, beyazına bir göz attı
Gül bahçesine kaybolurken giyin. Bahçede onu gördü
Hedge'nin uzak köşesindeki küçük kapıdan geçerken,
Orange Grove'a. Dikkatsizce takip etti. Ağaçlar arasında o
Yine, eteklerinin beyaz flaşına baktı ve öne doğru fırladı. -Den
Sibyl'in bulunduğu küçük bahçede duvarlı korunun daha uzak kenarı
Yaşadı, mutfak kapısının yanında durduğunu gördü. Ama kız ve
O son set ağaçları, gelmesini bekleyen, kadını durdu
Bozulmuş yüz.

Rutlidge durakladı-çok aptalca bir şekilde verdiği için kendisiyle Angry
tutkusunun dürtüsü.

Myra Willard korkusuzca ona doğru gitti-güzel gözleri yanıyor
Doğru öfke. "Ne yapmaya çalışıyorsun, James Rutlidge?" o
istedi-ve sözleri cesur ve netti.

Adam sessizdi.

"Sen açıkça babanın değerli bir oğlusun"
devam etti-bilinciyle ısıran her net bir kelime
batma küçümseme. "O, onun gününde, bu dünyayı bir
Onun aşağılık fantezisini memnun edecek kadar talihsiz olanlar için cehennem. Sen,
Anlıyorum, onun ayak izlerini sadakatle takip ediyor. Seni tanıyorum ve inanç
senin türün-babanı senden önce tanıdığım gibi. Masum güzellik kızı yok
senden güvenlidir. Kirli zihniniz inanamayacak kadar acımasız
Erdem, kendi çılgın şehvetinizin kavramasında çaresiz olduğunuz için. "

Adam, kesme sözleriyle öfkeye sokuldu. "Çirkin yüzünüzü al
Benim görüşüme göre, "dedi acımasızca.

Korkusuzca, daha yakın bir adım attı. "Çünkü ben bir kadınım
Bu çirkin yüzü var, James Rutlidge. "
Yanak-"Bu yara izleri, sizi yöneten canavarın izleridir, efendim, beden
ve ruh. Burası bırak, ya da bir tanrı olduğu için bir hikaye söyleyeceğim
Kendi kötü karşısında tekrar kamuoyunda göstermenizi yasaklayacak. "

Gözlerinde ve onun tarzında, konuşurken bir şey neden oldu
İnsan-kendini öfkeyle, geri çekilecek. Biraz gizemli
Kendini cesur sözleriyle hissettiren güç, ona onun hayır olduğunu söyledi
boş tehdit. Bir an yüz yüze durdular, gölgeli olanın kenarında
Orange Grove-Dünyanın Adamı, Sanat Çevreleri ve
kültür; ve doğal sevgisi çok çarpık olan kadın
çirkinlik iğrenç maskesi. Kısa, alaycı bir kahkaha ile James Rutlidge
döndü ve uzaklaştı.

       * * * * * *

Aaron King ve Conrad Lagrange kasabadan dönüyorlardı. Yaklaştıkça
Evleri, evin önündeki taine otomobillerinden birini gördüler.
"Şirket," dedi sanatçı bir gülümsemeyle-mektubunu düşünerek
milyoner.

"Bu Rutlidge," dedi romancı-şoförün yokluğu yok.

Girişte dönüyorlardı, Czar-
Araştırmak için-aniden, düşük bir onaylamama hırıltısı ile.

"Ha!" Conrad Lagrange, bükülmüş sırıtışıyla. "Kıdemli
'Şehvetli' tamam. Çar'a bakın; Canavarın etrafta olduğunu biliyor. Git Getir
O, çar. "

Kızgın bir kabukla, köpek sundurmanın köşesinde kayboldu.
Takip eden iki adam, geri dönen Rutlidge tarafından karşılandı.
Grove ve yandaki evden gelen gül bahçesinden. Köpek,
Mırıldanan hırıltılarla, topuklarında kuşkuyla kokuyordu.

"Çar," dedi efendisi. Anlamlı bir bakışla, köpek
isteksizce utanç verici dikkatlerini durdurdu ve
Tesisler hakkında her şey yolundaydı.

Selamlamalarına ve oldukça doğal soruya cevap olarak
Uzun süre bekleyen Rutlidge bir gülerek cevap verdi. "Ah, hayır-Eğlenceli oldum
Ben senin yeriniz etrafında dolaşarak. Burada sahip olduğunuz rahat mahalleler; Gerçekten mi,
Daha önce onların çekiciliğini hiç takdir etmedim. "

Kendilerini sundurmaya oturdular. Conrad Lagrange-Sibyl'in düşünmesi
Andres ve kapıda bıraktığı mektup-onun altında
Brows, arayanlarını yakından izledi; özenle dolu bir süre
Brier borusunu önemseyin.

"Biz seviyoruz," diye döndü sanatçıya.

"Öyle düşünmeliyim-eğer sen olsaydım bıraktığım için üzgünüm. Bay Taine
Bana dağlara gideceğini söylüyor. "

Aaron King, "Bu yerden vazgeçmiyoruz," diye yanıtladı. "Yee Kee
Geri dönüşümüze kadar şeylerle ilgilenmeye devam ediyor. "

"Ah, anlıyorum. Genelde dağlara, kendim küçük bir av için giriyorum
Geyik sezonu açıldığında. Seninle karşılaşacağım olabilir
bir yerlerde. Bu arada-henüz müzikal komşunuzla tanışmadın,
Sen?"

Romancı, görünüşe göre görünen borusuna özellikle dikkat etti
düzgün davranıyor.

Sanatçı kısa süre içinde "Hayır."

Rutlidge, "Ben olsaydım kesinlikle onun tanıdığını yapardım," dedi Rutlidge
müstehcen gülümsemesi. "O bir rüya. Keyifli küçük bir geri çekilme-bu
Stüdyonuz. "

Ressam, adamın sözleriyle ve imha eden havasıyla şaşkın,
soğuk bir şekilde geri döndü, "Bir çalışma dükkanı için çok iyi gidiyor."

Diğeri de güldü; "Evet, oh evet-harika bir çalışma dükkanı. Ben
Diyelim ki-ah-_art hazinelerinize güvenmekten korkmayın
Chinaman, yokluğunuz sırasında mı? "

Conrad Lagrange-şimdi, adam Sibyl Andres'i de görmüştü.
Stüdyoya girme veya ayrılma-aniden sadilerine, "Kendinize hayır vermelisin
Bay King's Studio, Rutlidge için endişe. Seni temin ederim ki
Hazineler iyi korunacak. "

James Rutlidge, romancının sözleriyle aktarılan uyarıyı anladı
Bu, Aaron King'e hiçbir şey açıklamadı.

"Gerçekten," dedi ressam arayanlarına, "
Bayan Taine'nin portresinin güvenliği, sen yaşlı adam mısınız? Eğer öyleyse,
kurs--"

"Lanet Bayan Taine'nin portresi!" Aceleyle yükselerek adamı boşaldı. "Sen
Ne demek istediğimi bil. Tabii ki iyi. Gitmeliyim. Umarım sen
İyi bir gezi yapın ve tüm sanat hazinelerinizi güvende bulmak için geri dönün. "O
yürüyüşe çıkarken kaba güldü. Otomobil gittiğinde, sanatçı arkadaşına döndü. "Şimdi ne
Thunder'da bununla mı kastedildi? Onun sorunu ne? Sanırım
Yanlış bir şey olduğunu hayal ediyorlar çünkü dönmeyeceğim
resim?"

"O kirli bir canavar, Aaron," diye cevapladı romancı kısa süre içinde. "Onun
Baba bildiğim en kötü şeydi ve o onun gibiydi. Onu unut. Burada
Eşyalarımızla teslimat çocuğu geliyor. Kıyafeti elden geçirelim. Umarım
Karanlıktan önce buraya buraya gelecekler. Onu nereye koyacağız
Stüdyo, heh? "

"Buraya bak," dedi sanatçı birkaç dakika sonra bir ziyaretten dönerek
Bir şey için stüdyoya,-"Rutlidge ile ilgili mesele buydu.
Ve sen yaptın, yaşlı adam. Bu senin anahtarınız. "

"Ne demek istiyorsun?" Diğerine, anahtarı almak için kafa karışıklığına sordu.

"Neden, stüdyo kapısını tamamen açık buldum, anahtarınız kilitte. Sen
Bu sabah ayrılmadan hemen önce orada olmalıydı ve unuttum
Kapıyı kapat. Rutlidge muhtemelen hakkında bilgi verirken fark etti
ve dikkatsizliğim için beni kızartmaya çalışıyordum. "

Conrad Lagrange aptalca elindeki anahtara baktı. "Ben _am_
lanet olsun, "diye mırıldandı. Sonra ekledi, vahşi ve-
Sanatçı-Exgated Wrath, "Ben aptalca, gaf, sorumsuz bir yaşlıyım
aptal.
Zarar dikkatsizliğinden kaynaklanmıştı.

O gece, iki adam verandada otururken, sonuncunun sonunu izlerken
Dağ tepelerinde ışık, tekrar korku ve acı çığlığını duydular
Orange Grove'un derinliklerinde gizlenmiş küçük evden geldi.
Merakla dinlediler. Bir kez daha geldi-ürperti ile dolu
terör.

Ses tekrarlanmadığında, Conrad Lagrange düşünceli bir şekilde vurdu
Borusundan küller. "Zavallı ruh," dedi. "Bu yaralardan daha fazlasını yaptı
Güzel yüzünü bozun. Orada üzücü bir hikaye var, Aaron.
Onu tanımam gerektiği izlenimiyle nasıl perili olduğum garip.
Ama netleşemem. Heigho, "-Bir an sonra sanki
Zihnini hoş olmayan düşüncelerden kurtar,-"Güvenli olduğumuzda memnun olacağım
tepelerde yonder. Biliyor musun, yaşlı adam, sanki olduğumuz gibi hissediyorum
Sadece zamanın nickinde kaçmak. Sırt saçlarım ve benim
Thumbs, sevgili sevgili ürkütücülerin bir araya geldiği konusunda beni uyarıyor
Bize bir çeşit ürkütücü iş. Umarım yee kee'nin bol miktarda arzı vardır
biz gittiğimizde çok meşgul olurlarsa, ayakta duracaklar. "

Aaron King, geri döndüğünde alacakaranlıkta sessizce güldü "ve bir
hane halkımızın bu değerli üyelerinin
Bize tepelere eşlik. Kemiklerimde bir şeyin gideceğini hissediyorum
Orada oldu "-uzak dağlara işaret etti, sonra ekledi-" Bana,
en azından. Kendimi iyi teklif etmek üzereymişim gibi hissediyorum-eğer biliyorsan
Ne demek istediğim. Umarım eşek bizim psişik bir eşek değildir veya eğer
Aklını dinleyecek ve eti eskortlarından memnun olacak
ve kan. "

Konuşmayı bitirdikçe, akşamın sessizliği şehvetli bir şekilde kırıldı,
"Hee-Haw, Hee-Haw," evin önünde.

"Orada, sana söyledim!" Ressamı boşaldı.

Gülerek, iki adam, karanlıkta, yürüyüşten aşağıya doğru izledi.
Gezileri için tüylü, uzun kulaklı bir arkadaş edin.

Bir insanın yaptığı gibi-Aaron King, jest içinde ondan daha fazla gerçek konuşmuştu
biliyordu.




Bölüm XIV

Dağlarda



Sabahın erken saatlerinde, Fairlands'taki sakinlerden saatler önce
Yataklarını terk etmeyi düşündü, Aaron King ve Conrad Lagrange yaptı
Gidilerine hazır.

Burro, Croesus-romancı tarafından adlandırıldı çünkü ünlü yazar olarak
"Bu eski çok milyoner, bilirsiniz, gerçekten bir
eşek "-mevcut tüm dünyevi eşyalarla emanet edilecekti
küçük parti. Bir düzenleme-daha deneyimli adam dikkatle
işaret etti-Croesus'un başlıca özellikleri göz önüne alındığında,
Modern hacların geleneklerine uygun. Conrad Lagrange,
kendisi, paketi yerine ustaca sabitledi-eyeri ayarlamak
dikkatli bir el; Ağırlığı doğru bir şekilde bölmek, üstteki battaniyeler,
Ve her şeyden önce, tuval barakaulin uygun boyutta ve düzgün bir şekilde katlandı
uçların etrafına sıkışmış; ve son olarak, bütünüyle güvence altına almak
Deneyimsiz, karmaşık ve karmaşık elmas aksaması. Onların sırası
Mart ayrıca Croesus'u önce yerleştirecekti; Hangi pozisyon-romancı,
Yine, Cinches'i sıkıca çizerken, ağır bir şekilde açıklandı-herkes tarafından tutuldu
İyi bir form, eşekin alayıdaki uygun yeri olmak için. O gibi
Arkadaşını izledi, sanatçı gerçekten de ileri gitmek üzere olduğunu hissetti
Her zaman bildiği yaşam yollarından.

Her şey hazır olduğunda, iki adam-flanel, kadife ve
Yüksek bağcıklı, dağ botları-Yee Kee'ye veda etti, saygıyla
Croesus'u devam etmeye ve yola çıkmaya davet etti-Dördüncü Üyesi Czar ile
Parti, burada ve orada o kadar kasırga içinde uçan
Her zamanki haysiyetinin bir parçası kalmadı. Güneş hala altındaydı
Dağın tepesi, daha yüksek noktalar ışığı ile yaldızlı olmasına rağmen,
Erkekler tarafından yapılan şehre sırtlarını çevirdiklerinde ve
her sırt ve zirve ve uçurumda taşan tepelere doğru yüzler ve
Crag ve Kanyon Tanrı'nın imzası.

Conrad Lagrange'in dediği gibi-bir vagon veya hatta bir
otomobil, onları ve mallarını bir dağ çiftliğine götürmek için
Bir takımın dolaşmaları için bir Burro'yu güvence altına almakta hiçbir sorun yaşamaz olurdu
öğlen yolculuğu yapardı. Bir makine onları içine koyardı
Güneşten önce Clear Creek Kanyonu
Kanyon duvarları. "Ama bu"-romancıyı açıkladılar.
Portakal bahçelerini sınırlayan avuç içi sıraları arasında yavaşça
yollarının her iki tarafı da ve doğumunu işaret eden gizemi hissetti
Yeni bir gün-"ama bu dağlara gitmek için uygun bir yol değil.

"Dağlar"-Gözleri uzakta devam etti
Yükseklikler-"onları çıngıraklarla ziyaret edecekler tarafından görülmez ve
Clatter ve Rush ve Roar-biri gibi erkeklerin şehirlerini ziyaret edeceği gibi. Bunlar
sadece sessizce gitme lütfu olanlar tarafından görülmek; kim var
düşünceli bir şekilde gitmek; Kalp sevgiyle gitmek; Ve ruh
ibadet etmek için. Birine değil, yaklaşılacaklar
Bir at yarışına veya bir sirke gitmek, ancak girmek üzere olanın havasında
büyük bir katedral; ya da gerçekten de,
Tanrı'nın taht odası. Dağlara giderken,
Yakın çizerek hissedin. Acele edenlerle asla samimi olmazlar. Sadece
Görüşe bakanlar nadiren bir şey görür. Mümkünse, "-ısrar etti
Konuşmacı, arkadaşına ağır bir şekilde gülümsüyor,-"Her zaman harcamalı,
En azından, yaklaşımda tam bir gün. Hemen varlığa girmeden önce
Tepelerden, önce onları uzaktan görülmeli, onları görülmeli
Tepe-Zirveye-Dünyayı izlerken günün başlangıcının ihtişamıyla
uyanmak; Öğlenin ihtişamında, sakinlerini üstünde tuttukları için
günün kargaşası; Ve güneşin ayrılmasının ihtişamıyla
Işıklar tepeleri ve zirveleri sürer. Ve sonra, böyle bir günden sonra,
Uyu, bir gece, ayaklarında. "

Sanatçı, arkadaşı konuştuğunda her zaman yaptığı gibi zevkle dinledi
Dünya tarafından bu kadar bilinmeyen bir doğayı ortaya çıkaran nadir ruh hallerinde
onu ünlü yapmıştı. Romancı bittiğinde, genç adam dedi
Nazikçe, "Ve sözlerin, dostum, neredeyse doğrudan bir alıntı
Annemin çok sevdiği anonim kitap. "

"Belki de, Aaron"-kabul etti Conrad Lagrange-"Belki de öyleler. "

Yani o günü geçirdiler-boş zaman yaklaşımında-hasta
Croesus, yükü ile her zaman liderlikte ve czar, neşeli
Sprite, burada ve orada oynuyor. Birkaç kez yanında dinlenmek için durdular
Yol, Providen Croesus birkaç ağız dolusu çim veya
yabani otlar. Çoğu zaman, her zaman değişen sahnenin tadını çıkarmak için durdular
adım.

Yolları, kademeli, kolay bir sınıfla her zaman yukarı doğru yönlendirildi; Ve öğlene kadar
Aşağı Vadinin ekili bölümünü daha yüksek seviyede bırakmıştı,
Unted topraklar. Turuncu ve çakmağın karanlık, parlak yeşili
Limon bahçelerinin parlayan renkleri, zengin, saten-gri tonları ile
Zeytin ağaçları, şimdi daha yumuşak griler, yeşillikler, sarılar ve
Chaparral Browns. Hava parfümüyle artık ağır değildi
güller ve portakal çiçekleri, ancak burun deliklerine geldi
Yerba Noel Baba ve Greaswood ve Adaçayı Keskin Kokular. Geriye dönüp baktılar
Vadiyi görebiliyordu-yolları tarafından birçok yeşil kareye işaretlendi,
Ve burada ve orada küçük kasabalar ve şehirler tarafından noktalı-uzağa doğru uzanıyor
batı okyanusuna doğru, gri-mavi bir pus içinde kaybolana kadar
uzak San Gabriels, Cajon Pass'ın ötesinde,
Yukarıdaki gökyüzü, rüya diyarının kıyı çizgisi gibi bir rüya denizinden yükseliyor.
Onlardan önce, San Bernardinos her zamankinden daha yakın ve daha fazlasını çekti
Samimi-kendilerini rahatça davet ediyor; Sabırla, dünya eski bir sabırla,
Onları teklif etmek; Yüce ruhlarının görkemli alçakgönüllülüğünde,
kendilerini ve öğretilerinin zenginliğini sunar.

Böylece, öğleden sonra, yolun yoluna geldiler.
ilk kez Alder ve Cottonwood sınırlı akışı geçer, bu
vadiye ulaşır, sulama ile doğal yolundan çekilir
Flumes ve borular.

Granit boulded yollarını atlayan dağ sularının sesi
erkeklere henüz biraz mesafedeyken ulaştı. Croesus onu işaret etti
Burro beklentisinde uzun kulaklar ileri-ona bunu söyleyen deneyimi
Günün çalışması bitmek üzereydi. Çar zaten yan boyunca değişiyordu
Derdan-Ağaç üstlerine koşan bir sincap kolonisi,
ve korkmuş uçuşta Chaparral'a fırlatılan bir bıldırcı bıldırcın. .
Sanatçı suları bir okul çocuğu sevinç bağırmasıyla selamladı. Conrad
Lagrange, bir adamın gülümsemesi ve sesi mucizevi bir şekilde yeniden yaratıldı,
Dedi sessizce, "Burası gece için durduğumuz yer."

Kampları basit bir meseleydi. Croesus serbest bırakılmaktan başka bir şey istemedi
Onun yükünden-kendisi için bakım yapabilen. Bir yıkama
dere temiz, soğuk suyu; Conrad Lagrange tarafından hazırlanan basit bir yemek
Sanatçı tarafından toplanan çubuklardan yapılmış küçük bir ateşte; onların baraka
ve akarsu müziğinin sesine yayılmış battaniyeler; Bir izlemek
Güneşin görkemli düşmesi; Gizemli Sus Sessiz Bir Boru
Alacakaranlık; Sayısız yıldızlarda yumuşak karanlıkta "iyi geceler"
Kamp ateşi közlerinin donuk kırmızı parıltısına baktı; ile
Mighty Hills'in ruhunu korumak onlara barış vermek için-ve uzanıyorlar
dağın ayaklarında uyumak için.

Birinin açıkta uyuduğu sabah geç uyku yok,
Yıldızların altında. Kahvaltıdan sonra sanatçı başka bir ders aldı
paketleme ve zaten cüce gibi görünen dünyaya doğru ilerlediler
Bıraktıkları diğer dünya, bir gün yürürken, çok aşağıda.
Geceleri okyanustan yuvarlanan ağır bir sis, vadiyi batırdı
Donuk, gri derinliklerinde-göze düşen bir bakış açısı yok ama görünüşü
onlardan önce dağlar ve sanatçının zihnini tuhaf zorlamak
Her zaman bildiği hayatın fevkalade gerçek dışı olduğu izlenimi
rüya.

Ve şimdi,-yaklaştıkça,-Clear Creek Kanyonunun kaşlarını çattı
gittikçe daha açık bir şekilde tanımlandı. Yüksek zirvelerin geri çekildiği ortaya çıktı
Ve kendilerini eteklerinin arkasına saklayın, ki bu-erkekler yaklaştıkça
Hemen yamaçlarının ve duvarlarının altında-yükseklikte sihirli bir şekilde büyümek için
ve toplu. Öğleden biraz önce, kayalık girişin içindeydiler
Kanyon. Her iki elinde, duvarlar neredeyse şeffaf yükselirken, yolları,
Şimdi, sarkan uçurumların altında dar bir raftı, aşağıda
akışın beyaz suları-çok fazla kardan soğuk-
yollarını engelleyen kayalar üzerinde aceleci bir şekilde-
çalkantılı melodi ile salon benzeri geçit. Yakında kanyon daha az daraldı
genişlikte bir taş atışı. Duvarlar daha acımasız ve yasakladı
kayalık yakınlıkları. Ve sonra o noktaya geldiler, her ikisi de
yan, büyük uçurumlar, yansıtma, büyük, engebeli portalları oluşturur
Dağın kapısı.

İlk olarak, yolun bir jutting köşesini yuvarladığı bir noktadan
Extreme sağda, öngörücü kayalıklar boş bir kaya duvarı olarak görünür
Bu daha fazla ilerlemeyi yasaklıyor. Ama erkekler ilerledikçe-yol
Gorge'nin merkezine daha fazla sallanıyor,-kayalıklar çiziyor gibiydi
Ayrı ve bu şekilde açılan yol boyunca, büyük kanyonu ve
ötesindeki dağlar. Sanki güçlü, görünmez bir el yuvarlanmıştı
Onlara giriş vermek için sessizce bu korkunç kapıları geri döndürün.

Aniden, dar pasajın iç tarafında kanyonun genişlediği
Çoğu zaman dış girişin genişliği; Ve yol, geçerek
dere, soldaki eğriler; Böylece, giderken geriye dönüp baktığımda, iki adam
Güçlü kapıların arkalarında tekrar kapandığını gördüm-izin vermek için açıldıkları gibi
onları içeride. Sanki o ruh sentinel, hazinelerini koruyor gibiydi
Tepeler, kıskançlıkla dünyadan başka hiç kimse
Erkekler takip edebilir.

Aaron King durdu. Derin bir nefes çekip şapkasını kaldırarak döndü
Yüzü o dağ duvarından, çevreleyen çam frokuluna kadar yukarı doğru
sırtlar ve yükselen zirveler. Gerçekten de dünyadan uzak geliyor
her zaman biliyordum.

Conrad Lagrange, gülümseyerek, arkadaşını izledi, ama hiçbir kelime söylemedi.

Clear Creek Kanyonu derin, dar bir vadi, yaklaşık on beş mil uzunluğunda,
ve en büyük genişliğinde bir mil yaklaşmak; Ana menzil arasında yatmak
San Bernardinos ve Galenas'ın alt sırtından. Alt uç
Kanyonun
dar girişin portalları; Üst uç bölme tarafından oluşturulur
Clear Creek'i soğuk su ülkesinden ayıran sırt
San Gorgonio Pass ve The Peaks'ın altındaki Colorado Çölü'ne açılıyor
San Jacintos. Belki kanyon girişinin iki mil yukarısında
en büyük genişliğine genişler; Ve küçüklerin bu kısmında
Valley,-duvarların tekrar çizdiği yere yaklaşık beş mil uzanıyor
Kapat,-Boulder ile süslenmiş temizlik yıkamasının üzerindeki banklarda bulunur
Creek, birkaç dağ çiftliğinin evleri ve hükümet
Orman Ranger İstasyonu.

Ranger istasyonunda durdular-Conrad Lagrange
Eski gezisinde bilmeyi öğrendiği dağcı yetkilisi. Ancak
Ranger bir yerlerde uzaktaydı, yalnız parkurlarına biniyorlardı ve yapmadılar
katran.

İstasyonun hemen üstünde, bunu takip etmek için ana yolu terk ettiler.
Alder Canyon'un ağzında Morton Çiftliğine yol açar-küçük bir taraf
Kanyon, ana aralıkta düşük bir boşluğa kadar dik bir şekilde ilerliyor. Morton'un ötesinde,
Sadece dar bir iz var. Ranch Corral'ın üç yüz metre yukarısında,
Yolun bittiği ve iz başladığı yer
Dağcı'nın evi görüntülemek için kayboldu. Dar sarma yolu hariç
Tek dosyayı takip etmeleri gerektiğini, insan yaşamının belirtisi yoktu.

Üç hafta boyunca, yalnız olanlardan başka bir yol bilmiyorlardı.
parkurlar. Bazen, zeminin bulunduğu koyu çamların altında yürüdüler
Ölü, kahverengi iğnelerle kalın halı kaplı ve hava redolent
görkemli ağaçların kokusu ile; Ya da kamplarını geceleri yaptı, besledi
Onların yanan ateşleri ve konilerle yanan ateşler. Diğer zamanlarda, onlar
Manzanita ve Buckthorn'un çalılıkları boyunca yollarını buldum.
dağ kanadı; Veya, bazı dar kanyon duvarları aşağı sarmak, yapılmış
kendileri evde ince, küçük gövdeli alçakların altında; ve eklendi
Croesus'un paketlendiği mağazalar, yuvarlanan, buzlu bir çok şehvetli alabalık
Torrent. Yine, bazı rüzgar süpürme granit sırt veya zirvede yüksek, nerede
Çamlar bükülmüş, dövülmüş ve savaşan unsurlar tarafından yırtılmıştır,
Aşağıdaki dünyayı saklayan bulutların yuvarlanan denizine baktı;
Ya da, bazı güçlü uçurumların barınağında yangınlarını inşa etti; Ve ne zaman
Gece açık, testere, kilometrelerce uzakta ve alttı, binlerce parıldayan
Geride bıraktıkları dünyanın yıldız benzeri ışıkları. Ya da yine durdular
bazı orman ve tepede kuşatılmış glen; Yemyeşil çim nerede
Cienaga neredeyse Croesus'un geri döndüğü kadar yükseldi ve zambaklar daha da yükseldi;
Ve koyu yeşil frenlerden, ürkek geyik nereye geliyor
Bazı dağ akıntısının başlangıcında iç. Sonunda, gezinmeler
onları San Gorgonio'nun karlı yüksekliklerinin altında taşıdı-en yüce
tüm zirvelerin. O gece kereste çizgisinde kamp yaptılar ve
Sabah,-Croesus'u ve kıyafeti bırakarak, hala karanlıkken-yapıldı
Güneşin kenarın altından geldiğini görmek için zirveye doğru yollar
dünyanın.

Böylece dağların iç yaşamına alındılar; Yani ruh
o değişmemiş dünyada yaşıyor, onlara sırlarını fısıldadı
kalıcı güç ve yüce barış.

San Gorgonio'dan, üst sıraya çıkan izi takip ettiler
Creek-Bir gece, Laurel Creek'teki Burnt Pine Camp'te,
düşer. Sonra-Laurel Trail'i bırakarak-bir mahmuzun üzerine tırmandılar
Ana menzil ve bu yüzden Fern üzerinde yalnız kabin için geçitin dik duvarından aşağı
Dere. Ertesi gün, ana tabana doğru yola çıktılar
Kanyon-Başlangıçta bıraktıkları noktanın beş mil üzerinde
Gezileri.

Clear Creek Power Company'nin alımında kanyonu geçerek aldılar
Güney duvar boyunca boru hattını takip eden şirket izi. İtibaren
Güç evinin iki bin feet yukarısında rezervuara başlığı
Clear Creek Kanyonunun ağzı, bu iz dik tarafında kesildi.
Galena menzili-aşağıdaki dar vadiyi aşan-dokuma güzel
kilometrelerce. Oak Knoll'da,-Orman Ranger için bir hükümet izi burada
Boru hattından aşağıdaki vagon yoluna zikzak yapıyorlar-durdular.

Conrad Lagrange, dünyaya üç yol olduğunu açıkladı
Yaklaşık bir ay önce ayrıldılar-rezervuara boru hattı izi
Ve böylece güç evine ve Fairlands yoluna; Hükümet
Boru çizgisinden, Galenas üzerinden diğer tarafta vadiye kadar iz
taraf; veya Oak Knoll, Clear Creek'e ve dışarıda
Kanyon Gates-gelme şekli.

"Ama," diye itiraz Aaron King, tembel bir şekilde-canlı oak altında yattığı yerden
Dağın, patikanın birkaç metre yukarısında,-"Her iki rota da varsayılıyor
Fairlands'e dönme dileğimiz. "

Romancı güldü. "Onu dinle, Czar,"-
Ayakları,-"O ressam adamı dinle. Geri dönmek istemiyor
Fairlands bizden daha fazla, değil mi? "

Yükselen, Czar efendisine bir an baktı, yavaş sallanan kuyruk, sonra
Endgely'ye sanatçıya doğru döndü.

"Şey," dedi genç adam, "Peki ya yaşlı oğlum? Hangi iz yapalım
almak? Yoksa bunlardan herhangi birini alalım mı? "

Müthiş bir esnemeyle,-sanki onların
aptal kararsızlık,-Çar, dördüncü sıraya doğru düşük bir "woof" ile döndü
parkurun kenarına göz atan şirketin üyesi. Çar ne zaman insan yoldaşlarının isteklerinden şüphe duyarsa
Her zaman Burro'ya havladı.

"" Sor Croesus'a "diyor sanatçıya.

"İyi!" Ağladı yaşlı adam, başka bir kahkaha ile. "Hadi
finansör ve seçmesine izin ver. "

"Bekle," dedi sanatçı, diğeri Burro'ya döndüğünde,-"olma
Aceleci-fırsat ciddi meditasyon ve yüce söylem gerektiriyor. "

"Affonun,"-romancıyı geri döndürdü,-"" Bu öyle. Orate yapacağım. " Dikkatlice
Sözlerini vurgulamaya hazır bir çakıl seçimi seçerek,
Kaderlerinin tüylü hakemi. "Efendim Croesus, paketin birçok kişi tarafından daha hafif
Yemekler ilk kez yaptığımız ülkeden yola çıktığın zaman
Seni işkence eden tüccarın elinden kurtarın; Ama senin
Sorumluluklar daha ağır, birçok kat. Seçiminin bilgeliği üzerine,
Şimdi, harika bir sorun dinleniyor. Şansın var, ey ünlü eşek,
Bu gün dünyayı telafi edin, tuhafın işlenen birçok kötülük için
ata ve tüm uzun kulaklı akrabası tarafından. Şimdi seçin
hayırseverlerin ayakları gidecek; Ve görün, croesus, seçersen
akıllıca; Ya da kulaklarınızla, yünlü saklayacağız ve asacağız
Dağın-türüne bir uyarı. "

İyi fırlatılmış çakıl, Burro'nun anatomisinin o kısmını vurdu
hedeflendi; Köpek havladı; ve Croesus-onun öfkeli bir pisliği ile
Kafa ve kuyruğunun bir flört-öne çıktı. Yolun çatalında,
Durakladı. İki adam nefessiz bir ilgi ile bekledi. Havası ile
Üzerine verilen sorumluluğu kabul eden Burro döndü ve
Aşağıdaki kanyonun tabanına yol açan dar yoldan aşağıya doğru ilerledi.
Gülüyor, erkekler takip etti-ama arkada yeterince uzak
Vagon yoluna ulaşmaları gerektiğinde kendi yolunu seçecek lider
Dağ duvarının ayağı. Anında tereddüt etmeden Croesus döndü
Yolun aşağısında-neredeyse bir tırısa hızını çekiyor.

"George tarafından!" Romancı boşaldı, "nerede olduğunu biliyormuş gibi davranıyor
giden."

"Seni sözüne götürüyor," diye döndü sanatçıya. "Bak ona bak!
Açıkçası, hala hitabetin ilham kaynağı altında. "

Burro, gülünç, küçük bir dörtnala girmişti.
Paketin dışına, çınlamak için kızartma pan ve kahve suyu
neşeyle. Dereye sıçrayarak, karanlık gölgede kayboldu
Yolun küçük bir perçinten geçtiği bir çalılık alders ve söğütler
Bu bir bahardan yüz metre yukarı akar. Bundan tırmanmak
kasvetli oyuk, yol keskin bir şekilde sola dönüyor ve adamlar acele etti
Dört ayaklı rehberlerini çok uzun süre bırakmadan geçmek için
onların görüşü. Sadece küçük yükselişin tepesinde, dönüşü yuvarlamadan önce,
Durdular. Burnu ile yolun sağında birkaç metre
Eski kapı, Croesus durdu. Czar'ın kabuğunu da ona emretmezdi
devam et.

Çitin diğer tarafında, eski ve uzun ihmal edilmiş bir elma bahçesi,
Aşağı Aşağı Günlük Ahır ve şömine ile bir evin enkazı ve
Chimney Stark ve yalnız duran hikayeyi anlattı. Yerden biriydi
Su hakları için enerji şirketi tarafından satın alınan eski çiftlikler,
ve bir zamanlar eve çağıranlar tarafından terk edildi. Kapıdan, eski
Vagon pistleri, yabani otlarla büyümüş, kenarında bir yere götürdü.
meyve bahçesi ve alt tarafındaki ağaçların ve fırçaların karışıkında kayboldu.

İki adam gülme sürpriziyle birbirlerine baktı. Burro, dönüyor
Kafası, onlara omzunun üzerinden baktı, merakla, söylenecek kadar,
"Peki, şimdi sorun nedir? Neden gelmiyorsun?"

"Şüphe duyduğunuzda, Croesus'a sorun," dedi sanatçı.

Conrad Lagrange sakince kapıyı açtı.

Derhal, Burro ilerledi. Eski yabani ot yetiştirilen
Parçalar, onları meyve bahçesinin alt ucuna götürdü; biraz geçti
aktarım; Ve tekrar dönerek, açık, çimenli toprakların nazik bir yükselişine tırmandı
Bahçenin arkasında; Sonunda durma, başarılı bir hava ile
Amacı, sınırlayan güzel bir çınar ağaçlarının küçük bir korusu
Küçük Cienaga.

Öndeki yoldan eski bahçenin tamamen gizlenmesi ve desteklenmesi
burada dağın ayağı, burada kuzey duvarını oluşturur
Little Valley, Spot, çevreleyen muhteşem bir görüşe komuta etti
Zirveler ve sırtlar. San Bernardino neredeyse başlarının üzerindeydi. Ki
Doğu, üst ve daha dar ucun daha sağlam duvarları
Kanyon; Önlerinde, güzel meşe knoll, karanlık dikler ve
Galenas'ın gökyüzüne karşı çam frelenmiş tepesi; Batı'ya iken
Uzak San Gabriels'in mavi zirveleri alt mahmuzların üzerinde gösterildi ve
daha acil aralıktaki etekleri. Ön planla dolduruldu
Eski akarsudan inen hafif eğim, eskinin kenarındaki
meyve bahçesi ve biraz solda, Cienag-zengin renkte
Uzun bataklık çimleri ve sazlıkları, parlak altın çiçekleri ve
Scarlet, zarif söğütlerle sınırlanmış ve gözünden taranmış
Şans gezginleri karışık meyve bahçesi dallarının kafesi ile.

Küçük Knoll'daki çınarların gölgesinde oturan iki arkadaş
Sahnenin güzelliğinden ve sevimli büyüleyici inzivaya çekildi
geri çekilme; Croesus sabırla dururken, ödüllendirilmeyi bekliyormuş gibi
erdem için, paketinin kaldırılmasıyla. Çar bile kaçındı
burada ve orada şarj etmek ve ayağa kalkarak,
Sonunda aradıkları yere ulaşmış olan havası.

Birkaç gün sonra onları konforlu bir kampta kurulmuş buldu; çadırlarla
ve mobilya, hamaklar ve kitaplar ve alacak çok mutlu yee kee
onların bakımı. Komşudan izin almak kolaydı
Şirketten bahçeyi kiralayan çiftlik sahibi. Conrad Lagrange,
Adam ve onun büyük dağ vagonu, kasabaya bir gezi yapmıştı-
Ertesi gün Yee Kee ve Kıyafet ile. Ayrıca, bir şeyler getirdi
stüdyo; çünkü sanatçı artık olmayacağını ilan etti
Sanatının malzemeleri.

Kamp inşa edildikten sonraki ilk gün, sanatçı-
Yee Kee'nin yemek yapabileceği konusunda soruyu bir kerede çözecekti
Romancı kadar ustaca alabalık-rod ve sinekler alıyor ve-
Bir hamakta ünlü yazar, Czar yakın yatıyordu-kanyonu çıkardı.
Belki iki mil boyunca, ressam dereyi izledi-burada ve
açık havuzdan veya dönen girdaptan, onun creel için bir balık ve duraklamak
Çoğu zaman, giderken,-sanatçı modasında-zevk almak için-
Değişen manzara.

Sonunda kampa döndüğünde öğleden sonra neredeyse gitti. O
uzaktaydı, zaten amaçladığından daha uzundu; Ama yine de-hepsi
Balıkçılar anlayacak-akarsudan aşağı inerdi, olamazdı,
Onu cazip alan havuzların üzerine buraya ve orada dökümden kaçının.

Güneş, yaptığı zaman dağların tepesine dokunuyordu ama
Dönüş mesafesinin yarısından biraz fazlası. Az önce sineğini göndermişti
Granit bir kayanın gölgesindeki derin bir havuzun üzerinde ustaca, ne için
Şaşırtıcı bir şekilde net ve tatlı olduğunda, son kadrosu olması gerektiğini belirledi.
Bir kemanın tonları geldi.

Bir ana alabalık sıçradı. Haksız balıkçının eli römorkörü hissetti
Lider kırılırken. Muzaffer balığa düşünmüyorum, Aaron King
Çizgisinde yavaşça sarıldı.

Müziğin saf, canlı tonlarını yanlış yapmak yoktu.
Adam şaşırmış zevkle dinledi. Onun için bilinmeyen müziğiydi
Stüdyosunun yanındaki Orange Grove'da gizli yaşayan kemancı
Fairlands evinde. Bölüm XV

Orman Ranger'ın Hikayesi



Belki de Fairlands'te sanatçıyı kısıtlayan güdü
Komşusunun dağlarda güçsüz olduğunu tanımaya çalışmak. Belki
Tepelerin alışılmadık özgürlüğünde, adam itaat etti
Daha kolay dürtü. Aaron King sorgulamayı bırakmadı. Sanki
Tonlarında konuşan bu ruhun çağrısına cevap olarak
Keman, müziğin geldiği yöne doğru hareket etti.

Derenin yatağından dışarı çıkma, hackleri yamaçlara tırmanmak-
Çeyrek mil, belki de-kanyon duvarının ayağına,
Kendini bir zamanlar dereyi geçtiği eski bir yolda
Dağ selleri tarafından yok edildi. Merakla loş işaretlenmiş olanı takip etti
chaparral'dan bir çalılık sedirlerine doğru yönlendiren iz,
ötesinde müzik geliyordu. Yolun onu bulmak için kavisinde
Duraklattığı yeşil bariyerin yolunda-müzisyen, şüphesiz, şimdi,
hemen ötesindeydi. Hala o anın dürtüsü üzerinde hareket ediyor, o
Dikkatli bir şekilde dalları ayırdı ve biraz açık bir glade'ye baktı
Dağın rütbesi büyümesi tarafından her tarafta kapalı
Bitki örtüsü, karanlık sedirlerin çalılıkları ve karışık kütlelerle vahşi
gül fırçeleri. Durduğu noktanın karşısında ve yarısı büyük tarafından gizlendi
Sycamore ağaçları, mavi duman kıvrımı olan küçük, kütük bir evdi
tembel bir şekilde baca. Yer o eski çiftliklerden biriydi
güç şirketi tarafından satın alınmış ve geri dönmesine izin verilmiş
Bazı dayanıklı yerleşimci tarafından kazanıldığı vahşi doğa. Küçük
Açık zemin arsa-sağlam çim ile somun ve kısa süreli
Sıraklı sığır ve geyik-açıkça, bir zamanlar ön bahçesi olmuştu
Dağcının evi. Sundurma biraz dışarı ve tam görünümde
Sanatçı,-Zarif formu vahşi arka plana karşı özetlendi
Güller,-Kemeniyle Sibyl Andres durdu.

Kız oynarken,-Winsome yüzü dağ yüksekliklerine yükseldi ve
Vücudu, hafifçe durdu, kolunun hareketiyle kolayca sallanıyor
bir söğüt dalı olarak-Cedarlarda gizlenmiş adama, bazıları gibi göründü.
orman ve tepelerin güzel ruhu-yok olacak bir ruh
Saklanma yerinden adım atmalı. O kadar yakındı ki
çevresinden geniş ve dikkatsiz mavi gözlerini görebiliyordu; dudakları
bilinçsiz bir gülümsemede kavisli; Ve yanakları, altında duygularla yıkanmış
Sıcak kahverengi renk tonları-müziği dinlediği gibi,
sırayla,-görünüşe göre hiçbir çabası olmadan,-
çenesinin altındaki enstrümanın tonları.

Aaron King, hiç olmadığı gibi resmin güzelliği tarafından hareket ettirildi
daha önce karıştırıldı. Müziğin tuhaf cazibesi; sevgisizliği
kızın kendisi; Vahşi ile küçük glade'de sahnenin ayarı
Güller, dev çınarlar, karanlık sedirler ve çevreleyen dağ duvarları, hepsi
Alacakaranlık başlangıcının yumuşak gizemi; Ve Withal,
Vizyonun beklenmedik olması-
Sanatçının zihni yıllarca dayanacak.

Aniden, izlediği gibi müzik sona erdi. Kız kemanını indirdi,
Ve düşük bir kahkahayla, verandada birine söyledi-
Bir çınarın bagajında ​​ressam-"Ey myra, dans etmek istiyorum. Tutamam
Hala. Çok mutluyum, tekrar evde olduğum için mutluyum-eski 'San Berdo' ve
'Gri Geri' ve diğerleri orada! "Kollarını uzattı
Sanki tepelerden gelen bir karşılama. Sonra hızlı bir şekilde dönüyor, o
Kemanını verandada arkadaşına verdi. "Oynayın Myra; lütfen, canım,
oynamak."

Sözünde, kemanın müziği tekrar başladı-şimdi geliyor, arkadan
Çınarın gövdesi. Görünmeyen müzisyenin elinde
Enstrüman güldü ve neşeli bir terk şarkısı söyledi-özgürlük ve
Ruh ile mükemmel bir uyum içinde olan mutluluk ve sevginin sevinçini-mutluluk ve sevginin
Ve melodinin ritmi, kız firma üzerinde dans etti, yeşil halı
çimen. Burada ve orada, küçük glade hakkında
dünya yeşil yaşama duvarlarıyla, takıldı ve döndü
Yenilenmemiş lütuf-büyük ölçüde kanatlanmış gibi-vahşi yaratıklar kadar bilinçli
Bu, ormanın derinliklerinde oyun-gezen zephyr olarak
Dağın boyunca.

Manevi ve fiziksel yüceltmesinin kendiliğinden bir ifadesiydi
ve sesindeki kahkaha kadar doğaldı ya da onun üzerine sifon
yanaklar. Aaron King'in hiç olmadığı bir dans gibi bir danstı
görülen.

Sanatçı-eskinin yanında sedir dallarının ekranından izliyor
Vagon Yolu ve güzel vizyona kadar nefes almaya neredeyse cesaretsiz
Vanish-Pozisyonu Forgot-ne yaptığını göster. Büyülenmiş
yönetildiği sahne, o kadar beklenmedik bir şekilde sahip olduğu müzikle
Stüdyosunda işteyken sık sık duyulduğunda, kaba kısımdan habersizdi
Oynuyordu. Aniden kendisine ağır bir elle getirildi
Omzu. Düzleşirken el onu yarıya döndü ve
Kendini yıllarca tabaklanmış ve dikilmiş bir yüze bakarken buldum
Açıkta.

Sanatçının dikkatini bu kadar belirsiz bir şekilde emreten adam durdu
altı metrenin biraz üzerinde ve o derin göğüslü, yalındı, ama
Sık sık dağın getirdiği tam kaslı yapı. Ceket giymedi.
Kalçasında, yıpranmış kılıfında dolu bir ağır Colt tabancası dolu bir
Gevşek bükülmüş, kartuş kayışı. Düğmesinin üzerinde yeleği kalkan vardı
Amerika Birleşik Devletleri Orman Servisi. Onun sarkacının ağzının altından
Şapka, Aaron King'e sansür kedi-öfkeli onaylamada.

İçgüdüsel olarak, erkeklerin hiçbiri konuşmadı. Bir kelime duyulurdu
Cedarların diğer tarafı. Sanatçının takip etmesini emreten bir jestle,
Ranger sessizce, vagon yolu boyunca dereye doğru çekildi.

Seslerinin kıza ulaşamayacağı bir mesafedeyken
Glade'de, Ranger öfkeli aniden, "Şimdi efendim, belki de
Bana kim olduğunu ve ne demek istediğini söyleyeceksin
Kadınlar, böyle. "

Diğeri onun utançını gizleyemedi. "Seni suçlamıyorum
Beni hesaba katmak için çağırıyor, "dedi." Eğer ben olsaydım-pozisyonlarımız olsaydı
Demek istediğim-seni oradaki dereye atmalıyım. "

Soğuk, mavi gözler-ressamı ölçüyordu
Gereksiz-bir mizah ipucu ile karıştı. "Sen _do_ bir beyefendi gibi görünüyorsun
Biliyorsun, "Memur dedi,-sanki kendini takip etmediği için kendini mazur görüyormuş gibi
sanatçının önerisi. "Ama hepsi aynı, açıklamalısın. Sen kimsin?"

"Bu kısım en azından kolay," diğerini geri döndürdü. "Olsa da
Toplantımızın durumu _is_ yalan söylemeye cazip. "

"Hangi iyi olmaz ve hoş olmayan komplikasyonlara yol açabilir,"
Ranger'ı keskin bir şekilde karşılık verdi.

Söz konusu adam, hala utanmıştı, kısa bir süre içinde güldü
Geri döndü, "Gerçekten ciddi bir şekilde düşünmüyordum. Benim adım Aaron
Kral. Ben bir sanatçıyım. Sanırım Bay Oakley, sanırım. "

Memur başını salladı-gülümsemeye devam ediyor. "Evet, ben Brian Oakley."

Sanatçı devam etti, "Bir ay önce, Conrad Lagrange ve ben
Bir gezi için dağlar. İstasyonda durduk ama kimse yoktu
evde. Çoğu zaman, sadece dolaşıyoruz. Şimdi biz
Orada kamp kurdu, o eski elma bahçesinin arkasında. "

Ranger güldü. "Bayan Oakley,
Kanyon, geldiğin gün; Ama Morton bana söyledi. İzini geçtim
Düzine kez ve sizi neredeyse çok gördü; Ama her zaman çok meşguldüm
Sana git. Lagrange'ın dikkat çekmesi gerektiğini biliyordum, görüyorsunuz; Yani ben sadece
sizinle kazara bir yerde buluştuktan sonra-yemek hakkında-
Zaman, Mebbe. "Tekrar güldü. "Kaza kısmı iyi sonuç verdi."
Durakladı, hala gülüyordu-sanatçının rahatsızlığını azalttı; Sonra sona erdi
Meraklı bir şekilde-"Thunder'da ne fırçaladınız?
Her neyse bunun gibi mi? Bu kadınlar ısırmayacak. "

Aaron King, balık tutarken müziği nasıl duyduğunu açıkladı; Ve nasıl,
Sesi takiben, bir bakış atması için bir dürtü üzerinde hareket etmişti.
kendini açıklamadan önce bilinmeyen müzisyen; Ve sonra, ilgisine göre,
bir casusun rolünü oynadığını unutmuştu-çok kaba bir şekilde
Ranger'ın eli tarafından uyandırıldı.

Brian Oakley kıkırdadı; "Seni ilk gördüğümde _i'd_ dürtü üzerine hareket ettiyse
Bu sedirlere göz atarak senden daha şaşırırsın
vardı. Ama ben sana gizlice girerken, seninkini fark ettim-senin
Creel ve Rod-ve oraya nasıl gelebileceğinizi anladılar. Bu yüzden düşündüm
biraz yavaşlardı. "

"Ve sen de oldukça ağır botlar giyiyorsun," dedi sanatçı. Daha sonra,
Daha rahat, kendi gülüşüne katıldı.

"Herhangi bir balık yakalamak mı?" diye sordu Ranger-Creel'in kapağını kaldırarak.
"Whee!" İçeriği görürken. "Bu zorbalık! Ve ben de açım
Kurt da! Sunup'tan beri bir ısırık olmadan eyerdeydi. Sen ne diyorsun
Bu uzun ertelenmiş sosyal çağrı yaparsam ve Lagrange bunu yaparsam
akşam?"

"Diyorum, iyi! Bay Oakley," diye geri döndü sanatçıya, yürekten. "Sanırım sen
Lagrange'ın ne söyleyeceğini bilin. "

"Bahse girerim." Düdük-düşük, kuş benzeri bir not. Cevap olarak, güzel,
Kestane eyer atı, bulunmadığı Chaparral'dan çıktı
Ressam tarafından görülüyor. "Gidiyoruz Max," dedi memur,
gerçek bir yol. Ve iki adamın belirlendiği gibi, at izledi.
Gereken yorum getiren iş benzeri bir hava
sanatçı.

Aaron King'in Ranger'ın onayını kazanmış olması,
Dağcı, Sycamores'teki kampı akşam yemeğine davet ediyor. .
Memur, Conrad Lagrange'e sadece sahip olduğunu önemli ölçüde anlattığı gerçeği
Sanatçıyla alabalıkla dolu Creel ile tanıştı ve bu yüzden cazip olmuştu
Ona eşlik, genç adamın kalıcı şükranlarını kazandı. Böylece
Toplantılarının koşulları, her birini diğerine tanıttı
Tuhaf değer önerileri ve bir gerçekliğin başlangıcını işaret etti
ve kalıcı dostluk. Ancak, hassas bir şekilde saygı duyulmaz
sanatçının duyguları, gençlerle ilişkilendirmekten kaçındı
Adam-Gerici Olayı, Brian Oakley her birinde yapmaya direnemedi
Fırsat, toplantılarına kurnaz referanslar-ressamın faydası için
ve kendi eğlencesi. Böylece, akşam yemeğinden sonra otururken
Boruları ile konuşma, Sibyl Andres ve kadına döndü.
bozulmuş yüz.

Ranger, sanatçıyı kızdırmak için, rasgele dikkat çekti,-sonra
Onları kamplarının bulunduğu yere iltifat ediyorum,-"Ve biraz var
Güçlü güzel komşular, bir milden daha az. "

"Komşular!" ejaküle edilmiş Conrad Lagrange-şüphesiz bırakan bir tonda
konuyla ilgili düşüncesine.

Diğerleri güldü; Memur, "Oh, _you_ nasıl hissettiğini biliyorum!
Kimsenin korunmada kaçak avlanmasını istemediğinizi düşünüyorsunuz. Sen kalkıyorsun
Burada tepelerde insanlardan uzaklaşmak için ve tüm bunlar. Ama yapmıyorsun
huzursuz olmalıyım. Bu insanları bile görmeyeceksin-gizlice gizlice
Onlar. "Sanatçıya bir göz attı ve kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı
Ressam gizlice yumruğunu ona salladı. "Yine de onları _hear_ olabilirsin."

"Muhtemelen kötü olurdu," diye karşılık verdi romancı, Gruffly.

"Ah, bilmiyorum!" diğerini iade etti. "Buna dayanabilirsin. Ben
Ara sıra küçük bir müziğe itiraz edeceğinizi düşünmeyin,
Sen? --_ Real_ Music, yani. "

"Yani komşularımız müzikal, değil mi?" Romancı biraz görünüyordu
ilgili.

"Sibyl Andres şimdiye kadar duyduğum en başarılı kemancı" dedi
Ranger. "Ve her zaman bu dağlarda yaşamadım.
Myra Willard için-Well-Sibyl'e öğretti-
Şimdi ona eşit. "

Conrad Lagrange, şimdi, ciddi bir şekilde sanatçıya döndü,
hevesle-ama dikkatle-"
Orange Grove, Aaron? "

Brian Oakley onları sessiz bir eğlence ile izledi.

"Biliyorum olduğunu biliyorum," diye döndü sanatçıya.

"Biliyorsun!" diğerini boşalttı.

"Elbette-bu öğleden sonra kemanı duydum. Ben balık tutarken," diye ekledi
Aceleyle, Ranger güldüğünde.

Romancı vahşice yorumladı, "Bana öyle geliyor ki,
Haberlerinizi kendinize saklayın! "

Bu, dağcıdan başka bir merhamet patlaması getirdi.

İki adam Ranger'a turuncudaki müzik hakkında açıkladığında
Grove, Conrad Lagrange, bu ağlamayı ilk nasıl duyduklarını
gece; Ve nasıl, komşu eve gittiklerinde görmüşlerdi
Bozulmuş yüzün kadını kapıda duruyor.

"Ağlayan Bayan Willard'dı," dedi Brian Oakley sessizce. "O
Ona bırakan bazen kaza-ya da ne olursa olsun-hayaller
Bu yara izleri-en azından bence bu. Kesinlikle hayır
Bir kadını böyle ağlatacak sıradan rüya. İlk kez ben
Onu duydum-ilk kez yaptı, aslında-o ve sibyl
Evimde gece duruyorlardı. Üç yıl önceydi. Jim Rutlidge
ilk gezisinde batıya gelmişti ve bir av üzerinde tepelerde kalmıştı.
Gün batımında oldu ve odaya girdiğinde ve
Myra onu gördü, bayılacağını düşündüm. Sahip olduğu birine benziyordu
Bilinen-dedi. Ve o gece o korkunç ağlamayı verdi. Tanrım! Ama o
Bana bir korku attı. Karım bir hafta boyunca gergin olmayı aşmadı.
Myra hayal ettiğini açıkladı-ama tek söyleyeceği bu. BEN
Rutlidge'in ona sahip olduğu birine hatırlattığını düşündü
Bilinen zihnine geçmişte gitmeye başladı-ve sonra hayal etti
Ona o yara izleri verdi. "

"Bayan Willard'ı uzun zamandır tanıyordun, değil mi Brian?" sorulan
Conrad Lagrange, eski bir yoldaş özgürlüğü ile-erkekler için büyüyebilir
Dağlarda kısa bir sezonda yıllarca daha yakın
Şehirde günlük buluşma.

"Tepelere geldiğinden beri onu tanıyorum.
Sibyl doğdu. Herkesin bildiği tek şey o zamandan beri ne olduğunu. Sibyl's
Anne, hatta-ölmeden bir ay önce-bana Myra'nın tarihini daha önce anlattı
Onlara geldi, durduğu gün kadar bilinmiyordu
onların kapısı. "

"Onu tanımam gereken hissini aşamıyorum-gördüğüm
bir yerde, yıllar önce, "dedi romancı, onu açıklayarak
faiz.

"O zaman o yara izlerini almadan önce," diye döndü Ranger. "Hiç kimse
şimdi olduğu gibi yüzünü unutabiliyordu. "

"Aynı zamanda," diye yorumladı sanatçıya, "yara izleri
Onu tanıdıktan sonra alıp almadığını belirlemek. "

"Hepsi aynı," dedi Conrad Lagrange,-sanki zihni rahatsız edilmiş gibi
Anısına bir olay kuramaması,-"Onu yerleştireceğim
henüz. Brian, bize onu ne bildiğinizi söylüyor musun? "

"Neden hiç değil," diye geri verdi memur. "Hikaye herkesin mülkü.
Bu kadar iyi bilinmek, muhtemelen bunu duymamanızın nedeni budur
daha önce buradaydı.

"Sibyl'in babası ve annesi geldiğimde dağlarda buradaydı.
Myra ve Sibyl'in şimdi kamp kurduğu eski yerde yaşadı ve
Asla daha ince insanlarla tanışmayı beklemiyorum-her iki dünyada veya bir sonraki. İçin
Yirmi yıl onları yakından tanıyordum. Will Andres doğru ve kare oldu
Ve her zamanki gibi bir adam ve Nelly olduğu kadar iyi bir kadındı
bir adam. Onlar ve eşim ve ben daha çok kardeş gibiydik
Aslında kan akrabası olan çoğu kişi.

"Bir gün, gün batımına doğru, Sibyl doğmadan yaklaşık bir ay önce Nelly
Köpeklerin havladığını duydum ve ne olduğunu görmeye gitti. Myra durdu
Willard kapıda-benzeri gökyüzünden düşmüştü. Nereye geldi
Tanrı'dan sadece bilir-hariç, onun bir istasyondan yürüdüğü durum
Demiryolu geçişe doğru. Neredeyse her şeydi; Ve elbette,
Nelly onu eve götürdü ve onu kısa sürede sabitlemiyordu. O istedi
çalışmak için, ama hiç fazla ev işi yapmadığını itiraf etti. Dedi,
Doğrudan, onun hakkında bildiklerinden daha fazlasını asla bilmemeleri gerektiğini,
Daha sonra; Ama kötü bir kadın olmadığı konusunda ısrar etti. İlk başta Will ve ben
buna karşı, elbette, almaya çalıştığını görmek kolaydı
bir şeyden uzak. Ama kadınlar-Nelly ve eşim-ancak
içinde ve-bir ay içinde gelmesi nedeniyle bebekle ve her türlü yardım
Almak zor-günü taşıdılar. Efendim, iyilik yaptı. Yirmi ise
Yıllarca tanıdık her şey için gider, o Tanrı'nın kendi türlerinden biridir ve ben
Tarihinin ne olduğu umrumda değil.

"Yakında onun eğitildiğini ve rafine edildiğini gördük ve-görebileceğiniz gibi
Kendin-o kadar almadan önce oldukça güzel olmalıydı
şekilsiz. Bebek doğduğunda, küçük olanı ona aldı
Zavallı, kırık kalp, kendi başına olduğu gibi, Sibyl hangisini neredeyse hiç bilmeyene kadar
kendi annesiydi. Kız okul için yeterince yaşlı olduğunda, Myra yalvardı
Will ve Nelly, çocuğu öğretmesine izin verecek. Her zaman gönderiyordu
kitaplar ve o zaman bir keman için gönderdi. Kız aldı
Bir kuş gibi müziğe. Ve-Sibyl'in bu şekilde yükselme şekli. O
En iyilerinin sahip olduğu tüm eğitimi aldım-hatta Fransızca ve
İtalyan ve Almanca-ve okulların öğrettiği bazı şeyleri kaçırdı
Metin kitaplarının dışında. Bir kütüphanesi var-çoğunlukla ona göre
Myra, her seferinde bir kitap-dünyanın en iyisini temsil eden
yazarlar. Müziğinin ne olduğunu biliyorsun. Ama cehennem! "-Ranger kesintiye uğradı
Özür dileyen bir gülüşle-"Myra hakkında konuşmam gerekiyor
Willard. Ben de çok uzakta olduğumu bilmiyorum çünkü ne sibyl
-Will ve Nelly'den doğal mirasından sonra-Myra
o.

"Will bu Meksika kanun kaçakları tarafından ne zaman öldürüldü-ki bu bir hikaye
kendisi,-Nelly çiftliği güç şirketine sattı ve bir portakal aldı
Fairlands'teki Grove-o ve myra gibi onun yapması gereken bir şeydi
Bu tür bir mülkü idare edebilirdi ve çiftlik yine de gitmek zorunda kaldı.
Nelly ölmeden önce o ve ben bir şeyler konuştuk ve her şeyi içine koydu
Myra'nın elleri, kıza güven. Daha sonra Myra, koruyucuyu sattı ve
Erkeklerin yaşadığı ev ve bir sonraki yeri satın aldığınız ev
Kapı-Paranın geri kalanını Sibyl'teki yaldızlı menkul kıymetlere rahatsız etmek
isim; bu da kızın önümüzdeki yıllar boyunca isteğine karşı sigortalanması. Sibyl yardımcı olur
Gelirlerini müziği ile dışarıda. Ve bu hikaye, çocuklar, bunun dışında
Buraya bir ay kadar geçirmek için her yaz dağlara geliyorlar
eski ev yerinde. "

Ranger gitti.

"Ama sence bu kadınların orada yalnız kalmasının güvenli mi?"
diye sordu Aaron King.

Brian Oakley güldü. "Güvenli! Myra Willard'ı tanımıyorsun! Sibyl, kendisi,
Onunla dağlardaki en yüksek çamdan bir sincap seçebilir
altı atıcı. Will ve ben ona büyüdükçe bildiğimiz her şeyi öğrettik. Ayrıca,
Görüyorsun, her gün düşüyorum, her şeyin yolunda olduğunu görmek için. "O
Ortak olarak güldü.
Fayda,-"Yine de onlara Sibyl'in nasıl dikkatli olması gerektiğini söyleyeceğim
Bu tepelerin etrafında dans etmeye gidiyor-şimdi bu kadar ayırt etti
Ama sorumsuz komşular. "

Düdük çaldı-ve kestane atı yankısından önce yanındaydı
Kahkahaları öldü.

"Çok uzun" ile Ranger geceye gitti.




Bölüm XVI

Kanyon kapıları kapandığında



Aaron King onu sedirde tutan ne olduğunu sorgulsaydı
Brian Oakley'nin ağır elini büyüyene kadar çalılık, muhtemelen
Güzelin sanatsal takdiri olduğunu cevapladım
sahne. Ama-insanın iç bilincinde derinlemesine derinlemesine-hala bir şey vardı
Küçük ses-inkar edilmemeye ısrarsızlıkla, bunun için
O-o resimde, içine konulmayacak bir şey vardı
mesleğinin yerel dili.

Alışılmış öz kontrol olmadan hareket etmiş olsaydı,
Ranger'ın ziyareti, yine balık tutacaktı-Clear Creek-
En azından, o usta alabalığın liderini kırdığı havuza. Ama o
yapmadım. Bunun yerine, amaçsızca çevresi hakkında dolaştı
Kamp-Sycamore Grove'u açıkladı; dağın biraz yukarısına tırmandı
Spur ve tekrar aşağı; Cienaga'yı daire içine aldı; Ve sonunda geldi
Meyve bahçesinin dere tarafında evin kalıntıları ve ahır.

Çıplak baca ile yalnız şömine, biraz, eski
Bölünmüş palinglerin kapısı, eski bir karmaşa çitinde, harika bir
Ökseotu-Hung Meşe, bir bankanın tepesinde-dikkatsizliğini çıkardı
dikkat. Kapıdan, bir zamanlar aşağı inen bir yol olduğunu gördü
Banka, yoldan geçen küçük akışın
Clear Creek'e yüzlerce metre uzaklıkta başladı. Açma
Eğik bir şekilde eğimli bir şekilde sarkan kapı, sanatçı düştü
yol ve kendini büyüleyici bir köşede buldu-
İlkbahar tarafından sulanan orman bitki örtüsü, rütbe ve yoğun büyüdü.

İlkbaharın kapı tarafındaki bir boşluk için, çim sağlamdı ve
Pürüzsüz-Küçük Glade'nin ortasında gri bir granit kaya ile,
Ve burada ve orada, vahşi gül fırçaları ve ince, gri gövdeleri
Alder ağaçları kırılıyor. Alders'ın yüksek dallarından
Gökyüzünü zarif, gümüş-yeşil yapraklarıyla kapatın, asıldı-birçoğu
Zarif bir döngü ve düğüm-vahşi üzüm hasır ve perdeleri
Bakire-Bower. Eski çitin altındaki banka boyunca, vahşi böğürtlen
Güllerle tartışmalı mülkiyet; Küçük akarsu benekli iken
su teresinin ihale yeşili ve yosun ve kokulu ile sınırlanmış
nane. Arroyo Willows'un üstünde, glade'nin daha uzak tarafında, meşe
Çam kaplı galenaların parçaları ile Knoll görünebilir; Ama
Meyve bahçesi tarafı, eski kapıya sahip asma giyimli banka, ökseotun altında
Meşe manzarayı kapat. Alder ve üzüm ve söğüt ekranından
ve bakire-bower güneş ışığı düştü,
bir katedral penceresi. Yumuşak bir şekilde düzenlenen baharın parlak suları
Yeşil çim, sessiz, yaşam duvarının altından uzaklaştı; Ama derin
Uzak, daha büyük derenin üfürümü, alçak gibi yere ulaştı
Bazı büyük organ tonları. Bir zamanlar düzenli olarak yerleştirilmiş birkaç taş
Aile bahar evinde durdu; İsimler, baş harfleri, kalpler ve tarihlerle
Alders'ın pürüzsüz kabuğuna oyulmuş-şimdi büyümüş ve neredeyse
yok edildi-yeri hayalet anılarla doldurmak için.

O öğleden sonra sanatçı küçük bir geri çekilmede kaldı. Sonraki
şövale, tuval ve boya kutusu ile donatılmış gün, tekrar
Glade-büyüleyici sahnenin bir resmini yapmak için belirlenmiş.

Bir ay boyunca, sosyal yükümlülüklerin dikkat dağıtıcı unsurları ile kesintisiz
Ya da benzerleri, Aaron King uyandıran etkilere maruz kalmıştı
Sanatçı ruhunun yaratıcı tutkusu en yüksek sahaya. Onunla
İfade için dahi, kendini bu ortamı inkar etmişti
onun doğal dili. Arkadaşının ona eşlik etmesini yasaklayarak çalıştı
Şimdi baharda bir zevkle-bir ecstasy ile-sahip olduğu
nadiren, daha önce hissettim. Ve Conrad Lagrange, akıllıca, ona izin vermekten memnundu
Kesintisiz.

Her günün saatleri geçtikçe sanatçı gittikçe daha fazla daldı
sanatı ile. Ruhu, sevgisini almanın sevinciyle şarkı söyledi
önündeki sahne, kendisi yapmak ve onu vermek
Yine-gerçek bir parçası. Taşları tarafından önerilen anılar
Bahar Evi Vakfı ve ağaçlardaki eski oymalar; .
güneş ışığı, glade'nin susturulmuş inzivaya çekilmesine çok yumuşak bir şekilde düşüyor
bir kilisenin traceriye pencerelerinden; ve derin organ tonları
uzak dere; Hepsi dini atmosferini yerine getirmeye hizmet etti
bir sığınak; Sanatçının işindeki terk edilmesi biraz kısayken
bağlılık.

Ressamın bilincinde olduğu üçüncü öğleden sonraydı.
bir süredir duyuyorum-ne kadar süredir söyleyemezdi-düşük
melodi-dağ akıntısının organ tonlarıyla harmanlanması
Yuvarlanan suların müziğinden çıkıyor gibiydi.

Fırçası palet ve tuval arasında duran sanatçı ile
durakladı,-Başını dinlemek için çevir,-yarısı onun
Fantezi onu kandırıyordu. Ama hayır; Şarkıcı daha yaklaşıyordu; melodi
daha belirgin büyüyordu; Ama yine de ses mükemmel bir uyum içindeydi
Uzak derenin derin tonlu eşlik.

Sonra onu gördü. Yeşil ile harmanlanmış yumuşak kahverengi giyinmiş
söğütlerden, kızılağaç gövdelerinin grisi, gül ve
BlackBerry-Bush ve sallanan üzüm vines-
Titreyen güneş ışığı, yumuşak değişen yarım ışıklar ve derin gölgeler-o
sahnenin kendisinden çıkmış gibi görünüyordu; Düşük samimi melodisi büyüse bile
suların organ sesinden.

Onu en iyi tatmin eden etkiyi elde etmek için ressam onu
Çimenli, açık noktadan biraz geri dönüş. Olduğu gibi oturmuş, düşük
Kamp-shool, çalılar arasında kolayca gözlemlenmezdi-hatta
geri çekilenlere ait olan vizyonun çabukluğuna eğitilmiş gözlerle
Orman ve tepeler. Kız yaklaştıkça bir
kolundaki sepet ve vahşi böğürtlenleri seçtiğini
Zengin, iyi sulanmış zeminde bu kadar tatlı bollukta büyüdü
barınma bankasının ayağı. Topladığı gibi herhangi bir dinleyicinin bilinçsiz
Doğanın meyvesi, doğanın eşliğinde şarkı söyledi
Müzik, Yerli'de korkmayan vahşi bir şeyin sanatsız özgürlüğü ile
uğrak.

Adam çok hareketsiz kaldı. Şu anda, kız hareket ettiğinde
Onu göremedi, sanki tekrar emilmiş gibi tuvaline döndü
İş-ama yine de, arkasında, şarkısının düşük sesli melodisini duymak.

Sonra müzik sona erdi; Aniden değil, ama yumuşak bir şekilde ölmek-kendini kaybetmek,
Yine, uzak suların organ tonlarında, geldiği gibi. İçin
Sanatçı üzerinde çalışırken; Gözlerini resminden almaya cesaret edemiyor;
Ama onun her karıncalanma sinirinde orada olduğunu hissetmek. Sonunda,
Sanki zorlamış gibi, aniden başını çevirdi-ve doğrudan ona baktı
yüz.

Adam, görünüşe göre, ilk kız olduğunda işinde çok emilmişti
Onu görerek yakalandı, neredeyse hiç ürküyordu. O zaman
şarkısını bıraktı ve yine de etrafa bakmamıştı; onun tarafından çizilmiş
resme ilgi, durana kadar yumuşak bir şekilde yaklaşmıştı
oldukça yakın. Dudakları biraz ayrıldı, yüzü kızardı ve onu
Gözler zevkle parlıyordu ve eğilirken heyecanlı bir zevkle parlıyordu
ileri, sepeti kolundaki. O kadar ilgilendiğe çok ilgi duyuyordu ki
ressamı oldukça unutmuş gibi görünüyordu ve
En az aniden doğrudan yüzüne baktığında utanmıştı.

"Çok güzel," dedi, sanki sorusuna cevap olarak. Ve hayır
Bir-onu işitmek ve konuşurken yüzünü izlemek-şüphelenebilirdi
onun samimiyeti. "Çok doğru, yani-yani"-bir kelime aradı ve
Onu bulduğunda zaferle gülümsedi-"Yani _Right _-- çok güzel.
Kilisede olduğumda hissettiğim gibi-beni hissettiriyor-ve organ
Yumuşak ve alçak oynar ve ışık pencereden eğilir ve
Bazıları şu güzel sözleri okuyor, 'Rab onun kutsal tapınağında; izin vermek
Bütün dünya onun önünde sessiz kalır '. "

"Neden!" Sanatçıyı bağırdı, "Tam olarak söylemem istediğim buydu.
Burası gördüğümde ve oradaki suları duyduğumda, harika bir
organ; ve güneş ışığının ağaçların arasından nasıl düştüğünü gördü; Senin gibi hissettim
söyle ve resmi görenler için boyamaya çalışıyorum
Bu şekilde de hissedin. "

Yüzü hevesle ağlarken hevesli bir anlayışla aglow'du.
"Ah, biliyorum! Biliyorum! Müziğimle böyleyim!
Dağlar bazen-ya da ağaçlarda ve çiçeklerde ya da suların şarkı söylediğini duyun,
Ya da rüzgarlar çağırıyor-ben-çok dolu ve öyle-içeride boğuldu
acıttığını; Ve sanki söylemeye çalışmam gerektiğini hissediyorum-ve sonra alıyorum
kemanım ve müziğin ne hissettiğimi söylemesini sağlamaya çalışın. Asla yapamam
Yine de-tamamen değil. Ama _you_ resminin ne olduğunu söylemesini sağladı
hissetmek. Bunu bu kadar doğru yapan şey bu, değil mi? Fairlands'de şunu söylediler
Sen harika bir sanatçıydın ve şimdi nedenini anlıyorum. Harika olmalı
Gördüğünüzü ve hissettiklerinizi böyle bir resme koymak için-hiçbir şeyin yapamayacağı yer
Hiç değiştirin veya boz. "

Aaron King çocuksu utançla güldü. "Oh, ama ben harika değilim
Sanatçı, biliyorsun. Ben neredeyse hiç bilinmiyorum. "

Ona içtenlikle sorunlu harika, mavi gözleriyle baktı. "Ve zorunlu
biri _ bilinmek için harika? "Diye sordu." Bir sanatçı harika olmayabilir ve
Hala _unknown_? Ya da, gerçekten çok, çok olan biri olmayabilir "-yine
Bir kelime arıyor gibiydi ve bulduğu gibi gülümsedi-"Çok
_small_, tüm dünyada biliniyor mu? Gazeteler gerçekten kötü yapıyor
İnsanlar ünlü, bazen değil mi? Hayır, hayır, şaka yapıyorsun. Sen değil
Gerçekten dünya tarafından bilinmenin ve büyüklüğün aynı olduğunu düşünüyorum. "

Onu yakından inceleyen adam, düşüncelerini konuştuğunu gördü
Çocukken açıkça. Deneysel olarak, "Hissettiğiniz şeyi koyarsanız
İşiniz büyüklük, o zaman _You_ harika bir sanatçı, çünkü müziğiniz
Birini dağlardan gelmiş gibi hissettirin. "

Açıkçası memnundu ve yakından ağladı, "Oh! Müziğimi beğendin mi?
Seni çok istedim. "

Müziğini ne zaman duyduğunu sormak onun için olmadı. Olmadı
açıklamak için ona olur. Onlar, ikisi de bunu hatırlamayı düşündüler
Tanıtılmamışlardı. Gerçekten onlar
Birbirini tanımıyordum.

"Bazen," diye devam etti Winsome güveniyle, "Bence ben,
Ben gerçekten büyük bir kemancıyım-ve sonra tekrar, "-özlemle ekledi,-" Ben
bilmediğimi biliyorum. Ama eminim ünlü olmak istemezdim
Tümü."

Güldü. "Şöhret o kadar önemli görünmüyor, öyle mi?
Burada tepelerde ve kanyon kapıları kapalı. "

Kahkahalarını hızlı bir zevkle yineledi. "Bunu gördün mü? Gördün mü
Bu harika kapılar içeri girmen için açılır ve sonra arkanda tekrar kapanır
Dışarıda dünyayı kapatacak mısın? Ama elbette yaparsın. Yapabilecek biri
Bunu yap "-tuvale işaret etti-" kanyonu göremeyecek
kapılar. "
Ressamın varlığını unutun.

Yüzünü izlemek,-bu ona her geçen düşünceye ve duyguya ihanet etti
Boşaltılmayan bir havuz, bankalarında büyüyen çiçekleri veya
Şarkı kuşu içmek için duraklayan-sanatçı-ruh halini değiştirmek için-said,
"Dağları _love_, değil mi?"

Basitçe cevap verdiği gibi yüzünü tekrar ona doğru çevirdi, "Evet, ben
Dağları seviyorum. "

"Bir ressam olsaydın,"-gülümsedi,-"Onları boyardın,
Sen?"

"Yapacağımı bilmiyorum,"-düşünceli bir şekilde cevap verdi-"ama deneyeceğim
Dağları resmime sokmak için, her neyse. Acaba sen mi
Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Evet," diye cevapladı, "sanırım ne demek istediğini biliyorum; ve bu güzel
düşünce. Portreler boyamazdın, değil mi? "

"Ben sanmıyorum _could_," diye yanıtladı. "Bana öyle geliyor ki
Dağları sadece herkesin bir portresine sokmak zor. Bir Sanatçı-A
Harika sanatçı, yani-resmini doğru yap, değil mi? Ve eğer
Resim, çok iyi olmayan birinin portresiydi ve yaptı
Sağ; Çok iyi sevilmez, değil mi? Hayır, yapacağımı sanmıyorum
boya portreleri-sadece beni isteyecek insanları boyayamazsam
resmimi doğru yap. "

Aaron King'in yüzü, sanatsızca konuşulan kelimelerle kızardı; Ve
Ona keskin bir şekilde baktı. Ama kız tamamen masumdu
düşüncelerini ifade etmek dışında. Gücü hayal etmedi
Basit sözleri eve gitmişti.

"Dağları da seviyorsun, değil mi?" diye sordu aniden.

"Evet," diye cevapladı, "dağları seviyorum. Onları daha çok sevmeyi öğreniyorum
ve daha fazlası. Ama korkarım onları senin kadar iyi tanımıyorum. "

"Burada doğdum," dedi ve birkaç yıl öncesine kadar burada yaşadım.
Bazen dağların neredeyse benimle konuştuğunu düşünün. "

"Acaba dağları bildiğiniz gibi bilmeme yardım edip etmeyeceğini merak ediyorum"
diye hevesle sordu.

Ondan biraz geri döndü, ama cevap vermedi.

"Biz komşuyuz, görüyorsunuz," diye gülümsemeye devam etti. "Kemenini duydum
Geçen akşam, yaşadığınız yere yakın derede balık tutarken;
Ve bu yüzden Orange Grove'da yanımızda yaşayan sensin. Bay
Lagrange ve ben orada meyve bahçesinin hemen arkasında kamp yaptık. Yapmayalım
Arkadaş olun? Dağlarını bilmeme yardım etmeyecek misin? "

"Seni biliyorum," dedi. "Brian Oakley bize ve Bay
Lagrange burada kamp yapıldı. Bay Lagrange, iyi bir adam olduğunu söyledi;
Brian Oakley de olduğunu söylüyor-sen misin? "

Sanatçı kızardı. Utançında, önemini not etmedi
romancıya referansı. "En azından," dedi nazikçe, "Ben bir
çok _bad_ adam. "

Yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı-ruh hali güneş ışığı kadar çabuk değişiyor
bir buluttan kırılır. "Olmadığını biliyorum"-dedi-"bir _bad_ adam
Boyadığınız gibi burayı boyamak istemezdim. "

Gitmek için döndü.

"Ama bekle!" diye bağırdı, "Bana söylemedin-bana bilmeyi öğreteceksin
Onları bildiğiniz gibi dağlar? "

"Eminim diyemeyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama en azından tekrar buluşacağız," diye çağırdı.

Güldü, "Neden olmasın? Dağlar benim için de benim için;
Ve tepeler _are_ çok büyük olsa da, yollar dar ve geçişler
çok az. "

Başka bir kahkahayla kaydı-kahverengi elbisesi, o,
Kalın yeşilliklerin altındaki ışıklar, çalıların renkleriyle uyumlu hale getirilmiş ve
asma ve ağaç ve kaya, sanatçının gözüne o kadar çabuk kaybolur ki
Neredeyse ondan önce sahneye kayboldu gibi görünüyordu.

Ama şu anda, söğüt duvarının ötesinden sesini duydu
Yine-dağ dere eşliğinde. Yumuşakça,
Melody, mesafede öldü-sonunda, sonunda, daha derinlerde
Dağ sularının organ tonları.

Birkaç dakika boyunca sanatçı dinleyerek durdu-hala duyduğunu düşündü.

Aaron King, o gece Conrad Lagrange'e macerasını söylemedi
Bahar Glade.




Bölüm XVII

Bahar Glade'deki İtiraflar



Ertesi gün, Glade'deki resminde çalışırken Aaron
Kral, uzaktaki organ benzeri müziğinde bu sesi dinledi
sular. Çoğu zaman, titreyen ışığı ve gölgesini aramak için döndü.
Kızın kahverengi elbisesine bir bakış ve
Winsome yüzü.

Ertesi gün geldi.

Sanatçı uzun zamandır üzerine düşen bir güneş ışığına bakıyordu
Yeşil çim içinde yer alan ve dönen gri granit kaya
Tuvaline-ona gibi görünüyordu-sadece bir an. Tekrar baktığında
Kaya'da orada duruyordu-görünüşe göre, ayakta duruyordu
Bir süredir, gülümseyen dudaklarla ve onun için gülen gözlerle bekliyor
onu görmek için.

Omzundan dişli kayışı ile asılı hafif bir creel; Elinde o
iyi bir işçilik ince bir sinek çubuğu taşıdı. Yumuşak kahverengi giyinmiş,
Kısa etekler ve yüksek bağcıklı botlar ve dalgalı saçları geniş bir altına sıkışmış,
fötr şapka; Mavi gözleri eğlenerek parlıyor ve sıcak renkli cildiyle
sağlıklı egzersizle parlıyor; Sanatçıya göründü-bazıları gibi
Dağların efsanevi ruhu, bir et ve kan kızı olarak. .
Gelişimi de izlenimi artırdı. Hayır duymuştu
Yaklaşımının sesi-hayır adım, alt fırçanın hışırtısı yok. Görmüştü
çalılar arasında hareket yok-söğütlerin duvarındaki ayrılmaması
yeşil. Yakınlığının hiçbir ipucu yoktu. Tahmin edemedi
geldiği yön.

İlk başta, gözlerine inanabilirdi ve onun içinde hareketsiz oturdu
sürpriz. Sonra neşeli gülüşü çaldı-büyüyü kırıyor.

Koltuğundan yayarak ileri gitti. "Sen bir ruh mısın?" Ağladı.
"Gerçek olmayan bir şey olmalısın, bilirsiniz-görünme ve kaybolma şekliniz.
Son kez, suların müziğinden çıktın ve tekrar gittin
aynı şekilde. Bugün, havadan ya da ağaçlardan çıkıyorsun, ya da belki de
Bana böyle bir sorun veren gri kayalar. "

Gülerek, "Babam ve Brian Oakley bana öğretti.
Ormanda vahşi şeyleri izleyin, bunu yapmayı da öğrenebilirsiniz. Ben hayır
Chaparral'da bir tavşan saptırdığında puma daha çok bir ruh;
ya da dere boyunca kayalar arasında kayarken bir vizon; ya da ne zaman
alt fırçada saklanmak için çömelir. "

"Balık tutuyor musun?" diye sordu.

Alaycı bir şekilde güldü, "Sen _so_ gözlemliyorsun! Bence sahip olabilirsin
_that_ için kabul edildi ve ne şansı sordu. "

"Ben de bunu neredeyse kabul edebileceğime inanıyorum," diye geri döndü.

"Birkaç tane aldım," dedi dikkatsizce. Sonra büyüleyici bir havayla
Otorite-"Ve şimdi, işinize geri dönmelisin. Yok olacağım
Anında, burada olduğum için başka bir an zamanını boşa harcarsan. "

"Ama konuşmak istiyorum," diye protesto etti. "Öğleden beri çok çalışıyorum."

"Elbette var," diye karşılık verdi. "Ama şu anda ışık değişecek
Yine ve bugün daha fazla yapamayacaksınız; Yani meşgul olmalısın
Yapabildiğiniz halde. "

"Ve yok olmayacaksın-işime devam edersem?" Diye sordu şüpheli. O
ona öyle yaramaz bir hava ile gülümsüyordu ki,
geri döndü, kaybolurdu.

Yüksek sesle güldü; "Çalışırsan değil," dedi. "Ama eğer durursan-ben
gitmiş."

Konuşurken şövale doğru gitti ve sinek çubuğunu dinlendirdi
Yakın bir kızılağının bagajına dikkatlice, Creel'i ondan kaydırdı
Omuz, şapkasıyla sepeti yere yerleştirerek. O zaman,
Ressam onu ​​izledi, sessizce resme baktı. Şu anda,
Onunla yüzleşti ve ayağının dürtüsel bir damgasıyla "Neden
Çalışıyorsun? Bana bakarak zamanınızı ve bu ışığı nasıl boşa harcayabilirsin? BEN
Gideceğim, resminize geri dönmezsen, bu dakika. "

Bir kahkaha ile itaat etti.

Bir an için onu izledi; Sonra geri döndü; Ve onun hareket ettiğini duydu
Hakkında, söğütlerin altında kaybolduğu küçük akarsu tarafından.

Bir keresinde durakladı ve yönüne bakmak için döndü "Ne yapıyorsun,
Şimdi? "Dedi.

"Seni terk etmeye hazır olacağım,"-O, geri döndü,-"Etrafa bakarsan,
Tekrar."

Derhal bir kez daha resmine döndü.

Yakında geri döndü ve kendini creel ve çubuğunun yanında oturdu, burada
Resmi sanatçının fırçasının altında görebiliyordu. "Rahatsız olur mu?
İzle? "Diye sordu yumuşakça.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı. "Yardımcı olur-yani, _you_ olduğunda yardımcı olur
"ressamın gizli şaşkınlığına-gerçek bir gerçekti.
Doğru gelmeyecek güneş ışığı ile gri kaya,
Şimdi onu rahatsız etmeyi bıraktı. Onun varlığıyla uyarılan bir
Özgürlük ve bir zevkti.

Yönüne bakmaktan kaçınamadığında,
kucağında bazı söğüt dalları üzerinde meşgul ellerle bükülüyordu. "Ne var
Dünya mı yapıyorsun? "diye sordu merakla. "Hiçbir şey yaptığımı bilmemelisin," diye karşılık verdi.
"Tekrar bakıyorsun."

"Çok hareketsizdin-kaybolduğundan korktum," diye güldü. "Sen
Benimle konuşmaya devam et, orada olduğunu bileceğim ve iyi olacağım. "

"Elbette zahmet etmeyecek mi?"

"Tabii," diye cevapladı.

"Şey, o zaman _you_ benimle konuş, cevap vereceğim."

"Yapacağım bir itirafım var," dedi gri tonları dikkatlice inceleyerek
Gri kayanın ötesindeki kızılağaç gövdesi.

"Bir itiraf mı?"

"Evet, devralmak istiyorum-bu yüzden beni rahatsız etmeyecek."

"Benim hakkımda bir şey mi?"

"Evet."

"Neden, gözlerini senin üzerinde tutmanızı sağlamak için çok uğraşıyorum
için çalışın-çünkü _i_ _you_ için bir itiraf etmek zorundadır. "

"Bana?"

"Evet-etrafa bakma lütfen."

"Ama güneşin altında bana itiraf etmelisin?"

"Önce seninkine başladın," diye yanıtladı. "Devam et. Belki bunu yapacak
Benim için daha kolay. "

Gözlerini tuvaline özenle tutarak, ona nasıl sahip olduğunu söyledi
onu sedir çalılıktan izledi. Bitirdiğinde-ve o
Sessiz,-Kızgın olduğunu düşündü ve döndü-görmeyi bekledi
Gitmesi için eşyalarını topladı.

Kahkahalarını bastırmak için mücadele ediyordu. Sürpriz görünümünde
yüzü, öyle bir merhamette patladı ki
Glade onun neşesinin müziği ile doluydu; Kendisine rağmen,
Ressam katıldı.

"Ah!" "Ama o _is_ komik! Memnun oldum, sevindim!"

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?" istedi.

"Neden-neden-tam olarak bu kadar cesaret almaya çalıştığım şey bu
Sana itiraf et!
onu gül bahçesindeki çardaktan; Ve onun yokluğunda nasıl vardı
stüdyosunu ziyaret etti.

"Ama dünyaya nasıl girdin? Ben her zaman kilitliydi, ben
uzaktaydı. "

"Ah," dedi tuhaf bir şekilde, "
Anahtar deliği. Hiçbir şeyle karıştırmadım, biliyorsun-sadece baktım
Çalıştığın güzel oda. Ve resme bile bakmadım
şövale. Genie bana bundan hoşlanmayacağını söyledi. Ben olmazdım
Söylenmemiş olsa bile perdeyi yine de çizdim. En azından yapmıyorum
_think_ yaparım-ama belki yapabilirim-her zaman ne gideceğimi söyleyemem
Yapmak için, biliyorsun. "

Aniden, sanatçı Conrad ile stüdyo kapısını açık bulduğunu hatırladı
Lagrange'in kilitteki anahtarı ve romancının kendini nasıl beraberinde getirdiği
Böyle abartılı bir araç; Ve bir anında, James'in düşüncesi geldi
Rutlidge'in ziyareti, o öğleden sonra ve onun garip tarzı ve
Sözleri ima eden açıklamalar.

"Sanırım iyi cinizin adını biliyorum," dedi ressam,
Kız, cidden. "Ama söyle bana, sendeyken kimse seni rahatsız etmedi
stüdyo? "

Yanakları acı verici bir şekilde renkli ve tüm kahkahalar sesinden gitmişti
O cevap verirken, "O kısmı bilmenizi istemedim."

"Ama bilmeliyim," diye ısrar etti.

"Evet," dedi, "Bay Rutlidge beni orada buldu;
bahçe. Ondan hoşlanmıyorum. Beni korkutuyor. Lütfen bizim için gerekli mi
Artık bunun hakkında konuşmak için? Elbette itirafımı yapmak zorunda kaldım, ama yapmalıydım
_that_ bölümü hakkında konuşuyoruz? "

"Hayır," diye cevapladı, "bunun hakkında konuşmamıza gerek yok.
Bilmek; Ama bir daha asla bu kısımdan bahsetmeyeceğiz. Geri döndüğümüzde
Turuncu bahçeler, gül bahçesine ve stüdyoya geleceksiniz,
Genellikle istediğiniz gibi; İyi cinin ve ben de olmadığını göreceğim
Rahatsız etti-herkese rağmen. "

Yüzü sözleriyle aydınlandı. "Ve yapmamı gerçekten seviyor musun
Sizin için müzik-Bay Lagrange'in söylediği gibi? "

"Sana ne kadar sevdiğimi söylemeye başlayamam," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve işinizde seni rahatsız etmiyor mu?"

"Bana yardım ediyor," diye açıkladı-Bayan Taine'nin portresini düşünerek.

"Ah, sevindim, sevindim!" Ağladı. "Yardım etmesini istedim. Ben için
oynadı. "

"Bana yardım etmek için mi oynadın?" diye sordu merakla.

Başını salladı. "Olabileceğini düşündüm-eğer dağlardan yeterince alabilseydim
Müziğime, biliyorsun. "

"Ve bazen benim için dans edecek misin?" diye sordu.

Başını salladı. "Bunu anlatamam. Görüyorsun, sadece ne zaman dans ediyorum
Müzik bir şekilde yeterli görünmediğinde-yapmalıyım. Ne zaman ben-ne zaman
Ben "-bir kelime aradı, sonra aniden bitirdi-" Oh, sana söyleyemem
Bu konuda-sadece hissettiğiniz bir şey-bunun için hiçbir kelime yok. Ne zaman
Önce dağlara gel,-bütün kış Fairlands'de yaşadıktan sonra,-ben
Her zaman dans-dağlar çok büyük ve güçlü hissediyor. Ve bazen dans ediyorum
Ay ışığında-çok yumuşak ve hafif ve temiz hissettiğinde; veya
Alacakaranlık-bu kadar hareketsiz olduğunda ve hava çok-o kadar dolu ki
dinlenmek ve uyumak için eve geldi; Ve bazen altında olduğumda
Büyük çamlar ve rüzgar, dağın üstlerinden, gökyüzünün altında şarkı söylüyor
Karanlık dallar aracılığıyla. "

"Ama arkadaşlarını memnun etmek için hiç dans etmiyor musun?"

"Ah, hayır-herhangi biriyle dans etmiyorum-sadece
Kendim-başka hiçbir şey yapmayacağında-ben _must_. Tabii ki, bazen,
Myra veya Brian Oakley veya Bayan Oakley benimle-ama önemli değiller
Biliyorsun. Onlar o kadar çok benim bir parçam ki, umursamıyorum. "

"Benim için dans edip etmeyeceğini merak ediyorum?"

Yine başını salladı. "Sanmıyorum. Nasıl yapabilirim? Görüyorsun
şimdiye kadar tanıdığım kimse gibi değil. "

"Ama seni geçen akşam gördüm, hatırlıyorsun."

"Evet, ama orada olduğunu bilmiyordum. Eğer bilseydim, olmazdım
dans etti. "

Tüm süre-konuştuğu gibi-parmakları ince ile meşguldü,
Söğüt dalları. "Ve şimdi"-dedi, konuyu aniden değiştirdi ve
Konuşurken gülümseyerek-"Ve şimdi işinize geri dönmelisin."

"Ama ışık doğru değil," diye protesto etti.

"Boş ver, öyle olduğunu iddia etmelisin," diye karşılık verdi. "Değil
numara yapmak?"

Onu mizah etmek için itaat etti, güldü.

"Şimdi bakabilirsiniz," dedi bir dakika sonra.

Onun yanında durduğunu görmek için döndü, büyüleyici bir
Yeşil söğütlerden dokunduğu ve süslediği küçük sepet
yosun ve su teresi. Sepette, serin, nemli yosunda ve hafifçe
Tors ile kaplı, yarım düzine ince gökkuşağı alabalığı bıraktı.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı. "Öyleyse bunu yapıyorsun!"

"Onlar senin için," dedi basitçe.

"Benim için?" Ağladı.

Parlak bir şekilde başını salladı; "Siz ve Bay Lagrange için. Onlardan hoşlandığını biliyorum
Çünkü kemanımı duyduğunda balık tuttuğunu söyledin. Ve düşündüm
resmini bırakmak, kendin için balık tutmak istemeyeceğinizi, bu yüzden ben
onları senin için aldı. "

Sanatçı utançlarını zorlukla gizledi; Ve iken
Teşekkür ve takdirini oldukça resmi sözlerle ifade ederek onu inceledi
Kesinlikle yüz. Ama hediyesini kendiliğinden bir doğallıkla ihlal etmişti,
etkilenmemiş bir nezaket ve gelenekselliklere masum bir saygısızlık,
Bu, Aaron'dan çok daha az nezakete sahip bir adamı silahsızlandırırdı
Kral.

Alabalık sepetini elinde bırakarak döndü ve boşaldı
omzunun üzerinden çatlayın. Sonra şapkasını giyerek çubuğunu aldı.

"Ah-gidiyor musun?" dedi.

"İşini bugün bitirdin," diye cevapladı

"Ama seninle gitmeme izin ver, biraz yol."

Başını salladı. "Hayır, seni istemiyorum."

"Ama tekrar gelecek misin?"

"Belki-eğer işi durdurmazsan-ama söz veremem-görüyorsun
Burada dağlarda ne yapacağımı biliyorum, "diye cevapladı
kaprisli. "Sabah eski 'berdo'nun tepesine gidebilirim; ya da ben
Boyaya geldiğinizde sizi bekliyor olabilir. "

Eşyalarını kutuya koyuyordu-onu ikna edeceğini düşünerek
Ona biraz eşlik etmesine izin verin; Gerçekten boyayacağını görürse
daha fazla yok. Kutunun üzerine eğildiğinde konuşuyordu. "Umarım olursun"
cevap verdi.

Cevap yoktu.

Düzleşti ve etrafına baktı.

O gitmişti.

Bir süre, dikkatlice gözleriyle glade'yi aramak için durdu;
Bir ses yakalamak için dinlemek-şaşkın, şaşkın bir bakış. Alıcı
Eşyaları, sonunda küçük yolu başlattı. Ama ulaşmadan önce
Eski kapı, alçak bir kahkaha hızla koşmasına neden oldu.

Orada, ilkbaharın yanında durdu-yüzünde alaycı bir gülümseme. Ondan önce
kendine komuta edebilir, bir iki adım dans etti, elfish havasıyla ve
Yeşil söğüt duvarından uzaklaştı. Başka bir neşeli kahkaha geri döndü
ona ve sonra-küçük glade'nin sessizliği ve sesi
uzak sular.

Elinde balık sepeti ile Aaron King yavaşça kampa gitti;
Nerede, Conrad Lagrange sanatçının bu kadar dikkatle taşıdığını gördüğünde,
Açıklamalar düzenliydi.




Bölüm XVIII

Sibyl Andres ve Kelebekler



Ertesi gün, sanatçı eşyalarını kapanıyordu
Öğleden sonra, kız ortaya çıktığında.

Güneş ışığının uzun, eğimli çubukları ve derinleşen gölgeler
saatin gecikmesi. Boya kutusuna eğilirken, adam düşünüyordu
Gelmeyeceğinden pişmanlık duyarak-belki de asla gelmeyecekti.
Ve onu bir daha göremeyeceği düşüncesinde, garip bir korku kavradı
kalbi. Düşünceleri düşük, müzikal bir kahkaha ile kesintiye uğradı; Ve o
Glade'yi dikkatli gözlerle aramak için ayağa kalktı.

"Dışarı çık," diye bağırdı, sanki görünmez bir ruha bitiş gibi. "Seni biliyorum
burada; çıkmak."

Başka bir kahkahayla, birinden birinin gövdesinin arkasından adım attı.
En büyük ağaçlar, durduğu yerin birkaç metre içinde. O doğru giderken
O, uzanmış ellerinde zarif bir sepet taşıdı,
Çınar ve eğrelti otları ve en tatlı ile doldurulmuş
Böğürtlen. Teklifini gerçekleştirirken konuşmadı; Ama adam,
gülen gözlerine bakarak, bir anlam ve bir
Basitinin yüzeyinde görünmeyen hediyede amacı
aksiyon.

Zevkini ifade ederek, zarif sepeti alırken
"Ama neden bana bir şeyler getiriyorsun?"

Onu sık sık ele geçiren mizahla, alaycı mizahla cevap verdi;
"Çünkü hoşuma gidiyor. Sana her zaman sevdiğimi yaptığımı söyledim-burada
dağlar. "

"Umarım her zaman yapacaksın," diye geri döndü, "
Bu gibi. "

Bir çocuğun şakacı bir gizem yapma ve sahip olmak için endişeli bir şekilde
Sır tartıştı, "Seni henüz getirmek için bir hediyem daha var." Dedi.

"Hediyelerinle bir şey kastettiğini biliyordum," diye bağırdı. "Bu sadece değil
Çünkü getirdiğin şeylere sahip olmamı istiyorsun. "

"Ah, evet öyle," diye karşılık verdi, muzafferine yaramaz bir şekilde gülüyor
ve beklenen ton. "Ben de
Getir-neden-onları getirmezdim, değil mi? "

"Ama hepsi bu değil," diye ısrar etti. "Söyle bana-neden var diyorsun
_more_ getirme hediyesi? "

Kafasını keyifli bir gizem havasıyla salladı "Ben gelinceye kadar değil
Tekrar. Tekrar geldiğimde sana söyleyeceğim. "

"Ve yarın gelecek misin?"

Cazibesine alaycı bir şekilde güldü. "Nasıl anlatabilirim?" cevap verdi. "BEN
Bilmiyorum, ben, yarın ne yapacağım-burada olduğumda
Dağlar-Kanyon kapıları kapatıldığında ve dünya dışarıda bırakıldığında. "
Konuşurken bile ruh hali değişti ve son sözler söylendi
özlemle, esir bir ruh olarak-doğası gereği vahşi ve özgür,
Sadece kısa bir süre için hapishane duvarlarının ötesine geçmesine izin verildi-
konuştum.

Sanatçı-Flaş benzeri ruh hali değişimi ve onun tarzına göre
Kanyon Gates'in ötesindeki dünyadan bahsederken-cevap verecek bir kelime yok.
Orada dururken,-ışığın içinde olduğu gibi o küçük glade'de
sessiz katedral ve hava derin organ tonları ile titredi
uzak sular-yaprak ve eğrelti otlarının sepetini elinde tutarak
Vahşi meyvesi ve onu getiren güzel kıza bakarak
dağların bir çocuğunun doğallığı ve bir
ormanlık ruh,-yine her zaman bildiği dünyanın
çok uzakta.

Kız da sessizdi-ancak bazı ince bir güçle, onun
Düşünceler ve kesintiye uğratmak istemedim. Öyleyse hala, vahşi bir kuş-Alder'ın ekranında duran
dallar-başlarının üstünde bir uzuvda sallanmaya karar verdi
Vahşi ahşap melodi. Söğüt duvarının ötesinde arroyoda, bir bıldırcın
akşam görüşmesi ve eşi tarafından bankanın tepesinden cevaplandı
Ökseotu meşe. Bir çift gri sincap,
Ağaçlar ve ilkbaharda içmek için granit kaya etrafında kaydı;
Sonra tekrar kaçtı-sağ yarı, yarısı korku içinde-yakalandıkları gibi
Adamın ve hizmetçinin görüşü. Sincaplar kaybolurken kız
güldü-yaratıkların yaratıklarıyla düşük bir arkadaşlık gülüşü
Vahşi doğa-mizahlarını tam olarak anlamak. O zaman-ama
Bir güneş ışınının yolunu takip ederek-iki muhteşem kahverengi ve sarı kanatlı
Kelebekler, bakire-bower'ın perdelerinden geçerek geldi ve
Glade hakkında zikzak uçuşunda yüzer-şimdi kızılağaç dalları arasında yüksek;
Şimdi güllerin ve meyve fırçalarının üstleri üzerinde alçak; kokulu
suyun kenarında nane; ve tekrar söğütlerin tepelerine kadar, sanki
Glade'den ayrılmak; Ama sadece tekrar kaplayan sarmaşıklara geri dönmek için
Banka ve burada ve orada, çimenli Sward'ın oynadığı çiçeklere.

"Oh!"-Güzel kanatlı yaratıklar olarak kızı dürtüsel olarak ağladı
Sonunda kayboldu,-"İnsanlar sadece böyle olsaydı!
Dünyada kendin ol. Orada herkes bir şey olmaya çalışıyor gibi görünüyor
Onlar değil. Kimse sadece kendileri olmaya cesaret edemez. Her şey, burada,
Öyleyse doğru-çok doğru-sadece ne olduğu-ve orada her şey deniyor
Sadece olmadığı gibi olmak zor. Dünya bile _sees_ o kadar çarpık ki
_can't_ Bir şeyin tam olarak olduğu zaman olduğuna inan. "

Kelebekleri izlerken sanatçıdan uzaklaşmıştı ve
gözleriyle uçuşlarını takip ederken,
Onu glade'nin açık, çimenli merkezine getirdi. Yüzüyle
Kelebeklerin bulunduğu yeşillikteki açıklığa yükseldi
kayboldu, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuşmuştu
arkadaşına hitap ediyor.

Sanatçı cevap vermeden önce, güzel yaratıklar geri döndü
gittikçe. Düşük bir zevk ünlemiyle, kız onları izledi
Onlar dönerken, şimdi başının üstünde, hava valslerinde
güneş ışınları ve yapraklı dallar. Sonra adam izliyor, onu gördü-
varlık-kollarını yukarı doğru uzat. Bir an için durdu, hafifçe durdu,
Ve sonra, geniş, parlayan gözleri, muhteşem kanatlı olanlara sabitlenmiş
Kokulu havada dönen ruhlar, dudakları gülümseyerek ayrıldı
zevk, glade'nin pürüzsüz çimleri üzerinde dans etti-her adım ve
Bakımsız terk etme ruhu ile mükemmel bir uyum içinde hareket
başının üstünde dans eden kelebeklerin hareketlerini işaretledi.
İzleyen adamdan hoşnutsuz, zarif arkadaşları olarak
kendileri,-varlığını unutuyor,-
Duygularını özgür, ritmik hareketle ifade edin.

İçgüdüsel olarak, Aaron King sessizdi-sanki korkmuş gibi hareketsiz bir
onu uçuşa çıkarmak için.

Aniden, kız dans ederken-her zaman kanatlarına gözleri gözleri
Arkadaşlar-Böcekler sanatçının kafasının üstünde yüzdü ve o
onun varlığının bilincinde. Yanakları kızardı ve alçak gülerek-
dans etti, hafif bir ruh olarak,-dürtüsel olarak kollarını uzattı
O'na, ona katılmaya meydan okumasına rağmen, neşeli bir davetle.

Jest, özgürlüğünde, kendiliğinden ve masumdu.
Mountain Stream ve Bush'tan hediyeleri sundu. Ama
insan-her şeyin unutkanlığını sürdüren,
Sahne-ona doğru başladı. Hareketinde şaşkın korkunun bir bakış
yüzüne geldi; Ama-hareketlerini kontrol etmeye şaşırdı
anlık ve sanki bazı gizli güçler tarafından itilmiş gibi-
O-kör, bilinçsiz olarak-bu sorgulama görünümü ile gözleri geniş
korku. Sanki onun çabasıyla neredeyse ona ulaşmıştı
Will, durdu ve durdu-yüzüne geçti-içeri giriyor
her uzuv. Sonra, düşük bir çığlık ile, korkmuş, küstah bir şekilde battı,
Tutum yalvardı ve koyu kırmızı yüzünü ellerine gömdü.

Görünmeyen bir el onu kontrol etmiş gibi, adam durdu ve kızın
Yanaklar kendisinden daha kırmızı değildi.

Bir an durdu, sonra bir adım onu ​​yanına getirdi. Çıkarma
El, ona omzuna dokundu ve konuşmak üzereydi. Ama onun
Dokun, başka bir ağlayarak, ayağa kalktı ve
vahşi bir şeyin flaş benzeri çabukluğu,
Glade'de duvarlı.

Şaşkın bir ünlemle, adam onu ​​aramayı takip etmeye çalıştı,
ona güvence vererek, geri dönmesi için yalvarıyor. Ama onun cevabı yoktu
kelimeler; Ne de ona bir göz atmadı; Bir veya iki kez düşünse de
Onu kanyona kadar hızlı uçuşta duydu.

Onu ilk gördüğü yere kadar takip etti; ama
Durdu sedir çalı. Uzun bir süre orada durdu; iken
Alacakaranlık başarısız oldu ve gece geldi. Yavaşça,-yumuşak karanlıkta
Biri alçakgönüllü ve utandıkça eğik başı,-kanyona geri döndü
Küçük glade ve kampa.




Bölüm XIX

Üç hediye ve anlamları



Ertesi gün, Aaron King-Boyaya Dikkat Daydı-tüm öğleden sonra bitti
Glade'de. Ama kız gelmedi. Karanlıkken geri döndü
kamp; Kendisine bir daha asla gelmeyeceğini söylemek; onun kaba
Vahşi güzelliğinin cazibesine katılmak haklı olarak sonsuza dek kırıldı
Birçok insanın olduğu gibi, yakınlıklarının cazibesi-ve kendini lanetledi-
Lanetli-bu anlık öz kontrol eksikliği için.

Ama ertesi öğleden sonra, sanatçı çalışırken-hızlı bir şekilde eğildi
şimdi onu kınamak için görünen yerin resmini bitirmek
kutsal saflığın tatlı atmosferi,-duyduğu gibi duydu
İlk gün, sesinin düşük müziği,
dağ dere. Hareket etmeye cüretten kıt, sanki emilmiş gibi oturdu
İş-tüm kalbiyle dinlemek, yaklaşımının bir sesi için, diğerleri
Gittikçe daha belirgin büyüyen şarkısının melodisinden. Sonunda o
Söğütlerin diğer tarafında durduğunu biliyordu
küçük bahar. Gizli gözlerini onun üzerine hissetti, ama bakmaya cesaret edemedi
yol-kendisine çok istekli bir acele içinde ihanet ederse
yok olmak. Tuvaline doğru eğilerek, yakın vermeyi gösterdi
işine dikkat ve bekledi.

Birkaç dakika boyunca gizli kaldı; Düşük şarkı söylemek, sanki denemek gibi
onu cazibeyle. Sonra, bir kerede,-ressam olarak,
Fırça, tuvalinden sahneye baktı,-tam bakışta durdu
Baharın yanında; Willow'un çerçevelediği zarif, kahverengi kaplı figürü
yeşil. Kolları, topladığı vahşi çiçeklerle doluydu
Dağın-Nook ve Glade ve Glen'den.

"Beni aramayacaksan, saklanmanın bir faydası yok," diye aradı.
yerini baharın diğer tarafında tutarak ve onunla ilgili
Cidden; Ve adam sözlerinin altında hissetti ve onun geniş, mavi olduğunu gördü
Gözler sorunlu bir soruyu.

"Seni evine kadar aradım," dedi nazikçe, "
Yakına gelmeme izin vermeyin. "

"Korkmuştum," diye geri döndü, gözlerini indirmedi ama onunla ilgili
Bu sorgulama itirazıyla istikrarlı bir şekilde.

"Üzgünüm," dedi,-"Beni affetmeyecek misin? Seni asla korkutmayacağım
yine. Bunu yapmak istemedim. "

"Neden," diye cevapladı, "Kendimi senin gibi affetmeliyim. Görüyorsun, ben
Beni korkuttuğun kadar kendimi korkuttu. Bunu hissedemiyorum
Gerçekten suçluyordun-benden daha fazlası. Denedim ama yapamam-bu yüzden ben
geri döndü. Sadece, ben-Senin için bir daha asla dans etmemeliyim, değil mi? "

Adam cevap veremedi. Sanki tam olarak güvenilir ve cevabını almaktan oldukça memnunmuş gibi
Verilmiş, ayağa kalktı ve ona geldi
Glade boyunca, kollarını çiçeklerle dolu tutuyor. "Bak," dedi
Bir gülümsemeyle, "Sana üç hediyeden sonunu getirdim."
Zarifçe, diz çöktü ve çiçekleri yere yerleştirdi, kutusunun yanında
renk.

Dürüstlüğü ve ona olan basit güveni tarafından derinden hareket etti; ve büyülenmiş
Hediyelerinden bahsettiği sessiz, doğal haysiyet havası; .
Sanatçı ona teşekkür etmeye çalıştı.

"Ve şimdi," diye ekledi, "anlam-bana hediyelerinizin anlamını anlat.
Söz verildi-hatırlıyorsun-güzel bilmeceyi okursun,
tekrar geldi. "

Neşeyle güldü. "Ve anlamı tahmin etmedin mi?" dedi
onun alay ruh hali.

"Nasıl yapabilirim?" İfade etti. "Dağlarında okula gitmedim, sen
Bilmek. Buradaki dünyanız hala benim için garip bir dünya. "

Hala süslemesinin zevkiyle gülümseyerek, "ama sen değilsin
Dağları bildiğim gibi bilmenize yardımcı olmak için bana tekrar tekrar sor? "

"Evet," dedi, "ama söz vermezsin."

"Sözden daha iyisini yaptım"-geri döndü-"Seni getirdim,
Dağların kendileri, en büyük üç hediyesi. "

Bir geri okul çocuğunun havasıyla başını salladı-"okumayacak mısın
Ders? "

"Konuşurken çalışacaksan, yapacağım," diye cevapladı-
onun tarzının ve tonunun umutsuzluğu.

İtaatkar bir şekilde fırçalarını aldı ve resmine döndü.

Şapkasını kaldırarak, kendini yere koydu, dokundu
Balık için söğüt sepeti.

Bir an sessizliğinden sonra, ilk başta, o zaman ile başladı.
Büyüleyici fantezisini ifade etmek için kelimeler bulduğunda güvenin artması.
"Birincisi, dağların tüm vahşi yaşamında olduğunu bilmelisiniz.
Bu kadar güçlü bir yaratık yok-büyüklüğü ve ağırlığı ile orantılı olarak, yani-
Dağ derelerinde yaşayan alabalık. Evi buzlu
En yüksek zirvelerin ve kanyonların karları tarafından beslenen torrentler. BT
Kelimenin tam anlamıyla, en içteki kalbinde ve tepelerin yaşamında yaşıyor. Arıyor
Suyun şiddetli öfkeyle kaynadığı Falls'un eteklerindeki yiyecekleri;
burada akımların girdapları ve kayalar arasında sıçradığı; Ve nerede
Stream, kayalık kanallardan aşağı tüm kudretiyle acele eder. İle
Temperli çelik kadar ince kaslar, gücüne karşı yolunu zorlar
Akarsu-bir kataraktın elli metrelik aşağı doğru dökülmesini bile fethetmek.
Gücü sessiz bir güçtür. Sesi dışında bir sesi yok
kendi güzel benliği. Ve görebileceğiniz tüm ışıltılı renkleri
Sabah ve akşam, güçlü kafaları ve omuzları renklendirerek ve
tepelerin kendileri. Ve böylece getirdiğim ilk hediye
Siz-dağın kalbinden-dağın armağanı
kuvvet.

"İkinci hediye, asla dikilmeyen çalılardan toplandı.
insanın eli. Onları sulayan yağmurlar kadar özgür ve evcilleşmemişler,
ve onları besleyen dünya ve etekleri tatlandıran güneş ışığı. Onların içinde
dağ sislerinin lezzeti, düşük asılı bulutlar ve parlayan çiy; .
nemli yaprak kalıp ve yoksul toprak kokusu; hoş tang
güneş ışığı; ve büyüdükleri gölgeli köşelerin daha yumuşak tatlılığı.
İkinci hediyede, size saflığı ve lezzetini getirdim
dağlar. "

"Ve bugün"-basitçe bitirdi-"Bugün sana güzelliği getirdim
tepelerin. "

"Bana bana güç, saflık ve güzelliğinden daha fazlasını getirdin
Dağlar, "ressamı haykırdı." Bana gizemlerini getirdin. "

Ona sorgulayarak baktı.

"Kendi güzel benliğinde," diye sordu içtenlikle "Beni getirdin
Bu tepelerin gizemi. Harikasın! Hiç kimse bilmiyordum
Senin gibi. "

Tamamen bilinçsizdi-eğer gerçekten de
çok. "Sanırım farklı olmalıyım," diye döndü sadece bir dokunuşla
Sesinde üzüntü. "Görüyorsun asla diğer kızlar gibi öğretilmedi.
Yaşadığınız dünyada hiçbir şey bilmiyorum-Myra
Bana söyledi. "O zaman, konuyu değiştiriyormuş gibi, utanarak sordu"
Müziğime günümüze bakıyor musun? "

Şarkı söylemek istediğini düşünerek hevesle kabul etti. Ama yükselen, geçti
Glade ve söğütlerin arkasında kayboldu-bir an sonra geri dönüş,
kemanıyla.

Memnun sürprizin ünlemine cevap olarak, gülümseyerek, "Ben
kemanımı getirdi çünkü düşündüm, eğer oynama izin verirsen müzik
belki de ikimizde ne olduğunu unutmamıza yardımcı olurdu-dans ettiğimde ne olduğunu. "

Gri kayanın yanında duran, yüzü yukarı döndü, dağlara döndü,
Enstrümanı çenesinin altına yerleştirdi ve yayını yumuşak bir şekilde çizdi
dizeler.

Bir saat veya daha fazla oynadı. O zaman, Çar sakin bir şekilde paça yaparken
Glade, enstrümanını indirdi ve bir gülümsemeyle,
Müzik tarafından çekilen Conrad Lagrange, kapıda duran
Banka-sanatçının pozisyonundan görünmez; "Aşağı, güzel
Genie,-aşağı inin! Orada yeterince uzun süre izliyorsun. Gelmek,
aniden; Ya da sihirimle seni harika, dans eden bir hataya dönüştüreceğim
oraya baharın sularına girenler gibi, ya da
ölü yapraklar arasında siyah sızıntıya kıpır kıpır bir şişman pollywog'a
ve odun parçaları. "

Hızlı bir hareketle kemanını çenesinin altına soktu ve bir
en kötü türden ragtime'ın birkaç önlemi, mükemmel taklidi
Popüler sanatçı. Etki, az önce olduğu müziği takiben
Yapmak, garip ve korkunçtu.

"Merhamet, merhamet!" Kapıdaki adamı ağladı. "Yalvarırım! Yalan! Yapma, dua ediyorum
İyi perisi, bana korkunç gücünle işkence et. Yemin ederim itaat edeceğim
Her dilek ve heves. "

Yay ile işaret ederek-bir asa ile-kayaya kadar, sert bir şekilde
"Gel, o zaman ve burada bu kayaya otur ve bana bir
Seni gül bahçesinde bıraktığımdan beri yaptığın her şeyin hesabı veya
Kulaklarını ayıracağım ve ruhunu iğrenç bir işkence rafına gereceğim
gürültü."

Kemanını tehdit edici bir şekilde tekrar kaldırdı. Romancı aşağı indi
Bir koşuda, kendini gri kayaya oturmak için.

Sanatçı kahkahalarla bağırdı. Ama romancı ve kız hayır ödedi
görünmeyen merhametine dikkat et.

"Konuş,"-emretti, asasını salladı,-"Ne yaptın?"

"İradenize uymadım mı ve satın alabileceğim gibi açıldım
Senin için arzunuzun hazine odası? "Kaya üzerindeki adamı hırladı.

"Ve yine de," diye karşılık verdi, "kendimi bu terimlere tabi tuttuğumda ve
İtaatkar bir şekilde gizli gizeme bakmayacağım-
Arzular, bana dar bir şekilde ellere ihanet eden bir tuzak haline geldi
kaçtı. Ve sen-çok fazla olmadan yanlış yapmanın sahnesinden kaçtın
Terikle, ve bu uzun haftalar için dolaştı, sorumsuz,
Tepelerim arasında. Evimin bu parlayan altında olduğunu söylemedin mi
Zirveler ve bu kanyonların mor gölgesinde mi? Bence
Seni burada bulamazdı ve tekrar gücümün ulaşabileceğini cazibe edemez miydin? "

"Peki senin iradin nedir, iyi ruh?"-diye sordu, alçakgönüllülükle-"Bana iradeni söyle
Ve yapılacak-eğer istersen ama müzik yaptırırsan
elinde olan enstrüman. "

Bir gülerek oyunu sona erdirdi, "Benim isteğim sen ve Bay
Kral, yarın akşam, Bayan Willard ve ben ile akşam yemeği için gelin. Brian
Oakley ve Bayan Oakley orada olacak. Ben de seni istiyorum. "

Adamlar birbirlerine şüphe duydular.

"Gerçekten, Bayan Andres," dedi sanatçı, "biz--"

Kız flaş benzeri değişikliklerinden biriyle kesintiye uğradı. "Davetledim
Sen. Sen _must_ gel. Seni bekleyeceğim. "Ve her ikisinden önce
Tekrar konuşabiliyordu, küçük akışın boyunca hafifçe fırladı ve
söğüt duvarından kayboldu.

"Şey, olacağım--" Romancı kendini kontrol etti, ciddiyetle-boş bir şekilde yazdı
kaybolduğu noktada.

Sanatçı güldü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Conrad Lagrange'i istedi,
arkadaş.

Aaron King, eşyalarını paketleyerek, "Sanırım gitsek iyi olur."

Brian Oakley tarafından hangi görüşe katıldı.
akşam.




Bölüm XX

Myra'nın Duası ve Ranger'ın uyarısı



Aynı öğleden sonra, Sibyl Andres Aaron King için müzik yapıyordu
Bahar Glade, Brian Oakley, kanyonun aşağısına doğru yola çıktı.
Myra Willard ve kızın yaşadığı eski bir yer. İçine binmek
Sadece vahşi büyüme ile çitle çevrili avlu, samimi bir şekilde karşılandı.
Verandada oturan, bozulmuş yüzü olan kadın.

"Nasıl, Myra," diye çağırdı, eyerden sallanırken; Ve
Kestane istedikleri zaman dolaşmak için bırakarak, verandaya gitti, mahmuzları
Kısa, kalın çim üzerinde yumuşak bir şekilde tıkanıyor.

"Sibyl nerede?" diye sordu, kendini en üst adımda oturuyordu.

"Eminim bilmiyorum, Bay Oakley," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Sen
Gerçekten beni beklemedim, değil mi? "

Ranger güldü. "Silah, sepet, çubuk mu yoksa keman mı aldı?
Boya, balık tutma ya da uğraşmaya gitmiş olsun, bana verebilir
Bir ipucu-ya da dördünü de aldı mı? "

Kadın onu yakından izledi. "Sadece kemanını aldı. Gitti
Öğle yemeğinden bir süre sonra kanyonu aşağı iner. Özellikle diliyor musun
Onu görmek için Bay Oakley? "

Kadın için memurun rahatladığı açıktı. "Ah, hayır; o
Kemanıyla ileri gitmezdi. Kanyondan aşağı inerse
Tamam. Ama kıza olması gerektiğini söylemek için durdum
Bir süreliğine dikkatli. Benim bir yerde değişen kaçan bir mahkum var
semt. Bu sabah kelimeyi aldım ve yalnız kaldım
Kabin ve yanmış çam ve başlayıp başlayamayacağımı görmek için Clear Creek'in başı
herhangi bir şey. Herhangi bir işaret bulamadım, ancak bilgiler güvenilir. Söylemek
Söylediğim Sibyl, silahı olmadan dışarı çıkmaması gerektiğini-onu yakalarsam
Silahsız dolaşırken, onu medeniyete geri çekeceğim, Pronto. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Myra Willard, "ve hatırlamasına yardım edeceğim.
Sanırım, eğer evde kalırsa daha iyi olurdu; Ama bu öyle görünüyor
imkansız."

"Silahı varsa iyi olacak," diye iddia etti Ranger,
güvenle. "Kızı tanıştığım herhangi bir şeye karşı geri döndürürdüm-ne zaman
Topçu var. Bu arada Myra, komşularınızın aşağıda
henüz?"

"Hayır-en azından, ben evdeyken değil. Beyrying, iki ya da
üç kez. Ben dışarıdayken gelmiş olabilirler. "

"Sibyl onlarla henüz tanıştı mı?" Bir sonraki soru geldi.

"Eğer varsa bahsetmedi."

"H-M-M," diye düşündü Brian Oakley.

Kadının kıza olan sevgisi onu hızlı bir şekilde şüpheye itti.
Ranger'ın tarzı.

"Ne, Bay Oakley?" diye sordu. "Çocuk tartışmasız mı?
Yanlış bir şey yaptı mı? O adamlarla birlikte mi? "

"Onlardan birini birkaç kez çağırdı," diye döndü Brian, gülümseyerek.
"Bay King, eski baharın dibinde o küçük glade'yi boyuyor
Banka, biliyorsun ve sanırım ona tökezledi. Yer
En sevdiği yerler. Ama kalbini korusun Myra, içinde zarar yok. BT
bir resmini çeken herhangi biriyle ilgilenmesi için doğal olurdu
O eski bahar glade yaparken sevdiği bir yer. Günler geçirdi
Orada bir zaman-o kadar da evden uzaklaşacak kadar büyük olduğu için. "

"Bana bahsetmemesi garip" dedi.
Kadın-Ranger'ın güven verici sözlerine rağmen eğilimli.

Adam dikkatini aniden atına yönlendirdi; "Max! İzin ver
Sibyl'in yalnız gülleri. "Hayvan, başını sorgulayarak ona doğru çevirdi
usta. "Geri!" dedi Ranger, "Geri!" Onun sözünde kestane
Memur "Bu yapacak" diyene kadar derhal bahçede desteklendi.
Durduğunda ve başının sabırsız bir fırlatmasıyla yine baktı
Sundurmaya doğru, merakla. "Şimdi hepinizsin," dedi adam.
Bunun üzerine at çimleri memnun bir şekilde kırmaya başladı.

"Bay ile tanıştım Kral, yanlışlıkla, bir kez, Fairlands'deki depoda, "devam etti
Bozulmuş yüzü olan kadın. "O zaman beni etkiledi.
Gerçekten iyi bir adam-gerçek bir beyefendi. Ancak, kitaplarından yola çıkarak Conrad
Lagrange, Sibyl'in buluşmasını isteyeceğim bir adam değil. Merak ettim
sanatçının onunla olan dostluğu. "

"Sana söylüyorum, Myra, Lagrange iyi," dedi Brian Oakley.
"O garip, eksantrik ve kaba konuşulan; ama hiç de değil
Onu yazdığı şeylerden ne düşünürdünüz. O gerçek bir adam
kalp ve sibyl'in bir şey alması konusunda endişelenmenize gerek yok
onunla tanıdık. Kral-Keyla-Conrad Lagrange onun için kefil oluyor.
Lagrange'i biliyorsanız, bunun ne anlama geldiğini anlarsınız. O ve genç
Üyenin annesi birlikte büyüdü. O delikanlı doğru olduğuna yemin ediyor; ve
Ondan gördüğüm şey, inanıyorum. Yine de,
Gözlerinizi açık tutmanıza gerek yok. Kız bir
çocuk-o bir kadın-ve iyi-kazıklar olmasına rağmen, sen
Bilin. "Konuşurken bilinçsizce şekil değiştiren yara izlerine baktı
Kadının doğal olarak güzel yüzü.

Myra Willard ne yazık ki cevap verirken kızardı, "Evet, bu kazaları biliyorum
oldu. Sibyl ile konuşacağım; Ve onunla da konuşmayacak mısın?
Seni çok seviyor ve her zaman istekleriniz tarafından yönlendiriliyor. Küçük bir kelime veya
Sizden ikisi ek bir koruma olurdu. "

"Elbette onunla konuşacağım," dedi Ranger, yürekten-büyüyen ve ıslık çalıyor
kestane. "Ama buraya bak Myra," dedi-ayağıyla durarak durarak
üzengi,-"Kız başı olmalı, biliyorsun. koymak istemiyoruz
Dünyadaki her erkeğin bir kötü adam olduğu fikrinde
ona zarar verme şansı. Orada _are_ temiz arkadaşlar-birkaç-ve yapacak
Sibyl bu tür tanışmak için iyi. "Kendini eyere hafifçe salladı.

Kadın gülümsedi; "Sibyl, tüm erkeklerin kötü olduğunu düşünemedi
Babasını ve seni bilerek Bay Oakley. "

Ranger, sedirdeki açıklığa doğru döndüğünde güldü
çalılık. "Tanrı ve Nelly'nin onu yaptığı şeydi, myra; ve ben-eğer olsaydım
İyi, çünkü Mary beni zamanında el ele aldı. Erkekler çoğunlukla sendir
Kadınlar her neyse, sanırım. "

"Siz ve Bayan Oakley'nin yarın akşam yemeğine geldiğini unutma,"
Ondan sonra aradı.

"Bunu unutma tehlikesi yok," diye yanıtladı. "Adios!" Ve kestane
Bahçeden kolayca dışarı çıktı.

Myra Willard, atın sesine kadar yerini verandada tuttu
Dırıltılı ayaklar kanyonda öldü. Ama dinlerken
Ranger'ın kaybolması, gözleri çok uzağa bakıyordu-
Sözleri, günlerce geçmişlerin kalbinde uyanmıştı. Ne zaman
Son yankı ince dağ havasında kendini kaybetmişti,
ev.

Hizmet eden küçük aynanın önünde duran-neredeyse
Evin kamp benzeri mobilyaları-hem kendisi hem de sibyl, o
yüzün orada yansıttığı-başını yavaşça çevirerek, sanki karşılaştırıyormuş gibi
çok korkunç bir şekilde işaretsiz güzel taraf
şekilsiz. Bir süredir orada durdu, hareketsizce kendini veriyor
Yıkık hoşluğunun bu tefekkürünün işkencesi; İçme
Acı, gizli anılarının kederli kupasını dregleştirir; kadar
Daha fazla dayanamasa da, geri çekildi-gözleri acıyla geniş ve
Korku, onun gölgeli özellikleri, zihinsel bir acı içinde garip bir şekilde bükülmüş
cefa. Zavallı bir inilti ile dizlerinin üzerine dua etti.

Ruhunun ciddiyetinde-sevgisinin derin bağlılığının-
Tanrı'ya bilgeliğin bakımına emanet edilen kıza rehberlik etmesi için dua etti, o
yüksek sesle konuştu. "Onu soymama izin ver sevgili Mesih, aşktan; ama bana yardım et
Aşkına yardım et. Bana yardım et, onun korkumla onu çevirmiyorum
geldiğinde eşine karşı kalp. Bana yardım et, o kadar doldurmadım
Saf zihni, arayacağı tüm erkeklerin şüphe ve güvensizliği ile
Sadece kötülük. Bana yardım et, ona sevgiyi tamamen ilişkilendirmeyi öğretmiyorum
temel ve yanlış olan. Grant, Ey Tanrım, onun güzel hayatının yapabileceği
değersiz bir aşk tarafından gölgelenmez. "

Bozulmuş yüzü olan kadın dizlerinden yükselirken,
Cedarlara doğru eski yola çıkan Sibyl'in sesi-
o geldiğinde.

Sibyl eve girdiğinde, bir dakika sonra Myra Willard, hala
Tedirgin, yüzünü yıkıyordu. Gören kız, şarkıyı kontrol etti
dudakları; ve kan bağları dışında her şeyde olan kadına gitmek
onun annesi, sorunlu tarzının nedenini keşfetmeye çalıştı,
ve onu sevgi dolu sözlerle yatıştırmaya çalıştı.

Kadın kızı kollarına yakın tuttu ve sevimli baktı,
Dünyanın kısır düşünceleriyle çok fazla olmadığı kadar kötü yüz
öğretim.

"Sevgili çocuk, bazen çirkinliğimin görüşünden nefret etmiyor musun?" o
söz konusu. "Bana öyle geliyor, yapmalısın."

Kolları arkadaşının boynu hakkındaki Sibyl ona saf, genç bastırdı
Dürtüsel bir öpücükle dudaklar. "Aptal myra"
diye bağırdı, "Seni kendinizden başka bir şey görmek için çok sevdiğimi biliyorsun
Yara izlerinin arkasında güzel benlik. Bana göre yüzün böyle "-ve
Buna karşılık, kadının olmadığı yanağını yumuşak bir şekilde öptü. "Ne yaptı
Markalar, onların onların onların onların onursuz olmadıklarını biliyorum. Bu yüzden onları asla düşünmem
Hepsi, ama sadece güzel tarafı görün-ki gerçekten sensin, bilirsiniz. "

"Hayır,"-Myra Willard, nazikçe cevapladı,-"Yara izlerim onursuz değil. Ama
Dünya saf gözlerinle görmüyor sevgili çocuk. Dünya Görüyor
Sadece yüzümün çirkin, şekil bozukluğu. Asla diğerine bakmaz
taraf. Ve dinle sevgili kalp, bu yüzden dünya genellikle orada onursuzluk görür
sadece iyi olduğu birçok şeyde kötülük görmediği bir onursuzluk değil. "

"Evet," kızı geri döndürdü "ama bana asla görmeyi öğretmedin
dünyanın gözleri. Yani, bana göre, dünyanın gördüğü önemli değil. "

"Dua et asla önemli olabilir," diye cevapladı kadına
Kötü bir yüz, ciddiyetle.

Sonra, verandaya çıktıklarında, "Bay Oakley ile tanıştın mı
Eve geldiğinde? "

Sibyl güldü ve onun için yeni bir karışıklıkla renklendi, çünkü
"Evet, yaptım-ve beni azarladı."

"Silahsız kalman hakkında?"

"Hayır,-ama bana da bundan bahsetti. Ne zaman fakir ne zaman, nedenini anlamıyorum
Suç kaçar, her zaman _our_ dağlarına girer. Sevmiyorum
'Silah topla'-avlanmadığım sürece. Ama Brian Oakley beni azarlamadı
Yine de-her zaman söylediği gibi yaptığımı biliyor. Azarladı çünkü yapmadım
Bahar Glade'de Bay King'i göreceğimden bahsetti. "O
güldü, yanaklarındaki rengin bilincinde. "Ona söyledim
Sana söylesem de önemli değildim, çünkü her zaman her zaman
Zaten yaptığım tek hamle. "

"Neden bana söylemiyorsun canım?" diye sordu kadın. "Asla kalmadın
Daha önce benden bir şey-eminim. "

"Neden sevgili," diye cevapladı kız açıkçası, "Bilmiyorum, neden ben
Sana söylemedi "-Myra Willard'ın bildiği, kesin gerçekti.

Sonra Sibyl, koruyucu annesine tanıdığı hakkında her şeyi anlattı.
Sanatçı ve Conrad Lagrange-ilk izlediği zaman
Roman, romancı ile tanıştığı Gül Bahçesi'ndeki çarşıdan ressam;
O öğleden sonraya kadar, ertesi gün akşam yemeğine davet ettiğinde.
Sadece sanatçının önünde dans etmesinden, kız söylemedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Sibyl-Myra'yı söyleyeceğini görerek
Uyku-kemanını pencerenin dışında verandaya koydu; Ve alacakaranlıkta
Kadının sorunlu kalbi sakinleşene kadar yumuşak müzik yaptı. Ay ne zaman
Galenas'ın arkasından, kanyonun karşısında geldi, kız
Ev, uyuyan kadını eğmek için, ihale konusunda. İle
Tüm gerçek kadınlara ait olan anne hassasiyeti, eğildi ve
Yastık üzerine bozulmuş yüzü yumuşak bir şekilde öptü. Dokunuşta, Myra
Willard tedirgin oldu; Ve kız-hayır
Ses-olumlu. Sundurmada, yine kemanını oynuyormuş gibi aldı; Ama bunun yerine,
Sat hareketsiz-yüzü kanyonu geri çevirdi-gözleri çok uzak görünüyor
uzak. Sonra, hızlı bir şekilde, enstrümanı bir kenara bıraktı ve-
Biraz iç dürtü için ani-çimenli bahçeye kaymış.
Ve orada, ayın beyaz ışığında,-sadece dağlarla, ağaçlarla,
ve görülecek çiçekler,-daha önce dans ettiği için tekrar dans etti
Glade'deki sanatçı-yüzü kanyonu ve kollarını geri çevirdi
Özlemle, eskinin arkasındaki çınardaki kampa doğru uzanmış
meyve bahçesi.

Aniden, Myra Willard'ın uyuduğu odadan, o ürperti geldi,
Terörle yakalanan ağlama.

Geyik olarak filo ayaklı kız eve koştu. Diz çöküyor, koydu
Yatakta kıpır kıpır, titreyen form hakkında güçlü genç kolları.
"Orada, orada, canım, sorun değil."

Bozulmuş yüzün kadını Sibyl'in elini dürtüsel olarak yakaladı.
"Ben-tekrar rüya görüyordum," diye fısıldadı "ve bu sefer-
Sibyl-Bu sefer bunun _you_ olduğunu hayal ettim. "




Bölüm XXI

Son tırmanış



Aaron King ve Conrad Lagrange'in eski evine ilk ziyareti
Sibyl Andres keyifli bir yoldaşlığın başlangıcıydı.

Çoğu zaman, akşamları, Çar olan iki adam bir saat geçirmeye gitti
Kanyonu komşuları ile dostça ilişki. Her zaman, onlar
Myra Willard tarafından sessiz bir haysiyetle karşılandı; Sibyl açıkçası
Onların gelmesinden memnun. Her zaman, gerçekle davet edildiler
"Tekrar gel". Sık sık, Brian Oakley ve belki de Bayan
Oakley geldiklerinde orada olurdu; Ya da Ranger binmeye gelirdi
ayrılmadan önce avluya. Bazen kanyonun dağ duvarı
Sibyl olarak küçük şirketin kahkahalarını yineledi ve romancı oynadı
fantastik kelime oyunu; Ya da yine yaşlı insanlar dinlerdi
sanatçının ve kızın karışım seslerine,
Akşam, Myra Willard'ın eşliğinde birlikte şarkı söylediler
keman; Ya da belki de Sibyl, yüzü dağ tepelerine yükseldi,
seçtiği arkadaşlar için tepelerin müziği yapardı.

Nadiren değil, kız çınardaki kampta arayacaktı
Grove-Bazen Ranger ile birlikte, bazen tek başına sürüyor; ya da yaparlardı
Onun neşeli, bahçenin diğer tarafındaki kapıdan dolu olduğunu duyun
geçti. Ve bazen, sabah görünürdü-
çubuk veya silah veya sepet-açıkçası Aaron King'i uzun bir ramble'ya meydan okumak için
tepelerde.

Yani hayatının başında genç adam için günler ve
Kadınlığının başlangıcında genç kadın geçti. Yukarı ve aşağı
Kanyon, kükreyen Clear Creek'in kaya sarılmış yatağı boyunca,
Ranger istasyonu düşmelere; Alderlerin altındaki sessiz gölgelerde asılı
Virgin-Bower ve Vahşi Üzüm ile; canlı oakların altında
dağların yanları veya omuzları; Loş ışıklı, sedir kıyılmış gulches,
uzun frenler ve zambaklar arasında; veya kanyon duvarlarında yüksek
karanlık ve kokulu çamlar-ona tanıdık tüm yol ve patikalar üzerinde
Kızlık onu yönetti-ona her köşeyi ve glade ve glen'i göstererek-öğretim
İstediği gibi, kendisinin çok sevdiğini bilmesi.

Sonunda, iki adamın Fairlands'e dönmesi gerektiği zaman geldi. İle
Bay ve Bayan Oakley Akşamı Sibyl'in evinde geçiriyorlardı.
Conrad Lagrange, iki gün dağlardan ayrılacaklarını açıkladı
Daha sonra.

"O zaman,"-dedi kız, dürtüsel olarak,-"Bay Kral ve ben bir tane için gidiyoruz
Yarın son veda tırmanışı. Biz değil mi? "Sonuç olarak-
sanatçı.

Aaron King cevap verirken güldü, "Kesinlikle böyle görünüyoruz
yol. Nereye gidiyoruz? "

"Erken başlayacağız ve geç döneceğiz"-geri döndü-"
Herhangi biri sadece tırmanış için olan bir tırmanış hakkında bilmesi gereken her şey.
Ve dinle-çubuk yok, silah yok, eskiz kitabı yok. Bir öğle yemeği tamir edeceğim. "

"Mahkumca dikkat et," diye uyardı Ranger. "Güçlü oluyor olmalı
Şimdiye kadar aç. "

Sabah erkenden yola çıktılar. Kanyonu geçerek tırmandılar
Sanatçı ve Conrad Lagrange'in önderlik ettiği Oak Knoll Trail-
Croesus'un tekinsiz bilgeliği, birkaç hafta önce-boru hattına. Nerede
Aşağıdaki yol, canlı oakların altında boru hattı izine geçer,
Dağın omzunun nispeten kolay eğiminde bir rafta,
Bin metre uzanan dar vadiye bakmak için durakladılar
altında. Dağın geniş, gri, kaya sarılmış yıkaması karşısında
Torrent'in Yolu, yuvarlanan Clear Creek'in parıldayan ipliği ile
Merkez, kampı eskisinin arkasına işaretleyen beyaz noktaları görebiliyorlardı
Bahçesi; ve akarsu daha uzakta, küçük açıklığı ayırt edebilir
Cedar çalılık ve nerede noktayı işaretleyen dev çınarlarla
Sibyl doğdu.

Aaron King, kıza bakarak, o ve Conrad ile o günü hatırladı
Lagrange, bir girişimci eğlence ruhuyla, izler seçimini bırakmıştı.
Burro. "İyi, eski Croesus!" Gülümseyerek dedi.

Kamp yerlerine nasıl yönlendirildiklerinin hikayesini biliyordu ve
Karşılığında güldü, "o sevgili eski Burro, Croesus,
ve daha iyi bir isme layık. "

"Plutus daha iyi olurdu," diye önerdi sanatçı.

"Çünkü bir Yunan tanrı Lidyalı bir kraldan daha iyi mi?" diye merakla sordu.

"Plutus servet veren değil miydi?" Geri döndü.

"Evet."

"Şey, ve Zeus tarafından hediyelerini saygısız olarak dağıtmaya zorlanmadı
alıcıların karakterlerine mi? "

Neşeyle güldü. "Plutus veya Croesus-Meşe Knoll'u seçmesine sevindim
iz."

"Ve ben de öyleyim," diye cevapladı adama ciddiyetle.

Yavaşça, asılı olan izi takip ettiler-
Yol-Dağ duvarının üzerinde, kanyonun tabanından görünmez
altında. İzin bir tanesinin iç eğrisini yuvarlamaya döndüğü bir noktada
küçük yan kanyonların-çamların karanlık ve uzun sürdüğü-bazılarında
Düşünceli el, büyük boru tünelinden küçük bir boru koymuştu,
İz, küçük yolun altındaki dağın üzerinde sabit bir varil.
Burada tekrar durdular ve görünürken küçük bir kantini doldururken
Dağın kalbinden soğuk, berrak su ile. Daha uzakta, nerede
Boru çizgisi, duvarın iç eğrisini iki arasında tekrar yuvarlar
dağ mahmuzları, hükümet izini takip etmek için bir kenara döndüler
Galenas'ın zirvesinde ateş kırmaya yol açar ve sonra
Diğer taraftaki vadi. Galena Trail'in geçtiği boşlukta
ateş kırılması, boş zamanlarını yapmak için tekrar kenara döndüler
Birçok kat, eğri ve bükülme
Sırtın ince tepesinde harika bir şerit gibi. Her adımda, şimdi,
tırmanıyorlardı. Gün ortası onları kenarda büyük bir kayanın yanında buldu
Batı ucunun daha yüksek noktalarından birinde çam kümesi
menzil. Burada öğle yemeğini alacaklardı.

Büyük Kayanın Lee'sinde otururken,
Dağ tepeleri başlarının üstündeki çamlarda şarkı söylüyor, doğrudan baktılar
Geniş Galena Vadisi'nin üzerinde ve mahmuzlara ve yamaçlara çok uzak
San Jacintos ötesi. Sibyl'in keskin gözleri-Mountain tarafından eğitilmiş
Çocukluk-San'dan notu aşağı çeken bir demiryolu treni işaretledi
Gorgonio uzak okyanusa doğru geçer. Boşuna işaret etmeye çalıştı
arkadaşına. Ama adamın şehir gözleri küçük olanı bulamadı
Vizyonları aralığında uzanan geniş manzaraya benek. .
Sanatçı saatine baktı. Tren Golden State Limited idi
birkaç ay önce onu uzak doğudan getirmişti.

Aaron King, gözlem arabasının platformundan nasıl olduğunu hatırladı.
şimdi aşağıya baktığı dağlara bakmıştı. O
Hatırladım, ilk kez gözleri olan kadın,
O gün baktı. Yüzünü batıa çevirerek, altını ayırt edebilir
Portakal bahçelerinin karanlık kareleri mesafenin pusunu
Fairlands. Üç gün geçmeden stüdyo evinde olacaktı
Tekrar. Ve gözlem arabası platformunun kadını-uzaktan
Fairlands, Adam gözlerini kız yoldaşının kötü yüzüne çevirdi
dağın tepesinde.

"Lütfen"-Dedi, ciddi bakışlarını Frank'in bir gülümsemesiyle buluşmak
Arkadaşlık-"Lütfen, ne yaptım?"

Gülümseyerek, "Tam olarak bilmiyorum-ama yaptın
bir şey."

"Çok ciddi görünüyorsun. Eminim oldukça kötü olmalı. Ne düşünemiyorum
öyle mi? "

Güldü. "Orada düşünüyordum"-pusuna işaret etti
Batıdaki uzak vadi.

"Yapma," diye döndü, "Hadi burada düşünelim"-elini salladı
San Bernardinos'un yüksek tepesine doğru ve dağın zirvesi
onlara.

"Portrenizi boyamama izin verir misin-turuncuya geri döndüğümüzde
Groves? "Diye sordu.

"Eminim bilmiyorum," diye döndü. "Neden beni boyamak istiyorsun? Ben
Kimse, biliyorsun-ama sadece ben. "

"Seni boyamak istememin nedeni bu," diye yanıtladı.

"Nedeni nedir?"

"Çünkü sensin."

"Ama benim bir portrem şöhret yolunda sana yardım etmeyecekti" diye
İtlemli.

O kaçtı. "Belki," dedi, "kısmen bunu yapmak istiyorum."

"Çünkü sana yardım etmeyecek mi?"

"Çünkü şöhret yolunda bana yardım etmeyecek. Benim için poz veriyorsun
Yapmaz mısın? "

"Eminim söyleyemem"-cevap verdi-"belki-lütfen konuşma
bu konuda."

"Neden?" diye merakla sordu.

"Çünkü"-Ciddi cevap verdi-"Biz burada çok iyi arkadaş olduk
dağlarda; böyle-yoldaşlar. Burada tepelerde,
Kanyon Gates bilmediğim dünyaya karşı kapandı, gibisin-benziyor
Brian Oakley-ve babam gibi-ve aşağı "-o
tereddüt etti.

"Evet," dedi, "Ve aşağıda ne olacağım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı özlemle, "ama bazen gittiğini görebiliyorum
Şöhrete doğru ve size ve sizi getirecektir
Dağlardan daha uzağa ve daha uzağa doğru uzaklaşıyor gibi görünüyor
ve dostluğumuz; sen o kadar uzakta olana kadar seni göremiyorum
daha fazlası. Dağ arkadaşlarımı kaybetmeyi sevmiyorum, biliyorsun. "

Gülümsedi. "Ama ne kadar ünlü olsam da-ne olursa olsun
Beni getirebilir-seni ve dağlarınızı unutamadım. "

"Beni hatırlamanı istemem," diye cevapladı "diye ünlü olsaydın.
Yani-yani "-tereddüt eden bir şekilde ekledi-" sadece ünlü olsaydın
Sen _wanted_ olmak. Ama dağları asla unutamayacağını biliyorum. Ve
Sorun bu olurdu; Görmüyor musun? Unutursan, bu
önemli değil. Bay Lagrange'e sor, biliyor. "

Bir süredir Aaron King konuşmadan, dünyaya bakmadan oturdu
Bu diğer dünyadan-her zaman bildiği dünya. .
Kız da,-belki de kendisinin düşüncelerini anlıyor gibi görünüyor,
ifade edemezdi,-sessizdi.

Sonra yavaşça dedi ki, "Daha önce yaptığım gibi şöhretle ilgilendiğimi sanmıyorum
Bana dağları bilmeyi öğrettin. Bir şekilde, şimdi, görünmüyor
çok önemli. Gerçekten önemli olan _work_-her şeyden sonra değil mi? "

Ve Sibyl Andres, gülümseyerek, "Evet, bu gerçekten iş bu
önemlidir. Eminim _must_ öyle. "

Öğleden sonra, hala ateş kırmayı takip ettiler,
Boru hattı tarafından rezervuardan bir mil uzakta kesiliyor
güç evinin üstünde tepe; Sonra yine boru hattında Oak Knoll'a dön
Tüm yol-güzel ve asla unutulmayacak bir yürüyüş.

Güneş sadece batı dağlarının tepelerine dokunuyorlardı
Meşe Knoll'a başladı. Aşağıdaki kanyon zaten gölgede yatıyordu. Ne zaman
Patikanın ayağına ulaştılar, alacakaranlıktı. Yolun karşısında,
Küçük Streamlet-Clear Creek'e bir kol-bir avcı partisi
Geceyi geçirmeye hazır hale getirmek. Adamların sesleri açıkça geldi
Toplama kasveti ile. Ağaçların altında,
Camp-Fire'ın Kırıltılı Gleam. Ayakta duran adamı fark etmediler,
Yarı gizli, yolun yanındaki çalılarda, izin bulunduğu yere yakın
içine açılır. Sessizce, adam yola çıkarken onları izledi
kanyonu Sibyl'e geçmeden önce biraz takip ederlerdi
Ev. Elli metre daha uzakta Brian Oakley ile tanıştılar.

"Siz ikiniz,", atını durdurmadan neşeyle, Ranger olarak adlandırdı.
"Oldukça geceye geç, sen değil mi?"

"Karanlıkla orada olacağız," diye çağırdı sanatçı ve Ranger geçti.

Dağcının sesinin sesiyle, çalılardaki adam hızla çizildi
geri. Memurun eğitimli gözleri hareketi fırçadaki yakaladı ve o
eyere doğru eğildi.

Bir dakika sonra, adam yolda tekrar ortaya çıktı, daha aşağı, etrafında
bükülmek. Ranger yaklaştıkça, gürültülü bir şekilde selamlandı, "Merhaba,
Brian! Dur ve bir ısırık al. "

"Nasılsın Bay Rutlidge?" Memurun selamlaması geldi.
atında. "Tepelere ne zaman indin?"

"Bu öğleden sonra," diye cevapladı diğeri. "Sadece kamp yapıyoruz. Gel ve
arkadaşlarla tanışın. Bazılarını biliyorsun. "

"Teşekkürler, gece değil,"-Brian Oakley'i geri döndürdü,-"Geyik avı, sanırım."

"Evet-sezonun açılması için iyi vakit geçireceğimiz düşünülüyor.
Yol, Lagrange ve o sanatçı arkadaşının nerede olduğunu biliyor musunuz?
Kamplanmış mı? "

"Oradaki eski meyve bahçesinin arkasındaki o demet çınarında," diye yanıtladı
Ranger, adamın yüzünü keskin bir şekilde izler. "Bay King'i yeni geçtim
yol bir parça. "

"Öyle mi? Onun geçtiğini görmedim," diye döndü diğeri. "Sanırım koşacağım
Over ve sabah Lagrange'a 'Merhaba' deyin. Biz sadece ileri gidiyoruz
Zaten yarın yanmış çam olarak. "

"Kaçan bir mahkum için gözlerinizi açık tut," dedi memur, rahatça.
"Burada bir yerde değişen bir tane var-yaklaşık bir ay önce ev.
Kampınızı temizleyecek. Çok uzun. "

"Belki onu senin için alacağız," diye güldü diğeri. "İyi geceler." O
Memur uzaklaştıkça ağaçların altındaki kamp ateşine döndü.

"Şimdi bu adam ne cehennemde bana böyle yalan söylemek istiyordu" dedi
Brian Oakley kendine. "Kral ve Sibyl'i geldikçe görmüş olmalı
patikada. Max, yaşlı çocuk, bir adam kasıtlı olarak yattığında,
Görünen sebep, onu izlemek istiyorsun. "




Bölüm XXII

Gelecek olayların gölgeleri



Aaron King ve Conrad Lagrange, kahvaltıdan sonra kamplarında boşta kalıyorlardı
Ertesi sabah, Czar başını hızla, bir dinlemede döndüğünde
davranış. Onaylamayan düşük bir hırıltı ile,
bir veya iki adım ve sert bir şekilde dik durdu, alt ucuna doğru bakarak
meyve bahçesi.

"Bazıları geliyor, Çar?" diye sordu sanatçıya.

Köpek başka bir hırıltı ile cevap verirken, boynundaki saçlar kıllanırdı
öfkeyle.

"Sevmediğimiz biri, heh!" romancıya yorum yaptı. "Veya"-
Eğer hayvanın içgüdüsüne musallat-"Biri sevmemeliyiz."

Çar bir kabuk, o anda ortaya çıkan James Rutlidge'i selamladı.
Kamplarına giden yamacın ayağı.

İki adam-ziyaretçilerinin son çağrısı vesilesiyle
Fairlands'teki evleri, stüdyoda Sibyl'i gördüğünde-
Nezaketle, ama çok az sıcaklığı olan adam. Çar tezahür etmeye devam etti
Efendisi tarafından azarlanana kadar duyguları. Resepsiyonun serinliği,
Ancak, hiçbir şekilde James Rutlidge'i rahatsız etmedi; kim, onun için daha ziyade
Onlarla tekrar buluşmak için zevk varsayımını aşırı derecede.

Bir av gezisinde bir arkadaş partisi ile geldiğini açıklayarak,
Onlara Brian Oakley ile nasıl tanıştığını anlattı ve kamplarını öğrenmişti
Eski bahçenin arkasına gizlenmiş. Partisinin geri kalanı devam ettiğini söyledi
Kanyon yukarı. Laurel Creek'teki Burnt Pine'da dururlardı.
geceden önce onlara kolayca katılabilir. Duydu, ilan edemedi
Arkadaşlarını selamlamadan çok yaklaşmak. "Siz bulma söz konusu olduğunda ikiniz kesinlikle uzmansınız,
Yol dışı mahalleler, "diye yorumladı, kampı arayarak ve
Dikkatli ve görünüşte bir takdirle hemen çevresi
göz. "Bin kişi bu eski, terk edilmiş yeri hiç olmadan geçebilir
Burada ideal olarak gizli olduğunuzu hayal ediyorum. "

Konuşmayı bitirirken, fitil gözü bir çift eldiven üzerine dinlendi
O sibyl-en son aradığı-dikkatsizce bir
Kamp tarzında çubuklar ve
Creels ve silahlar tutuldu. Sanatçı eldivenleri iade etmeyi amaçlamıştı
Bir gün önce, kızın sahip olduğu alabalık sinekler kitabı ile birlikte
Ayrıca unutulmuş; Ancak, günün gezisi için hevesiyle gitmişti
onlarsız kapalı.

Conrad Lagrange gözlemi James Rutlidge'in
Telltale eldivenleri gördüm. Tuhaf gözlerini ziyaretçiye sabitlerken,
diye sordu aniden, kibar ama amaçlı bir ilgi ile, sağlığından sonra
Bay ve Bayan Taine ve Louise.

Ağır özelliklerini geçen müstehcen bir gülümsemenin hafif gölgesi
James Rutlidge, bakışlarını karşılamak için bakışlarını eldivenlerden çevirirken
Romancı çıldırıyordu.

"Yaşlı çocuk sürekli aşağı iniyor," dedi hissetmeden. "
Doktorlar bana kış boyunca dayanamayacağını söylüyor. Bu bir rahatlama olacak
O gittiğinde herkese. Bayan Taine iyi ve güzel,
her zaman-kocasının
ciddi durum. Louise her zamanki gibi. Hepsi geri dönecek
Bir ay içinde Fairlands. İkinize de saygılarını gönderdiler-
senin karşısında koşmalı. "'

İki adam her zamanki geleneksel yanıtları yaptılar,
Ertesi gün Fairlands'e dönüyor.

"Çok yakında?" Ziyaretçilerini, başka bir anlamlı gülümsemeyle haykırdı. "Yapmıyorum
Gerçekten keyifli bir geri çekilmenizi bırakmayı nasıl düşünebileceğinizi görün. BEN
Böyle büyüleyici komşularınız da olduğunu anlayın. Belki de onlar
Ayrıca turuncu bahçelere ve güllere geri dönüyor. "

Aaron King'in yüzü sıcak bir şekilde kızardı ve canlılıkla cevap vermek üzereydi
Conrad Lagrange onu hızlı bir şekilde susturduğunda küçümseyen sözler.
Komşularına yapılan referansı görmezden gelen romancı, suaVely'yi yanıtladı
bazı konularda medeniyete geri dönmeleri gerektiğini hissettiklerini
Son romanının yeni baskısıyla bağlantı dikkatini istedi,
ve sanatçı stüdyosuna ve çalışmalarına geri dönmek istedi.

"Gerçekten," diye çağırdı Rutlidge, alaycı bir şekilde, "şimdi aşağı inmemelisin.
Geyik sezonu iki gün içinde açılır. Neden bir av için partimize katılmıyorsunuz? Olurduk
sana sahip olmaktan çok memnun ol. "

Davet için ona serin bir şekilde teşekkür ediyorlardı,-
ki verildi, çok açık bir şekilde değildi,-Çar, neşeli bir
Kabuk, korudan uzaklaştı. Bir an ve açık, kız gibi bir ses
Cienaga'yı sınırlayan ağaçların arasından "WHOO-EE". Oldu
Sibyl'in kamplarına yaklaştığında her zaman verdiği sinyal.

Sibyl'in arkadaşları her birine bakarken James Rutlidge alçak bir kahkaha attı
Diğer öfkeli şaşkınlıkla kız olarak, dolu ve
memnun köpek eşliğinde, tam görünümde ortaya çıktı; Balıkçı çubuğu
Elinde, Creel omzunun üzerinden sallandı.

Kızın utanması, çok geç, gördüğü ve tanıdığı zaman
Ziyaretçi, acımasızdı. Yavaşça ilerledikçe, geri çekilmek için çok karışık,
Rutlidge tekrar gülmeye başladı, ama Aaron King,
Adamın neşesini kontrol ettim, düşük bir tonda, "Durdur! Dikkatli ol!"

Konuşurken sanatçı ortaya çıktı ve Conrad Lagrange ile birlikte
Sibyl'i-neredeyse olabildiğince-geleneksel bir şekilde selamlayın.

Resmi olarak, Rutlidge kıza sunuldu; Ve tehdit altında
ressamın gözleri, sesinde kabalıksız bir ipucu olmadan onu karşıladı veya
biçim; nazikçe söylemek gerekirse, bir gülümsemeyle, "Miss zevkini yaşadım
Andres'in tanışması-görmeme izin ver-üç yıllar değil mi? "O
doğrudan ona hitap etti. "Üç yıl önce seni ilk gördüm efendim," diye döndü serin bir şekilde.

"Bu dağlara ilk seyahatimdi, hatırlıyorum," dedi Rutlidge,
kolayca. "Seninle Brian Oakley'nin evinde tanıştım."

Cevap vermeden, Aaron King'e itiraz ederek döndü. "Ben-ayrıldım
Eldivenler ve sinek kitap. Balık tutmaya gidiyordum ve onları almaya çağırdım. "

Sanatçı ona sahip olduğu için bir pişmanlık sözüyle makaleleri verdi
Onları ona iade etmeyi dikkatsizce unuttu. Ona basit bir "veda" ile
İki arkadaş ama arayanlarına bakmadan bile geri döndü
Kanyonun yukarı, geldiği yönde.

Kız ağaçlar arasında kaybolduğunda, James Rutlidge,
Onun anlam gülümsemesi, "Gerçekten, sana düştüğün için bir özür borçluyum
beklenmedik bir şekilde. BEN--"

Conrad Lagrange onu kesin olarak kesti. "Hiçbir özür yok efendim."

"HAYIR?" yükselen bir bükülme ve bir çubuk notu ile Rutlidge iade etti
Sesi diğerleri için neredeyse çok fazla. "Gerçekten olmalıyım
Her neyse, "Devam etti." Partim biraz uzakta olacak. Elbette
Bize katılmayı umursamıyor musun? "

"Teşekkürler! Üzgünüm! Ama bu sefer yapamayız. Bize sormanız iyi,"
Aaron King ve romancı.

"Seni suçladığımı söyleyemem," diye geri döndü. "Balıkçılık eskiden
Bu mahallede iyi ol. Biraz keyifli spora sahip olmalısın.
Stag partimize katılmadığınız için en azından sizi suçlamayın. Keyifli
Genç kadın, o Bayan Andres. Büyüleyici arkadaş-her iki dağda
Ya da medeniyette veda-daha sonra Fairlands'de görün. "

Duyulmadığı zaman iki adam duygularını dilde rahatlattı
Belki de baskı yapmamak daha iyi olurdu.

"Ve en kötüsü," diye belirtti romancı, "
Var olmayan bir şeyi reddetmek veya cevap olarak açıklamalar yapmak
kelimelere konmayan suçlamalar. "

"Canavarı tepeden aşağı tekmelemekten neredeyse hiç kaçınamam," dedi
Aaron King, vahşice.

"Hangi"-diğeri geri döndü-"karmaşık konulara sahip olurdu,
ve hiçbir şey başaramazdı. Kız aşkına mağaza
Karar gününe karşı gazabınız, işaretleri okursam,
geleceğinden emin. "

       * * * * * *

Sibyl Andres kanyondan indiğinde çınarlardaki kampa, bu
Sabah, dünya ona çok parlaktı. Kalbi neşeli olarak şarkı söyledi
Çok sevdiği sahnelerin ortasında özgürlük. Bakımsız ve mutlu, ne zaman olduğu gibi,
Kızlığı günlerinde, bahar glade'yi ziyaret etmeye gitmişti, o
hala hiç olmadığı kızlığından daha derin bir neşenin bilincindeydi
bilinen.

Tekrar kanyona döndüğünde, gününün tüm parlaklığı
gitmiş. Kalbi önsöz korkusuyla ağırdı. O ezildi
anlayamadığı bazı kötülüklerin dehşeti. Her zaman
Vahşi ahşap dağda ses, başladı. Tekrar tekrar, sanki
Takip bekleyerek, omzuna baktı-bir yaratık gibi oyulmuş
Anında paniğe kapılmış uçuş için hazır. Yani duraklamadan
Alabalık için döküm, hatta dereye gitmek için eve döndü; Neresi
Myra Willard, onun çok erken ve boş elle geldiğini gördü, merak etti. Ama
Kadının sorusu, kız sadece onu değiştirdiğini cevapladı
Zihin-bu, eldivenlerini ve sinek kitabını kurtardıktan sonra onların kampında
Arkadaşlar, eve gelmeye karar vermişti. Bozulmuş yüzü olan kadın,
Aaron King'in ertesi gün tepelerden ayrıldığını bilerek,
Kızın ruh halini anladı ve akıllıca yorum yapmadı.

Sanatçı ve Conrad Lagrange, son akşamlarını şurada geçirmeye gitti.
arkadaşlarıyla tepeler. Brian Oakley de düştü. Ama hiçbiri
Üç adam, varlığında James Rutlidge adından bahsetti.
kadınlar; Sibyl, görünüşe göre yine kendi parlak ve mutlu oldu
Romancı ile hayali bir kelime oyununa kendi kendini taşıyan,
sanatçı ve kemanıyla hepsine müzik yapmak. Ama önce
Akşam bitti, Conrad Lagrange Ranger'a anlatmak için bir fırsat buldu
Sabah olayı ve James'in
Rutlidge açıkça Sibyl'in kamptaki çağrısını yapmıştı. Brian
Oakley,-önceki gece düşünmek ve adamın nasıl görmesi gerektiğini
Sanatçı ve kız meşe knoll izinden aşağı iniyor
Alacakaranlık,-nefesi altında yumuşak bir şekilde yemin etti.




Bölüm XXIII

Kanyon kapılarının dışında tekrar



Aaron King ve Conrad Lagrange dağlardan dönmeye karar verdi,
geldikleri gibi. Dedi romancı, "
Varlıklarına girmek için tanrılarla bir izleyiciden pell-mell
saygısız bir şekilde. "

Sanatçının cevapladığı, güldüğü, "cümle altında suçlular bile
en azından hapishanelerine isteksizce gitme ayrıcalığına sahip olun. "

Böylece saygılı ve isteksizce dağlardan indiler.

Yee Kee, kampın daha ayrıntılı ekipmanlarıyla birlikte gönderildi
vagon tarafından. Croesus'un bir gece durması için paketlenmiş iki adam ve Czar,
takip ederdi. Her şey hazır olduğunda ve ikisi de icat edemezlerdi
Lingering için daha fazla mazeret, Conrad Lagrange Burro'ya söz verdi
Ve çimenli toprağın küçük eğimini düşürdüler; Küçüklerin karşısında
Cienaga'dan akış; Eski bahçenin alt ucunda,
Eski yabancı ot yetiştirilen yol-hatta czar, sanki düşük hung başı ile yavaşça gitti
Dağları, köpeğinde de sevdiği için terk ettiğinden pişman.

Kapıda Aaron King, romancıdan devam etmesini isteyerek devam etmesini istedi.
Yakında onu geç. O, gitmiş olabileceğini söyledi
Bahar Glade'de bir şey. Emin daha iyi olmasına rağmen. Conrad
Lagrange, onaylayarak, kapıdan ve yoldan aşağı,
Partinin dört metrelik üyeleri; Ve Czar orada olduğunu düşünmüş olmalı
O sabah Old Croesus hakkında çok komik bir şeydi,
Usta güldü; Güvenli bir şekilde ilk dönüşün etrafında olduklarında.

Tabii ki, bahar gıdasında hiçbir maddi bir şey yoktu.
Sanatçı istedi. _He_ bunu biliyordu-quite ve onun gülen arkadaşı. Altında
Ökseotu Meşe, bankanın üstündeki, tereddüt ederek durakladı-
Kutsal bir binaya girmek üzereyken sık sık durur. Yumuşakça itti
Bir kilisenin kapısını açmış olabileceği için eski kapıyı açın.
Yavaşça, saygıyla, yoldan aşağı indi; giderken başını engellemek. O
bırakmış olabileceği hiçbir şeyi aramadı. Sadece bir
Bu kadar işaretlenmiş gri gövde alderinin altında birkaç dakika
Uzun zaman önce erkeklerin ve bakirelerin sevgi dolu elleri-nane sınırlı yayın
O eski vakfın dağınık taşlarıyla-nerede,
dalların ve üzümlerin ekranı ve bakire bower güneş ışığı
bir katedral penceresinin izleri ve düşük, derin tonları
Dağ suları harika bir organın müziği gibi geldi.

Aaron King'in kendisi, o zamanlar söyleyememesi muhtemeldir.
Neden, tepelerden ayrılırken, bir kez daha ziyaret etmek için durdu
Sibyl Andres'in ona üç hediyesini getirdiği yer
Dağlar-nerede, saf masumiyetinde, önünde dans etmişti
Çiftleşme kelebeklerinin dansı-ve kemanının müziği ile nerede,
Dostluklarını tehdit eden tehlikelerden kurtarmıştı-
Daha yüksek seviyelerin saf atmosferine yakın yoldaşlıkları,
Ona göstermiş olsa bile, alt kanyondan yola çıkan yollar
Çevreyen dağ duvarlarının zirveleri ve zirveleri. Ama ne zaman
arkadaşına yeniden katıldı, yüzünde önleyen bir şey vardı
Romancı gülen bir damarda herhangi bir yorum yapmaktan.

İki adam kanyon kapılarından dışarı çıkarken ve bakarken
Gittikçe geriye doğru, o güçlü kapıların arkasında sessizce yakın olduklarını gördü,
Sanatçı, garip ve yeni olan duygular tarafından taşındı.
İki ay önce, bu kapıları almak için açık izlemişti. Bu da,
doğrudur; O adam o zaman, dağları biliyordu ama bilmiyordum; Yani bu
Adamım, şimdi biliyordu, ama hala bilmiyordum.

Yolun geçtiği yer, son kez,
Tepelerin kalbi durdular; Ve bir gece tekrar ayağında uyudu
dağların. Ertesi gün küçük evlerine geldiler
Orange Grove. Aaron King'e göre, yıllardır uzaktalardı.

Günlerinin izleri yol üzerindeki izleri kaldırıldığında ve
dünyanın geleneksel kostümünde tekrar garnit edildi; ne zaman
Kıyafet kaldırılmıştı ve hasta Croesus için bir ev bulundu; sanatçı
Stüdyosuna gitti. Öğleden sonra geçti ve Yee Kee akşam yemeğini aradı; Ancak
Aaron King gelmedi. Sonra Conrad Lagrange onu bulmaya gitti. Yumuşakça,
Yaşlı adam ressamın oturduğunu görmek için stüdyo kapısını açtı
Bayan Taine'nin portresinden önce, annesinin paketiyle
elindeki mektuplar.

Ses olmadan, romancı geri çekildi, kapıyı Ajar bıraktı. Gidiyor
Evin köşesi, ıslık çaldı ve cevap olarak Çar geliyor
Sundurmadan ona sınırlanmak. "Git Aaron'u bul, Czar," dedi adam,
stüdyoya doğru işaret ediyor. "Git Aaron'u bul."

İtaatkar bir şekilde, sallayan kuyrukla, köpek paça çıktı ve
Odaya kapı girdi; Birkaç dakika sonra efendisi tarafından takip edildi.

Conrad Lagrange, şövale tuvalsiz olduğunu görünce gülümsedi. .
Bayan Taine'nin portresi duvara döndü.




Bölüm XXIV

James Rutlidge bir hata yapar



Aaron King ve Conrad Lagrange arkadaşlarına "Good-by" dediğinde,
O akşam Sibyl Andres'in evinde; ve sonlarını geçirmek için geri dönmüştü
Sycamores kampta gece; Kızın ruh hali yine ruh hali
Biri akıl almaz, öngören bir korku tarafından ezildi.

Sibyl korkusunu ifade edemezdi, hatta kendisine tanımladı. O
Sadece James Rutlidge'in huzurunda korktuğunu biliyordu. O
garip antipatisinin üstesinden gelmek için birçok kez denemişti; Rutlidge için,
O güne kadar stüdyoda, hiç nazik ve nazik olmaktan başka bir şey olmamıştı
Dostluğunu kazanma çabalarında. Belki de
Myra Willard'ın tarzının anısına bırakılan izlenim
Brian Oakley'nin evinde üç yıl önce onunla ilk toplantıları;
Belki de bozulmuş yüzü olan kadın çok sıktı
Rutlidge ile hafif tanıdıklarına izin vermesine karşı onu uyardı
geliştirmek; Belki başka bir şeydi-bazı içgüdüler, mümkün, sadece,
saf, bozulmamış doğasından biri-ne olursa olsun,
doğal olarak korkmadı, kendi dünyasında bir
en yüksek manevi ve ahlaki konularda kabul edilen otorite
önemi.

O gece uyudu ama çok az. Sabahla her sinir talep etti
eylem, eylem. Sanki kendini geçiremezse hissetti
Fiziksel efor delirecekti. Öğle yemeğini alıp ona anlat
Alabalık ile iyi, tam bir güne gideceğini; o idi
Başlayarak, kadın onu geri aradığında.

"Bay Oakley'nin uyarısını unuttun canım. Silahsız kalmayacaksın
Biliyorsun."

"Ah, o eski mahkumiyeti rahatsız et, Brian Oakley çok endişeli," diye bağırdı
kız. "Balık tutarken silah taşımayı sevmiyorum. Bu sadece ekstra
"Ama hiç, hiç konuşmadığı gibi, verandaya geri döndü;
Myra Willard'ın ona bir kartuş kemeri verdiği, hizmet verilebilir
Kılıfta colt tabanca. Ne zaman gariplik bir ipucu yoktu
Kız kemeri beline bağladı ve kılıfı yerine yerleştirdi
kalçasında.

"Dikkatli olacaksın, değil, canım," dedi kadın ciddiyetle.

Yüzünü başka bir veda öpücüğü için kaldıran kız, "Tabii ki,,
Sevgili Anne Kalp. "O zaman, gülerek-" İlk adamı vurmayı kabul edeceğim
Daha sonra tanışıyorum ve onu tanımlıyorum-eğer seni daha kolay hale getirecekse
akıl. Endişelenmeyeceksin, olur mu? "

Myra Willard gülümsedi. "Biraz değil, çocuk. Brian Oakley'in seni nasıl sevdiğini biliyorum
Ve silahlıysan senin için hiç korkusu olmadığını söylüyor. Harika alıyor
Şansın kendisi, o adam, ama bizi Fairlands'e geri gönderecekti
Dakika, eğer Rambles'taki herhangi bir tehlikede olduğunu düşünürse. "

Kükreyen Clear Creek'in yanında, Sibyl büyük bir yere oturdu
Boulder-çubuğu ve sinekleri ihmal edildi-amacına göre belirsizce
Bu onu dereye getirmişti. Gözleri dönüyordu
Ayaklarında havuz, ama bir noktaya, bin metre meşe üzerine kaldırıldı
Knoll, boru hattı izinin yattığını bildiği ve Croesus'un yaptığı yer
Aaron ile yoldaşlığı ile sonuçlanan önemli karar
Kral. Kanyon duvarını gözleriyle takip ederek-aklında olduğu gibi
İplik benzeri yolu yürüdü-meşe knoll'dan ateş kırmaya bir mil uzakta
rezervuar; Bakışları daha sonra Galenas'ın tepesini izledi, dinlendi
Sonunda bu çam kümesi üzerinde çok açık olan noktada
gökyüzüne karşı işaretlenmiş. Bir keresinde çubuğunu bir kenara bıraktı ve kaydı
omzundan creel. Ama yola çıksa bile tereddüt etti ve döndü
geri; Kesinlikle balık tutma işini tekrar alarak, sanki kızgın gibi
Kendisi zihin durumu için, artık onu şımartmaya kararlıydı
Kararsızlık ruh hali.

Ancak balıkçılık iyi gitmedi. Bir alabalık uçağı düzgün bir şekilde atmak için
Düşünceler sanatın üzerinde olmalı. Meşgul bir zihin ve dolaşan dikkat
karışık bir çizgiye, hırsız bir lidere ve her türlü ağırlaştırıcı
komplikasyonlar. Sibyl-genellikle bu en narin
Spor-Bu gün en iyi Tyro olarak yanlış ve garipti. .
Clear Creek'in birçok havuz ve düşmesi ve dönen girdapları onun için tuttu, şimdi,
Anılar, korundukları dikkatli alabalıktan daha çekici. .
Çocukluğundan beri bildiği tanıdık noktalar bir şeyle perili
Bu onların yeni ve garip görünmesini sağladı.

Sonunda,-ruh halini kontrol edememesine tamamen kızgın ve
Kendilerini bu kadar ısrarla zorlayan düşüncelerden yarı utanç
o; Sinirleri ve kasları ile,
fiziksel yorgunluğun rahatlaması,-daha tanıdık olanı bırakmaya karar verdi
Zemin, Fern Creek'in daha yüksek ve daha az sık suları için. Tırmanma
Kanyonun dışında, San'daki dik, neredeyse merdiven benzeri bir patika ile
Bernardino tarafı, öğlen yalnız kabine ulaşmak için sert ve hızlı yürüdü.
Ancak, öğle yemeğini bitirmeden önce orada balık tutmamaya karar verdi,
Nihayet; Ama devam etmek için, hala daha sert parkurun üzerinde çamı yakmak
Laurel Creek ve Laurel Trail tarafından Alt Kanyon'a dönerek
Clear Creek'i evine giderken, öğleden sonra ve
Alacakaranlık.

Yalnız kabinde geçitin neredeyse uçurum duvarını izler ve
Laurel Creek'e Dağ Spurunun üzerinde, açık bir kafa gerektiren
Ve kesin bir ayak. Deneme yapması, tasarruf etmesi için bir yol değil
Bir kılavuzun hazır kolu. Ama tepe eğitimli kaslar ve sibyl sinirleri
Andres görevde yüceltildi. Havalı başlı, dağ kızı
Şehir kız kardeşlerinin titreyen korku içinde geri çekileceği tırmanma.

Bir zamanlar, tepenin yüksekliğinin belki de üçte ikisi bir noktada durdu.
Birkaç çakıl yuvarlanırken kulağı başının üstünde hafif bir gürültü yakaladı
Duvarın neredeyse dik yüzünden aşağı ve patikadan sınırlı
Nerede durdu, aşağıdaki derinliklere. Birkaç dakika, kız,
Onun açıklığından neredeyse daha geniş olan küçük, raf benzeri yol
İki el, uçurumun kendisi kadar hareketsiz ve sessizdi; sırasında,
Yüzü yukarı doğru döndüğünde, keskin gözlerle aradı.
Gorge; Ücretsiz, sağ el, tabancanın poposuna dayanıyor
belki. Sonra devam etti-çekingen bir şekilde değil, ama ne dikkatsizce; içinde değil
En az korkmuş, ama yine de,-noktanın daha uzak olduğunu bilmek
Sık sık yollar,-deneyimli bakım ile. Başı ve omuzları jantın üstüne geldikçe, tekrar durakladı, aramak için
Dikkatli gözlerle, bu noktadan itibaren yola çıkan izin çevresi
mahmuzun bıçak benzeri sırtından biraz aşağı ve sonra daha kolay
Omzun çevresinde ve dağın kanadında, çamı yakmak
Kamp. Hiçbir canlı nesne gözüyle karşılaştığında ve hiçbir ses kurtaramadığını duyamadı
Çamlardaki yalnız rüzgar ve akışın hafif mırıltısı
Aşağıda Gorge, henüz tırmanıştan kalan birkaç adım attı ve
Kendini bir an iyi kazanılmış dinlenme. Biraz küçük hayvan, o
Kendine,-bir sincap veya bir ahşap rat, belki de-ona korkmuş
yaklaşmak ve aceleyle kapmak için koşmak, çakıl taşlarını çıkarmıştı
Duyduğu hafif gürültü.

Büyük bir çamın gövdesine karşı sırtıyla oturduğu yerden, o
görebilir-aşağıda ve hemen mahmuzların ve omuzların ötesinde
Range, geçit töreninin daha uzak tarafında
Gel-Clear Creek Kanyonunun alt ucu ve kilometrelerce uzakta,
Mesafenin mavi pusası, turuncu bahçelerin karanlık kareleri
Fairlands.

Bu kanyon kapıları ile portakaldaki küçük şehir arasında bir yer
Groves, kız Aaron King ve arkadaşının yoluna girdiğini biliyordu
Erkek dünyasına geri dön. Gözleri uzak sahneye sabitlenmiş olarak
Küçükleri işaretlemek için tamamen imkansız bir görme gücü için çabalarsanız,
orada olduğunu bildiği hareketli noktalar, kızın yüksek kenarındaki kız
Vahşi ve yalnız Mountain Gorge, bir çabayla çevresine kayboldu,
Boşuna, sadece geçmiş haftaların yoldaşını görmek için, yıllarda
gelmek. Tepelerde doğan arkadaşlık dünyada dayanır mı?
Kanyon Gates? Ona vermiş olan sahnelerden uzaklaşabilir mi?
doğum? Ücretsiz olarak kurulan bir burs için mümkün miydi
Dağların atmosferi, Fairlands'ın daha düşük irtifasında yaşamak mı?
Sibyl Andres,-orada otururken, sevdiği tepelerde yalnız,-
Kalplerin Kalpleri, kendi sorularını yanıtladı, "Hayır." Ama yine de aradı
Gelecek yıllar-gözleri bu kadar boş bir şekilde aradığı gibi
Şimdi onu kapatmak için görünen güçlü kapıların ötesinde manzara
Aaron King'in geri döndüğü dünya.

Kız soyutlamasından arkasındaki bir sesle uyandırıldı ve
yaslandığı ağacın solunda az. Bir flaşla,
Ayaklarındaydı.

James Rutlidge birkaç adım uzakta durdu. Ona ona yaklaşıyordu
Ağacın altına oturdu; Ama ayağa kalkıp onunla yüzleştiğinde
durdu. Şapkasını kaldırarak onu kolay güvence ile karşıladı; Kendinden emin,
Ağır özellikleri üzerine muzaffer gülümsüyor.

Beyaz yüzlü ve titreyen, daha önce birkaç dakika olan dağ kızı-
çok korkmuştu-bu kültürlü temsilciden önce küçülüyordu
Sanat. Selamını geri döndürürken, aceleyle uzaklaşıyordu
Yolun aşağısında, "Bekle. Neden böyle acele etsin?"

İradesine karşı sanki durakladı. "Geç büyüyor," diye düştü; "BEN
Gitmeli. "

Güldü. "Şu anda seninle gideceğim. Korkma." Gelen
ileri, kendini evde çok fazla yapma havasıyla,
Oturduğu ağaca karşı tüfek. O zaman, onu sakinleştiriyormuş gibi
Korkular, "Burnt Pine'da bir arkadaş partisi ile kamp kurdum.
Aşağıda seni fark ettiğimde geyik işareti arıyordum, kabinde
Orası. Sana gideceğini gördüğümde sana yeni başlıyordum
ortaya çıkmak; Ben de bekledim. Güzel nokta-bu-düşünmüyor musun?-
Yol da. Sadece sessiz bir ziyaret için yer. "

Adam konuşurken, onu sadece karıştırmaya hizmet edecek şekilde izliyordu
ve onu daha çok korkutun. Biraz duyulmayan cevabı mırıldanarak, yine
gitmeye başladı. Ama yine de, "bekle" dedi. Ve yine, sanki
İradesine karşı durakladı. "Gezinme hakkında hiçbir sıkıntınız yoksa
O sanatçı adamla yalnız dağların üzerinde, neden olduğunu anlamıyorum
Beni tercih etmekten çekinmeli. "

Adamın sözleri, şüphesiz, kesin olarak inandığı şeyle soruldu.
Kız ve Aaron Kralı arasındaki ilişkinin doğası olun-bir inanç
bunun için zihnine yeterli kanıt vardı. Ama Sibyl'in yoktu
anlamını anlamak. Saf zihninin masumiyetinde,
Sözlerinin iddia edilmesi tamamen kayboldu. Adamdan korkması bir
akıl yürütme korkusu, ama asla olmayan bir doğanın içgüdüsel küçülmesi
James Rutlidge'in alışkanlıkla olduğu dünyanın kirli dokunuşunu hissettim
etkilenmiş. Duygularında onu yapan bu çok mantıksız unsurdu
Her zaman adamın varlığından çok utanmıştır. Çünkü o yapmadı
Onun korkusunu anlayın, kız, genellikle bu kadar yetenekli
Kendi parçası, onun huzurunda çok çaresizdi.

James Rutlidge, entelektüel, ahlaki ve fiziksel atmosfer tarafından
yaşadığı, doğasının doğasını anlayamayan tamamen aciz hale getirildi
Sibyl Andres. Kendi dehşete kapılmış zihninin mahkumiyetlerini güvence altına almak
sanatçı ile ilişki; ve onun huzurunda onu yanlış yorumlamak;
Teklifini başarısız olamayacağı kelimelere dökmek için uzun sürmedi
anlamak için.

Anlamını, korkularını ve titreyen gerginliğini kavradığında
Cesur öfkeye ve bulunan dürüst öfkeye yer verdi
Scathing formacion kelimelerinde ifade.

Adam hala durumun gerçeğini anlayamadı. Ona,
Reddetmesinde sanatçı tercihinden başka bir şey yoktu.
Bu genç kadın-ona, tepelerin okula uğramamış bir kızı-
kendisi kadar uzun süredir işaretlenmişti, kendini bir başkasına vermeli ve böylece
Ondan küçümseyerek dönün, Brook'a sahip olamadığı bir hakaretti. Çok
Gazabının gücü, önünde dururken,-gözleri parlak, yanakları
kızardı ve onun güzel vücudu onun arzu ile titriyor
Tutkulu patlama,-sadece arzusunun alevini hayran bırakmaya hizmet etti; sırasında
Singing sözleri, en büyük zihnini hayvan benzeri bir öfkeye kışkırttı. İle
Mırıldanmış bir yemin ve bir tehdit, ona doğru başladı.

Ama şimdi onunla yüzleşen kadın, tam anlayışla çok
İlk başta anlamayan ürkek, korkmuş kızdan farklı.
Brian Oakley'in sonucu olan iş benzeri bir hareketle
Dikkatli eğitim, eli kalçasına düştü ve tekrar kaldırıldı.

James Rutlidge, bir demir çubuğa karşı sanki durdu. Mavi gözlerde
Bu ona baktı, şimdi, tabancanın karanlık namlusu üzerinde, hayır okudu
Amaç belirsizliği. Silahı böyle çeken küçük el
Hazır hızlılık, hedef pratiğinde olduğu gibi istikrarlıydı.
İçgüdüsel olarak, adam yarısı döndü, kolunu koruduğunu sanki fırlatıyor
Yüzü tehditkar bir darbeden. "Tanrı aşkına," diye soludu, "
aşağı."

Gerçekte, James Rutlidge o anda, ondan daha yakın öldü.
Daha önce hiç olmadı.

Birkaç korkulu adım geri çekerek, elleri hala yükseltildi, dedi, tekrar,
"Aşağı söyle, sana söylüyorum. Sana dokunmayacağımı görmüyor musun?
deli. Beni öldürebilirsin. "

Sözleri soğudu ve topladı, sakinliği ile birlikte
tarzı, mükemmel kendi kendini doldurma "
Seni öldürmemeliyim, gitmene izin vereceğim. "

Adam dikkatli bir şekilde geriye doğru geriye doğru çekiyordu.
tüfeğini yerleştirmişti.

Onu rahatsız edici bir gülümsemeyle izledi. "Şimdi de durabilirsin"
Onlarda bile, bestelediğini söyledi. "Ateşim, sen
Silahınızın ulaşamayacağı. "

Bir umutsuzluk jestiyle durdu; yüzü ona korku ile canlandı
kaderi ile ilgili belirgin kararsızlık.

Şu anda tekrar konuştu. "Endişelenme. Ölmeyeceğim
Sen-beni zorlamadığın için-ki hiç olmayacağını garanti ediyorum
Yapmanız zor. Durmanızı söyleyene kadar izi aşağı hareket ettirin. "
Dağ mahmuzunun sırtında yönü belirtti.

O itaat etti.

"Bu yapacak," dedi yirmi adım uzaktayken.

Durdu, onunla tekrar yüzleşmek için döndü.

Winchester'ı alarak, ustaca ve hızla tümünü attı
Dergiden mermiler. Sonra onu tekrar kendi silahıyla örtüyor,
Birkaç adım daha yaklaştı ve boş tüfeği ayaklarına attı. "Şimdi,"
"O silahı sol omzunun üzerine koy ve önümde devam et
patikada. Dürtmeye veya koşmaya çalışırsanız veya pozisyonu değiştirirseniz
Tüfeğinden seni öldüreceğim. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Seni Burnt Pine'daki kampınıza götüreceğim."

Öfke ve utançla solgun olan James Rutlidge hareketsiz durdu. "Sen de olabilirsin
Beni öldür, "dedi." Asla kampa girmeyeceğim, bu şekilde. "

"Huzursuz olma," diye döndü. "Dünyaya daha fazla endişelenmiyorum
Bunu biliyorum, senden. Dediğim gibi yap. Görüşe geldiğimizde
kamp, ​​ya da herhangi biriyle tanışırsak, silahımı koyacağım ve devam edeceğiz
birlikte. Bu yüzden tüfeğinizi taşımanıza izin veriyorum. "

Böylece dağ kenarından aşağı indiler-boş tüfeği olan adam onun üzerinde
omuz; Takip eden kız, arkada birkaç adım, hazır silahla.

Kampın görüşüne girdiklerinde James Rutlidge, "
orada biri. "

"Anlıyorum," diye döndü Sibyl, silahını kılıfına kaydırdı ve adım attı
arkadaşının yanında. Ve içinde memnun bir rahatlama notu vardı
Voice, çünkü kamp ateşi üzerinde eğilen Brian Oakley, "Gel"
Arkadaşına devam etti ve "Hiçbir şey olmamış gibi davrandı."

Ranger, San yakınında bir yerden aşağı inerken
Gorgonio, gecikmiş bir akşam yemeği için avcılar kampında durmuştu. Bulma
Evde kimse yok, ateşe başlamıştı ve kahveye yardım etmişti
ve pastırma. Sadece Sibyl ve
James Rutlidge geldi.

Birkaç kelimeyle, kız arkadaşına yolda olduğunu açıkladı
Yalnız kabinten izin üstünde ve yanlışlıkla Bay Rutlidge ile tanışmıştı
kamp kadar ona eşlik etmişti. James Rutlidge'in söyleyecek çok azı vardı
Hoş geldiniz korucusunu güvence altına almanın ötesinde; Ve çok yakında, memur ve
Kız, Cleek Canyon'u Clear Clear için Laurel Trail'e doğru yola çıktı.
Gittikçe Sibyl'in eski arkadaşı onun hakkında birkaç soru sormadı
James Rutlidge ile buluşma; Ama kız, darda yürürken
Trail, kaçtı ve yüzünü göremediğinden memnun oldu.

Sibyl, Rutlidge'e söylediğinde gerçek gerçeği konuştu,
Hiç kimsenin olayı bilmesini istemiyorum. Utanmış ve aşağılanmış hissetti
Babasının eski yoldaşını ve arkadaşını bile anlatma düşüncesiyle. O
Brian Oakley'i ne olacağına dair herhangi bir şüpheye sahip olamayacak kadar iyi biliyordu
Adamın ona nasıl yaklaştığını biliyordu ve kaçınılmaz olandan küçüldü
sonuç. Sadece tüm olayı unutmak istedi ve
Mümkün olan konuşmayı diğer ve daha güvenli kanallara dönüştürdü.

Ranger onunla evde duramadı, ama aşağı inmeli
Kanyon, istasyona. Böylece kız yalnız Myra Willard'a döndü; Ve,
Kadının sürprizine, ikinci kez, boş bir creel ile.

Sibyl, eve bir alabalık yakalama getiremediğini açıkladı.
avlamadığı basit bir ifade; Ve sonra-arkadaşının
şaşkınlık-gözyaşlarına girin; Aynı anda küçüklerine geri dönmek için yalvarıyor
Fairlands evinde.

Myra Willard, kızın kendisinden daha iyi anladığını düşündü,
Neden, hayatında ilk kez, Sibyl dağlardan ayrılmak istiyordu.
Belki de bozulmuş yüzü olan kadın haklıydı.




Bölüm XXV

Boru çizgisi patikasında



James Rutlidge günü Sibyl Andres ile olan deneyimini takip ederek geçirdi,
kampta. Arkadaşları çok hızlı bir şekilde somurtkan, çirkin ruh halini hissetti ve
onu kendi düşüncelerine. Sibyl'in ilerlemelerini alma şekli hiçbir şekilde değişmedi.
Aaron King ile olan ilişkisinin doğası hakkında insanın zihni. James'ten birine
Rutlidge Type,-Entelektüel Ahlaki ve estetik İlkelerde Okul
sınıfının,-
Sanatçı ve başka bir ışıkta kız. Hatta düşünmüş olsaydı
Aralarında temiz, saf bir yoldaşlık olasılığı-hepsi altında
Stüdyoda gördükleri dostluklarının koşulları,
Alacakaranlıkta ve sanatçının kampındaki patikada-cevap verirdi
Aaron King'in avantaj elde edemeyecek kadar aptal olmadığı
onun fırsatları. Gururunun aşağılanması ve varlıktan öfkesi
çok uzun süredir çabaladığı kız tarafından çok muazzam bir şekilde kontrol edildi
Kazan, sadece onun için arzusunu arttırmaya hizmet etti. Sibyl'in kararlı ruhu,
ve onun tarafından uyandırıldığında güçlü güzellik, beklenmedik bir şekilde
Gelişmelerine muhalefet, tutkusunun alevine yakıttı.

Somurtkanlık günü, bu konuda düşündüğü gün öfkesini iyileştirmedi;
ve ertesi sabah arkadaşları ortaya çıktığını görmek için rahatladı
Yalnız, tüfek ve tarla cam ve öğle yemeği ile. Görünüşte başlayarak
Üst Laurel Creek ülkesinin yönü iki katına çıktı,
kampın gözden uzaktı ve izi Clear Creek'e götürdü
Kanyon.

Adamın kesin bir amacı olduğu söylenemez. O öyleydi
Sadece ruh hali için amaçsız bir şekilde vermek, ki
Varlık, başka bir ifade bulamadı. Biraz
arzusuna bakma fırsatı kendini sunabilir, onu yönlendirebilir
Böyle bir fırsatın gerçekleşeceği sahneleri arayın.

Kanyonu şirket başlığının üzerinden geçerek boru hattına geldi
Ana vagon yolundan biraz geri dönen bir noktada iz ve bir saat
Daha sonra, hükümet izinin liderlik ettiği Oak Knoll'da yere ulaştı
Aşağıdaki kanyonun içine ve Aaron King ve Conrad Lagrange'in
kendilerini Croesus'un yargısına adamıştı. Burada iz bıraktı
ve görebildiği dağın bir noktasına tırmandı
her iki tarafta ve aşağıda biraz mesafe yolu ve onun
Dar vadinin görünümü engellenmedi. Rahatça oturmuş, onunla
Bir kayaya karşı, tarla camını ayarladı ve onu eğitti
Açık Yeşil Küçük Noktası-Dev Sycamores tarafından işaretlenmiş, karanlık çizgisi
Cedarlar ve yarı gizli ev-Sibyl Andres ve
Myra Willard yaşıyordu.

En kısa sürede güçlü camı olay yerine odaklamıştı
Onu ilgilendirdi, düşük bir ünlem söyledi. İki kadın,
Bagajları ve kamp ekipmanlarıyla çevrili, sundurma üzerinde oturuyordu
Brian Oakley ile; Açıkçası, geçen vagon için bekliyor
eve doğru dere. Dağdaki adam için açıktı,
Sibyl Andres ve bozulmuş yüzü olan kadın geri dönüyordu
Fairlands.

Bir süredir James Rutlidge, ilgiyi emerek izleyerek oturdu,
Aşağıdaki kanyonda bilinçsiz insanlar. Bir kez kısa bir bakış için döndü
Eski bahçenin arkasındaki çınar korusuda, derenin daha uzakta.
Conrad Lagrange ve Aaron King kampı artık orada değildi. Hızlı O
Bakışlarını tekrar Sibyl ve arkadaşlarına sabitledi. Şu anda,-
Bir tarla camından veya teleskoptan uzun süre bakarken,-
eller, bakarak gözlerini dinlendirmek, yardımsız, hemen nesnelerde
önündeki manzara. O anda, bir adam figürü ortaya çıktı
Aşağıdaki yakın iz. Zavallı bir figürdü-Limp-Un-Un-Un-Un-Undemged,
Yarı açlıklı, haggard yüzlü.

Yalnız küçük yol boyunca sürünerek-adamı görmeden
Yukarıdaki dağ tarafı-avlanırken, avlanırken, korkutucu bir
Hava-fakir yaratık,
Trail, Rutlidge'in oturduğu noktanın altında. İzdeki adam yaklaşırken, yukarıdaki kayalardaki gözlemci
istemeden uzak orman korucusuna baktı; Sonra geri dön
-haklı olarak tahmin ettiği gibi-mahkumiyeti suçladı.

Şüphesiz, James Rutlidge gibi bir adamın hayatında birçok an var
Ne zaman kötü veya egemen olabileceği zaman, hissediyorsa
acıma dürtüsü ve nazikçe yardım etme arzusu. Kuşkusuz,
James Rutlidge, onu yapan eğilimleri babasından miras aldı
Baser tutkuları tarafından kolayca yönetildi. Karakteri gerçekten
çağın, sosyal çevrenin ve
Bu tür karakterleri kabul ettiğini düşündüm. Daha iyiyse ne olabilirdi
doğdu, ya da ahlaki ve entelektüel bütünlük atmosferinde eğitim görüyorsa,
boş bir spekülasyondur. O mirası ve hayatının yaptığı şeydi
o. İyi bir dürtü yoktu. Zavallı, avlanan yaratık,
Yol boyunca çok yorgun bir şekilde sürünüyor, kabul edilenlerin bu adamında uyandı
Gününün kültürü şefkat hissi ve ona bir arzu uyandırdı
yardım teklif. Davanın yasal yönü için James Rutlidge
Türünün ilgisizliği, onlarla hukuka hor gören
Anneler sütü. Şimdilik tereddüt etti. O zaman, aşağıdaki şekil gibi
Gözünden geçti, mahmuzun altında sessizce kaydı
dağın kenarından aşağı ve birkaç dakika sonra hükümlü yüzü
yüz.

Tespit Tüfek ve Keskin Komuta, "Hands Up," Zavallı Adam
trajik bir umutsuzluk hareketi ile durduruldu. Bir an durdukları; o zaman
avlanan biri dürtüsel olarak kanyona doğru döndü, burada neredeyse bir
Bin metre aşağıda.

James Rutlidge keskin bir şekilde konuştu. "Bunu yapma. Ben bir memur değilim. İstiyorum
sana yardım etmek için. "

Hükümlü avlanan, korkulu, açlıktan yüzünü şüpheli olarak çevirdi
Konuşmacıya doğru şaşkınlık.

Silahlı adam devam etti, "Önlemek için sana düştüm
Kazalar-açıklayabildim-hepsi bu. ”Tüfeği indirdi.

Diğeri ileriye doğru şaşırtıcı bir adım attı. "Bunu mı kastediyorsun?" dedi
Sert, inanılmaz fısıltı. "Sen-benimle mi oynamıyorsun?"

"Neden seninle oynamak isteyeyim?" diğerini geri döndürdü, nazikçe. "Gelmek,
Hadi patikadan çıkalım. Orada yiyecek bir şeylerim var. "
Öğle yemeğini terk ettiği yere geri döndü.

Yere düşen açlıktan, açılan adam teklif edilen yemeği ele geçirdi
hayvan benzeri bir ağlama ile; Gürültülü bir şekilde beslenmek, ünlü bir şekilde
canavar. Diğeri karışık acıma ve tiksinti ile izledi.

Şu anda, kekemelikte, iptali durduran, ancak hayır gösteren kelimelerle
Eğitim eksikliği, sefil yaratık onun için özür dilemeye çalıştı
görünmeyen bir heves ve hayırseverlerine teşekkür etmeye çalıştı. "Sanırım,
Efendim, kimliğimi inkar etmeye çalışmanın bir faydası yok "dedi James
Rutlidge, ona nazikçe ilgisinden emin olmuştu.

"Hiç değil," diye kabul etti diğeri, "ve endişelendiğim kadarıyla
Yapmanız için bir sebep yok. "

"Bununla ne demek istiyorsun efendim?" mahkumiyeti sorguladı.

"Demek istediğim, bir subay değilim ve dünyada hiçbir sebep yok
Seni onlara çeviriyorum. Orada iz boyunca geldiğini gördüm
Ve elbette, durumunuzu fark etmeye ve kimin kim olduğunu tahmin etmeye yardımcı olamadım
Sen öyleydin. Bana göre, sadece sıkı sıkıya giren fakir bir şeytansın
Delik ve ben sana biraz yardım etmek istiyorum, hepsi bu. "

Hükümlü, gözlerini umutsuzca aşağıdaki kanyona doğru çevirdi, çünkü
"Teşekkür ederim efendim, ama olmasaydın daha iyi olurdu.
Yardımınız sadece birkaç saat sona erdi. Beni kapattılar
içinde. Onlardan uzak durabilirim, burada dağlarda, ama alamıyorum
dışarı. Yine de hapishaneye geri dönmeyeceğim-olmaz.
umutsuz amacını yanlış yapmak değildi.

James Rutlidge, parkurun kenarına doğru bu hızlı hareketi düşündü
ve aşağıdaki kayalık derinlik. "Çok kötü bir tür görünmüyorsun, kalbinde"
dedi davetkar. "Ben değilim," diğerini geri döndürdü, "Ben aptalım-cansız zayıf aptal-ama
Dersimi aldım-sadece-çok geç kaldım. "

Adam konuşurken James Rutlidge hızlı bir şekilde düşünüyordu. Olduğu gibi
ilk başta geçici bir şefkat ruhu tarafından taşındı
Yoksul avlanan yaratığa yardım, şimdi daha fazlasını sunması istendi
Kalıcı yardım-elbette bunu çok büyük olmadan yapabileceğini sağlamak
kendi rahatlığı için bir risk. Hükümlü umutsuz durumu, onun
umutsuz amaç ve onun geçmişten özgür yaşama isteği, hepsi
diğer tarafta ona yardım etme arzusu uyandırmak için. Ama bu gerçekten
Yardımseverlik eğilim, bilincinde, uğursuzluktan yoksundu
herhangi bir tür güdü; Yine de, James'te iyi dürtüden daha derin
Rutlidge'in doğası, onun olan baskın içgüdüler ve tutkular
miras ve eğitim ile. Acımasız arzu, ruh hali ve amaç
onu camın yardımıyla o noktaya getirmişti
Sibyl Andres'i izle, nazikçe hizmet etme dürtüsü tarafından reddedilmedi.
Tüm düşünceleri altında, hükümlülere nasıl yardım edebileceğini düşündüğü gibi
Daha iyi bir yaşam, olası bir durumun gölgeli önerisi vardı
Bir adamın önündeki gibi bir adam-bu adam gibi gücünde
Kendi amacını ilerletmede onun için yararlanın-amacı
toplantılarını getirmişti.

Onun acıma nesnesini inceleyerek yavaşça dedi ki, "Sanırım çoğumuz
gerçekten elde edenlerin çoğunluğu kadar cezayı hak ediyor
BT. Öyle ya da böyle, hepimizin cezasından kaçmaya çalışıyoruz
Yanlış Yapma. Ya sana yardım etmeliysem-
Yasadan korunan diğer erkekler gibi mi yaşıyorsunuz? Eğer olsaydım ne yapardın
Özgürlüğünüze yardımcı olmak için? "

Avlanan adam, kanıtlama şansında tutarsızlaştı.
Düzenli, saygın ve dürüst bir yaşam sürme arzusunun samimiyeti.

"Burada dağlarda güvenli bir saklanma yeriniz mi var?" diye sordu Rutlidge.

"Evet; derin bir geçitte gizlenmiş, soğuk su üzerinde biraz kulübe.
Malzemim olsaydı orada bir yıl yaşayabilirdi. "

James Rutlidge düşündü. "Anladım!" Sonunda dedi. "Dinle! Orada
Bu aralığın soğuk su ucunda, yapabileceğiniz biraz zirve olmalı
Bkz. Fairlands ve Galena Vadisi. "

"Evet," diye cevapladı diğeri hevesle.

"Ve," Devam Rutlidge, "Galena'da iyi bir 'otomatik' yol var
Vadi. Düşünmeliyim ki, bir noktaya kadar bir noktaya-dokuz saatim
kampınızın. Heliograf hakkında bir şey biliyor musun? "

"Evet," dedi adam, yüzü parlıyor. "Yani anlıyorum
Genel prensip-ayna flaşlarıyla sinyal verme yöntemi. "

"Güzel! Bu benim planım. Laurel Creek'te yarınla ​​buluşacağım
Dereden San Gorgonio'ya doğru açıldığı Trail. Biliyorsun
leke?"

"Evet."

"Clear Creek'in başında, bunun arasındaki bölünmeye geçeceğiz.
Kanyon ve soğuk su, Galenas'ta yapabileceğimiz biraz zirveye
Bkz. Fairlands; Ve nerede, tarla camıyla bir noktayı seçebiliriz
Galena Vadisi'nin üst ucunda, ikimiz de daha sonra bulabiliriz. "

"Anladım."

"Fairlands'e döndüğümde, 'otomatik' to
Bu nokta, malzemelerle. Benimle orada buluşacaksın. Yapmadan bir gün önce
Yolculuk, geldiğim ayna flaşlarıyla size işaret edeceğim; Ve yapacaksın
Zirveden cevap. Günün saatini ve sinyalleri kabul edeceğiz
Yarın. Yakın kaldığınızda, sakalınız ve saçlarınız için yeterince uzun
İyi büyümek için herkes sizi ölü ya da gitmiş olacak. Daha sonra
Seni indireceğim ve turuncu bir korda iş vereceğim. Var
Orada yaşayabileceğin küçük ev. Kendini göstermene gerek kalmayacak
Down kasaba ve zamanla unutulacaksınız. Sana yeterince yemek getireceğim
Kasabaya dönene ve geri dönene kadar yarın seni sürdürecek
İlk gece gezisi. "

Birkaç dakika sonra James Rutlidge'den ayrılan adam, kırıldıktan sonra
Minnettarlığını ifade etmek için, fakirlerden çok farklı bir yaratıktı,
Korkmuş avlanmış, açlıktan, umutsuzluk, Rutlidge'in durduğu sefil
bir saat önce. O adamın ne olacağı, neredeyse tamamen bağlı olur
hayırsever üzerine.

Adam gittiğinde, James Rutlidge yine tarla camını aldı. .
Sibyl Andres'in eski evi terk edildi. O ile konuşurken
mahkum, kız ve myra willard geri dönmeye başlamışlardı
Fairlands.

Ağır özelliklerine tuhaf bir gülümsemeyle, adam camı kaydı
Durumuna ve sahneye uzun, yavaş bir bakışla,
Arkadaşlarına yeniden katılmanın yolu.




Bölüm XXVI

Seni tıpkı senin gibi istiyorum



Dağlardan döndükten sonraki günün akşamı, Conrad
Lagrange, Aaron King'in annesinin mektuplarında bu kadar emildiğini bulmuştu,
Sanatçı sessiz, meşgul, ruh hali devam etti. Ertesi sabah,
aynıydı. Arkadaşının her girişimini onu meşgul etme girişimini reddederek
Konuşma, sadece düşünmeyen mono hecelerle cevap verdi; değin
Romancı, ressamın hiçbir Beast için Fit Company olduğunu ilan ederek
ne de onu yalnız bıraktı; ve Czar ile bir yere gitti.

Sanatçı, forenoon'un büyük bölümünü stüdyosunda geçirdi.
Önemli bir şey yok. Yani sıradan bir gözlemciye sahip olurdu
_seemed_ önemli bir şey yapmamak. Ancak,
Bayan Taine'nin portresinin yanında bahar glade resmi ve sonra
Bir saat veya daha uzun süre, iki tabloyu göz önünde bulundurarak oturdu. Sonra döndü
"Quaker Maid" tekrar duvara ve taze bir tuval sabitledi
şövale. Hepsi buydu.

Öğle öğle yemeğinden hemen sonra,
Studio-Highurried, sanki çalışıyormuş gibi. Paletini, boyaları düzenledi ve
Gerçekten eline hazır fırçalar-ama o zaman onlarla hiçbir şey yapmadı.
Listesizce, ilgi olmadan, portföylerini çevirdi.
eskizler. Genellikle, büyük, kuzey penceresinden uzağa baktı.
uzak dağ tepeleri. Genellikle dinliyor gibiydi. O oturuyordu
şövale önce, boş tuvale bakarken, net ve tatlı olduğunda
Orange Grove'un derinlikleri, Sibyl Andres'in saf tonları geldi.
keman.

O kadar yumuşak ve alçak, ilk başta sanatçı neredeyse şüphe ediyordu
Gerçek olduğunu düşünmek-Sibyl'in geldiği gün düşündüğü gibi
Glade'ye şarkı söylerken-onu kandırması olan fantezi oldu. O ve
Conrad Lagrange üç gün önce dağlardan ayrıldı, kız ve onu
Companion'un en az iki hafta boyunca Fairlands'e dönmesi beklenmiyordu.
Ama tepelerin müziğinin yanıltıcı bir yanıltıcı yoktu. Tonlar büyüdükçe
Daha yüksek sesle ve daha ısrarcı, çınlayan bir memnuniyet notu ile bunu biliyordu
Dağ kızı geldiğini duyuruyordu ve dilde
En çok sevilen, arkadaşlarını selamlıyordu.

Ama o kadar garip bir şekilde bencilce, Aaron King'in
Romancı, komşularının müzik selamında payı yok. O aldı
mesajı yalnız başına sanki. Dinlerken gözleri
aydınlanmış; dik durdu, yüzü dağa doğru yukarı doğru döndü
uzaktan zirveler; Dudakları yavaş bir gülümsemeyle kavga etti. O onun
Kızın Winsome yüzünü oynarken merhametle aydınlattığını görebiliyordu,
sürprizini bilmek. Bir keresinde kapıya doğru dürtüsel olarak başladı, ama
durakladı, tereddüt ve geri döndü. Müzik durduğunda,
Gül bahçesine bakan ve beklentiyle izleyen pencere açın.

Şu anda, portakaldan geçerken düşük sesli şarkısını duydu
düzensiz Robin çitinin ötesinde koru. Sonra beyaz elbisesini gördü
Köşedeki küçük kapı. Sonra tam görünümde durdu.

Sanatçı, şimdiye kadar Sibyl'i sadece dağ kostümünde gördü
Brown,-kayalar ve alt fırçalarla kaba temas için yapılmış,-keçe şapkalı
Eşleştirmek için ve yüksek bağcıklı botlar, tırmanmaya uygun. O giyinmişti, şimdi,
Conrad Lagrange'in onu ilk kez bahçede gördüğü gibi,
Louise Taine'den saklanıyor. Penceredeki adam biraz geri çekildi,
Memnun sürpriz ve harikaların düşük ünlem. O güzel yaratık mıydı
Güller arasında kızı tepelerden mi? Sibyl andres
bilinmiştik-kısa etek ve dağ kıyafetinin yüksek botlarında-
Winsome, hayali, bazen ciddi, bazen yönlü, kızlık. Bu
Beyaz yapışan sibyl Andres, ince, zarif bir şekilde uzun bir süredir,
Ve güzel gelişmiş kadın.

Yavaş yavaş, bahçenin stüdyo ucuna doğru geldi; burada duraklama ve
Orada çiçeklerin üzerinde, sevgi dolu, hassas selamlamada bükmek için;
Şarkı söyleme, zaman, düşük sesli melodisi; Güneş ışığından korkmadı
onu altın bir selde sardı, dikkatsiz parmaklarıyla rahatsız edilmemiş
saçlarını okşayan rüzgar. Kapalı temiz bir kız, o
Çamlar arasında evde olsa bile güller arasına aitti ve
Dağların meşeleri. Güzel sahneden büyülenen sanatçı durdu
Sanki hareket etmekten korkuyormuş gibi, vizyon yok olmaz.

Sonra yukarı bakarak onu gördü ve ellerini bir jestle uzattı
Tebrik, zevkle bir gülüş.

"Hareket etme, hareket etme!" Dürtüsel olarak aradı. "Pozu tut-lütfen
Hadi! Seni tıpkı senin gibi istiyorum! "

Trajik ciddiyetiyle eğlendirilen kız ve onun tarzında
hoşgeldin, sanatçının gayretinin bir kenara fırlattığını anladım
insanın kibar formaliteleri; Ve onun kadar etkilenmemiş doğal
Her şey, kendini ruhuna verdi.

Şövalyesini stüdyoda boş tuvalle sürükleyerek, o
diye bağırdı, yine, "Hareket etme, lütfen hareket etme!" ve çalışmaya başladı. O
kendi yanında biriydi, o kadar emildi ki
renk ve çizgi terimleri, hoşluk saflığı ve gerçeği
Çiçekler arasında dururken kızın kişiliği tarafından ifade edildi.
"Eğer alabilirsem! Sadece alabilirsem!" Tekrar tekrar bağırdı,
Çalışırken bir tür vahşi ciddiyetle.

Tüm yıllarca dikkatli eğitim, tüm çalışkan becerileri, hepsi
zanaatının mekaniğine hakimiyeti, şimdi ona geldi.
Bilinçli çaba-amacına göz önüne alındığında. İşte düşünceli değildi
kompozisyon yasalarını ve perspektifi hatırlamak için gerginlik ve
uyum. İşte gördüğü gerçeğin yetenekli bir kaçınması yoktu. Çok özgürce
Elbette çalıştı, boyadığını neredeyse hiç bilmiyordu. Kendini unutmak, olduğu gibi
Tekniğinin bilinçsizce, Kuşlar şarkı söylerken, arıların zahmeti olarak çalıştı,
Geyik çalışırken. Elinin altında, resmi büyüdü ve çiçek açtı
Güller, kendileri, aralarında güzel kızın durduğu.

Gün geçtikçe, aynı saatte, Sibyl Andres şarkı söyleyerek geldi
Orange Grove, güller arasında altın güneş ışığında durmak, ellerle
Selamda uzanmış. Her gün Aaron King onu bekledi-oturma
Şövale, palet ve fırça önünde. Her gün olduğu gibi çalıştı
O ilk gün çalıştı-resmi için hiçbir şey için düşünmedim.

Sabahları Conrad Lagrange ile yürüdü veya bazen birlikte çalıştı
Bahçede Sibyl. Çoğu zaman, akşam iki adam
Yandaki küçük ev. Bazen kız ve kadın
Bozulmuş yüz, ön sundurmada bir süre oturmaya gelirdi.
arkadaşları. Böylece tepelerde başlayan komşu dostluk
Turuncu bahçelerde devam etti. İki genç arasındaki yoldaşlık
Ressam şövalyesinde çalışırken insanlar saatlerce güçlendi.
tuval ve renkle ifade edin ve kızın ruhunu fırçalayın
Karakter ve yaşam dünya tarafından çok yoktu.

A11, o günler boyunca, işinde o kadar emildiği zaman
onunla konuşurken cevap veremedi, kız yararlı bir şekilde tezahür ettirdi
Ressamın hayret etmesine neden olan ruh halini anlama. O görünüyordu
İçgüdüsel olarak, sinir bozucu tarafından şaşkına döndüğünde veya şaşkına döndüğünde
Sanatçı halkına işkence etmek için çok memnun olan "olamaz" şeytanları; Sadece
Imps yönlendirildiğinde ve insanın ruhunu bildiği ve sevdiği gibi
elinin gerginliği ve özgürlüğü ile ortaya çıktı. Ona bir kez sordu
Gün için bitirdiklerinde, nasıl bu kadar iyi olduğunu nasıl biliyordu
Resmi göremediğinde iş ilerliyordu.

Neşeyle güldü. "Ama görebiliyorum _you_; ve ben"-bundan tereddüt etti
Bir kelime aramayı çok iyi bilmeyi öğrendiğini hile-"Ben
Sadece _feel_ ne hissetiyorsun. Sanırım bu benim müziğim bu
yol. Bazen, sadece doğru gelmeyecek ve sanki sanki hissediyorum
Asla _Could_ bunu yapmayın. Sonra, yine, kendini yapıyor gibi görünüyor; Ve dinliyorum ve
Merak-sadece onunla hiçbir ilgim yokmuş gibi. "

Böylece o gün sanatçı, şövale yavaşça geri çekildiğinde geldi,
kıza dokunmadan resmine çok uzun süre baktı
Ona "Sorun nedir? Doğru olmayacak mı?"

Yavaşça paletini ve fırçalarını bir kenara bıraktı. Açık pencerede dururken,
Pozu tuttuğu gibi ona-içen ama sessizce-baktı.

Bir an için anlamadı. "Haklı değil miyim?" diye sordu
endişeyle. O zaman, cevap vermeden önce-"Oh, bitirdin mi? Hepsi
Tamamlandı?"

Hala gülümseyerek, neredeyse ne yazık ki, "Yapabileceğim her şeyi yaptım.
Gelmek."

Bir dakika sonra stüdyo kapısında durdu.

Tereddütünü görünce tekrar "Gel" dedi.

"Ben-bakmaktan korkuyorum," diye düştü.

Güldü. "Gerçekten bu kadar kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, ama korkarım ki kötü-değil."

Ressam onu ​​izledi,-yüzünde queer bir ifade,-geri dönerken
merakla, "ve nasıl, dua et, kötü olmadığını biliyor musun-ne zaman sahipsin
Hiç görmedin mi? Kabul edeceğim, eleştirmenlerin övmesi veya
iş hakkında çok fazla bilgi sahibi olmadan kınamak; Ama olmanı beklemiyordum
çok modern. "

"Benimle dalga geçiyorsun," diye güldü. "Ama umrumda değil. Seni biliyorum
İş iyi, çünkü bunu nasıl ve neden yaptığını biliyorum. Sadece boyadın
Bahar Glade'yi boyarken değil mi? "

"Evet," dedi ayık bir şekilde, "Ben yaptım. Ama neden korkuyorsun?"

"Neden, nedeni bu. Ben-beni gördüğünüzde kendimi görmekten korkuyorum."

Adamın sesi, ciddiye verdiği gibi hissetmek konusunda nazikti, "Bayan
Andres, sen, şimdiye kadar tanıdığım tüm insanlardan, en az neden var
_that_ nedeni için portrenize bakmaktan korkun. Gelmek."

Yavaş yavaş, resimden önce yanında durmak için ileri gitti.

Bir süredir Aaron King'in sahip olduğu güzel çalışmaya baktı.
Kendini ve dehasının en iyisini koy. Sonunda, ona tam dönerek,
Gözleri mavi ve parlıyor, dedi düşük bir tonda, "Ey Bay King,
Çok-çok-güzel! O kadar güzel ki-HUTS. Görünüşe göre,
"-kelimeyi aradı-" güllere ait olmak, değil mi? BT
Gül bahçesinin sizi hissettirdiği gibi hissettiriyor. "

Zevkle güldü, "Doğanın ne çocuğu! Sahipsin
Bunun bir portresi olduğunu unuttum, değil mi? "

Onunla güldü. "Ben _had_ unutuldu. Çok güzel!" Sonra ekledi
Acı çekerek, "Ben-ben gerçekten hoşuma gidiyor mu?-Biraz mı?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama bu senin gibi biraz, çok az."

Ona şüpheyle baktı-iltifattan hoşlanmamış,
gerçeğini göz önünde bulundurarak. Başını sallamak, ciddi bir gülümsemeyle,
Yavaş yavaş döndü, "Keşke yanılmadığınızdan emin olsaydım."

"Resmi sergilememe izin vereceksin, değil mi?" diye sordu.

"Neden, evet! Elbette! İnsanların görmesini sağladın, değil mi?
Herhangi birinin iyi düşünceler olmadan ciddiye bakabileceğine inanıyorum,
yapabilirler mi? "

"Eminim yapamadılar," diye yanıtladı. "Ama görüyorsun, bu bir portre
Sen; Ve umursamayacağını düşündüm-ah-- "
Gülümseme-"Şöhret diyeyim mi?"

"Oh! Birine _i_'nin bir şeyleri olduğunu söyleyeceğini düşünmedim
onunla yap. Benim adımdan bahsedilmesi gerekli mi? "

"Tam olarak gerekli değil"-itiraf etti-"ama bu günlerde az sayıda kadın,
Fırsatı özledim. "

Pozitif bir hava ile başını salladı. "Hayır, hayır; bunu bir
resim; Benim portrem olarak değil. Portre kısmı önemi yok.
Resminizi söylediğiniz şey bu, iyi olacak. "

"Peki ben ne demiştim?" diye sordu, merakla memnun.

"Neden diyor ki-bir kadının güller olduğu için güzel olmalı
Güzel-bu konuda çok fazla düşünmeden, biliyorsun-sadece bir erkek olarak
Onun gücü hakkında çok fazla düşünmeden güçlü olmalı, yani. "

"Evet," diye kabul etti, "diyor. Ama bunu bilmenizi istiyorum, her neyse
Başlık, her zaman bana göre bir portre olacak-
En gerçek şimdiye kadar boyadığım. "

Parlak bir şekilde dediği gibi gerçek bir zevkle kızardı, "Seni seviyorum
O. Ve şimdi Conrad Lagrange ve Myra Willard'da deneyelim. Alırsın
O ve ben koşup onu getireceğim. Bay Lagrange'ın içeri girmesine izin vermediğine dikkat edin
Geri dönüyorum! Onu ilk gördüğünde izlemek istiyorum. "

Sanatçı Conrad Lagrange'i bulduğunda ve resmin olduğunu söylediğinde
Bitti, romancı yorum yapmadan dikkatini Czar'a çevirdi.

Ressam, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, "Bir göz atmak için gelmeyecek misin?
Yaşlı adam? "

Diğeri de geri döndü, "Teşekkürler; ama bunu riske atmayı önemsediğimi sanmıyorum."

Sanatçı güldü. "Ama Bayan Andres gelmeni istiyor. Beni gönderdi
seni getir. "

Conrad Lagrange tuhaf, gözlerini genç adama çevirdi.
"_She_ hoşuna gidiyor mu?"

"Görünüşe göre."

"Eğer _seems_, yaparsa," diye karşılık verdi diğeri yükseldi. "Ve bu
farklı."

Romancı, üç arkadaşı ile şövale önünde durduğunda,
o kadar uzun süre sessiz ki kız endişeyle dedi, "Ben-sanıyordum
Beğendiği Bay Lagrange. "

Garip adamın gözlerinin cevap verdiği gibi gözyaşlarıyla dolduğunu gördüler.
Sözlerini her zaman ona işaretleyen nazik tonlar, "Beğendiğim? Sevgili çocuğum,
Bunu sevmeye nasıl yardımcı olabilirim? Sensin-sen! "Sanatçıya,"
harika iş, oğlum harika! Keşke annen bunu görebilseydim. BT
onun gibi-onu tanıdığım gibi. İyi yaptın. "Nazik ile döndü
nezaket, Myra Willard'a; "Peki sen? Kararın ne, Bayan Willard?"

Kolu portrenin güzel orijinali etrafında, kadın
Bozulmuş yüz, "Sanırım, efendim, ben, herhangi birinden daha iyi
Tüm dünyada, ne kadar iyi, ne kadar doğru olduğunu bilin. "

Conrad Lagrange, sanatçıyla tekrar konuştu; "Sergileyeceksin
BT?"

"Bayan Andres, bir portre olarak değil-yapabileceğimi söylüyor."

Romancı cevaptan zevkini gizleyemedi. Şu anda, o
"Bir portre olarak gösterilmeyecekse, bir başlık önerebilir miyim?" Dedi.

"Yapacağını umuyordum!" ressam diye bağırdı.

"Ve ben de öyleydim," diye bağırdı Sibyl, zevkle. "Ne, Bay Lagrange?"

"'Doğanın Ruhu-Bir Portre' olarak sergilenelim," diye yanıtladı
Conrad Lagrange.

Romancı konuşmayı bitirdikçe, Yee Kee kapıda ortaya çıktı. "Onlar
Gelin-Big otomobil. Çok fazla insan. Misse Taine, Miste 'Lutlidge, Hasta
Adamım, çok fazla-sana söylüyorum. "

Sanatçı çabucak konuştu,-"Onları evde durdur, kee; haklı olacağım
İçinde, "-ve Chinaman kayboldu.

Yee Kee'nin duyurusunda Myra Willard'ın yüzü beyazlaştı ve bir
düşük ağlama.

"Boş ver, canım," dedi kız yatıştırıcı bir şekilde. "Kaçabiliriz
Bahçe-gelin. "

Sibyl ve bozulmuş yüzü olan kadın gittiğinde, Conrad
Lagrange ve Aaron King sorgulayarak birbirlerine baktılar.

Sonra romancı sertçe dedi,-
şövale,-"Buzak sürüsü bununla beslenmesine izin vermeyeceksin,
Sen? Birini öldüreceğim, elbette cehennem gibi, eğer yaparsan. "

"Ben de dayanabileceğimi sanmıyorum," dedi sanatçı, gülerek
Hızlı bir şekilde, portreyi gizlemek için kadife perdeyi çizdi.




Bölüm XXVII

Cevap



Aaron King ve Conrad Lagrange, onların
Fairlands Heights'tan arayanlar, sanatçı garip bir şekilde,
bir yabancı şirketiyle tanışmak.

Dikkatlice gizli, henüz-ona-Subtly açıklandı, Bayan Taine'nin sıcaklığı
Selam onu ​​anlık bir utanç duygusu ile utandırdı. Köpürme
Louise'in inane boşalmaları ve öksürük, boğulma, küfür
Bay Taine,-ona bu kadar ihanet eden eti zayıflatan,
Şimdiye kadar, şimdiye kadar, neredeyse yalnız yürüyebiliyordu,-ressamı ayarlayın
hiçbir şey ifade etmeyen kelimeler için mücadele etmek-
Koşullar, hizmet edebilir. Aaron King biraz uygulamadan çıktı
anlamsız kelimelerin kullanımı ve söylemeden konuşma sanatı
Herhangi bir şey, eğer taahhüt etmezse sürekli egzersiz gerektiren bir sanattır
Ciddi teknik blunders. James Rutlidge'in selamlaması küstahtı
aşina; Belli bir zihin adamı olarak-halka açık-bir nimet arkadaşı
özel ve ortaya çıkamaz maceraları. Büyük eleştirmene doğru,
Ressam, en azından övgüye değer olan havalı bir kendi kendini kısıtlama yaptı.

Aaron King, James Rutlidge ve Bay Taine ile dikkatlice
ilgiyi varsaydı, Louise'in karmakarışık olma çabasını dinliyordu.
"OHS" ve "AHS" ve sanatsal iç çekişler, bir gün batımının açıklaması gibi geliyor
Dağlar, Bayan Taine sessizce Conrad Lagrange'e dedi. "Kesinlikle
Bu yaz proteininize mükemmel bir şekilde baktım. O görünüyor
görkemli bir şekilde uyuyor. "

Romancı, gözleri konuşurken,
Sanatçı, "Beni gururlandırmaktan memnuniyet duyuyorsun, Bayan Taine."

Bilmen bir gülümsemeyle ona döndü. "Belki sana daha fazlasını veriyorum
ödenmekten daha fazla kredi. Bay King'in sizin bakımında olmadığını anlıyorum
tamamen. Utanç sana, Bay Lagrange! Yaşınızdaki bir adam için ve
Ücretinizin ülkenin her yerinde dolaşmasına izin verme deneyimi ve
korumasız, pitoresk bir dağ kızı ile!-Ve senden sonra
Zavallı bana uyarı! "

Conrad Lagrange korkunç bir şekilde gülümsedi. "İtiraf ediyorum seni böyle düşündüm
Birkaç kez bağlantı. "

Ona şüpheyle baktı. "Ah, pekala," dedi kolayca, "sanırım sanatçılar
Kendilerini, zaman zaman-geri kalanımızla aynı şekilde eğlendirmelidir. "

"Sanmıyorum, '_amuse_' tam olarak kelime Bayan Taine," diğeri
soğuk bir şekilde döndü.

"Hayır? Elbette bana bunun ciddi bir şey olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Sana bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye karşılık verdi oldukça keskin bir şekilde.

Güldü. "Gerekmiyor. Jim bana zaten yeterince söyledi. Bay Bay.
Kral, kendisi bana daha fazlasını söyleyecek. "

"Düşündüğümden daha büyük bir aptal olmadıkça değil," diye homurdandı romancı.

Yine, alaycı bir şekilde yüzüne güldü. "Siz erkekler az ya da çok
Aptal, davada bir kadın olduğunda değil mi? "

Hangisine, diğeri tartly, "Olmasaydık, hayır olmazdı
davada kadın. "

Conrad Lagrange'ın konuştuğu gibi, Louise, bunu başarma çabalarından tükendi
Sınırlı sıfat tedariki ile dağlarda gün batımı,
Umutsuzca sıkılmış ellerin ve memenin etkileyici sessizliğine
ve kendinden geçmiş gözler. Sanatçı, fırsatı yakalayarak
Çaresizliğin kurnazlığı, bazı inane sözleriyle Bayan Taine'ye döndü
Kaliforniya'daki yazlar hakkında.

Ne dediğinde, Bayan Taine onunla aynı fikirde, yürekten,
"Ve sanırım, zamanınızı iyi kullanıyor musunuz?
Bu kış için malzeme ve enerji depoluyor musunuz? "

Bu, Louise'i bir flop ile bu gün batımının derinliklerinden çıkardı. O idi
Bay King'in onları göstermek için ifade edilemeyecek kadar harika bir çalışması vardı. Eşit derecede ifade edilemez güzel stüdyoya bir kerede gidemezlerdi
O kadar ifade edilemez bir şekilde emin olduğu açıksız güzel resimleri görün
İfade edilemez büyük ve güzel ve güzel bir şekilde resim yapıyordu ve
Harika güzel dağlar?

Ressam onlara görmeleri için hiçbir işi olmadığını söyledi; Ve Louise
tekrar ifade edilemez hayal kırıklığının derinliklerine girdi ve
çaresizlik.

Yine de, birkaç dakika sonra, Aaron King kendini içinde buldu
Stüdyo, Bayan Taine ile yalnız. Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemezdi
yönetti ya da neden. Belki de, yazık ki, onu kurtarmıştı
Louise'in takdirinin selleri. Belki de-başka nedenleri vardı.
Kendi resmini görme hakkı hakkında bir şey söylendi ve
Sonra-onlar vardı-diğerleri, güvenli bir şekilde izinsiz giriş yapmaktan yasaklandı
Sanat için kutsal binalar.

Artık dünyanın gözlerinden korkmaya gerek olmadığında, Bayan Taine
hissinin sıcaklığını gizlemek için acı çekmiyordu. Küçük rezerv ile,
Her görünüm, ton ve harekette kendini itiraf etti.

"Beni gördüğüme gerçekten sevindim, merak ediyorum," dedi davetkar bir şekilde. "Bütün bunlar
yaz, şirkete her türlü katlanmak zorunda kaldım
Aptal insanlar, seni ve işini düşünüyorum. Ve görüyorsun, ben
eve döndükten sonra mümkün olan ilk an size geldi. "

Bir adam-bir adam-çekici olana tamamen duyarsız kalmayacak
Daha önce çok cazip duran muhteşem yaratığın fiziksel güzelliği
o; Ancak, türünün onuruna göre, usta kaldı ve kaldı
kendisi.

Kadın, yaşam eğitimine sadık,-James Rutlidge
Dağlarda Sibyl Andres'e yaklaştığında okuması,-
Sanatçının tarzı, muhteşem bir öz kontrol olarak değil, dikkatli bir şekilde
politika. Ona ve onun türüne göre, hayatın büyük sorunları yönetiliyor,
Prensip olarak değil, politikaya göre. Hiç olduğu hiç değil veya
önemli olan ne başarabilir; Tamamen ustaca olabileceği budur
_Aphear_ Olmak ve dünyayı söyleyebilecek olan şey ne olabilir,
Bu hayati öneme sahiptir. Ressamdan şövale dönüyormuş gibi
onun portresinde onun daha dolu ifadesini bulmak
Henüz kelimelere dökülmemeye cesaret ettiğine inanıyordu,
perde; Aaron King onu çabucak kontrol ettiğinde, onu soyan bir gülümsemeyle
herhangi bir kabalık sözleri.

"Lütfen buna dokunma, Bayan Taine. Henüz göstermeye hazır değilim."

Onunla yüzleşmek için şövalyeden döndüğünde, portresini nereden aldı
Dinlendi, duvara baktı; Ve başka bir şövale koyarak,
"İşte resminiz."

Önündeki resimle, planlarından hevesle konuştu.
sanatçının geleceği; Resim nasıl sergilenecekti ve nasıl, çünkü
onun portresi miydi, arkadaşları tarafından övülecek ve konuşulacaktı
sanat çevrelerinde liderlerdi. Açıkçası, "Çek" ve
"Etki" ve "Şema"; "çalışmak" ve o "kağıt"
"Yazılar"; bu ya da "eleştirmen" ve "yazar"; ile ilgili
"Komitelere ulaşmak"; ressamı uygun hale getirmenin
iç klikler ve klanlar; ve akıllıca "reklam dublörleri"
Onu gününün en popüler portre ressamı yapın; Bu nedenle sigortalı
Onun-dediği gibi-şöhret.

Bahar Glade'nin resmini çizen ve böyle olan adam
dururken Sibyl Andres'in gerçeğini ve güzelliğini sadakatle tasvir etti
Güller arasında, bu kadının portresini yapma planlarını dinledi
Kendisi ünlü, utanç ve utanç hissi ile.

"İşin Will'in dediğin gibi bir öneme sahip olduğunu gerçekten düşünüyor musunuz?
Diye sordu. "Diye sordu.

Bilerek güldü, "Sadece Jim Rutlidge'in 'yazma' görünene kadar bekle
Ve diğerleri onun liderliğini takip ediyor ve göreceksiniz! Resim zeki
Yeter-bunu da biliyorsun. Çok güzel. Her şey var
Biz kadınlar bir portrede istiyoruz. Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
Ressamlar sanat olarak adlandırıyor; Ama Jim ve arkadaşlarımız geçtiklerinde biliyorum
Bununla birlikte, resminizde harika bir başyapıtın her izine sahip olacak ve
En üst başarı dalgasında olacağınızı. "

"Ve sonra ne?" diye sordu.

Yine, sözlerini kendi düşünceleri ışığında yorumladı ve
Gözlerinde yanan ateşi örtmek için çok az girişimde cevap verdi,
"Ve sonra-umarım beni unutmayacağın."

Bir an için görünüşünü geri verdi; Sonra tiksinti ve utanç hissi
Onun üzerine süpürüldü ve tekrar döndü, huysuzca bakmaya devam etti
Gül bahçesine bakan pencerenin.

"Rahatsız ve endişelenmiş gibi görünüyorsun" dedi.
ruh halini tam olarak anlamak ve şeylerin örtük kabulü
Dünya için olmasaydı söyleyecekti.

Kısa bir süre sonra güldü-"Korkarım, senin için nankör olduğunu düşüneceksin
nezaket. İnan bana, değilim. "

"Olmadığını biliyorum," diye geri döndü. "Ama daha iyi olduğunu düşünme
itiraf, sadece aynı mı? "

Merakla cevap verdi, "İtiraf et?"

"Evet." Parmağını eğlenceli bir ciddiyetle ona salladı. "Oh, ne olduğunu biliyorum
Tüm yazlara hazırdınız-dağ kızınızla vahşice koşuyor!
Gerçekten, daha gizli olmalısın. "

Aaron King'in yüzü, ne olduğunu bilmeme konusunda bir şeyler kesip yandı
Demek istedi.

Gülbeli güldü. "Orada, orada, boş ver-seni affediyorum-şimdi sen
tekrar medeniyete geri dönüyorlar. Seni biliyorum sanatçılar ve nasılsın
AH-Revaksasyon-dönemlerinizin daha fazla özgürlüğü olması gerekir.
Ortak Sürü. Sadece dünyanın bilmediğine dikkat ediyorsunuz _too_
fazla."

Zihninin bu açık vahiyinde, adam şaşırdı. İçin
İnşaat, saf ve nazik olan kızla olan ilişkisini koydu
Yolcu.
ulaşmadan önce bu kadını hissettiği stüdyodan sürebilirdi
Kefsetti. Ama ne söyleyebilirdi? Conrad Lagrange'in
James Rutlidge, kızı kamplarında gördüğünde avukat. O ne olabilir
Bunun Sibyl Andres'i yaralayacağını mı söylüyorsunuz? Utançını karşılamak için
Gülmeye zorladı ve hafifçe cevapladı, "Gerçekten, iyi değilim
İtiraflar. "

"Ben de itirafçının rolünü oynuyorum," diye güldü onunla. "Ama sadece
Aynı, bana kendin hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin. Sen sadece sen değil misin
biraz utanıyor mu? "

Sanatçı portresinin önünde bir pozisyona taşınmıştı; Ve o gibi
Boyalı yalanlara baktı, cevabı geldi. "Sana ne söyleyeyim
_You_, Bayan Taine'yi düşünüyorum. Ve sana tanıdığım dilde söyleyeyim
en iyi. Cevabımı buraya koymama izin verin, "Portresine dokundu.

Neredeyse cevabı Conrad Lagrange'e layıktı.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi, bir önemsememek,
Cevap almıştı.

"Demek istediğim," diye açıkladı hevesle, "portrenizi yeniden boyamak istiyorum. Sen
Unutma, yazdım, Bay Taine'nin cömert kontrolünü iade ettiğimde,
Tamamen memnun değil. Bana bir şans daha ver. "

"Buraya tekrar gelmemi mi kastediyorsun?-Daha önce yaptığım gibi mi?"

"Evet," diye cevapladı, "tıpkı daha önce yaptığın gibi. Bir portre yapmak istiyorum
Bu olmadığı için sana layık. Tuvalde size söyleyeyim
yapamaz-"tereddüt etti, sonra kasıtlı olarak-"
kelimeler."

Kadın sözlerini, cesaretin örtülü bir beyanı olarak aldı.
Henüz değil, açıkça ifade edin. İsteğini yenilemek için akıllıca bir ruse düşündü
Stüdyosunun gizliliğindeki toplantıları ve buna göre
memnun.

"Ah, bu harika olacak!-Cennet!" Ağladı, ayağa kalktı.
"Hemen başlayabilir miyiz? Yarın gelebilir miyim?"

"Evet," diye yanıtladı, "yarın gel."

"Ve Quaker elbisesini giyebilir miyim?"

"Evet, gerçekten! Seni daha önce olduğu gibi istiyorum-aynı elbise, aynı
poz. Aynı resim olmak, anlarsınız, sadece daha iyi bir resim-bir tane
İkimize daha layık. Ve şimdi, "Aceleyle devam etti" değil mi
Eve dönmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı üzücü bir şekilde.

Sanatçı zaten kapıyı açıyordu.

Dışarı çıktıklarında elini koluna koydu ve ona baktı
hayranlıkla yüz. "Bunu düşünmek için ne zeki, zeki bir adamsın! Ve
Makaleler için ne bir hikaye yapacak-resmim gösterildiğinde-
Portreden memnun değildin ve gitmesine izin vermeyi reddettin-ve
Stüdyonuzda aylarca tuttuktan sonra,
Sanatsal vicdanınızı tatmin edin! "

Aaron King gülümsedi.

Evde, sanatçının Bayan Taine'nin yeniden boyayacağını duyurması
Resim, kışkırtıcı karakteristik yorum. Louise bir köpüklüyü etkiledi
köpüren ünlem akışı. James Rutlidge, "Jove tarafından"
Yaşlı adam, sinirin var! Bu tuvali gerçekten geliştirebilirsen,
bir merak. "Ve Bay Taine, güzel karısının dikkatli gözü altında,
Husky fısıltıyla cevap verdi, "Oldukça doğru-benim çocuğum-doğru!
Kesinlikle-her şeyden önce-eğer böyle hissediyorsanız-"rızası ve
onu zayıf bırakan bir öksürük paroksizmiyle biten onay ve
Nefessiz ve neredeyse onu sorunun tamamen ortadan kaldırdı.

Fairlands Heights Partisi ayrıldığında, Conrad Lagrange baktı
Sanatçı yukarı ve aşağı.

"Şey,"-en acımasız tonlarında sertçe hırladı,-"Nedir?
Köpek kusmasına geri dönüyor mu?-yoksa dahi sırtını mı açıyor?
Domuzları ve kabukları? "

Aaron King, "Bence, daha ziyade, durum böyle
Yol kenarında oturan kör dilenci, çaresiz, belli bir harika olana kadar
Doktor bu şekilde geçti. "

Ve Conrad Lagrange anladı.




Bölüm XXVIII

Yıkıksın oğlum



Aaron King'in elini koyduğu hafif bir görev değildi. Yapmadı
Ona mal olacağından şüphe. Conrad Lagrange de konuştular.
O akşam birlikte, bunun ne anlama geleceğini açıkça belirtememe
Sanatçı, kariyerinin en başında, bu şekilde terbiyesizce uçmak
ona hizmet etmeyi seçmiş olan Providence'ın yüzü. Dünya Tarihi
Sanat ve mektuplar çok fazla erkek örneği verir, çünkü onlar
küçüklerinin iktidar kliklerine ve çevrelerine mahkeme ödemeyi reddetti
Gün, tanınma kapılarının yüzlerine çarptığını görmüştü; Ve kim,
Büyük işlerini yapsalar bile, duymaya zorlanmıştı, çünkü
Toiled, kendi kendine tayin edilen bekçilerin uyumsuz sargıları
Şöhret salonları. Sanatçı da nihai sonucu sorgulamadı,-
İşin dayanmaya layık bulunması gerekir,-dünya tarihi için
Ayrıca, gerçeği de belirler-bir
Günlük makalede paragrafın onaylanması, kınamaya rağmen Mayıs
iddia eden yöneticilerin, yarışının hayatında yaşadığı,
Yayını reddettiği isimler, kendi kendini yetiştirenlerinin tozunda kaybolur
taht.

Ressam, bu kendine saygıyla kursuna sürüldü, ki
Hiç kimse kendi şirketine gerçekten dayanamaz; Bu saygı ile birlikte-ben
Kasıtlı olarak söyle-sanatı için bu saygınız, onsuz, layık yok
iş mümkündür. Birinin fahişe olmayabileceğini anlamaya gelmişti
Hastalıksız yaşın ahlaksız amaçlarına, bir
Fahişenin ödülü. Bay Taine'nin sahip olduğu iğrenç harabe,
erkekliğinin gücünün cezai dağılmasıyla ve
Fiziksel iştahlarının ve tutkularının tartışılması, şimdi Aaron King'e aitti.
tek başına sonuç verebilecek entelektüel, manevi ve ahlaki harabenin jetonu
Bir sanatçının yaratıcı gücünün dehşete düştüğü ve ahlaksız bir dağılmasından. O
şimdi, çalışmasının hayatı üzerinde olması gereken etkinin
ulaşılabilenler, etkisi ile aynı olmalıdır
Sibyl Andres, bilinçsizce gözlerini gerçek göreve açmış
ve Sanatın ihtişamı ve böylece kararını mümkün kıldı. O
Mrs. Taine, kendisini çok net bir şekilde açıklamıştı.
iş günlerini ve son tamamlanmasını çok yakından yaptı.
Güller arasında kızın portresi, kadını gördü ve hissetti,
geçici bir popülerliğin kötü ödüllerine yardım edebilecek biri, ama
sanatın hayatını tehdit eden bir çağın ruhu olarak
Varlığının hayati gerçeğini ve amacını yok edin. Bunu hissetti
Bayan Taine'nin portresini boyadığı-boyadığı gibi-ihanet etmişti
bir güven; Gerçekten, sadece kişisel olarak babası gibi
ağırlaştırma, onun tarafından kendisine uzanan maddi serveti çalmıştı
arkadaşlar. Genç adam şimdi, bunu yerine getirmek yerine
Annesinin fedakarlığının amacı ve onun ölmekte olan isteğini fark etmesinin amacı,
söz verdiği gibi; Girdiği kurs,
biri ve diğerini reddetti.

Genç adam romancıya gerçekten cevap vermişti, bunun bir vakası olduğunu
Kör dilenci yol kenarında. Rakamı daha ileri taşıymış olabilir; için
Aynı kör dilenci, gözleri açıldığında,
onu sakatlığıyla besleyenler. Bazen daha kolay,
Körü körüne almak, çok açık gören gözlerle vermektense.

Bayan Taine sanatçıya gittiğinde, ertesi gün stüdyoda buldu
Annesinin mektuplarının paketini yeniden bağlama eyleminde. Neredeyse
Bir saat, onları okuyordu. Bundan yaklaşık bir saat önce vardı
Conrad Lagrange'in söylediği resimden önce oturmuş, hareketsiz
doğanın ruhunun bir portresiydi.

Bayan Taine şalını kaydırdığında ve önünde durduğunda içeri girdiğinde
Saklamış gibi davrandığı bedensel cazibeleri ortaya çıkaran elbise, o
sanatçının elindeki mektupları, imkansız bir kahkaha ile gösterdi;
Gözlerinde meraktan geçmekten daha fazlası vardı. "Canım
Ben, "dedi," Umarım yok olan iddialara izinsiz girmiyorum
yakınlık. "

Aaron King Gravely, mektup paketi ile elini uzattı.
Sessizce, "Onlar annem."

Ve kadının bir kez, bir kez, bir kez,
utanç.

Özürlerini aldığında ve mektupları bir kenara bıraktığında
Olayı unutmasını başardı, dedi ki, "Ve şimdi, eğer öyleyse
Hazır, başlayalım mı? "

Bir süre ressam, şövalyesindeki resmin önünde durdu
Palet veya fırçaya dokunmak, poz veren kadının yüzünü incelemek
o. Gözlerinin hafif bir hareketiyle, başını çevirmeden,
Ona yüzüne oldukça bak. Şu anda ona bakmaya devam ederken
Dikkatle güldü; Ve omuzlarından biraz omuz silkerek ve
Soğuk olduğu gibi, "Bana bu şekilde baktığınızda gibi hissediyorum
Banyoda beni şaşırtmış olmana rağmen. "

Sanatçı dikkatini anında renk kutusuna çevirdi. Ayarlanırken
Paleti, gözleri görevi ile kasıtlı olarak, "Venüs
Banyoya şaşırdım. ' Güzel bir Venüs yapacağını biliyor musun? "

Düşük bir kahkaha ile geri döndü, cesurca. "Beni boyamak ister misin
Aşk tanrıçası? "

Yine de ona bakmadı; Ama cevaplanırken, kasıtlı bir bakımla,
şövale yakınındaki Çin kavanozundan birkaç fırça seçti, "Venüs
Her zaman çok popüler bir konu, biliyorsun. "

Bir iki an konuşmadı; Ve ressam onun izlediğini hissetti
o. Tuvaline döndüğünde-ona bakmamaya dikkat et
Yön-dedi ki, "Sanırım yüzü değiştirebilirsin
Kimsenin ben olduğunu bilmiyordu. "

Adam onun tevazu için özenle kazanılmış itibarını hatırladı, ancak tutuldu
Amacına göre, soruyu ciddiye alıyormuş gibi, "Oh,
o bölüm için; Mükemmel güvenlik ile yönetilebilir. "Sonra aniden,
Gözlerini yüzüne çevirdi, o kadar keskin ve delici bir bakışla
kan yavaşça renkli boyun ve yanak.

Ama ressam allık beklemedi. Ne istediğini görmüştü ve
işteydi-yolunu işaretleyen neredeyse vahşi yoğunluk ile
Sibyl Andres'in portresi üzerinde çalışırken.

Ve böylece, her gün boyadığı gibi, yine,
Conrad Lagrange, "Yaş" adlı fantastik bir şekilde adlandırılan sanatçı ona izin verdi.
gerçek benliğine ihanet edin-dünyadan çok gizlenmiş olan benlik,
taklit bir kültürün maskesi ve hileli bir pelerin altında
arıtma. Onu içinde yaşadığı dünyadan bahsetmeye yönlendirdi-
Sınıfının skandalları ve entrikaları bu kadar kıskanılacak olanlar
hayattaki pozisyonlar. Ondan felsefeleri ve inançları çizdi ve
onun türü dinler. Onu sanattan bahsetmeye teşvik etti-ona vermek için
sanatçıların dünyasını bildiği gibi anlama ve onu ifade etmek
Resim ve kitaplarda gerçek görüşler ve zevkler. Onu atmaya ikna etti
Cesurca, içinde yürüdüğü ışıltılı, tinsel kıyafetini cesurca bir kenara bıraktı
dünya ve böylece tüm iğrenç kabalikle onun önünde durmak,
Entelektüel yoksulluk ve çıplak benliğinin ahlaki ahlaksızlığı.

Bazen, yoğun bakışları altında, onun pelerini çizdi
Onun hakkında aceleyle taklit, resminin önünde dokunmadan oturdu
Tuval, bekliyor; Ya da belki de zemini harekete geçirdi; kadar
Yetenekli sözler, korkuları sürüldü ve yine kendisiydi. Daha sonra,
Hızlı göz ve elbette, hazır elle,
şövale-güç ona verildiği kadarıyla-karşısında gördüğü her şey
onun için görev yapan kadın, boyadığı inancını güvence altına almak
yalan-gerçek doğasını geri döndürdü, bir yaşta olduğu gibi çarpık ve çarpık
Sanatta gerçekçilik talep eden bu, ne istediğini bilmiyor. Her zaman ne zaman
Oturma bitti, resmi gizlemek için perdeyi çizdi;
bittiğini söyleyene kadar ona bakmasını yasaklamak.

Çoğu zaman, işyerinde stüdyoda olmadığında, ressam geçirdi
Bayan Taine ve arkadaşları ile, büyük tur arabasında ve evde
Fairlands Heights'ta. Ama sanatçı şimdi hayatına girmedi
Fairlands'in kazanç veya zevk için gururu-çalışmaya gitti-
Doktor diseksiyon odasına girer. Kendini eskisi tarafından haklı çıkardı
ve bunun sanat uğruna olduğunu tanıdık.

Sibyl Andres, nadiren, ara sıra, sabahın erken saatlerinde,
Gül Bahçesi. Kız ne yaptığını biliyordu-yani bunu biliyordu
Bayan Taine'nin bir portresini çiziyordu-ve böylece Myra Willard,
yerden kaçındı. Ama şimdi Conrad Lagrange, komşu evi yaptı
Turuncu Grove Her zaman Louise Taine'den sığınma yeri
eşlik eden Bayan Taine,-dünyanın konuşması için-ama hiç gitmeyen
stüdyo kadar.

Ama çoğu zaman, çalışırken, sanatçı dağ kızının müziğini duydu
keman; Ve kendi güzel yoluyla yardım etmeye çalıştığını biliyordu
O-dediği gibi-dağları işine koymak. Birçok
Zamanlar, birinin onu izlediği hissinin bilincindeydi.
Bir keresinde, stüdyonun bahçe ucunda dururken ve fro.
Düzenli kaptan geçerken ona bir göz attı
Robin Hedge. Ve bir kez, sabah, o öğleden sonralarından sonra
Oturmanın sonunda Bayan Taine ile gitmişti, o
Tuvalde saklayan kadife perdeye sabitlenmiş bir not buldum.
Çalışma şövalyesi. Bu tuhaf küçük bir mucize idi; Birinde yazılmış
"Mavi Sakal" a referansla kızın hayali ruh halleri ve güvence
Güçlü olduğunu ve yasak resme bakmadığını.

İş ilerledikçe, Bayan Taine, sanatçının nasıl olduğunu belirtti.
değişti. İlk resmi boyarken, kendinden çok emindi.
Dikkatsiz kolaylıkla çalışarak, onun tarzında ve hoş olmuştu,
hazır gülümseme veya gülme ile. Neden sorguladı, şimdi çok büyük miydi ve
cidden? Neden bu kadar sık ​​durakladı, tuvaline bakarak ya da
zemine ayak uyduruyor musunuz? Neden bu kadar belirsiz görünüyordu-sorgulamak için
Arama, tereddüt mi ediyorsunuz? Kadın bildiğini düşündü. Ona sevinç
Fantied Zafer-hepsi ama kazandı-muzaffer anı dört gözle bekledi
Bu muhteşem adamın gücü ile ayaklarından süpürülmesi gerektiğinde
Gizlemek için mücadele ettiğini gördüğünü düşündüğü tutku. Bu arada o
onu bildiği tüm Wiles tarafından cazip verdi-onu gözler ve dudaklarla aktarıyor ve
zarif poz ve anlam jest.

Ve Aaron King, her şeyi gören açık, rahatsız edici bir göz ile; serin beyin ile
hepsini anlamak; istikrarlı, yetenekli el ile,
amaç, gördüğü ve anladığı portresine boyadı
o.

Böylece son oturmaya geldiler. Ertesi akşam Bayan Taine
Sanatçının olduğu Fairlands Heights'taki evde bir akşam yemeği vermek
-dediği gibi-ona faydalı olacak bazı insanlarla tanışmak. Doğu
insanlar oldukları; akredite sanat ve edebiyat merkezinden;
seçimin iç çemberinin üyeleri. Harcıyorlardı
sahilde mevsim ve fırsattan faydalanmıştı
Ressamın çıkarlarını ilerletin. Onun portresinin çok şanslıydı
görmeleri için zamanında bitecekti.

Sanatçı üzgündü, dedi, ama gerekli olmasa da
Stüdyoya tekrar gelmesi, resim henüz bitmedi ve o
imzalamaya hazır olana kadar sergilenmesine izin verilemedi
tuval.

"Ama görebilirim?" diye sordu, paletini ve fırçalarını bir kenara bırakırken,
ve olduğunu açıkladı.

Hızlı bir el ile perdeyi çizdi. "Henüz değil; lütfen-ben öyle değil
hazır."

"Ah!" Dileği olan birine gönderme konusunda büyüleyici bir havayla ağladı.
Hukuk, "Ne kadar kaba! Muhteşem olduğunu biliyorum! Memnun musunuz?
diğerinden daha mı iyi? Benim gibi mi? "

"Eminim diğerinden çok daha iyi," diye yanıtladı. "Bu
Senin gibi yapabileceğim gibi. "

"Ve diğeri kadar güzel mi?"

"Çok güzel-güzel olduğun gibi," diye yanıtladı.

"Onlara her şeyi anlatacağım, yarın geceye-görmesem bile
BT. Ve Jim Rutlidge de öyle. "

Aaron King ve Conrad Lagrange, o akşam küçük evde geçirdi
kapı. Ertesi sabah sanatçı kendini stüdyosunda kapattı. Öğle yemeğinde
Zaman, çıkmayacaktı. Öğleden sonra romancı gitti,
Yine, kapıyı çalmak için.

Sanatçı zaferle çalan bir sese çağırdı, "Gel, yaşlı adam,
İçeri gel ve kutlamama yardım et. "

Giriş, Conrad Lagrange onu buldu; oturuyor, solgun ve yıpranmış, ondan önce
Resmi-paleti ve fırçaları hala elinde.

Ve böyle bir resim!

Bir an, az sayıda erkeğin bildiği gibi-
tuval üzerine o yüzde böyle bir sadakatle ortaya çıktı, baktı; Daha sonra,
Garip ve harika bir zevk yeminiyle, yorgun sanatçıyı yakaladı ve
Onu stüdyoda, muzaffer bir dansla döndürdü.

"Yaptın! Dostum-yaptın! Hepsi orada; her çürümüş,
Kokuşmuş parçalandı! Vay! Ama bu iyi-neredeyse iyi olması çok iyi
insanlık dışı. İçinde olduğunu biliyordum. Senin içinde olduğunu biliyordum, her zaman-eğer
Sadece sen canlanabilirsin. Tanrım, adam! _that_ sadece sergilenirse
diğerinin yanında! Buraya bak! "

Sibyl Andres'in portresini tutan şövalyeyi yanında bir yere sürükledi
tuvalin yeni bittiği dinlendi ve geri çekildi
perde. Etki şaşırtıcıydı.

"'Doğanın Ruhu' ve 'Çağın Ruhu'," dedi Conrad
Lagrange, düşük bir tonda.

"Ama harapsın oğlum," diye ekledi neşeyle. "Yıkıksın. Bunlar
Tuvaller asla kendi sergilemeyecek, gördüğünde parçalayacak;
Ve çağrtığı tanrılar tarafından sanatsal olarak lanetleneceksin
Şöhret ve servetle sizi korusun. Tanrım, ama seni kıskanıyorum! Şansın var
Şimdi-annenizin fedakarlığına layık olma şansı. "Hadi, bayram için hazır olalım."




Bölüm XXIX

Duvarda el yazısı



Kasım ayıydı. O günden bu yana yaklaşık bir yıl geçti
Golden State'teki Adam-aldığı miras ile
annesinin ölmekte olan dudakları ve ciddi sözü ile ona hala taze
Zihni-platformundaki kadının gözlerine baktı
gözlem arabası. Aynı gün de, ilk olarak kadını gördü
Bozulmuş yüz ve ilk kez ünlü Conrad Lagrange ile tanıştı.

Aaron King, o akşam, o akşam, bu şeyleri düşünüyordu.
arkadaşı, Bayan Taine'nin evi için. Romancıya şunu belirtti
Zaman, uzun yıllar göründü.

"Bana göre, Aaron," diye cevapladı garip adam, "en mutlu oldu
Ve-beni yanlış anlamasaydın-benim en tatmin edici yılımın
hayat. Ve bu "-ekledi, derin sesi duygularına ihanet ediyor-" Bu
Yılın en mutlu günü oldu. Bu sizin bağımsızlık gününüz. Yapacağım
Her zaman böyle kutluyorum-ben-kendi bağımsızlık günüm yok
Kutlayın, biliyorsun. "

Aaron King yanlış anlamadı.

İki adam Fairlands Heights'taki büyük eve yaklaşırken gördüler.
Beton Vakfı'ndan Kırmızı Kireli çatıya kadar bu modern saray, alev
birçok ışıkla. Sosyal olarak derecelendirilmiş en üstte yer almak
Fairland seviyeleri, hepsini geride bıraktı; Ve büyük olasılıkla
ışıltılı ekran, aşağıdaki vadideki birçok sakin tarafından bir
Göksel bedenlerin yeni takımyıldızı. Büyük olasılıkla, bazıları yalnız
Uzak dağ zirveleri arasında yüksek olan sakin, aşağı baktı
şu an olduğu gibi, geniş turda
gece ve dünyanın çocuklarının yapması gereken sessiz bir eğlence içinde gülümsedi
Bu değeri bu kadar kırılgan bir oyuncağa takın.

Girişin devasa, taş sütunlarını geçerken,
Conrad Lagrange, "Gerçekten Aaron, biraz utanıyor musun
Kendiniz?-Geceye geliyorum, çirkin dönüşten sonra yaptın
Bu insanların cömert misafirperverliği için? Biliyorsun Bayan Taine
onun portresine ne yaptığını görmüştüm, inci zorlayabilirsin
Kapılar buraya girebileceğinizden daha kolay. "

Sanatçı güldü. "Doğruyu söylemek gerekirse, kendimi tam olarak hissetmiyorum. Ama
Ne yapabilirim? Onlarla olan yakınlığımdan sonra, tüm bu aylar, ben
Resmimi reddetmenin bir nedeni haline getireceklerini varsayamıyorum
Beni tanımak için, yapabilir miyim? Gördüğüm gibi, onlar değil, almalıyım
girişim. Söyleyemem: 'Şey, senin hakkındaki gerçeği söyledim, bu yüzden at beni
dışarı'."

Romancı sırıttı. "Böylece 'sanat'
'materyalizm' ailesi. Et çekimlerinden kopmak zor-hatta
Vaat edilen topraklara giden yolda olduğunuzu bildiğinizde. Ama yapma
Endişe-'Yaş' inisiyatifi gördüğünde yeterince hızlı alacak
onun portresi. Vay! Bu arada, oyunlarını gece oynayalım ve
Tanrıların gönderebileceği şeyleri al. Burada malzeme olacak
resimler ve hikayeler bol.
portal ışıkların parıltısına girin ve
İçeride sesler, nefesi altına ekledi, "Tanrım, adamım, ama bu güzel
Göster!-Eğer doğru isimleriyle sadece şeyler çağrıldıysa. O eski
Babil, Belshazzar, sonuçta ABD modernlerinde hiçbir şey yoktu, değil mi? Kol saati
duvara yazma için. "

Aaron King ve arkadaşı geniş odalara girdiğinde
Fairlands Heights ve Doğu Aslanlarının Gururu toplandı, bir vızıltı
Yorum ışıltılı şirketin etrafına gitti. Mrs. Taine, pratik beceriyle, proteinin yolunu hazırlamıştı,
misafirlerinin merakını ustaca uyarmak-ikisinin görünümü
Sadece erkekler, sanatçının dikkatlerini çekerdi,
Güçlü, görkemli orantılı, atletik beden ve yakışıklı,
Temiz kesilmiş entelektüel yüz-kendini açık bir şekilde-bir kişinin havasıyla
Damarlarının birçok kuşak zenginliği ile zengin olduğunu kim bilebilir?
gerçek kültür ve iyileştirme; ve romancı-en ünlüsü
Onun gündüzü-uzun boylu, zayıflamış, grotesquely eğik-sade yüzü
Ve astarlı, dünya giyilen ve yaşlı ve keskin gözleri onun altından bakıyor
Bu analiz, alaycı, yarı-patetik yarı mizahi ile çatlak kaşlar
İfade-kesinlikle kaçmak için çok çarpıcı bir kontrast sundu.

Bir an için, bir savaş alanında yan yana yoldaşlar gibi,
Sahneye baktılar. Ressamın gözüne, monte edilmiş konuklar
ışıltılı, parıldayan, parıldayan, bulut benzeri bir kütle olarak ortaya çıktı,
Asla, kendi içinde, yavaş, zarif huzursuz
Hareketler-Her zaman biçimli, amaçsız yeni kombinasyonlar ve gruplamalar
şekillendirildikçe bile, reform yapılacak şekilde parçalanmıştı; ile
Siyah noktalar ve erkeklerin geleneksel elbisesinin sıçramaları değişiyor
Kadın önlüklerinin daha parlak renkleri ve dokuları arasında; sıcak et
burada ve orada parıldayan çıplak beyaz kolların ve omuzların renk tonları; ve
Flaş ve Mücevher ışıltısı, ipeklerin parlaklığını ve filmi
Dantellerin yumuşaklığı. Sanatçının zihnine-trajikten daha açık
Gününün işinin ciddiyeti ve hala onun kalıcı büyüsü altında
Dağlarda haftalar-iyi bir eski kitaptan bir cümle yaktı; "Ne için
Hayatın mı? Küçük bir süre görünen bir buhar bile ve
Sonra kaybolur. "

O zaman selamlıyorlardı, geleneksel sözleriyle güzel
hostes; kim, büyüleyici bir muzaffer havayla-ama değil
Muzaffer-PROPRIETORSHIP onları aldı ve alçakla aktardı
Aaron King'e konuşulan kelime; "Senden daha sonra sorumluyum."

Conrad Lagrange, parçalanmadan önce, hırıltı içinde olma fırsatı buldu
arkadaşının kulağı; "Büyük bir müzisyen-boşanma mahkemesi aktris
Şöhret-bir sanat eleştirmeni, arkadaşımız Rutlidge'in boon arkadaşı-iki serbest lance
Sarı gazeteciler-bir şair-çeşitli önde gelen kültür kulübü kadınları ile
markalar ve sadece moda ve servet çetesi. Seçimler olmalı
iyi. Orada 'materyalizme' bak.

Tekerlekli bir sandalyede, üniforma bir hizmetçinin katıldığı, biraz dışında
Sahnenin merkezi,-Sanki hayat yarışması hareket etmek üzereymiş gibi
onsuz,-ama yine de, umutsuz tutuşla, yerini tutarak
Resim, her şeyin dahisini oturdu-milyoner. Yaratık israfı,
İskelet benzeri uzuvlar, geleneksel akşamlarda grotesquely giyinmişti
elbise. Onun haggard, bestial yüzü-kötülüğünün her işareti ile itici,
Lisanslı Yıllar-Yeri almak için çılgın bir kararlılıkla sarılmış
Bu onun para torbalarının hakkı buydu; Sırlı ve batık gözleri
hayati güçlerinin sonuncusunu topladığı için uygun parıltılarla parladı
Kaçınılmaz olarak yakın olan sonun şeytani bir meydan okuması.

Aaron King, mirasının muhteşem gücünde, ödemeye gitti
Evin efendisine olan saygıları, çağımızın kötü ürünü
onu sallayan bir öksürük paroksizmiyle ele geçirildi-
Boğulma-neredeyse bilinçsizliğe. Hazır görevli bir bardak tuttu
Viski ve kadehi sıska ellerle kavradı.
Titreyen heves, kristali dişlerine karşı sarstı. İçinde
Güçlü uyarıcı tarafından sağlanan anlık mühlet,
toplanan teri boncukları silmek için sarı, pençe benzeri el
buruşuk, maymun benzeri kaşları üzerine; Ve ressam gördü, bir kemikte,
Talon benzeri parmak, muhteşem bir elmasın pırıl pırıl parlaması.

Bay Taine, sanatçıyı husky fısıltıyla selamladı "Merhaba, Old Chap-Glad
Seni görmek için!
"Burada bazı güzellikler geceye, heh? Gad! Oğlum, ama
Günlerde orada olurum! Ha, ha! Bayan Taine, Louise ve Jim denedi
Beni rafa etmek için-ama onları kandırdım. Lanet olsun, ama henüz iyi vakit geçirdim!
Beslememden biraz uzakta ve hava altında; Ama oyun, anlıyorsun,
Cehennem gibi oyun! "O zaman görevliye-" Bu viski nerede? "Ve yine, yine,
Onun sarı, pençe benzeri el-o güzel elmas, pırıl pırıl bir nokta
saf, beyaz ışık-camı sırıtan dudaklarına kaldırdı.

Bayan Taine, sanatçıyı iddia ettiği göründüğünde, kocası-
sandalye, çürüyen etten başka kirli bir yığın-onları izledi,
Gizli, iktidarsız öfke.

Birkaç dakika sonra, Bayan Taine ve suçlaması bir gruptan ayrılırken
Bir başkasını arayan ünlülerin Conrad Lagrange ile karşılaştılar.
"Bu ne görüyorum?" alaycı bir şekilde romancıyı aldı. "Bu 'sanat yönetiliyor mu
Hakimlere ve uygulayıcılara güzellikle? Yoksa, bir güzellik sunuyor mu?
Modern sanat tanrılarına sanatçı '? "

"Eğlenmek yerine iyi bir nedene yardım etsen iyi olur, Bay
Lagrange, "kadın karşılık verdi." Her zaman o kadar ünlü değildin ki
Kayıtsız olmayı göze alabilirsiniz, biliyorsunuz. "

Aaron King, arkadaşı "Asla korkma, hanımefendi, asla
Korku-Obeksiklere yardımcı olmak için hazır olacağım. "

Grupların ve rakamların değişmesinde, akşam yemeği açıklandığında,
Genç adam kendini yine Conrad Lagrange'ın ulaşabileceğini buldu; ve
Romancı fısıldadı, sırıtarak, "Şimdi en ciddiyetle etli potlar için. Sen
Bir sonraki eylemde gerçekten yerinde olacak, Aaron. Sadece biz sanatçılar
Ruhlarımızın utançımızın bedelini sattınız. _Malısın
Bir kabuğun üzerine yemek, bilirsiniz. Kabuğu olmadan bir dahi, ha! Bir şeytan
Kuyruğu olmadan ya da uzun kulakları olmadan bir kıç! "

O ziyafet salonunda toplanan parlak throng'da en göze çarpan,
tekerlekli sandalyesinde oturan Bay Taine'nin korkunç figürüydü.
masanın başı; Onun yanında canlı görevlisi. Sık sık-
Zorlansa da-Ehes, şölenin o ustasına döndü,
kendisi, şimdiye kadar şölen geçmişti; Ve onun güzel gencine doğru
Karısı-Odadaki tek kadın, omuzları ve kolları çıplak olmayan.

İlk başta, konuşma biraz yoğun bir şekilde hareket etti. Komşu, hiçbir şey konuştu
düşük tonlarda komşu. Sanki bazılarının önsezi varlıydı
Grim, Borçlu Konuk şirketin ruhlarını gölgede bıraktı, ancak yavaş yavaş
Sahne, gümüş ve kristalin parıltısını daha canlandırdı
pano; Mücevherlerin ışıltısı ve parıldayan renklerin zenginliği
Diners kostümlü; Bir yerden gelen müzik suşlarıyla
havayı koku ile dolduran bir çiçek ekranının arkasında; gizli,
Başkanlık dahisi olan ahlaksızlığın iğrenç imajı
şölen. Çok parlak bir ışığın parıltısı gözleri hendekte kör eder
Kişinin yolunda, bu yüzden çevrelerinin parlaklığı kör etti
Konuklarının gözleri, koltuğundaki bu korkunç figürün anlamına
en yüksek onur. Ancak zengin yiyecekler ve nadir şaraplar yakında dilleri kaybediyor
Düşünmeyenlerin düşüncelerini konuş. Gözlükler doldurulurken
Ve yeniden doldurulmuş, sahne köpüklü kadehlerden renk aldı.
Sesler daha yüksek bir sahaya yükseltildi. Tiz veya gürültülü kahkaha çaldı
Jest ve Story turlara çıktıkça. Bayan Taine, şimdi, daha çok
Sahneye hakim olan kocasından. Yanaklar yıkanmış ve gözler
Parlak, tempoyu ayarladı, ya da herhangi bir laggard'a izin verdi.

Conrad Lagrange izledi, havalı ve alaycı-yıpranmış yüzü
alay gülümsemesi; Kırdıran kaşlarının altından keskin, şaşırtıcı gözleri,
Hepsini görmek, hepsini anlamak. Aaron King, geçmişin işiyle yorgun
Günler, devam etti-Havada Bitti.

Bayan Taine elini tuttuğunda akşam devam etti. İçinde
Sessizlik, "Dinle! Senin için gerçek bir muamele var, gece, gece,
Arkadaşlar. Dinle! "Son sözü söylerken, gözleri gözleriyle tanıştı
Sanatçı, alaycı, zorlu mizah. Ne demek istediğini merak ediyordu
ne zaman,-o çiçek ekranının arkasından,-yumuşak ve alçak, dokunaklı tatlı
ve ton saflığıyla heyecan verici, kemanın müziği geldi
çok iyi bilmeyi öğrenmişti.

Ressam anında anladı. Bayan Taine, Sibyl Andres'i kullanmıştı.
O akşam misafirleri için oynayın; sanatçıyı kızdırmayı düşünüyorum
Dağ yoldaşını işe alınan bir hizmetçinin kisvesiyle sunuyor. Neden
Kız ona söylememişti, bilmiyordu. Belki de zevk almayı düşünmüştü
onun sürpriz. Kızın varlığının veya müziğinin etkisi,
çünkü kendisi, görülemedi-sanatçı
Bayan Taine amaçladı.

Kemanda konuşan ruhun büyüsü altında, Aaron King
ışıltılı çevresinden uzaklaştı. Yine, nerede durdu
Clear Creek'in parlak suları granit kayalar arasında yuvarlandı ve nerede
İlk olarak tepelerin müziğinin çağrısını cevaplamak için harekete geçti. Tekrar,
Cedar çalılıktaki eski vagon yolunu takip etti; Ve küçük,
Vahşi gülleri ile çimenli açılış, çevreleyen vahşi büyüme ve
Sığınakların altındaki eski kütük evi, güzel bir kız gördü
Woodland Sprite'ın bilinçsiz lütfuyla dans eden kolları onaylandı
Dağlara selamlamada. Bir kez daha kutsalda resim yapıyordu
üç hediyesi ile ona geldiği bahar glade'nin sessizliği;
Menumiyette, kelebeklerin dansını dans ettirmişti;
Ve daha sonra, müziği ile dostluklarını yüksekliklere kaldırmıştı
onu dinleyen şirketin anlaşılmasının çok üstünde saflık
Şimdi, o gece yıldızlar arasında dağ zirvesi olduğu için
Fairlands Heights'ta ev.

Müzik sona erdi. Bunu ellerin yüksek sesle alkışladı-
Yüksek perdeli seslerde ünlemler. "Kim o?" "Nerede buldun
O? "" Adı ne? "-Bayan Taine'nin tanıtımından yargılandılar
Kelimeler, takdirlerini göstermelerini bekliyor.

Bayan Taine güldü ve gözleri alaycı bir şekilde sanatçının yüzüne
hafifçe cevapladı, "Oh, o benim bir keşif. Müzik öğretiyor ve
Fairlands kiliselerinden birinde oynuyor. "

"Sen bir harikasın," dedi ünlü eleştirmenlerden biri hayranlıkla. Ve
Camını kaldırarak, "İşte güzel ve yetenekli bizim için
hostes-tüm sanatların patron azizi-tüm gerçeklerin arkadaşı
sanatçılar. "

Hevesli onayını takip eden sessizce
Seçkin beyefendinin sözleri, başka bir ses, "Eğer bir kızsa,
Onu göremiyor muyuz? "" Evet, evet, "birkaç kişiden geldi." Lütfen Bayan Taine,
Onu dışarı çıkar. "" Tekrar oynayın. "" O olacak mı? "

Bayan Taine güldü. "Kesinlikle yapacak.
Seni eğlendir. "Ve yine konuşurken gözleri Aaron King'in gözleriyle tanıştı.

Sinyalinde bir hizmetçi odadan ayrıldı. Bir dakika sonra, dağ kızı,
Basit beyaz giyinmiş, bir gül dışında mücevher veya süslemeden
Yumuşak, kahverengi saçları, o şirketin önünde durdu. Gözlerin bilinçsiz
onun sevgisinden beslenen; Bir gülümsemenin en hafif gölgesi vardı
Bir bakışta, sanatçının görünüşü ile tanışırken yüzünde; Daha sonra,
Kemanını yetiştirerek, Bayan'ın iradesiyle eğlence için müzik yaptı.
Taine. Orada mütevazı doğallığında dururken
Güzellik-arkasındaki ekranı oluşturan çiçekler kadar aralıklı ve saf
o; Bunun layık arkadaşlarını ve misafirlerini iğrenç bir şekilde eğlendirmek için işe alındı
Tekerlekli sandalyesinden, şehvet ve ruhsatın itici adananı,
delice yanan gözlerle ona bakıyordu-gerçekten gibi görünüyordu
O, başka bir dünyadan bir ruhtu.

James Rutlidge, ağır özellikleri içecekle kızarmış, bakıyordu.
şehvetli tutkusuna ihanet eden bir bakışla kız. Conrad'ın Yüzü
Lagrange, durumun takdir edilmesiyle karanlık ve korkunçtu.
Bayan Taine sanatçıya bakıyordu. Ve Aaron King, kızını izliyor
İçinde bulunduğu müziği dinlediği gibi tepelerin yoldaş
Turn, enstrümandan, keçe,-kontrastın gücüyle
onun ve çevresi arasında daha önce hiç hissetmediği, güç ve
Kişiliğinin cazibesi-çizim-ve Sibyl Andres'in girdiğini biliyordu
Kalması hayatı.

Onu süpüren duyguların selinde ve zihinsel ve
müziğinin ve varlığının neden olduğu manevi genişleme böyle
sahneler; Ressam, gerçekte sahip olduğunu anlaması için verildi.
ona tepelerin gücünü, saflığını ve güzelliğini getirdi; O
Gerçekte ona dağ yüksekliklerine yol açan yolları göstermişti;
onu yapan bilinçsiz etkisi ve öğretisi olduğunu
Gözünde iyilik kazanmak için dehasını fahişe etmesi imkansız
dünya. Şimdi, o günlerde onu boyadığını biliyordu
Portre, aralarında altın ışıkta uzanmış ellerle dururken
Güller, bir erkeğin sunabileceği en iyi aşkla renklerini karıştırmıştı
bir kadın. Ve Bayan'ın bu sahte portresinin yeniden boyandığını biliyordu.
Taine, ona mal olacağı her şeyle, buna ilk teklifiydi
Aşk.

Kız müzisyeni çalmayı bitirdi ve kaydı. Ne zaman sahip olurlardı
onu hatırladı, Bayan Taine-çok iyi eğitim gördü.
Duygular Aaron'u izlerken az önce gördüklerinden uyandırdı
Kral-başını çekti.

O anda, Bay Taine ayağa kalktı ve tutarak kendini destekledi
ellerini masaya sallayarak. Bir sus, aniden ölüm sustu, düştü
şirket üzerine. Milyonerin görevlisi elini sabit bıraktı
Efendisi ve başka bir hizmetçi hızla ileri adım attı. Ama kim
son yaşamın son bitine çok inatçı bir şekilde, sarhoş bir güçle
Ölmekte olan uzuvları, boğuk bir fısıltıyla "Boş ver!
Boş ver-sen aptallar-Oyun olduğumu görmüyor musun! "

Odanın sessizliğinde, bir an önce heyecanlı seslerle çalındı
Ve tiz kahkahalar, adamın husky, süzülme, fısıldayan övün
Ziyafette bazı görünmez, şeytani varlığın alay konusu gibi.

Üzerine bir bardak viski kaldırmak
Büyük elmas parıldadı-kusursuz bir saflık noktası; itici ile
zorlama çabasıyla büyüyen bir çirkinliğe dönüşen özellikler
Sözlerini duyurmak için hastalıklı vokal akorları; sefil yaratık
dedi: "İşte kız müzisyenimiz.
Bir gün boyunca gördüm-ve sanırım güzel bir kız tanıyorum-ben de bir tane gördüğümde.
Kim parlak ve taze geliyor-dağlarından, bizi eğlendirmek ve eklemek için,
bunu ayırt eden güzelliğe-ve lütuf, zekâ ve dahi-
Şirket-lezzet ve vahşi ahşap evinin özgürlüğü. Onun müziği-
Güzel, hepiniz katılacaksın-"öksürmeye ve merakla bakmaya devam etti
Her biri onayladı ve cesaretle gülümsedi. "O
Müzik iyi-ama ben-onun kendisinin daha iyi olduğu. Bana göre-
Güzellik, göze-daha fazla-elverişli olabilir-muhtemelen
Kulak! "Yine konukları elle ve
ses, akıllı sözleri alkışladı. Viski bardağını ona doğru kaldırmak
Konuşma çabasıyla itici bir sırıtışa geri çekilen dudaklar
En yakın oturan ünlülere Leared. "Sanırım yarın-biz
Bu seçkin sanatçıların şirketini arzu et-
Takip et-o zaman dağlara. Seni suçlamıyorum beyler-olsaydım
değil-ah-zamansal olarak yetersiz kalmış-kesinlikle-biraz
İlham verici tepelere yolculuk-MySelf. Bilmesem bile-
bazılarınız gibi _music_ ve _art_. "Yine sözleri tarafından kesintiye uğradı
alkışlamada kaybolan o raf öksürüğü
Witticism'i selamladı. Camı bir kez daha kaldırarak, "
işte kız müzisyenimiz için-kimin kendi-çok daha fazlası
Herhangi bir müzikten daha çekici-yapabileceği. "Camı boşalttı ve
Sandalyesine geri döndü, çabalarından dolayı tükendi.

Aaron King, Conrad Lagrange'de ayağa kalkma noktasındaydı
Bir uyarı görünümüyle gözünü yakaladı. Anında, ne olduğunu hatırladı
Sonuç, dürtüsüne vermesi gerektiğidir. Öfkeyle vahşi,
Öfke ve utanç verici, kendisine ihanet etmenin davet etmek olacağını biliyordu
Binlerce küçümseyen soru ve ima
Sevdiği kız.

Sürekli alkış ve kahkahalarda içilmesini izleyen
Milyoner tostu, sanatçı hayranlık uyandıran sözleri yakaladı, "Bully Old
"" Oyunu değil mi? "
"Kız bir güzellik." "Onu tekrar içeri alalım." Bu son ifade
o kadar ısrarla yankılandı ki, Bayan Taine-her şey yoluyla
gizlice Aaron King'in yüzünü izliyor ve gözleri şimdi yanıyordu
İçtiği şarabın etkisinden daha fazlası-
Vermek zorunda. Bir hizmetçi odadan ayrıldı ve bir süre sonra yeniden ortaya çıktı,
ardından Sibyl.

Kız, şimdi, bir şekilde kabul ettiği doyurucu alkışlarla karşılandı
Şirketin müziğini takdir etmesinin ifadesi,
gülümseyen zevk. Sanatçı, kalbi ve ruhu uyanışıyla ateşli
Aşk, kendini kontrol etmek için savaştı. Conrad Lagrange, gözünü yakalayarak, yine,
Sessizce bekle bekle.

Sibyl kemanını kaldırdı ve gürültülü şirket durdu. Yavaşça, altında
Ona göre dağdan bir mesaj olan müziğin büyüsü
Yükseklikler, Aaron King sakinleşti. Gergin kasları rahatladı. Onun seğirmesi
Sinirler istikrarlı hale geldi. Kendini olduğu gibi hissetti, yukarıdan kaldırıldı
Bir an önce onu öfkeli öfkeye bu şekilde karıştırdığı sahne. Onun
Beyin, bildiği açıklık ve hassasiyetle çalıştı
Bayan Taine'nin portresini yeniden boyadı. Gazap acıma yol verdi; öfke
hor görme. Güvenle, sevdiği kızın ne kadar az olduğunu düşünmek için gülümsedi
Şirkete hakim olan hayvancılığa karşı zayıf savunmasına ihtiyaç duydu
Eğlenmek için işe alındı. Odadaki her göz ona göre sabitlenmiş
oynadı, müstehcenleri alkışlayanlardan çok uzaktı
Müziği gerçeklerinin ötesinde olduğu için ölmekte olan şehvetli sözler
anlama.

Sonra sanatçının dehası uyandı. Bir flaş olarak
Gecenin karanlığında arama ışığı şaşırtıcı netlikle ortaya çıkar
üzerine döndüğü sahnenin detayları, ressam daha önce gördü
onun resmi. Eğitimli göz ve özenle edinilmiş beceri ile okudu
sahne; Hafızasını her ayrıntıyı etkilemek-zengin randevular
odanın; ışıltılı ışıklar; Pırıltılı gümüş ve kristal; .
köpüklü mücevherler ve parıldayan danteller; çıplak omuzlar; .
Şaraplı yüzler ve ateşli gözler; Ve onur koltuğunda,
Bay Taine'nin hastalık kaynaklı form ve itici, günah işaretli yüzleri
kim-neredeyse eforuyla bilinçsiz-hala sonunu besliyordu
kehanet hayatının titreyen alevi, kızın vizyonu ile
Güzellik tostu küfür etmişti: ve bunun ortasında
Şirket-tarafından yönetilen bir çağın ruhunu olduğu gibi ifade etmek
maddi zenginlik ve etin tutkularının egemen olduğu-
Her göz, yine de, saflığı ve masumiyetinde, çıkarıldı ve dışında
Alışveriş merkezi; Basit beyaz elbisesinde arka plana karşı
Çiçekler-kemerli dağ kızı-onlara en yüksek olanı sunan,
En kutsal, tanrıların armağanı-müziği. Kızın güzel, winsome üzerine
Yüz, şimdi sorunlu bir şüphe vardı. Onun gibi geniş, mavi gözleri
Oynadı, yalvarıyordu, sorguluyordu, yarı korkuyordu-sanki algılamış gibi,
içgüdüsel olarak anlayamadığı ruhun varlığı; Ve
onu selamlayan alkışların iddiasına rağmen,
teklifinin reddedilmesi.

Sadece sanatçı, o anlama anında onun resmini görmek ve
kompozisyondaki her karakter tarafından ifade edilen güçleri hissedin,
Ama başlık, hatta, Conrad Lagrange'in sanki olduğu gibi geldi
Yüksek sesle, "Materyalizmin Bayramı".

Sibyl Andres müziğini bitirdi ve hızla kaçmak için geri çekildi
gürültülü alkış. Alkışın ve gürültülü seslerin sesinin ortasında
Sesler, Bay Taine, boşa harcanan gücünün sonunu çağırıyor, yine
Ayaklarına mücadele etti. Pençe benzeri ellerle masaya tuttu
Destek; Her uzuvda sarılırken, özellikleri bir korkunç haline geldi,
Leering sırıtış-yüz yüze baktı ve sessiz ve sessiz
şirket; bu kadar titreyen ışığın
Hala iktidarsız bir şehvet ışığı.

İki kez, adam konuşmayı denedi, ama yapamadı. Oda hala büyüdü
ölüm. Sonra, aniden-göründükleri gibi-o sarı, sıska elini kaldırdı
Kırışmış, maymun benzeri kaşına ve-özellikle kaybediyor, bu nedenle onun
Masa üzerinde kavrama desteklemek-geri dönüş, korkunç bir hastalık yığınında
et ve iyi raiment; ortasında büyük olanı parlattı
Elmas-cansız taşın soğuk, saf güzelliği zafer kazanmış gibi
Bir hayatta kullanıcısından daha hayati.

Hizmetkarları evin bilinçsiz ustasını odadan taşıdı.
Bayan Taine, kendini mazur görerek takip etti.

Ortaya çıkan karışıklıkta, müzisyenler, çiçeğin arkasına gizlenmiş
Ekran, canlı bir hava vurdu. Bazı konuklar sessiz hazırlıklar yaptı
ayrılmak için. Bu adamlardan bir grup-sanat dünyasında ünlü ve
Mektuplar-çok özgürce aldıkları şarabın etkisi altında güldüler
Biraz kaba bir jestte yüksek sesle. Diğerleri, belki de-eğer olabilirlerse
hiç düşünmeleri,-ev sahiplerinin saldırısının ciddi olmadığını, yenilenmiş olduğunu söyledi
konuşmalar ve cesurca bir animasyon benzetmesini geri yüklemeye çalıştı
kesintiye uğrayan revelries.

Aaron King, Conrad Lagrange'in yanına doğru çalıştı, "Tanrı aşkına,
Yaşlı adam, hadi buradan çıkalım. "

"Rutlidge veya Louise veya birini bulacağım," diğerini geri döndürdü ve
ortadan kayboldu.

Sanatçı beklerken, bitişik bir odanın açık kapısından
Sibyl Andres'i gördü; elinde keman kasası ile kim
ayrılmak üzere. Dürtüsüne itaat ederek ona gitti.

"Burada dünyada ne yapıyorsun?" Neredeyse kabaca dedi-uzatıyor
Elini taşıdığı enstrümanı almak için.

Onun tarzından biraz şaşkın görünüyordu, ama tutarken gülümsedi
kemanı. "Ekmeğimi ve tereyağımı kazanmak için buradayım efendim. Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Affediyorum," dedi. "Kaba olmak istemedim."

O zaman sorunlu bir hava ile güldü-"ama benim için doğru değil mi?
Burada? Bu insanlar için oynamak benim için iyi, değil mi? Miyra
Gelmemi istemedim ama paraya ihtiyacımız vardı ve Bayan Taine öyleydi
cömert. Sana ve Bay Lagrange'i söylemedim çünkü eğlenmek istedim
Seni şaşırttı. "Ona çok ağır bakarken dururken,
Dürtüsel olarak koluna el. "Nedir, oh, nedir? Nasıl yaptım
yanlış?"

"Yanlış yapmadın sevgili kızım," diye cevapladı "Bu sadece bu-"

Giren Bayan Taine'nin soğuk ve net sesi tarafından kesintiye uğradı.
Oda, fark edilmeden. "Giddiğini görüyorum, Bayan Andres.
İyi geceler. Size yarın bir çek göndereceğim. Müziğin çok
tatmin edici. Bir otomobil sizi eve götürmeyi bekliyor. İyi geceler."

Aaron King konuşmadan önce kız gitmişti.

"Bay Lagrange ve ben sadece gitmek üzereydik," dedi sanatçı, kadın olarak
onunla yüzleşti. "Umarım Bay Taine heyecandan ciddi bir şekilde acı çekmedi
Akşamın? "

Kadının yanakları kızardı ve gözleri ateşli ile parlaktı
heyecanlanmak. Ona yaklaşmak, düşük, acele bir tonda, "Hayır, hayır,
Gitmemelisin. Bay Taine odasında iyi. Her biri
iyi vakit geçirmek. Gitmemelisin. Gel, hiçbir fırsatım olmadı
Hepsi, tek bir an için kendime sahip olmak. Gel, ben-- "

Aaron King'in Sibyl Andres'e verdiği cevabı kesintiye uğrattığında, havalı,
Conrad Lagrange'in derin sesinin alaycı tonları onu kesintiye uğrattı. "Bayan.
Taine, evin her yerinde avlanıyorlar. Kocan
seni arıyorum. Eminim Bay King size izin verecek,
durumlar."




Bölüm XXX

Aynı saat içinde



Her rahatlık ve lüksle çevrili muhteşem bir odada bu dolar
Satın alabilir ve canlı hizmetkarların katılabileceği Bay Taine ölüyordu.

Bayan Taine ile kapıda tanışan doktor, soruşturma görünümünü yanıtladı
ile; "Kocanız sonuna çok yakın, hanımefendi." Yatağın yanında oturdu
Louise, ellerini sıkıyor ve inliyor. James Rutlidge yakın durdu. Olmadan
konuşan Bayan Taine öne çıktı.

Doktor, hastasının üzerinde eğilirken, parmakları üzerine
İskelet benzeri bilek, "Bay Taine, Bay Taine, karınız burada." Dedi.

Yanıt olarak, buruşuk kaşın altında derin batırılmış gözler açıldı; .
Gevşek asılı, şehvetli dudaklar titredi.

Doktor tekrar konuştu; "Karın burada, Bay Taine."

Sırlı gözlerde ani bir ışık parıltı. Doktor yapabilir
dudakların korkunç, alaycı bir gölgeye büküldüğüne yemin ettiler
gülümsemek. Sanki çağırıyormuş gibi, isteğinin yüce bir çabasıyla, bazılarından
Kalan gücünün son kalıntısı olan varlığının zamsız derinlikleri,
Adam odaya baktı ve boğuk bir fısıltıyla, "
Diğerleri-herkes-ama onu. "

"Ey Papa, Papa!" Protesto ederek zavallı Louise'i haykırdı.

"Boş ver, kızım," diye fısıldayan cevap yataktan geldi. "Olmaya çalış
Oyun, kız-baban gibi oyun. Onu al, Jim. "

Doktor şimdiye kadar bir heykel gibi duran Bayan Taine'yi geçerken
Görünüşe göre düşünce, duygu veya hareketten aciz, düşük bir
Ton, "Kapının hemen dışında olacağım, hanımefendi; kolayca çağrı içinde."

Kocasıyla birlikte sadece kadın odada kaldığında, ölmekte olan adam
tekrar konuştu; "Buraya gel. Seni görebileceğim yerde dur."

Mekanik olarak itaat etti; Yatağın ayağına yakın bir konuma geçerek.

Bir an sessizliğinden sonra,
Çaba için hayati güçlerinin sonuncusu, "iyi-oyun
Oynadı-Out. Sence-kazanansın. Sen-yandasın-sen-sen
yanlış. Ben değildim-geceye çok sarhoş-göremedim. "Yüzü büküldü
iğrenç, kötü niyetli bir sırıtışta. "Sen-aşk-bu sanatçı adam.
Sizin-sanatında faiz-hepsi çürük. _Him_ istiyorsun-ve sen-sen
Paramla-onu aldın-onu aldığım gibi düşünüyordum.
Ama yapmayacaksın. Sen zaten onu kaybettin. Mutluyum-onu seviyorsun-Damn
memnun-çünkü-sonra biliyorum-benden ne gördü-yapmasa bile
Aşk-bu dağ-kız, silmezdi-ayakları sana. Sen
bana işkence ettim-alay ettin-ve bana küçüldün ve güldüm-benim
Acı-sen fiend-ve ben-en lanet olası benim-size geri ödemek için. Ne
Yapamadım-sevdiğin adam-olacağım-benim için. Acı çekeceksin-şimdi
ciddi. Dışarıda olduğum gibi-yakında-bir kazanan olacağını düşündün
-oyun. Ama kaybettin-kaybettin-kaybettin! Aşkını gördüm
onun için-senin-geceye kadar-gördüğüm gibi-her seferinde-iki
birlikteydi. Aşkını gördüm-kız için-çok-ve ben-bu-bu
Sen-SAW. Ben-sana söylediktene kadar ölmezdim-ölmezdim-ben
biliyordu. "Son kötülük çabası için gücünü toplamak için durdu
kötü yaşam.

Duran kadın-dehşetle donmuş, gözleri yüzüne sabitlenmiş
Ölmekte olan adamın, sanki korkunç bir büyü altında-önünde eğilmiş gibi,
Korku ile canlı. Cringing, çaresiz-bazı cehennemden önce olduğu gibi
Canavar-Yüzünü sakladı; Kocası, nefes almak için mücadele ederken
Duymasını sağla, ona ustalaşabileceği her faul adını çağırdı-onu canlandırdı
Fiendish Glee ile-onu alay etti, alay etti, lanetledi-sözlerle de
Baskı için aşağılık. Bir yemin ve onun geleceği için küfürlü bir dilekle
Dudaklar, son geldi. Şehvetli ağız açıldı-hastalıklı boşluklar
Ürkütülmüş-şehvet takılan gözlerindeki çılgın ışık söndü.

Bir çığlık ile Bayan Taine, yatağın yanındaki yerde bilinçsiz battı.

Evin alt kısmından birkaçının hafif sesleri geldi
Kalan Revelers.

       * * * * * *

Aaron King ve Conrad Lagrange, Fairlands Heights'taki evi terk ettiğinde
O gece, sanki kaçmaya hevesli gibi çabucak yürüdüler
Zekice aydınlatılmış bir çevre. İkisi de biraz mesafe olana kadar konuşmadı
uzak. Sonra hızlı adımını kontrol eden romancı,
Güçlü tepelerini ve zirvelerini kaldıran dağların gölgeli kütlesi
Gece yarısı gökyüzüne kadar büyük bir ihtişam.

"Şey, oğlum," dedi, "dağlar hala orada. Görmek güzel
Onları tekrar, değil mi? "

Eve uzanan yaşlı adam arkadaşını iyi gecelerden geçirdi. Ama sanatçı,
Henüz içeri girmeye hazır olmadığını, boru ve çareyle gittiğini ilan ederek
Şirket için, verandada bir süre oturmak.

Turuncu bahçelerin karanlık kütlesine uzak zirvelere bakarak,
Düşünceleriyle tekrar yaşadı,
Tepelerde Sibyl Andres. Dostluklarının her olayı o
hatırladı-her saatte birlikte geçirmişlerdi.
Sevilen-her konuşmayı gözden geçirmek-Arama, Merak, Sorgulama,
Umut, korku.

Daha sonra, havanın nerede olduğu Gül Bahçesi'ne-Bahçesi-
Çiçeklerin parfümüyle kokulu, bu kadar sevgi dolu bir bakımla eğilimli.
Gecenin yumuşak, hala karanlığında, yer onun tarafından perili görünüyordu
mevcudiyet. Sessizce, buraya ve oraya güller arasında hareket etti-küçük
içinden gelip gittiği düzensiz Robin çitindeki kapı; ki
Vine kaplı Arbor, onu işinde izlediği yerde; Ve yerinde
Her gün, her gün, eller selamlamada uzanmış,
tuvalinin üzerine renkleri ve çizgileri yapmak için çalışırken
onun sevgisinin sırrı. Varlığını nasıl hissettiğini hatırladı
o günlerde gülerek ısrar ettiği günler Conrad Lagrange
Yer perili oldu. Onun tarafından bilinmediği zaman bile nasıl olduğunu hatırladı,
Müziği her zaman onu hareket ettirmişti-mesajları tepelerden nasıl göründü
onun içindeki en iyiyi aramak için.

Yani, bu şeyleri hatırladığı gibi,-günleri tekrar yaşadığı gibi
onunla arkadaşlığı ve hayatına nasıl geldiğini fark etti,
Her zaman onun en iyisine nasıl itiraz ettiğini ve her zaman onun
En iyi ihtiyaçlar,-sorularının cevabını öğrenmeye geldi-şüphelerine göre
ve korkular ve umutlar. Orada, gül bahçesinde, karanlık duvarlarıyla
çit ve asma ve koru, yıldızların altındaki hala gece, onunla
Uzak dağlarla yüz yüze, dağ kızının olmayacağını biliyordu
Onu inkar edin-hazır olduğunda ona gelirdi.

Bay Taine'nin kötü yaşamının son gücü ile,
Altının ona hizmet etmek için satın aldığı kadını küfretti.
lisanslı irade-ve lanetleme-öldü; Aaron King-karakterden ilham aldı
ve sevdiği kadının saflığı ve sevildiğini bildiği ve
Onların yoldaşlıklarını hayal etmek-
Sanatının bakanlığı ve bu kadar bol yaşama girdi
İlahi tarafından iddia edecek herkese aittir.

Ama Sibyl Andres'in yapabileceğini bilmek Aaron King'e verilmedi.
Ona gel, erkekliğinin en iyisini vergilendirecek bir duruşma ile test edilmelidir
güç. O uyanmış aşkının o gecesinde,
gerçekleştiği günleri hayal etti, adam günlerin
Testinden çok yakındı.




Bölüm XXXI

Dünyanın gördüğü gibi



Bir otomobilden sadece ilgili olaylardan üç gün sonra
Fairlands Heights, Aaron King ve romancının evinde durdu.

Siyah ve ağır örtülü giyinmiş Bayan Taine, yalnız başına gitti.
Yee Kee'nin yüzüğüne cevap olarak ortaya çıktığı ev.

Chinaman, evde kimse yoktu. Nerede olduğunu bilmiyordu
Sanatçı öyleydi. Bay Lagrange ve köpekle bir yere gitmişti.
Belki birkaç dakika içinde geri döneceklerdi; Belki akşam yemeği zamanına kadar değil.

Bayan Taine, Bay King'i görmek için son derece endişeliydi. O uzaklaşıyordu
ve mümkünse gitmeden önce onu görmeli. İçeri girerdi ve ise
Yee Kee kalemini ve kağıdını alacaktı, küçük bir not yazacaktı,
Açıklama-Durumunda onu kaçırmalı. Chinaman sessizce yerleştirildi
Önünde materyal yazmak ve kayboldu.

Mektubuna oturmadan önce, kadın zemini huzursuzca hızlandırdı,
Sinir ajitasyonunda. Yüzü, peçeyi geri attığında,
eski ve yıpranmış, gözlerin altında koyu daireler ve çizilmiş bir bakış
dudakların yorgun, aşağı sarkmasına. Oda üzerinde hareket ederken,
Masanın veya manto üzerine kitapların ve önemsizlerin gergin bir şekilde parmaklanması,
Endişeyle yanında görünüyordu. Ayağa kalkmak için pencereye gitti
Sanki sanatçının geri dönüşünü umuyormuş gibi bakıyor. O gitti
Yatak odasının açık kapısı, elleri sıkıldı, uzuvları titriyor, onu
Aklının acısına ihanet ederek yüz.

Louise ile o akşam saat dörtte ayrılıyordu.
Doğu-kocasının vücudu ile. Bir daha görmeden gidemedi
Bay Taine'nin haklı olarak söylediği gibi, sevdiği-
Sadece sevgisi-çevresi ve yaşamı-o yetenekli oldu.
Hala tutkusu kuşattığı gücüne inanıyordu
fiziksel güzelliğinin tüm cazibesi ile, ama
Yüzü Akşam Yemeği Gecesi Kız Müzisyenini İzlerken,
onu korku ile doldurdu. Şu anda, çaresizliğinde, sanatçı yaptığında
Geri dönmeme, kağıda koymak için masaya oturdu, en iyisi olduğu gibi
Söylemeye geldiği şeyler olabilir.

Mektubu bitti, saatine baktı. Chinaman diyorum
onu görmek istediğini açıklayan stüdyo için bir anahtar istedi.
resim. Hala sanatçının dönüşünü umuyordu ve mektubunun
gerekli değil. O da portresinde,
Yine de görüldüğünde, ressamın ona olan tutkusuna dair bazı kanıtlar bulabilir.
Tuval üzerine koyacağını söylemesini unutmamıştı
Onu düşündüm, ne de onun tarzını hatırlayamadı ve
Resmin üzerinde çalıştığı için yorumlanması.

Stüdyoda, şövalyeden önce durdu, kıttı çizmeye cüretkar
perde. Ancak, zihninde duygularını ve düşüncelerini çağırmak
O odada sadece sanatçı ile geçirdiği saatler, cesur yapıldı
Tutkusuna yeniden inancıyla ve inançları ile
kendi arzuları üzerine kuruldu. Onun teşvik edici etkisi altında
Düşünceler, yanaklarına çalınan bir renk sifonu, gözleri parladı
muzaffer beklenti ışığı ile. Hevesli bir elle cesurca
Perdeyi bir kenara çekti.

Şövale üzerine resim sanatçının Sibyl Andres portresi idi.

Korkudan farklı olmayan bir ünlemle, Bayan Taine geri çekildi
tuval. Güzel resme bakarak-sanatçının sahip olduğu
Resimde, bilinçsiz sevgi ve neredeyse dini bir sadakatle,
Arada durduğu çiçeklere benzeyen kızın ruhu,-
Kadın çelişkili birçok duygu tarafından taşındı. Sürpriz, hayal kırıklığı
Hayranlık, kıskançlık, kıskançlık, üzüntü, pişmanlık ve öfke onun üzerine süpürüldü. Acı gözyaşlarıyla kör, boğucu bir hıçkırık ile, pişmanlıktan acı çekiyor ve
Utanç, yüzünü o saf gözlerin bakışlarından çevirdi. O zaman,
Tutkusunun alevi utançını soladı, sıcak öfke gözyaşlarını kurutdu ve
Resmi yok etmek için hayvan benzeri bir şiddetle ilerledi.
Ancak, elini koysa bile, tereddüt etti ve geri çekildi, korkuyordu.
Bu şekilde dururken şüphesiz-dürtü ve korkusu arasında.
Arkasındaki kapıda ses dikkatini çekti. Yüzleşmek için döndü
Portrenin güzel orijinali anında dünyanın kadını vardı
Kendini mükemmel bir şekilde elinde.

Sibyl Andres utanmış biriyle geri çekildi, "Ben affediyorum. Ben
Düşünce-- "ve kaçacaktı.

Ama Bayan Taine, mükemmel samimiyetle hızlı bir şekilde, "Ey nasıl yapıyorsun,
Bayan Andres; Girin."

Sesinde ima edilen karşılamada çok samimi görünüyordu ve
biçim; Yüzü, kasvetli yas kıyafeti ile birlikte, öyleydi
Kızın nazik kalbine dokunulduğuna üzüntü ve kederi ifade eder.
İleri, o doğal, haysiyetle
Zihinler ve kalpler, alışılmış his ve sahte iddiasıyla doludur
Duygular, Sibyl iyi seçilmiş birkaç sempati kelimesi konuştu.

Bayan Taine, kızın başsağlığı ifadesini bir şekilde aldı
dikkatlice kontrol edilen üzüntü ve kederin benzerliğinde mükemmeldi
ayrılan geniş sosyal mesafeyi önermek için ustaca yönetilen
Bilinmeyen Mountain Girl'den Bay Taine'nin dul eşi. O zaman sanki
Cesaretle, yasına dayanmamaya karar verdi, "Ben
Sadece Bay King'in resmine, poz verdiğiniz için tekrar bakıyordu. Öyle
Güzel, değil mi? Bana son derece zeki olduğunu söyledi
Model-şimdiye kadar sahip olduğu en iyi şey. "

Kız-kendi gerçek sempati duygusuyla kötüleşti.
Konuşmacı-Nazikçe altında uzanmış gibi görünen bir şeye rahatsız oldu
deneyimli kadının sözleri. "Bana göre, güzel," diye geri döndü
şüpheyle. "Ama elbette bilmiyorum. Bay Lagrange, diye düşünüyor,
Gerçekten muhteşem bir portre. "

Bayan Taine, bir çocuğa gülümseyebileceği için kendinden emin bir hava ile gülümsedi.
"Bay Lagrange, canım, ünlü bir romancı-ama gerçekten çok biliyor
çok az resim. "

"Belki haklısın," diye döndü Sibyl, basitçe. "Ama resim değil
hiç portrem olarak gösterilecek. "

Yine, o gülümsemeyi bilerek. "Yani elbette anlıyorum. Altında
Koşullar, bunu neredeyse beklemezsiniz, değil mi? "

Sibyl, en azından kadının ne anlama geldiğini anlamada değil, cevap verdi
Şüphesiz, "Hayır. Ben-portrem olarak gösterilmesini istemedim."

Bayan Taine, kızın yüzünü inceleyen, nazikçe çok ciddi hale geldi
faiz; Sanki kalbinin iyiliğinden çıkmış gibi,
Kendi cinsiyetinden birini tavsiye etmek ve danışmanlık yapmak için yüksek yeri,
dünyanın cahil. "Korkarım canım, çok az şey biliyorsun
sanatçılar ve yöntemleri. "

Kız, "Bay King ile tanışmadan önce bir sanatçıyı hiç tanımadım,
Bu yaz, dağlarda. "

Hala yüzünü yakından izleyen Bayan Taine, nazik bir isteği ile, dedi.
"Sana kendi iyiliğiniz için bir şey söyleyebilir miyim, Bayan Andres?"

"Kesinlikle, eğer istersen, Bayan Taine."

"Bir sanatçı," dedi yaşlı kadın dikkatlice, pozitif bir havayla
bilgi, "hayattaki resimlerinin konularını bulmalı.
Hakkında, sürekli olarak yeni yüzler veya figürler arıyor
onun için ilginizi çekiyor-ya da onun tarafından resim yapmak için kullanılabilir
ilgi çekici. Konular-ya da söylemeliyim ki,
O-sanatçı için hiçbir şey değil-resminden sonra, sen
Bakın-boyalarından ve fırçalarından ve tuvallerinden daha fazlası. Genellikle, onlar
Herhangi bir hizmeti işe aldığı için işe aldığı profesyonel modeller,
Biliyorsun. Bazen-- "Tereddüt ediyormuş gibi durdu, sonra devam etti
Nazikçe-"Bazen onlar sizin gibi, itiraz eden insanlar
Sanatsal fantezisine ve onun için poz vermeye ikna edebileceği. "

Kızın yüzü beyazdı. Yalvaran kadına baktı,
korkmuş dehşet. Konuşmak için zavallı bir girişimde bulundu, ama yapamadı.

Yaşlı kadın, onu izlerken, "Affet beni, sevgili çocuk. Yapıyorum
Seni incitmek istemiyorum. Ama Bay King _so_ dikkatsizdir. Ona yapması gerektiğini söyledim
Size olan ilgisini yanlış anlamadığınız için dikkatli olun. Ama o
Bana güldü. İstediği _innocence_ senin olduğunu söyledi
ve resmi bitene kadar seni uyarmamam için beni uyardı. "
Bir eleştirmenin havasıyla şövale üzerindeki resme bakmak için döndü.
"Gerçekten _has_ onu çok iyi yakaladı. Aaron-mr. Kral bu konuda çok iyi
bir tür şey. Modellerinin tam olarak ne olduğunu bilmesine asla izin vermez
Sonra, görüyorsunuz, ama onları akıllıca, bilinçsizce sergilemeye yönlendiriyor,
resmine girmek istediği özel bir şey. "

İşkence gören kıza onun tam ithalatını kavramak için zaman verildiğinde
Kelimeler, kadın tekrar dedi,-konuşurken Sibyl'e doğru dönerek
kendisi ve aralarındaki yakınlığı göstermeyi amaçlayan gülümseyen hava
Sanatçı,-"Benim portresini gördün mü?"

"Hayır," diye düşmüş Sibyl. "Bay King bana bakmamamı söyledi. Her zaman
Stüdyoda olduğumda ele alındı. "

Yine, Bayan Taine, sanki bir nedenmiş gibi gülümsedi, sadece
Kendisi ve ressam, neden kızın portreyi görmesini istemedi.
"Ve stüdyoya sık sık mı geliyorsunuz-bir zaman geldiğinde biriyle mi?" o
diye sordu, hala nazikçe, sanki onun deneyiminden arıyormuş gibi
kıza danışın. "Demek istediğim-resminden beri geliyordun
Hangi poz verdin bitti? "

Kızın beyaz yanakları utanç ve utançla kırmızıya dönüştü
diye cevapladı, "Evet."

"Siz zavallı çocuk! Gerçekten, bunun için Aaron'u azarlamalıyım. Uyarımdan sonra
O da, insanlar sizinle olan yakınlığı hakkında konuşuyorlardı
Dağlar Onun için çok kötü! Eğer değilse kendini mahveder
Daha dikkatli. "Durum konusunda içtenlikle sıkıntılı görünüyordu.

"Ben-anlamıyorum, Bayan Taine," dedi Sibyl. "Bunu mı kastediyorsun
Bay King'in benim için dostluğun ona zarar verdiğini mi? Ben-öyle
Buraya gelmem için yanlış mı? "

"Elbette Bayan Andres, ne demek istediğimi anlamalısın."

"Hayır, ben-bilmiyorum. Söyle bana, lütfen."

Bayan Taine, isteksiz gibi tereddüt etti. O zaman, onun duygusuyla zorlanıyormuş gibi
Görev, konuştu. "Gerçek şu ki canım, Bay King ile birlikte olmanın
Dağlarda-kampına senin kadar tanıdık ve harcama
Onunla tepelerde çok fazla zaman-ve sonra buraya geliyorsun
Çoğu zaman, insanları hoş olmayan şeyler söylemeye yönlendirdi. "

"Ama insanlar ne diyor?" Kalıcı sibyl.

Cevap acımasız kasıtlılıkla geldi; "Siz sadece sen değilsin
Kralın modeli, ama sen de onun metresisin. "

Sibyl Andres, sanki bir darbe almış gibi kadından geri döndü
yüzünde. Yanakları, kaş ve boynu kıpkırmızı idi. Biraz ağlayarak
Yüzünü ellerine gömdü.

Yaşlı kadının nazik sesi devam etti, "Görüyorsun canım, olsun
Doğru ya da değil, etki tamamen aynıdır. Eğer dünyanın gözünde
Bay King ile olan ilişkileriniz-yanlış, sanki kötü
aslında doğru. Sana söylemem gerektiğini hissettim, çocuk, kendi başına yalnız değil
İyi ama Bay King ve onun işi uğruna-onun uğruna
dünyadaki pozisyon. Açıkçası, onu ve ondan ödün vermeye devam ederseniz
Stüdyosuna böyle gelerek iyi bir isim, onu mahvedecek. Dünya
özellikle Bay King'in bir metresi tutup tutmadığını umursamayabilir, ancak
insanlar onunla açık ilişkisini, hatta
onun bir model olduğu bahanesi. "

Bitirirken Bayan Taine saatine baktı. "Sevgili ben, gerçekten yapmalıyım
Gidiyor. Zaten amaçladığımdan daha fazla zaman geçirdim. Veda, özledim
Andres. Seni incitirsem beni affedeceğini biliyorum. "

Kız ona biraz acı ve terörle dolu gözlerle baktı
tuzağın zulmünü anlayamayan nazik vahşi yaratık
Hızlı tutar. "Evet-evet, ben-sanırım en iyisini biliyorsun. Daha fazlasını bilmelisin
Benden daha fazla-teşekkür ederim, Bayan Taine. BEN--"

Bayan Taine gittiğinde, Sibyl Andres ondan bir süre önce oturdu
portre; Merak ediyorum, pis, o yüzün mutluluğunda
tuval. Gözyaşı yoktu. Ağlayamadı. Gözleri sıcak yandı ve
kuru. Dudakları kavrulmuştu. Yükseliyor, perdeyi saklamak için dikkatlice çizdi
resim ve kapıya doğru başladı. Durakladı. Şövale gitmek
Bu diğer resmi tuttu, elini perdeye koydu. Tekrar,
Durakladı. Aaron King buna bakmaması gerektiğini söylemişti
Resim-Conrad Lagrange yapmaması gerektiğini söylemişti-neden? Bilmiyordu
Neden.

Belki de-dağ kızı perdeyi bir kenara çekmiş ve baksaydı
Bayan Taine'nin yüzünde Aaron King onu boyadığı gibi-belki de geri kalanı
hikayem olmazdı.

Ancak, arkadaşlarının isteği için, sefaletinde bile, Sibyl Andres
elini tuttu. Stüdyonun kapısında tekrar döndü, uzun süre bakmak için
ve oda hakkında kalıcı bir şekilde. Sonra dışarı çıktı, kapattı ve kilitliyor
kapı ve anahtarı gizli bir çiviye bırakarak, gelenekleri gibi.

Yavaş, kalıcı bir şekilde, gül bahçesinden küçük kapıya gitmek
Hedge, Orange Grove'da kayboldu.

Aaron King ve Conrad Lagrange, uzun bir yürüyüşten dönen Myra'yı geçti
Tıpkı rahatsız edici kadının gibi kasabadan dönen Willard
Yüz, Orange Grove'daki küçük evin kapısına geldi. İçin
Anı, üçü sohbet ediyordu-komşuların istediği gibi,-o zaman iki adam
kendi evlerine gitti. Çar, ileriye doğru yarışmak, geldiklerini açıkladı
Yee Kee ve Chinaman, oturma odasına girerken onlarla tanıştılar. Anı
Bayan Taine'nin ziyaretinden, Aaron King'e sahip olduğu mektubu verdi.
onun için ayrıldı.

Arkadaşının incelenen bakışlarının bilincinde olan sanatçı olarak,
Yakından yazılmış sayfalar, yanakları utanç ve utanç ile kızardı.
Bitirdiğinde, romancının gözleriyle sürekli ve
konuşan, kasıtlı ve metodik olarak Bayan Taine'nin mektubunu minik olarak yırttı
parçalar. Kağıt artıklarını atık sepete düşürerek tozladı
Elleri önemli bir jestle birlikte ve saatine baktı.
"Tren saat dörtte kaldı. Şimdi dört buçuk."

"Bunun için," diye döndü Conrad Lagrange, ciddiyetle, "Teşekkür edelim."

Romancı konuşurken, Czar, dışarıdaki verandada, düşük bir "Woof" verdi
bir arkadaşının yaklaşımını sinyal verdi.

Açık kapıya bakarak Myra Willard'ın aceleyle geldiğini gördüler
yürüyüş. Kadının büyük ajite olduğunu görebiliyorlardı ve gitti
Onunla tanışmak için ileriye doğru ilerleyin.

Myra Willard'ın Karakter Gücünün Kadınları-özellikle de
O kadar korkunç bir deneyimin fırından geçti
Açıkçası-yüksek sesle, kontrolsüz duygu ifadesine verilmemiştir.
Tazmiye ve sorunlu olduğu açıktı. Yüzü beyazdı, onu
Gözler korkmuştu ve titredi, böylece Aaron King ona yardım etti
koltuk; Ama onlara gereksiz, histerik olmadan açıkça söyledi
Ünlemler, ne oldu. Eve girdikten sonra ayrıldıktan sonra
Kapıdaki iki adamdan, birkaç dakika önce bir mektup bulmuştu
Sibyl'den. Kız gitmişti.

Konuşurken mektubu okuyan Conrad Lagrange'e verdi ve
sanatçıya verdi. Zavallı küçük bir nottu-zarif belirsiz-
Sadece aynı anda gitmesi gerekiyor; Myra'nın kastetmediğini garanti etmek
yanlış yapmak; Bay King'e ve romancıya veda etmesini istemek; Ve
Sanatçının anlamadığı affetmesine yalvarıyor.

Aaron King elindeki mektuptan ikisinin yüzlerine baktı
arkadaşlar, şaşkınlık içinde. "Bunu anlıyor musun, Bayan Willard?" O
diye sordu, ne zaman konuşabiliyordu.

Kadın başını salladı. "Sadece bir şey oldu
Çocuk seninle arkadaşlığının sizi yaraladığını düşünüyorum; Ve onun var
Senin iyiliğin için uzaklaştı. O-çok düşündü, Bay King. "

"Ve ben-onu seviyorum Bayan Willard. Yakında söylemeliydim. Sana söylüyorum
Şimdi sizi güvence altına almak için. Onu seviyorum."

Aaron King, ilanını iki arkadaşına basit bir haysiyetle yaptı,
ama onları ciddiyetinin gücü ile heyecanlandıran bir duygu ile
ve tutkusunun saflığı ve gücü.

Conrad Lagrange-dünyaca takılan,
kirli, kısır ve insanlığın tutkusu-gençleri yakaladı
Adamın eli, gözleri bir duygu ile parlarken alışkanlık rezervi
gizleyemedi. "Sana sevindim, Aaron"-dedi, ekledi
Saygılarımla-"Annen memnun olurum."

"Bana bunu söyleyeceğini biliyordum, bazen Bay King," dedi Myra
Willard. "Bence biliyordum, sanırım, senden önce, fark ettim; ve ben de,
Memnun-kızım için glad, çünkü böyle bir aşkın ne anlama geleceğini biliyorum
o. Ama neden-neden böyle gitti? Nereye gitti? Oh, kızım
Kızım! "Bir an için dikkati dağılmış kadın kırılma noktasındaydı
aşağı; Ama iradesinin çabasıyla kendini kontrol etti.

Conrad Lagrange, "Onu gönderenlerin ne gönderdiği yeterince açık," diye homurdandı
Sanatçıya bir uyarı bakış. "Bazıları aklını doldurdu
Aaron ile olan dostluğunun konuşmaya neden olduğu fikri. Bence
Nereye gittiğine şüphe yok. "

"Dağları mı kastediyorsun?" diye sordu Myra Willard, çabucak.

"Evet. Doğrudan Brian Oakley'e gittiği hayatımı hissederdim. Düşün!
Başka nereye gidiyor? "

"Bazen komşunuzdan yolda bir eyer atı ödünç aldı,
O değil mi Bayan Willard? "Diye sordu Aaron King.

"Evet. Bir kerede oraya koşacağım."

Conrad Lagrange hızlı bir şekilde konuştu; "Olağandışı bir şey düşünmelerine izin verme
olmuş. Evinize gidip seni orada bekleyeceğiz. "

On beş dakika sonra Myra Willard geri döndü. Sibyl ödünç almıştı
atış; Onlara ertesi güne kadar tutup tutamayacağını sormak. O yapmadı
Nereye gittiğini söyle. Saat dört civarında ayrıldı.

"Bu onu Brian'ın dokuzuna koyacak," dedi romancı.

"Ve oraya aynı zamanda geleceğim," diye ekledi Aaron King, hevesle.
"Şimdi beş otuz. Bir saatlik bir başlangıç ​​yaptı; ama bir saat süreceğim
Daha güçlü."

"Bir otomobille onu geçebilirdiniz," dedi Myra Willard.

"Biliyorum," sanatçıya geri döndü, ama eğer bir at alırsam geri dönebiliriz
birlikte."

Grove'dan, diğer eve doğru koşarak başladı.




Bölüm XXXII

Gizemli kaybolma



Aaron King bir eyer atı bulduğunda ve başlamaya hazırdı
Onun yolculuğu, saat altı idi.

Conrad Lagrange'in kızın olduğu varsayımında olduğunu kabul etmek
Brian Oakley'e gitme niyetiyle ayrılmıştı, sanatçı
Hemen, şimdi, bir süre sonra Ranger istasyonuna gelmeyi umuyoruz
Sibyl arkadaşlarının evine ulaşmıştı-durmaması gerekmedikçe
Yolda bir yerde, olası düşünmüyordu. Bir kez, fark ettiği gibi
Dakikalar nasıl kayıyordu, yeniden düşünme noktasındaydı
Myra Willard'ın otomobil aldığı önerisine verdiği yanıt. Daha sonra,
Kesinlikle istasyonda sibyl bulacağını ve
Onunla dönüş yolculuğunu düşünerek, ilkini gerçekleştirmeye karar verdi
plan.

Ama nihayet yoldayken daha az acele etmedi
Çünkü artık Sibyl'i geçmeyi beklemiyordu. Buna rağmen
Sevdiği kızın güvenli olduğuna tekrar tekrar güvence vermek, onun
Zihin, sürüşüne rahatça izin verecek durumdan çok rahatsız oldu.
Şehrin eteklerinin ötesinde, atı işine ısındı,
Sanatçı, hayvan ulaşana kadar montajını daha sert ve daha sert itti.
binicisinin mesafe için dayanabileceğini düşündüğü bir hız sınırı
gitmek zorunda kaldı. O ve Conrad Lagrange'in Czar ile yürüdüğü gibi
Ve Croesus o kadar yavaş, şimdi, o kadar sıcak bir acele ile gitti ki
Portakal bahçelerindeki evlerde insanlar, akşamlarına otururken
Yemek, dörtnala koşan toynakların keskin, zil ritimini dinlemek için durdu.
İki veya üç gezgin, geçerken onu gözden uzak izledi,
Merak ediyorum bakış. Tanıştığı kişiler, ona bakmak için başlarını çevirdi.

Aaron King'in düşünceleri, sürerken atının uçan ayaklarına ayak uydurdu.
O ve ünlü romancının durdukları yol boyunca
dinlen ve sahnenin güzelliğinin tadını çıkarmak için, zihnine canlı bir şekilde hatırladı
Dağlardaki o haftalar ona getirmişti. Geriye doğru
O gün ilk kez yüzünü tepelere doğru koyduğu zaman
Zihin, neredeyse günden güne-tekrar durdua kadar, yine,
Ondan çağrıldığı çocukluğunun fakir evi
yurtdışında eğitim. Emekli atını ileri sürdüğü gibi,
ve Sibyl Andres'e olan sevgisinin kaygısı, o saatte tekrar yaşadı
Ölmekte olan annesi, babasının onursuzluğunun titreyen hikayesini anlattı; Ne zaman
İlk kez ona bağlılık hayatını biliyordu ve öğrendi
Onun fedakarlığı-yoksulluğa bile-zarar görmemiş,
hayat işi; Ve ne zaman, mirasını alırken,
Annesinin yıllarca fedakarlığının amacı ve tutkusunun
O'nda ve işinde yerine getirilmelidir. Tek tek, geri çekildi
Sadece gerçek ve asil bir sanatın anlaşılmasına yol açan adımlar
bu sözü iyi yapabilirdi. Kötü bildirimi kazanarak değil
Küçük Geçen Günü, yalnız; Düşüncesiz alkışları kazanarak değil
kalabalık; Kendine atanan hakimler tarafından verilen ödülleri kazanarak değil
ve sanat patronları; Ama gerçek, dürüst ve korkusuz bir verme ile
Kendisi, övgü ya da suçlamaya bakılmaksızın-
Ona söylemesi için verilen şey, çünkü ona söylenmesi için verildi-o da
Annesinin ona taahhüt ettiği şeyi saklayın. Mil sonra mil olarak
Onunla sevdiği kızın arkasına yerleştirilen mesafe,
onun yanına olan ırkı, ona anlaması verildi-asla
daha önce-nasıl, önce dünyaca giyilen adamın dostluğu,
Kendisi, sanatını kuşattı; Ve sonra,
Hayat dünya tarafından çok önemli değildi; gerçek ve hayati bir
Renk ve çizgi ve fırça ve tuval bakanlığı anlayışı.

Sanatçı yolun geçtiği noktaya ulaştığında alacakaranlıktı
yuvarlanan dere-Conrad Lagrange'in uyuduğu yer
Dağların ayağı. Yolun dereye doğru eğildiği yerde
Adam, hızını kontrol etmeden, geri bakmak için başını çevirdi
Aşağıda, toplantı alacakaranlıkta hızla kaybolmuş olan vadi. İçinde
Garip ve kasvetli bir gizem,-gizli hayatı sadece
Şehirlerin ve şehirlerin ışıltılı, parıldayan ışıkları,-müstehcenti,
Şimdi, sanatçı zihnine, onu neredeyse yakalayan hayatın içinde
ışıltılı şehvetli trampet. Bir dakika sonra gözlerini kaldırdı
Dağ zirvesi, hala batı güneşinin ışığında parladı
Sanki yaşayan ateşle fırçalanmış gibi. Gökyüzüne karşı ayırt edebilir
Galena menzilindeki bu zirve, oturduğu çam kümesiyle
Sibyl Andres ile o gün trenini görmeye çalıştığı zaman
Bu onu Fairlands'e getirmişti.

Şimdi merak etti, giderken, neden sevgisini fark etmedi
Kız, tepelerden ayrılmadan önce. Şimdi ona sevgisi öyle görünüyordu
O akşam, balığı, balık tutarken ilk duyduğu zaman doğdu;
Onu sedir çalılıktan izlediğinde, müziğini yaparken
dağlar ve çimenli bahçede dans ederken. Neden sordu,
O günlerde ona geldiği günlerde sevgisinin bilincinde olmasaydı
İlkbaharda ve takip eden günlerde? Neden bilmiyordu
Portresini gül bahçesine boyadığında? Neden Uyanış Olmamıştı
O geceye kadar gelin onu revelers şirketinde gördüğünde
Fairlands Heights'ta Big House-Bay Taine'nin öldüğü gece mi?

Kanyon kapılarına ulaşmadan önce karanlıktı. Kısacası
Gorge, sadece dar bir yıldız şeridinin ışığı ile,
daha yavaş sürmeye zorlandı. Ama onu bulacağına olan güveni
Ranger istasyonu onun sahnelerine yaklaşırken artmıştı.
Kızlık ev. Arkadaşlarına gitmek, kaçınılmaz olarak öyle görünüyordu ki
olurdu. Şimdi birkaç mil daha uzakta ve onu görecekti. Olurdu
Ona neden geldiğini söyle. Onun olduğunu bildiği sevgiyi iddia ederdi.
Ve böylece, daha iyi bir kalple, yorgun atının gevşemesine izin verdi.
adımlamak. Hatta onu görmesi gerektiğinde sürprizini düşünmek için gülümsedi.

Sanatçı ağaçların arasından gördüğünde saat dokuzu biraz geçti.
İstasyondaki pencerelerdeki ışıklar ve kapıyı açmak için söküldü.
Eve gizlenerek, eski tanıdık dolu dolu "whoo-e-e" verdi. .
Kapı açıldı ve akan ışık seli ile uzun boylu geldi
Brian Oakley'nin formu.

"Merhaba! Bana öyle geliyor ki bu sesi bilmeliyim."

Sanatçı gergin bir şekilde güldü. "Benim, tamam, Brian-ne var
benden ayrıldı. "

"Aaron King, her şey kutsal!" Korucu ağladı, çabucak aşağı iniyor
Adımlar ve gölgeli atlı. "Sorun nedir?
Sibyl veya Myra Willard ile ilgili yanlış mı? Seni buraya getiren şey, bu zaman
gece?"

Aaron King, soruları batıran kalple duydu. Ama o kadar kesin ki
kızın istasyonda olacağını hissetmeye gel, dedi
Mekanik olarak, arkadaşını kavramak için atından yorgun bir şekilde düşerken
El, "Sibyl'i takip ettim. Ne zamandır buradaydı?"

Brian Oakley çabucak konuştu; "Sibyl burada değil, Aaron."

Sanatçı Ranger'ın kolunu yakaladı. "Demek istiyorsun Brian,
Günümüzde burada mıydı? "

"Burada olmadı," diye geri verdi memur serin bir şekilde.

"İyi Tanrım!" diğerini haykırdı, sersemlemiş ve olumlu tarafından şaşkına döndü
kelimeler. Körü körüne atına döndü.

Brian Oakley, öne doğru adım attı, elini sanatçının omzuna koydu.
"Gel yaşlı adam, kendini bir araya getir ve buna biraz ışık tut
Madde, "dedi sakince." Bana ne olduğunu söyle. Neden bekledin
Sibyl'i buradan mı buldun? "

Aaron King hikayesini bitirdiğinde, diğeri hala olmadan
Heyecan, "eve gel. Her şey içindesin. Doktor duydum
Gordan'ın 'Auto' Kanyonu Morton'a yaklaşık bir saat önce yükseliyor. Onların
Bebeğin hasta. Sibyl yolda olsaydı, onu geçerdi. Hasta
Söküyü Max'e atın, oraya koşup bildiklerini göreceğiz.
Ama önce, yemek için bir ısırık olmalı. "

Genç adam protesto etti ama Ranger sıkıca dedi, "Benken yiyebilirsin
sele; Gelmek. Keşke Mary'nin evde olsaydı, "diye ekledi biraz soğuk
et ve ekmek. "O kız kardeşi ile birlikte Los Angeles'ta. Seni ne zaman arayacağım
Ben hazırım. "Dışarı çıkarken kapıdan son kelimeyi konuştu.

Sanatçı yemek yemeye çalıştı; Ama çok az başarı ile. Yine monte edildi ve
Ranger, kestane üzerindeki ahırdan çıktığında gitmeye hazır.

Morton'un çiftliğine giden yolun ayrıldığı noktaya ulaştıklarında
Ana Kanyon Yolu, Brian Oakley, "Gitmesi mümkün değil
Carleton'a kadar. Ama bence Morton'a git ve görsek iyi olur
Önce doktor. Onu kaçırmak istemiyoruz. Gelirken biriyle tanıştın mı
yukarı? Demek istediğim, ağzının iki veya üç miline girdikten sonra
Kanyon? "

"Hayır," diye yanıtladı diğeri. "Neden?"

"Attaki bir adam istasyondan saat yedi saati geçti.
Doktor seni nereden geçti? "

"Beni geçmedi."

"Ne?" dedi Ranger, keskin bir şekilde.

"Fairlands'ten ayrıldıktan sonra kimse beni geçmedi."

"HU-M-M. Doc senden önce kasabadan ayrılırsa, bir delinmiş olmalı ya da
Bir şey, ya da istasyonu yapmadan önce geçerdi. "

İki adam Morton Çiftliği'ne geldiğinde saat on oldu.

"Herhangi bir heyecana başlamak istemiyoruz," dedi memur, çizdiklerinde
Corral kapısında dizgin. "Burada kalıyorsun ve ben de gibi düşeceğim."

Karanlıkta bekleyen Aaron King'e, arkadaşının
saatlerce gitti. Gerçekte, Ranger'a kadar sadece birkaç dakika geçti
geri döndü. Hızlı bir şekilde yürüyordu ve eyere yayılıyordu
Kestane keskin bir lope ile başladı.

"Bebek daha iyi," dedi. "Doktor bu öğleden sonra buradaydı-başlamış
Saat iki civarında ev. Bu 'otomatik' kanyona çıkmış olmalı.
Morton at sırtında inen adamdan hiçbir şey bilmiyordu. Keseceğiz
Carleton'un karşısında. "

Şu anda, Ranger kestaneyi vagon yolunun dışında salladı.
Chaparral'dan dar bir iz izleyin. Sanatçıya, küçük
Karanlıktaki yol görünmezdi, ama atına dizgin verdi ve
Önümüzdeki gölgeli formu takip etti. Bir saatin dörtte üçü sonra,
Yine ana yola çıktı; Carleton Ranch Corral'ın yakınında, bir mil
ve meyve bahçesinin arkasındaki çınardaki eski kampın
terk edilmiş yer.

Şimdi saat on bir idi ve çiftlik evi karanlıktı. Olmadan
Sökme, Brian Oakley "Merhaba Henry!" Dedi. Cevap yoktu.
Atını çiftçiyi tanıdığı odanın penceresine yakın hareket ettirir
Uyudu, Ranger kanatta dokundu. "Henry, çık; seni görmek istiyorum;
Oakley. "

Bir süre sonra kanat kaldırıldı ve Carleton, "Nedir, Brian?
Naber?"

"Sibyl seninle duruyor mu?

"Sibyl! Yaz kamplarından indiklerinden beri onu görmedim.
Sorun ne?"

Kısaca, Ranger durumu açıkladı. Çiftçi sadece kesintiye uğradı
Sanatçıyı "Howdy, Bay King" ile selamlamak için, memurun sözleri gibi
arkadaşının kimliğini biliyordu.

Brian Oakley sonuçlandırdığında, çiftlik sahibi, "O" Otomatik 'duydum.
Yukarı çıkıp yaklaşık bir saat önce tekrar geri döndüğünü duydu. Sen
Morton'un yanına kapatarak kaçırdı. Doğruca buraya gelirsen
Metindiniz. "

"Adamda alacakaranlıktan hemen önce aşağı inen adamı gördün mü?" sorulan
Memur.

"Evet, ama onu tanıyacak kadar yakın değil. Sibyl'in yükseleceğini düşünmüyorsun
Eski evine sen Brian? "

"O, koşullar altında olabilir. Aaron ve ben oraya bineceğiz
şans. "

"Geri dönerken duracak mısın?" Çiftçi olarak adlandırılan iki atlı
taşındı.

"Tabii," diye cevapladı Ranger.

Bir saat sonra geri döndüler. Eski evi devin altında bulmuşlardı
Sycamores, küçük temizleme kenarında, karanlık ve çözülmemiş.

Şimdi, Carleton Ranch-House'un pencerelerinden ışıklar parlıyordu.
Corral'da, bir fenerin parıldayan parıltısı burada sallandı ve
Orası. Ranger ve arkadaşı yaklaşırken, fener hızla geldi
tepeden yukarı. Sundurmada, iki oğlu Henry Carleton tarafından karşılandılar,
Ve bir çiftlik eli. Dördü pencerenin ışığında dururken ve
Brian Oakley'in raporunu dinleyen sundurma üzerinde fener, her biri
Bir eyer atının dizginleri.

"Onun orada olma şansının o kadar ince olduğunu düşündüm ki
Geri döndüğünde binmeye hazır olsak iyi olur, "dedi The Dağ
Ranchman. "Programın nedir Brian?" Böylece kendini ve onu koydu
Ranger'ın komutasındaki hane.

Memur en büyük oğluna döndü, "Jack, en hızlı ata sahipsin
kıyafet içinde. Güç evine gitmeni ve bulmanızı istiyorum
Orada herhangi biri yolda herhangi bir yerde Sibyl gördü. Görüyorsun, "diye açıkladı
Grup, "Dağlara geldiğini kesin olarak bilmiyoruz.
Şüphemim olmasa da ama bunu bilmeliyiz. "

Jack Carleton, Ranger Memur Döndüğünü bitirirken eyerdeydi
tekrar ona. "O otomobil ve adam hakkında neler yapabileceğinizi öğrenin
at sırtında. Geri döndüğünüzde istasyonda olacağız. "Keskin bir
Demir-shod toynaklarının tıkanıklığı ve binici karanlıkta kayboldu
gece.

Küçük partinin diğer üyeleri kanyonda daha yavaş sürdü
Ranger istasyonuna giden yol. Eve geldiklerinde Brian Oakley
"Kendinizi kolaylaştır, çocuklar. Küçük bir not yazacağım." Dedi. O
sundurmaya otururken onu gördüler
Pencere, masası.

Ranger mektubunu ve mühürlü resmi zarfla bitirmişti
Elinde, elçisi güç evine kadar kapıda ortaya çıktı
geri döndü. Sökülmeden, binici atını verandaya kadar yeniden düzenledi.
"İyi zaman, Jack," dedi memur sessizce.

Genç adam, "Şirket erkeklerinden biri Sibyl'i gördü.
bir sürü malzeme ile ve onu güç evinin bir mil geçti
Karanlıktan hemen önce. Kapıyı açarken otomobil geçti. BT
makinede kaç tane olduğunu görmek için çok karanlıktı. 'Otomatik' gittiğini duydular
Kanyonun aşağısında, daha sonra. Kimse adamı at sırtında fark etmedi. Üç
Şirket adamları burada gündüzde olacak. "

"İyi çocuk," dedi Brian Oakley, yine. Ve sonra, biraz, ses yok
Karanlıkta bit veya dizgin zincirinin yumuşak tıkanmasını kurtar
Küçük grubun üzerine düşen sus. Yüzleri doğru döndü
Lider, sözünü beklediler. Ranger hala durdu, uzun yetkili
elinde zarf. Konuştuğunda, sesinde bir yüzük vardı
Yoldaşlarının zihninde kaldı.
Durumun ciddiyeti. "Milt," dedi keskin bir şekilde.

Carleton oğullarının en küçüğü öne çıktı. "Evet efendim."

"Fairlands'e gideceksin. Şimdi yarısı geçti, şimdi. Geri dönmelisin
Sabah sekiz ila dokuz arasında. Bu mektubu şerife verin ve
Bana cevabını getir. Bayan Willard's'ta dur ve ona ne bildiğini söyle.
Siz konuşurken orada yiyecek bir şeyler alacaksınız. Eğer olmasaydım
Geri döndüğünüzde eviniz, atını besleyin ve bekle. "

"Evet, efendim," cevap geldi ve bir an sonra çocuk binicisi kayboldu
geceye.

Elçinin sesi hala onlara geldiğinde, Ranger
tekrar konuştu. "Henry, Morton'a gideceksin. Ona senin içinde olmasını söyle
Kalabalığıyla gün ışığına yerleştirin. Sonra eve git ve hazır ol
Biniciler için geldiklerinde kahvaltı. Yerinizi yapmamız gerekecek
Merkez. Karın ve kızlarınız için zor olacak, ama Bayan Morton
Muhtemelen onlara bir el ödünç vermek için gidin. Keşke Mary buradaydı. "

"Milletim Brian'ı boş al, Brian," diye döndü çiftçiyi monte ederken.
"İşte olacaklarını biliyorsun."

"Bahse girerim, Henry," diye cevap verdi dağcı uzaklaştıkça.
Sonra-"Bill, her birini burada ve başının başını alacaksınız.
Kanyon. Carleton'da bir saatten sonra bir adam ortaya çıkıyorsa
Sunup, onu ülke dışına çıkaracağız. Tom, izi içine al
Santa Ana, kanyonun ağzına daire döndür ve yedekle
Clear Creek. Herkesi çıkar. Jack, Galena Vadisi'ni alacaksın
komşu. Adamlarını gönderin ama siz kadar kendinize geri dönmeyin
At sırtında kanyondan aşağı inen adamı buldu. "

Son binici karanlığa gittiğinde, Ranger
Sanatçı, "Gel, Aaron, biraz dinlenmelisin. Daha fazlası yok
Bu gün ışığına kadar yapılabilir. "

Aaron King protesto etti. Ancak, olduğu kadar güçlü, onun olağandışı eforu
eyerdeki saatler, raf kaygısı ile birlikte,
kaslar ve sinirler. Yüzü, solgun ve çizilmiş, sözlerine yalan verdi
Yorgun olmadığını.

"Dinlenmelisin dostum," dedi Brian Oakley, kısa bir süre sonra. "Günler olabilir
Bu önümüzde. Mümkün olduğunda her dakika koparmalısınız,
gücünüzü korumak için. Zaten geri kalanımızdan daha fazlasına sahipsin.
Botlarını sarsın ve yapamasa bile seni arayana kadar uzan
uyumak. Dediğim gibi yap-Ben burada patronum. "

Sanatçı itaat ederken Ranger devam etti, "Şerif tüm i yazdım
ve şüphelendiğim bazı şeyleri biliyordu. O otomobil
Aklım-bu ve başka şeyler. Makine Fairlands'den ayrılmış olmalı
Yapmadan önce, Galena Vadisi'nden gelmedikçe, bazılarından
Demiryolundaki kasaba, yukarı San Gorgonio geçiyor-ki bu muhtemel değil. Eğer
_Did_ Fairlands'den gel, yol boyunca bir yerde beklemiş olmalı,
Karanlıktan sonra kanyona girmek için. Sence başka birinin
Myra Willard ve Lagrange ve Sibyl'in burada başladığını biliyor musunuz? "

"Sanmıyorum. Atı ödünç aldığı komşu bilmiyordu
Nereye gidiyordu. "

"Onu son gördü?"

"Bence Bayan Taine yaptı."

Sanatçı Ranger'a zaten Bayan'ın olası toplantısını anlatmıştı.
Stüdyosunda Taine ve Sibyl.

"Hu-M-M," dedi diğeri.

"Bayan Taine, saat dörtte doğuya gitti, biliyorsunuz," dedi sanatçı.

"Jim Rutlidge gitmedi, dedin." Ranger rahatça konuştu. O zaman sanki
Konuyu reddederek, "Şimdi biraz dinleniyorsun, Aaron. Ben
Atınıza iyi bakın ve sizin için yeni bir tane eyer. En kısa sürede
Işık, bineceğiz. Bu otomobilin nereye gittiğini ve
Ne için."




Bölüm XXXIII

Aramaya başlamak



Aaron King kapalı gözlerle yatıyordu, ama uykuda değil. Düşüyordu
Düşünmek, yorgun bir daire içinde düşünmek, yorgun beyni etrafına gitti ve
Yuvarlak, duracak yer bulamıyor. At sırtındaki adam, otomobil,
perişan durumundaki kıza gelmiş olabilecek bir kaza
Zihin-dinlenmek için yorgun koşu bandında yer bulamadı.
Hala görmek için çok karanlık olsa da, Brian Oakley onu aradı. Ve çağrı
bir rahatlama oldu.

Sanatçı botlarını çekerken, Ranger "Yeterince hafif olacak
Görmek için, Carleton'un üstüne çıktığımızda. Otomobilin gittiğini biliyoruz
o kadar uzak. "

Carleton çiftliğinde, geçtikçe, ışıklarla,
Dağcı'nın ailesi zaten toplanmaya hazırlanıyordu.
biniciler. Biraz ötesinde, şirket başlık işinden iki adamla tanıştılar,
buluşma yerine. Yakında, gri, sabahın erken saatlerinde,
Otomobilin pistleri açıkça görüldü. Hevesle, takip ettiler
Makinenin durduğu Oak Knoll Trail'in ayağı ve,
Geri dönerek, kanyona geri dönmüştü. Deneyimli bakım ile,
Brian Oakley, çevredeki her santimi aradı.

Sonunda başını sallayarak, sanki bulma umudundan vazgeçmeye zorlanmış gibi
Bulmacanın çözümüne işaret eden olumlu işaretler, memur
Yavaş yavaş. "Bunu yapamam," dedi. "Yol çok kuru ve
Parçalarla kesin ve iz o kadar çakıllı ki, net değil
işaretler. Gel, Carleton'a geri dönsek ve erkeklere başlasak iyi olur
dışarı. Milt Fairlands'tan döndüğünde bir şeyler bilebilir. "

Güneşin yükselmesi ile, gece çağrılan dağ halkı
Ranger'ın elçileri, çiftlikte toplandı; Her insan silahlı ve
eşyalarının sağladığı en iyisi ile monte edildi. Ağaçlara bağlı
avlu ve ön taraftaki çit boyunca veya dizgin regl ile ayakta durur
Başları, atlar bekledi. Sundurmanın üzerinde yatarken veya üzerinde çömelme
Topuklar, bilinçsiz pitoresk tutumlarda,
Önce geldi ve kahvaltılarını bitirmişti Ranger'ın için hazırdı
kelime. Çiftlik mutfağında, masa daha sonraki olanlarla dolduruldu; Ve
Bunlar, yemeklerini bitirdikleri kadar hızlı, yeni gelenlere yol açtı.
Yüksek sesle konuşma yoktu; gürültülü kahkaha yok; Huzursuz huzursuzluk yok. Sakin gözlü, yumuşak sesli, harekette kasıtlı olan bu Hardy Dağcıları
Brian Oakley'in çağrısını cevaplamıştı; Ve şimdi kendilerini yerleştirdiler
onun emrini, boş bir yorumu olmadan, savurgan bir heyecan yok ama
Gerekirse onları eyerlerinde tutacak amaç ve ruh
Atları altına düşene ve sonra onları gönderene kadar,
Demir sinirleri ve kasları verilebildiği sürece,
onların iradesine.




Sibyl'i bilmeyen ve sevmeyen o şirkette kıt bir adam vardı
Andres ve ailesini tanımayan ve sevmeyen. Birçoğu vardı
Will Andres'in ölümü sırasında Ranger ile sürüldü. Memur ne zaman
ve arkadaşı ortaya çıktı, liderlerini basit bir şekilde topladılar
selamlama sözleri ve sözüne sessizce hazırdı.

Kısaca, Brian Oakley onları partilere ayırdı ve
her biri tarafından kapsanacak bölge. Hızlı bir şekilde üç atış,
İki dakikalık aralıklar, aramanın bittiğine işaret eder. İki
Erkekler, onunla birlikte Oak Knoll Trail'e gitmeye devam etti.
Şerif geri dönmüştü. Gün batımında, hepsi çiftlikte yeniden birleştireceklerdi
daha fazla sipariş için. Memur konuşmayı bitirdiğinde, küçük grup
erkeklerin atlara döndü ve bir an kaybı olmadan dışarı çıktı
dağ vahşi doğada görme.

İzin verilmesinden yarım saat önce, genç Carleton şerifle birlikte ortaya çıktı
Ranger'ın mektubuna cevap. "Aferin oğlum," dedi Brian Oakley,
yürekten. "Şimdi atınıza iyi bakın ve sonra biraz dinlenin,
Ve bundan sonra ne olursa olsun hazır olun. "

Onunla gitmek için sahip oldukları kişilere döndü; "Pekala çocuklar, hadi
sürmek. Şerif Fairlands sonuyla ilgilenecek. Gel, Aaron. "

Meşe Knoll Trail'e kadar, Ranger'ın öne geçmesi, bükülme
Eyerden alçak, bakışları küçük yola sabitlendi. İki kez
söküldü ve ilerledi, kestaneyi takip etmek veya beklemek için bıraktı
onun sözü. Boru hattı izine çıktıklarında partiyi durdurdu,
ve yürüyerek, her iki şekilde de dikkatlice yer aldı
Nerede durdular.

"Oğlanlar," dedi sonunda, "Bu konuda bir at vardı bir önsezim var
Dün gece iz. O kadar kuru ve çok uzun zamandır suçlandı ki
Emin olamıyorum. Sana iki adam tuttum çünkü iyi fragmanlar olduğunu biliyorum.
Kanyonu yukarıdaki boru hattını takip edin ve neler bulabileceğinizi görün. Değil
Hatta görünen bir şeye vurursan onunla kal demek için gerekli
Bir ipucu olabilir. Aaron ve ben başka bir şekilde alacağız ve galena
ateş kırmaya iz. "

Brian Oakley küçük yolda işaretler arıyor ve ve
Sanatçı, diğerleriyle bekliyordu, Aaron King'in zihni geri döndü
O ve Conrad Lagrange'in orada Oaks'ın altına oturduklarında ve
Sorumsuz bir eğlence ruhu, kendilerini liderliğe adamıştı
Croesus. O gün, o gün, bakımsız boş zamanlarıyla, genç adama,
uzun zaman önce görünüyordu. Romancının Burro'ya hayali olumsuzluğunu hatırlamak,
Ne kadar bilinçsiz olduklarını, merhametlerinde ne kadar bilinçsiz olduklarını düşündü.
aslında önemsiz görünen büyük sorunlar
olay. O da şaşırtıcı bir canlılık ile hatırladı.
Sibyl ile o noktaya tırmanmış veya her iki şekilde de ulaşmıştı
boru hattı, onunla yoldaki zikzak yolundan aşağı inmişti.
Kanyon aşağıda. Dün gece, yalnız ya da hoş karşılanmamış olsaydı
arkadaşlar, o meşe altında bir an durdu mu? Saatleri hatırlamış mıydı
Orada onunla geçirdiğini mi?

Ranger'ı onunla birlikte yürüdüğü yere kadar takip ederken,
Birlikte son tırmanışlarının o günü, ona her adımın
Yolun tatlı kişiliği tarafından perili oldu. Boyunca nesneler
Trail-bir kaya noktası, bir çam, doldurdukları varil
kantin, işçilerin bıraktığı beton borunun kırık bir bölümü,
çok kayalar ve uçurumlar, çiçekler-şimdi kurutulmuş ve solmuş-
Küçük yol-gözleriyle tanışan bin şey-onu
Varlığını o kadar canlı bir şekilde hissedene kadar zihin, neredeyse bulmayı bekliyor
Bir sonraki dönüşün hemen etrafında gülümseyen, winsome yüzü ile bekliyor. .
Memur, ileriye doğru hareket eden, her ayağının dikkatli gözleriyle tarandı
Way, şimdi sanatçıya, harika bir oyun oynamaya benziyordu. O
Şimdilik, sevdiği kızın-Tanrı! Neresi
O muydu? Brian Oakley neden atı, yaya, yaya olarak hareket etti, atı,
Çimleri yavaşça kırptı, takip etti mi? Eyerde olmalı! Onlar
Dün gece sürdüğü gibi binmek, binmek olmalı. Dün gece!
Sadece dün gece miydi?

Hükümet izi,
Galenas, Brian Oakley durakladı. "Bir şey olduğunu sanmıyorum
Bu şekilde, "dedi." O noktaya kadar ateş kırmayı takip edeceğiz,
etrafına bir göz atmak için. "

Öğlen, büyük kaya yanında, çam kümesi altında, burada Aaron
Kral ve Sibyl Andres öğle yemeğini yemişti.

"Bir süre burada olacağız," dedi Ranger. "Kendini rahat et. Ben
Yonder'i karıştıran bir şey olup olmadığını görmek istiyorum. "

Kaya sırtıyla, Galena Vadisi tarafını aradı.
Güçlü camından menzil; Bazıları ne zaman yorum yapmak
Nesne, vizyonunun alanına geldi, yanında oturan arkadaşı
o.

Gitmek için yükseltiler ve memur bardağını davasına geri döndürüyordu
eyerde, Aaron King-Fairlands'e doğru, loş ve loş ve
Uzak vadide puslu-Said, "Oraya bak!"

Diğeri, içinden göz kırpan bir ışık parıltısını görmek için başını çevirdi
Şaşırtıcı açıklık ile donuk, dumanlı peçe. Gülümsedi ve tekrar döndü
eyer. "Sık sık göreceksin," dedi. "Bazılarına çarpan güneş
Size vurmak için doğru açıda olan parlak nesne
yansıma. Bir çatıda biraz yeni teneke, bir pencere, bir otomobil
Kalkan, yeterince parlak bir şey, hile yapacak. Gel, geri döneceğiz
iz ve molayı başka bir şekilde takip edin. "

Akşamın alacakaranlıkta, uzun, zor günün sonunda, Brian olarak
Oakley ve Aaron King, Oak Knoll izine başlıyorlardı.
Çiftliğe dönün, Ranger bir ünlem söyledi. Hızlı gözleri vardı
Sibyl'in eski evinde bir ışığın parıldayan parıltısını yakaladı, çok aşağı,
Kanyonun karşısında. Bir sonraki an, kestane, ardından onun
Dört ayaklı arkadaş, gönderilen bir hızda dik patikaya gidiyordu
Çakıl uçan ve böyle bir sürüşe alışmayan sanatçıyı zorladı
umutsuzca eyere yapışıyor. Kanyon Yolu'nda, Ranger
Bir koşuda kestane, ne de pürüzünü geçerken dizginlemedi
Boulder ile süslenmiş yıkama. Derenin yuvarlanan suyuna dalmak,
Atlar daha uzak bankayı karıştırdı ve eskisi boyunca fırladı,
yabani ot yetiştirilen yol, czar tarafından karşılandıkları küçük temizleme
Hoşgeldin kabuğu. Bir süre sonra Conrad Lagrange tarafından karşılandılar ve
Myra Willard.

"Ama neden çiftlikte kalmıyorsun, Myra?" sordu Ranger, ne zaman
Onlara günlük çalışmalarının sonuçsuz olduğunu söylemişti.

"Dinle, Bay Oakley," kadını rahatsız edici yüzle geri döndürdü. "Biliyorum
Sibyl, mizacının olanaklarını anlamayacak kadar iyi.
Doğaları, onun kadar iyi ve hassas, cesur ve serin ve güçlü olsa da
Sıradan koşullar altında, ben gibi tuhaf zihinsel stres altında
Bizi terk etmesine neden oldu, kolayca dengeden atıldı. Biliyoruz
Hiçbir şey. Çocuk tek başına dolaşıyor olabilir-
Mutluluğunu mahvetmek için acımasız ve kötü niyetli bir girişimin şoku. Sadece bazıları
Korkunç duygu stresi, onun gibi beni terk etmesine neden olabilirdi. Eğer yalnız, burada tepelerde, bir şans var-
Dikkati dağılmış zihin durumu-eski evine giden yolu bulacak. "
Kadın durakladı ve sonra sessizlikte tereddüt ederek ekledi, "Ben-
Deneyimden konuştuğum olasılıkları biliyorum. "

Üç adam başlarını eğdi. Brian Oakley yumuşak bir şekilde, "Myra, sen
Hepimizin bir araya getirdiğinden daha fazla kalp ve daha mantıklı. "Conrad'a
Lagrange, "Burada Bayan Willard ile kalacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı romancı, "Tepelerde biraz iyi olurdum
Yaptığınız gibi işler Brian. Burada elimden geleni yapacağım. "

Ranger ve sanatçı kanyondan çiftliğe binerken,
Memur, "Myra'nın haklı olması büyük bir şans var, Aaron.
Hepsi, Sibyl'i hepimizden daha iyi biliyor ve görebiliyorum
Çocuğu neyin böyle gönderdiğine dair oldukça net bir fikir. Şimdi olduğu gibi
Kız sadece dolaşıyor olabilir. Eğer o _is_, çocuklar onu seçecek
saatlerce önce. Biraz kaza ile tanışmış olabilir. Eğer _that's_
Çok geçmeden bileceğiz. O olabilir-sana söylüyorum, Aaron, bu
Otomobil yapamadığım gibi davranıyor. "

İki adam geldiğinde arama yapanların hepsi çiftlikteydi. Kimse yoktu
Raporlamaya cesaretlendirme sözü. Şeriften bir elçi hayır getirdi
Otomobilin gizemine ışık. Takip eden iki adam
Boru hattı izi hiçbir şey bulamamıştı. Birkaç kez sahip olduklarını düşündüler
Bir gece önce bir atın izinin üzerinde olduğunu işaret ediyor, ama vardı
kesinlik yok; Ve boru hattı kanyonun zemine ulaştıktan sonra
Kesinlikle hiçbir şey yoktu. Jack Carleton Galena'dan geri döndü
Valley mahallesi ve onunla birlikte,
Bir önceki akşam kanyon. Adam herkes tarafından biliniyordu. Avlanıyordu
Henry Carleton ve Ranger onu gördüğünde eve dönüyordu.
Aramaya yardım etmek için şimdi gelmişti.

Partiden yarım düzine adam seçen Brian Oakley onları harcamak için gönderdi
Gece yüksek parkurları ve ateşleri sürerken, izlerken
Kamp ateşi ışıkları. Diğerleri, dinlenmeye hazır, almaya hazır olarak
Gece sürücülerinin sonuçsuz gelmesi durumunda gün ışığında arama.

Aaron King, bitkin, fiziksel ve zihinsel olarak, bir stupora battı
neredeyse uyku olarak adlandırılabilir.

Daybreak'te, tüm gece daha yüksek parkurlarda olan biniciler ve
yangın molları, karanlığı olası parıltıya yönelik olarak arıyor
Camp-Fire'ın ışığı geldi.

Bütün o gün-Çarşamba-Dağ Atlıları binerek,
Ranger yönetiminde aramaları. Gün batımından uzuna kadar
Hava karardıktan sonra yorgun bir şekilde geri döndüler; Atları neredeyse
Yorgun, biniciler Sibyl'in asla bulunamayacağından korkmaya başlıyor
canlı. Fairlands'deki Şerif'ten başka bir kelime yoktu.

Sonra aniden, gecenin karanlığından, diğerinden bir binici
Galenas'ın tarafı, kızın atının olduğu kelimesiyle geldi
kurmak. Hayvan Pine Glen mahallesinde otlatıyordu. Eyer
ve atın yanları, hayvan düşmüş gibi kirle boyandı.
Köprü reinleri kırılmıştı. At üzerine yuvarlanmış olabilir
sele; Köprü reinlerine basmış olabilir; Düşmüş olabilir
ve sürücüsünü anlamsız bıraktı. Her halükarda, hayvan
Galena menzilinin üzerinde neredeyse hiç yolunu bulmazdı
Will'de dolaşmaya bırakıldı.

Brian Oakley, binicilerin ana şirketini Pine'a göndermeye karar verdi
Glen Country, orada aramaya devam etmek için. Bulan adamların
At, hayvanın izini mümkün olduğunca geri takip edecekti. O
Ayrıca, hayvan birkaç saat dolaşıyor olsaydı,
Muhtemelen, geri izlemek imkansız olurdu. Olduğu gibi geç, Aaron
Kral, Myra Willard ve Conrad Lagrange'e söylemek için kanyonu yukarı kaldırdı
Günün çalışmasının sonucu. Sanatçının sesi titredi.
dağcılar; Ama Myra Willard, "Bay King, yanlışlar. Bebeğim
geri gelecek. Şüphesiz ona zarar geliyor; Ama o ölmedi
Ya da-bunu bilirdim. "

Aaron King'in nedeninin ona kadını söylediğine rağmen
Bozulmuş yüzün inancı için bir zemini yoktu, bir şekilde yardım edildi,
Onun sözleri, umut etmek.




Bölüm XXXIV

Granit zirvesindeki parçalar



Arama partisi zaten Brian'da Pine Glen yolundaydı
Oakley, Sibyl'in Aaron King için eski evinde durdu. Ranger, kendisi,
Şeriften sabah mesajını almak için beklemişti.

İki adam, hükümet izini takip ettiğinde
Kızın atının bulunduğu mahalle ateş kırmaya ulaştı
Galenas'ın zirvesinde memur, "Aaron, olacaksın
o çam glen ülkesinde orada hiç olmadığı yer
"Atını çekmiş ve arkadaşına bakıyordu,
istikrarlı bir şekilde.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok Brian?" genç adamı geri döndürdü
umutsuzca. "Tanrım, adamım! Ben bir şey yapıyorum! Ben _must_, sana söylüyorum!"

"Sabit, yaşlı çocuk, istikrarlı," diye döndü dağcının sakin sesini. "
Yapmanız gereken ilk şey, biliyorsunuz, kendinize sıkıca kavuşmaktır. Eğer
Sinirini kaybedersin, seni de elimde tutacağım. "

Arkadaşının gözü altında, sanatçı kendini kontrol etti. "Haklısın,
Brian, "dedi sakince." Ne yapmamı istiyorsun? En iyi biliyorsun
kurs."

Memur, hala onu izliyor, "
o noktada gün, orada, "-çam kümesine işaret etti,-"
Bu bardak. "Eyerden ekstra bir tarla cam almaya döndü.
Camı diğerine teslim ederek, "
Ülke, bu menzilin Galena Vadisi tarafında, oradan. "Yine o
Talimatlarının son sözünü vermek istemeyen durakladı.

Genç adam sorgulayarak ona baktı. "Evet?"

Ranger düşük tonda cevap verdi, "Buzzards'ı izleyeceksin, Aaron."

Aaron King beyaz gitti. "Brian! Sence--"

Cevap keskin bir şekilde geldi, "Düşünmüyorum. Düşünmeye cesaret edemiyorum. Sadeceım
Her olasılığı tanımak ve hiçbir şeye izin vermek, _nothing_, kaçmak
Benden. _You_'nin düşünmesini istemiyorum. Yapacak şeyi yapmanı istiyorum
en büyük hizmete sahip olun. Çünkü korkarım _think_, ben
Sizi pozisyona atamaktan çekinmeyin. "

Keskin sözler, genç adamın yüzünde bir soğuk su çizgisi gibi davrandı.
Bilinçsizce eyer içinde düzeltildi. "Teşekkür ederim Brian. Ben
anlamak. Bana güvenebilirsin. "

"İyi çocuk!" doyurucu ve anında onay geldi. "Bir şey görürsen, git
ona; Burada bir not bırakarak, bu kayanın üstünde bir taş altında; Bulacağım
Geri döndüğümde geceye. Hiçbir şey ortaya çıkmazsa, hava kararana kadar kalın ve
Sonra Carleton'a ineceğiniz. Geç kalacağım. Partinin geri kalanı
Pine Glen'de kal. "

Son tırmanış günlerinde Sibyl ile oturduğu zirvede yalnız,
Aaron King, Buzzards'ın Telltale, Çevirme Uçuşunu izledi ve denedi
düşünmemek.

Sanatçı-bir an için gözlerini bir araya getirdiğinde bir saatti.
Uzun, arayan camdan bak-tekrar yakalandı, yine o ışık parıltısı
Uzak vadideki Fairlands üzerinde yatan mavi pus içinde. Brian
Oakley demişti,-bunu gördüklerinde
-bu ortak bir manzara olduğunu; Ama sanatçı, zihni meşguldü,
Işık noktasını anlık, boş bir ilgiyle izledi.

Aniden, zamanlanmış bir düzenlilik gibi göründüğü gerçeğine uyandı
flaşlarda. Aklına okuduğu bir şeyin anısı geldi
heliograf ve aynalarla sinyal verme yöntemleri, şimdi,
İzlendi-Üç Flaş Hızlı Ardıllık-Boşullandırma-İki Flash-Daire-Biri
Flash-Duraklama-Bir Flash-Duraklat-İki Flash-Duraklama-Üç Flash-Duraklama.
Sanatçı birkaç dakika bekledi, gözleri uzak noktaya sabitlendi
pus altında. Sonra flaşlar tekrar başladı ve aynı sırayı tekrarladı:
----------.

Son flaşta, adam ayağa kalktı ve dağı aradı
arkasında zirveler ve mahmuzlar. Yalnız granit zirvesinde, uzak ucunda
Galena Range, bir ışık parlaması gözünü yakaladı-sonra diğeri.
Bir ünlemle camını kaldırdı. Hiçbir şeyi ayırt edemezdi ama
Flaşlara gelen zirve. Vadiye doğru döndü
Uzun bir flaş gör ve sonra-sadece pus ve bildiği karanlık nokta
Fairlands hakkında turuncu bahçeler olun.

Aaron King, kayaya karşı zayıf ve titreyen battı. Ne yapmalı?
Ne yapabilirdi? Sinyaller çok şey ifade edebilir. Hiçbir şey ifade edebilirler.
O sabah Brian Oakley'in sözleri ona geldi; "Her birini tanıyorum
olasılık ve hiçbir şeye izin verme _nothing_, benden uzaklaş. "Anında,
Hayata dönüştü. Boşta düşünme, merak etme, tahmin etme
Hiçbir şey başarmayın.

Patika yanındaki kayaya olabildiğince hızlı binmek
mesajını bırakmaktı, bir not yazdı ve kayanın altına yerleştirdi.
Sonra yola çıktı, aralığın tepesi boyunca ateş kırmaya binmek için
Uzak granit tepe. Bir saatlik binicilik onu sonuna götürdü
yangın kırıldı ve oradan ayağa kalkması gerektiğini gördü.

Köprü reinlerini eyer boynuzuna bağlamak ve bir nota sabitlemek
eyer, herhangi birinin atı bulması durumunda, hayvanın başını çevirdi
Geldiği gibi geri döndü ve keskin bir darbe ile öne başladı. O
Carleton'un biri olan atın muhtemelen eve döneceğini biliyordu.
Dönerek, yüzünü yalnız zirveye doğru koydu; Kantini taşıyor ve
Öğle yemeğinden geriye ne kaldı.

Şimdi ayakları için bir iz yoktu. Bazen yolunu zorladı
ve keskin görünen Buckthorn ve Manzanita'nın çalıları üzerinde, keskinleriyle
dikenler ve karışık dallar, inatla onunla savaşmak. Bazen,
Çamdan çama doğru dik bir eğim boyunca yolunu açtı, burada
Kahverengi iğnelerle zemin kaygandı ve ayağını nerede kaybedecek
Bin fit düşüş anlamına geliyordu. Yine, bazı kayalık uçurumları ölçeklendirdi,
Parmaklarıyla kaya noktalarına yapışan, niş bulma ve
ayakları için projeksiyonlar; veya asma ve kök ve çalı yardımıyla,
Görünüşte imkansız görünen bir uçurumun bir yolu buldu. Ara sıra
Bazı daha yüksek bir nokta, granit zirvesini gördü. Genellikle, aşağıda, çok aşağıda gördü
Bir eli büyük kanyon, diğer yandan geniş Galena Vadisi. Her zaman
İleri itti. Yüzü çizildi ve lekelendi; Onun kıyafetleri
çalılar tarafından parçalanmış; Elleri keskin kayalardan kanlıydı; onun vücudu
Ter ile reeked; Nefesi mücadele ederek geldi; Ama olmazdı
durmak. Kendini olduğu gibi, yapılan bir iç güçle sürdüğünü hissetti
zorluk veya ölüm için duyarsız. Çok arkasında, güneş aşağıya düştü
Uzak San Gabriels'in gökyüzü çizgisi, ama fark etmedi. Sadece ne zaman
Önümüzdeki gecenin alacakarımı onun üzerindeydi, günün
gitmiş.

Dar bir rafta, büyük bir uçurumun Lee'sinde, aceleyle toplandı
Bir ateş için malzeme ve sırtına doğru, biraz yedi
taşıdığı yiyecek. O rüzgar süpürülen, Mountain Ridge, gece
acı soğuk. Kendini tekrar tekrar yorgun stupordan uyandırdı
duyularını uyuşturdu ve yangını yeniledi ya da kendini hızlandırmaya zorladı
ve çıkıntı üzerine. Tepegöz, yıldızların parıldığını gördü
Garip parlaklık. Kanyonda, aşağıda, birkaç parıldayan birkaç
Carleton Çiftliği ve Conrad'ın eski evini işaretlemek için ışıklar
Lagrange ve Myra Willard bekledi. Kilometrelerce uzakta, kasabaların ışıkları
Turuncu bahçeler arasında, başka bir zayıf yıldız gibi parıldadı
dünya. Soğuk rüzgar inledi ve koyu çamlarda ağladı ve etrafında döndü
Ani Gusts'de Uçurum. Bir yerde çığlık attı
Aşağıda dağ tarafı. Yukarıdaki çıkıntıdan bir cevap çığlık geldi.
KAFA. Sanatçı ateşine daha fazla yakıt attı ve korkunç bir şekilde yürüdü
vurmak.

O Cuma sabahının soğuk, gri şafağında, birkaç ağız dolusu yedi.
yetersiz yiyecek deposu ve hafif olur olmaz,-
Aşağıdaki kanyon hala kasvetteydi, yoluna başladı.

Neredeyse tükendiğinde, bildikleri şeye ulaştığında saat on bir idi.
Bir gün önce camından gördüğü zirve olun. Oradaydı
Bu yüksek, rüzgar örtülü nokta üzerinde çok az veya hiç bitki örtüsü. Taraf
Sanatçının sinyalleri gördüğü uzak zirve aniden
Uçurum-yüzlerce ayak şeffaf, granit kaya. Bunun kenarından
uçurum, tepe yavaş yavaş aşağı ve geri eğimli
tabanı hakkında büyüyen çamlar. Açık alandaki zemin çıplaktı ve
zor.

Dikkatle, Aaron King-Ranger'ın gördüğü gibi-işaretler için aradı.
Uçurumun kenarına yakın bir noktadan başlayarak yavaş yavaş çalıştı.
ve sürekli genişleyen yaylarda, aşağıdaki çamlara doğru. O neredeyse
umutsuzluk içinde vazgeçmeye hazır, çok aptal olduğu için kendini küfretmek
Bir şekilde işaretlendiğinde bir iz alabileceğini düşünün
Daha yumuşak bir toprakta, hob-çileli bir botun baskısını gördü.

Anında adamın yorgunluğu gitmişti. Geldiği uzun, zor yol
unutulmuş. Şimdi açlık ve yorgunluğa duyarsız olarak, hevesle hareket etti
Önyükleme yönü işaret etti. Başka bir parça tarafından ödüllendirildi. Daha sonra,
Daha yumuşak zemine yaklaştıkça, ağaçlara doğru, bir diğeri ve
başka bir ve sonra--

İnsan-fiziksel eforu ile ve zihinsel günlerinde
Acı-Bir an için, kendisinin kontrolünü kaybetti. Açıkça işaretlenmiş, yanında
Daha ağır olanın geniş bir izi olan Man's Boot, bir
Daha küçük, daha hafif ayak.

Bir an için sıkışık yumruklarla durdu ve göğsünü kaldırdı; O zaman,
Grim heves, her anlamda doğaüstü uyanık uyan, sinirler gergin,
Hızlı gözler ve hazır kaslar, patikada ilerledi.

       * * * * * *

Karanlıktan sonra, o gece, Brian Oakley, temizlemek için geri dönerken
Creek, sanatçının notunu terk ettiği kayada durdu.

Kanyonun tabanına ulaşarak Myra Willard'a ve
romancı günün aramasının sonucu. Yakınlarda binen adamlar
Pine Glen hiçbir şey bulamamıştı. Öyleydi-Ranger
Beklenen-izninde herhangi bir mesafe için takip etmek imkan
Dolaşım atı, çünkü hayvan çam glen hakkında otlatıyordu
En az bir gün mahalle. Aaron King'in bıraktığı notun üzerinde
Dağcı şüpheyle başını salladı. Aaron gitmek için doğru yapmıştı. İçin
deneyimsizlerinden biri, Galenas'ın tepesi boyunca
pratik olarak imkansız. Genç adam bilseydi,
Clear Creek'e dönerek ve kafayı takip ederek çok daha kolay seyahat
Bu kanyonun, sonra bölünmenin tepesine tırmanmak ve böylece
Granit zirvesi. Ranger, kendisi, gün çiğnemesinde başlayacaktı.
bu rota ile zirve; ve menzilin tepesi boyunca geri gelirdi
Sanatçıyı bulun.

Carleton'da memura Aaron'un atının geldiğini söylediler. Jack
Carleton ve babası yalnız kabinin üzerindeki ülkeden geldi ve
Brian Oakley çiftliğe ulaştıktan birkaç dakika sonra yanmış çam. Oldu
Henry'nin Pine Glen'deki Arayanlara katılması gerektiğine karar verdi.
Daybreak-Herhangi birinin sanatçının kamp ateşini görmesi gerekirdi,
gece, ve o yüzden ona gitmek için değerli zamanını kaybet-ve bu Jack
Ranger'a granit zirveye eşlik edin.

Henry Carleton, Pine Glen ve Brian Oakley ve Jack'e giderken gitmişti
eyerdeydi, ertesi sabah kanyonu başlatmaya hazırdı
Şeriften haberci geldi. Bir otomobil geri döndü
Dağlardan, o gece saat yaklaşık iki. Sadece bir adam vardı
arabada.

"Jack," dedi Ranger, "Aaron bunun sağ ucunu tuttu,
Aynası yanıp söner. Yalnız kanyona çıkmalısın. Almak
Granit zirvesi Tanrı'nın size izin vereceği kadar hızlı ve izini alın
Oradan sinyal verdiyse; Aaron için bir gözü açık tutmak. Ben gidiyorum
O otomobili gittiği kadar izleyin ve karşılaşılan veya kalan her şeyi takip edin
BT. Muhtemelen bir yerde, soğuk su ülkesinde buluşacağız. "

Bir dakika sonra birlikte gitmeyi planlayan iki adam
zıt yönler.

Galena Valley Yolu'na gelene kadar Fairlands yolunu takip eden
Clear Creek Yolu'ndan, güç evinin üç mil altındaki dallar
Kanyonun ağzında Brian Oakley,
Otomobil-Şüphesiz, sadece geçmiş gece boyunca. Makine
Galena Valley Yolu'na çıkmış ve geri dönmüştü.

Öğleden biraz önce, memur otomobilin durduğu yerde durdu
ve dönüş yolculuğu için döndü. Yer iyi oldu
vadinin başı, yukarı doğru giden bir kanyonun ağzına yakın
Granit zirvesi. Bir saatlik dikkatli çalışma ve Ranger küçük bir
malzeme deposu; Kanyonun dörtte bir mil yukarıda gizli. Vardı
Dağın kenarından uzaklaşan izler. Atını gevşemek
eve giden yolu bulmak için; Brian Oakley, öğle yemeğinde durmadan,
iz.

       * * * * * *

Granit zirvesinde yüksek olan Aaron King,
İnce ayakkabı, ağır hob çirkin bir botun yanında. Bir yerde
Clear Creek Kanyonu, Jack Carleton,
Sanatçı durdu. Dağın eteklerinde, menzilin diğer tarafında,
Brian Oakley,
Otomobil tarafından, gece, Fairlands'den getirilen malzemeler.




Bölüm XXXV

Zor Bir Yol



Sibyl Andres stüdyodan ayrıldığında, Bayan Taine ile tanıştıktan sonra zihni
Bir düşüncenin egemen olduğu-gören dünyadan uzaklaşması gerektiği
Aaron King ile olan dostluğunda sadece kötülük-
Mountain Girl, Myra Willard veya Brian ile ilişkileri kadar saftı
Oakley.

Kötü niyetli kadının dikkatli, deneyimli bakımı altında
yüz, sadece layık olanın bunun hayatına girmesine izin verilmişti
Tepelerin çocuğu. Sibyl'in karakteri-Mind, kalp ve beden ve
Ruh-dağının gücü ve saflığı ile oluştu
çevre; Ebeveynleriyle olan ilişkisi ile Myra Willard ve
ailesinin yaşam boyu arkadaşlarıyla; ve zihinsel yoldaşlığı ile
Müzik ve edebiyatın dünyaya verdiği en büyük ruhlar. Gibi
Fiziksel gücü ve güzelliği, özgür dağ hayatının armağanıydı,
Saf ruhunun güzelliği ve gücü o türlerin armağanıdır
zihinsel ve ruhsal yaşamın dağları gibi ruhlar
ırk.

Aşk Sibyl Andres'e gelmişti, bu kızlara geldiği gibi değil,
Medeniyet dediğimiz sıcak tutku evi, erken ve
Bir duygusallık atmosferi ile hasta bir şekilde çiçek açar. Aşk ona öyle gelmişti
nazikçe, doğal olarak, vahşi bir çiçeğin açılması gibi,
Aşk olduğunu henüz anlamadı. Kadınlığı gelse bile
Kızlığını yerine getir, bu yüzden Aaron King onu yerine getirmek için hayatına girmişti
kadınlık. Eşini bilinçsiz bir itaatle seçmişti.
dünyayı ilahi bir şekilde umursamayan yaşam yasaları.

Myra Willard, deneyiminde akıllıca ve anne sevgisinden daha fazla
Sibyl, kızın henüz yapmadığını gördü ve tanıdı
anlamak. Aaron King'in karakterinden memnun olduğu gibi
o günlerde zarar görmemiş arkadaşlık günlerinde test edildi; Ve aynı zamanda, onun
Kız için büyüyen kadın, kadınla karışmamaktan memnun olmuştu
Tanrı'nın işi olarak düşündüğü şey. Ve neden iş değil
Tanrı? Gelişme, çiçek açması ve insanın meyvesi
Yaşıyor, ırk çiçek ve meyve verebilir, daha az ilahi bir eser tutulur
olgunlaşan ve çiçek açan ve kendilerini çoğaltan bitkilerden
çocuklar?

Bayan Taine'nin karakteri, hayattaki güçleri temsil etti,
Her yönden, bir sibyl karakterini yapan güçlere karşı antagonistik
Andres mümkün. Doğan bir ahlaksız, bencil zulüm ruhuyla
Dünyevi çevresi ve eğitimi, "Yaş" bükülmüş ve çarpıtılmıştı
"doğanın" erdemleri, çirkin ve aşağılık bir şeye
kendi düşünceleri. Kadın-brüt materyalizmin ürünü ve
Duygusallık-Tanrı'nın insan çiçeğinin lisanslı ellerine yakalandı ve
güzelliğini kasıtlı bir amaçla ezdi. Yaralı, korkmuş,
dehşete düşmüş, anlayamayan, inkar edemeyen, kız isteksiz döndü
Onun sevgisi yüzünden kutsal zemine sahip olan yerden uçuş.

Sibyl'in Bayan Taine'ye inanmaması imkansızdı-kadın vardı
çok nazikçe konuşuldu; hiç konuşmak konusunda çok isteksiz görünüyordu; öyle ortaya çıktı
Masumiyetini takdir etmek için. Bin önemsiz ve önemsiz olaylar,
Bu, dünyevi kadının sözleri ışığında,
Söylediği şeylerin gerçeğini kanıtlamak,
kızın zihni. Aaron King'e gerçekten yerine yardım etmek yerine
Onunla hayattan zevk almak, düşündüğü gibi, dostluğu ona bir
tehdit, bir tehlike. İnanmıştı-ve inanç ona
Garip mutluluk-arkadaşlığına önem vermişti. Umursuyordu
Onu sadece resimleri için kullanmak için-fırçalarını kullandığı gibi. O oynadı
Onunla-bir fırça ile boşta oynadığını görmüştü, düşünürken
onun işi. Amacına hizmet ettiği zaman onu bir kenara atardı
Yıpranmış bir fırça bir kenara attığını görmüştü.

Hala çocuk olan kadın sanatçıyı suçlayamadı-o da
Dostlukları olduğunu düşündüğüne sadık; O çok bencil değildi
Onun seçtiği eş için henüz tanınmayan sevgisinde. Hayır, suçlayamadı
Sadece-sadece-sadece-dilediğini-nasıl dilediğini-anladığını.
Eğer anladıysa, belki de incinmezdi.

Duygularının tüm acımasız karışıklığı içinde, tüm karışık ve
Şaşırtıcı düşünceler, tüm acı çektiğinde bir şey açıktı; O yapmalı
Sadece kötülüğü görebilen dünyadan uzaklaşın-aynı anda gitmeli.
Conrad Lagrange ve Aaron King her an gelebilir. Yapamadı
onlarla yüzleşin; Şimdi bildiğine göre. Myra'nın evde olmasını diledi. Ama yapardı
Küçük bir not bırakın ve Myra-Dear myra'yı rahatsız edici yüzüyle-
anlamak.

Hızlı bir şekilde, kız mektubunu yazdı. Aceleyle, dağında giyinmişti
kostüm. Hala kaçmak için kör dürtü altında hareket ediyor, hayır yaptı
At için gittiğinde komşulara açıklamalar. Onun arzusunda
herhangi biriyle yüz yüze gelmekten kaçınmak için, daha fazlasını bile seçti
Turuncu bahçelerden olmayan sokaklar. Aşağılamasında ve
Utanç, gecenin nazik karanlığı diledi. O kadar değil
Şehri çok geride bıraktı ve yumuşak alacakaranlıkta ağzına yaklaştı
Kanyon, öz kontrolünün bir kısmını yeniden kazandı.

Güç şirketinin ekibini ve malzeme vagonunu sollamada, o
Söküsüne ilk kez döndü, geriye baktı. Bir mil uzakta
Yol, bir toz bulutu ve karanlık, hareketli bir nokta görebiliyordu
otomobil olduğunu biliyordu. Şirket makinelerinden biri, diye düşündü; Ve
Fairlands'ın çok uzakta olduğu bir rahatlama nefes aldı.

Kanyona girerken oldukça karanlıktı; Ama yaklaşırken, o
gökyüzüne karşı görebiliyordu, o büyük kapılar, sessizce açılıyor,
görkemli bir şekilde onu almak için. Kanyonun içinden izledi,
Yavaşça tekrar kapanmalarını görmek için. Çevreleyen zirvelerin görüşü
ve sırtlar, karanlıktan büyük ihtişamla ışığa yükselen
Yıldızlardan, onu rahatlattı. Kanyonu aşağı çeken gece rüzgarı
Tatlı ve tepelerin kokusu ile destekleyici. Yuvarlanmanın kükremesi
Clear Creek, geceyi derin tonlu müziği ile dolduruyor, yatıştırılmış ve
Sorunlu zihnini sakinleştirdi. Şu anda arkadaşlarıyla birlikte olacaktı ve,
Her nasılsa, hepsi iyi olurdu.

Kız belki de kanyon kapılarından mesafenin yarısına binmişti
Ranger istasyonu, dağ deresinin kükremesinin üstünde, hızlı
Kulak, arkasında bir otomobilin sesini yakaladı. Geriye dönüp baktı, gördü
Işıkların parıltısı, karanlıkta iki büyük göz gibi. Bir Şirket
Makine, kafa işine giderken, diye düşündü. Ya da belki doktor,
dağ halkından birini görmek için.

Otomobil yaklaştıkça atını yoldan çıkardı ve
Geçmesine izin vermek için kalın chaparralda durdu. Yanan ışıklar, onun gibi
At yaklaşan makineyle yüzleşmek için döndü, onu kör etti. Hayvan
Çilenin altında dinlendirin, tüm dikkatini istedi. Neredeyse fark etmedi
otomobilin birkaç metre içinde yavaşladığını,
Aniden bir adam atının kafasında durdu; eli dizgin
Ona yardım etmek olsa da. Aynı anda, makine onları geçti,
ve durdu; Motoru hala çalışıyor.

Hala aklında olan şirketlerin düşüncesiyle, kız sadece gördü
her zamanki nezaket. "Teşekkür ederim," dedi, "onu çok halledebilirim
güzel. "

Ama adam-görmesi için zamanı yoktu, olduğu gibi kör
Işık ve şimdi sadece karanlıkta sadece loş görülebilirdi-steped
atın omzuna yakın, sanki kendini daha kolay duyuruyormuş gibi
Makinenin gürültüsünün üstünde, eli hala dizginle tutuyor.

"Bayan Andres, değil mi?" Sanki onun tarafından tanınmış gibi konuştu;
Ve kız-bunun şirket adamlarından biri olduğunu düşünüyor ve
onu tanımasını beklediğini hissetmek-
Yüz, cevap verirken.

Anında, yabancı-yakın ve kızın
eyerden ona doğru eğilirken pozisyon-onu yakaladı
Güçlü kollar ve onu yere kaldırdı. Aynı anda, adam
Karanlığın örtüsü ve makinenin gürültüsü olan refakatçi
Atın diğer tarafına yakın çekmişti, dizginleri yakaladı.

Kızdan önce, koruyucusundan çekildi, yumuşakça haddelenmiş, ağlayabilirdi,
İpek mendil dudakları arasına itildi ve ustaca bağlandı
yer. Umutsuzca mücadele etti; Ama onun güçlü kollarına karşı
Esir, muhteşem, genç gücü işe yaramazdı. Ellerini bağlarken
Adam güven verici bir şekilde konuştu; "Kavga etme Bayan. Seni incitmeyeceğim.
Bunu yapmalıyım; Ama olabildiğince kolay olacağım. Sana iyi değil mi
kendini yıpratmak için. "

Olduğu gibi korkmuş, kız yabancının kadar nazik olduğunu hissetti
Koşullar onun olmasına izin verdi. Aslında onu incitmemişti
Tümü; Ve sesiyle, gerçek bir pişmanlık tonu yakaladı. O görünüyordu
tamamen onun iradesine karşı davranmak; sanki bir güç tarafından yönlendiriliyormuş gibi
Aslında onu kurbanı kadar çaresiz hale getirdi.

Hala atın başının yanında duran diğer adam keskin bir şekilde konuştu; "Tüm
Tam orada mı? "

"Pekala efendim," diye cevapladı Sibyl'i elinde tutan ve
Çaresiz kız yavaşça kollarında onu dikkatlice makineye oturttu.
Etrafına bir otomobil kat atıldı, yüksek yaka
mendilini dudakları hakkındaki sakla ve şapkasının yerini bir
"Otomatik kapak," diye çekti. Sonra esiri ata geri döndü; diğeri
Adam onun yanında oturdu; Ve araba ilerledi.

Kızın korkusu şimdi mükemmel serinliğe yol açtı. Farkına varmak
Kaçmak için herhangi bir çabanın yararsızlığı, gücünü akıllıca kurtardı;
Sunabilecek herhangi bir fırsattan hızlı bir şekilde yararlanmak için dikkatli
kendisi. Sessizce, tahvillerinde çalıştı ve serbest bırakmaya çalıştı
Ağlamasını engelleyen bandaj. Ama bağlanan eller
Onun çok yetenekli olmuştu. Başını çevirerek onu görmeye çalıştı
arkadaşının yüzü. Ancak, karanlıkta, yaklaşmış yaka ve kapak ile
Arabayı süren adamın kimliği, "otomatik camlar" üzerinden alçaktan çekildi
etkili bir şekilde gizlendi.

Sadece Ranger istasyonunu geçerken ve Sibyl ışıkları gördü
Ağaçlardan, bir an için mücadelesini yeniledi. Tüm onunla
Ellerini serbest bırakmak için gerginlik etti. Güçlü, gençliğinden bir ağlama
Ses, Brian Oakley'i otomobilden sonra o kadar çabuk getirecekti ki
güvenlik sağlanacaktır. O dağ yolunda, kestane yakında
onları aşağı koş. Hatta kendini arabadan atmaya çalıştı; Ama,
O, arkadaşının eli kolayca engelledi ve geri battı
Koltuk, işe yaramaz eforu tarafından yoruldu.

Oak Knoll Trail'in eteklerinde otomobil durdu. Adam kim
Sibyl'in atını hızla ortaya çıkarıyordu. Hızlı bir şekilde, iki adam
çalıştı; kızın tahmin ettiği gibi-malzeme ve battaniye çuvalları yerleştirme-
hayvan. Şu anda, onu bağlayan kişi, onu nazikçe kaldırdı
Otomobil "Kendine zarar verme, bayan" dedi kulağında,
onu ata doğru taşıdı. "Sana iyi olmayacak." Ve kız yaptı
Onu eyere kaldırdığı için tekrar direnmiyor.

Arabanın şoförü, arkadaşına düşük bir tonda bir şey söyledi ve
Sibyl, esirinin cevabını duydu, "Kız benimle sanki güvenli olacak
kendi evindeydi. "

Yine, diğeri konuştu ve kız sadece cevabı duydu; "Endişelenme; ben
Bunu anlayın. Ben onunla geçeceğim. Bana yapma şansı bırakmadın
başka bir şey."

Sonra, atın kafasına adım atıp dizgin-rein'i alarak
Emirler altında görünüyordu, kanyona çıktı. Arkasında,
Kız otomobilin dönüşünden başlayarak duydu. Ses öldü
mesafe. Gecenin sessizliği sadece sesi ile rahatsız edildi
Adamın hobi botları ve atın demir shod ayakları yolda.

Bir keresinde, esirleri bir an durdu ve atın omzuna geldi,
rahat olup olmadığı soruldu. Kız başını eğdi. "Bunun için üzgünüm
Gag, "dedi." Güvenli olur olmaz kaldıracağım; Ama almaya cesaret ediyorum
Şans. "Aniden döndü ve devam ettiler.

Loş, Sibyl, arkadaşının tarzında bir umut ışını gördü. Hayır
Hemen tehlike tehdit etti, emin oldu. Adam hareket ediyordu
İradesine karşı, açıktı. Akıllıca, çabalarını bükmeye karar verdi
sempatilerini askere almaya doğru,-
onu kontrol eden kimin amacı,-onu antagonize etmek yerine
Direniş ve tekrarlanan kaçak girişimleri ve böylece bunu yapmak
Efendisinin teklifini yapması daha kolay.

Kanyonu Laurel Creek Trail tarafından terk ederek Burnt Pine'a ulaştılar,
Adam kızın dudaklarını mühürleyen mendili çıkardı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi sessizce. "Bu çok daha iyi."

"Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm," diye geri döndü, kollarını karıştırdı.
"Orada, şimdi aşağı inip dinlenebilirsin, ben biraz öğle yemeği tamir ederken
Sen."

Kız yere fırladı. "Özgür olmak bir rahatlama," dedi.
"Ama, gerçekten, biraz yorgun değilim. Pakette sana yardım edemez miyim?"

"Hayır," diğerini geri döndürdü, sanki amacını anlıyormuş gibi ve
kendini korumasına koydu. "Sadece birkaç dakika burada olacağız ve bu bir
Önde uzun yol. Dinlenmelisin. "

İtaatkar bir şekilde yere oturdu, sırtını bir ağaca karşı.

Öğle yemeğinde, yıldızların loş ışığında, "Nerede sorabilir miyim?
Beni mi alıyorsun? "

"Bu uzun bir yol, Bayan Andres. Yarın geceye geleceğiz" diye
isteksizce cevap verdi.

Yine, çekingen bir şekilde cesaretlendirdi; "Ve öyle-bazıları bekleyen-bizim için,
Yolculuğumuzun sonu? "

Adamın sesi, "Hayır, Bayan Andres; orada olacak
Sadece sen ve ben, bir süredir. Ve "diye ekledi" korkmana gerek yok
_Ben_."

"Senden hiç korkmuyorum," diye geri döndü nazikçe. "Ama ben-" O
Tereddüt etti-"Senin için üzgünüm-bunu yapmak zorundasın."

Adam aniden ortaya çıktı. "O gitmeliyiz."

Burnt çamın ötesinde biraz mesafe için Laurel Creek Trail,
San Gorgonio'ya doğru; Sonra işaretsiz bir şekilde takip etmek için kenara döndüler,
sadece adam tarafından bilinir. Günün ilk yumuşak renk tonları parladığında
Sibyl'in arkadaşları toplanırken zirvelerin ve sırtların arkasındaki gökyüzü
Clear Creek Canyon'daki Carleton Çiftliği ve Brian Oakley yönetiyor
günün arama, kız rehberliğini vahşi derinliklerde takip ediyordu.
Dağ vahşi doğası, herhangi bir patikadan kilometrelerce. Ülke garipti
O, ama kanyonun çok üstünde yollarını yaptıklarını biliyordu
Jant, San Bernardino serisinin yan tarafında, uzak soğuğa doğru
Ötesinde Büyük Çölü'ne açılan su ülkesi.

Işık güçlendikçe Sibyl, arkadaşını bir ortamda gördü
güçlü omuzlar ve kollarla yükseklik; Haki ile giyinmiş, dağ ile
botlar. Kolunun altında, güçlü bir adımla öne geçerken
Neredeyse yorulmak bilmeyen bir güçten, kız tanıdık stokunu gördü
Winchester tüfeği. Şu anda durdu ve döndüğünde yüzünü gördü.
Kötü bir yüz değildi. Ağır bir sakal ağzı, yanak ve boğazını sakladı, ancak
Burun kaba veya acımasız değildi ve kaş geniş ve zeki idi.
Kahverengi gözlerde, düşündüğü kız, hüzünlü üzüntü bir bakış,
Sanki kaçamayan anılar vardı.

"Burada kahvaltı yapacağız, eğer istersen, Bayan Andres," dedi
Gravely.

"Çok açım," diye cevapladı, sökerek. "Kahveyi yapabilir miyim?"

Başını salladı. "Üzgünüm; ama bir duman olmamalı.
Ranger ve binicileri şimdiye kadar dışarıda değiller. "

"Ülkeye çok aşina görünüyorsun," dedi, kolayca doğru ilerleyerek
kendini meşgul ederken bir ağaca yaslandığı tüfek
malzeme paketi.

"Ben," diye yanıtladı. "Bunu iyice öğrenmek zorunda kaldım.
Yol, Bayan Andres, "-diye ekledi, başını çevirmeden, diz çökerken
Paketten yiyecek almak için zemin,-"Winchester size iyi olmayacak.
Yüklü değil. Kemerimde mermiler var. "O ortaya çıktı, ona baktı ve
Ceketini açarak, takılan kırk beş bir kolun poposuna dokundu
Sol koltuk altı altında bir omuz kılıfı. "Bu hızlı bir şekilde hizmet edecek
Eylem gerekiyor ve her zaman güvenle ulaşamayacağınız, görüyorsunuz. "

Kız güldü. "Ben cazip olduğumu itiraf ediyorum" dedi. "Olabilirim
Beni denemek için tüfeği elime koyduğunu biliyordu. "

"İşleri açıklığa kavuşturmanın size gereksiz bir hayal kırıklığını kurtaracağını düşündüm
Bir kerede, "cevap verdi." Kahvaltı hazır. "

Olay, Sibyl'in sahip olduğu karaktere güçlü bir ışık attı
anlaşmak için. Her zamankinden daha fazla, tek umudunun böyle yattığını fark etti
karşı döneceği bu adamın sempatilerini ve dostluğunu kazanmak
Kim onu ​​şimdiki pozisyonuna zorladı. Mücadele olacaktı
Savaşın güçlerinin olduğu ruhun bu sessiz savaşlarından biri
görülmedi ama sadece hissettiren ve savaşanların sık sık savaşması gerektiği
Gülümseyen yüzler. Kızın parçası, esirini onun için savaşmak için askere almaktı,
kendine karşı. Net bir şekilde, nesnesine yaklaşma ihtiyacını gördü
dikkatle. Bu adamı yöneten kim olduğunu bilmek istiyor ve
Tuhaf güç çok güçlü bir karakter çok maruz kalabilirdi, cesaret edemedi
sormak. Saatlerce, daha derin ve daha derin yolculuk ettikleri için
Mountain Wilds, izledi ve arkadaşının
Ruh hali ona yaklaşmasını güvenli hale getirir. Bu arada egzersiz yaptı
Bütün kadınlar, tatsız pozisyonunu unutmaya yönlendirecek şekilde ve
Bu yüzden onun olmayan görevini olabildiğince hoş hale getirmek.

Kız, kararının kendi başına ne kadar uyandırdığını fark etmedi.
esirinin sempatisine hayran olmak. Onun serinliği, kendini doldurmak ve
Durumu sakin, dikkatli hazırlıkla karşılamada cesaret, yerine
histerik inleme ve çılgınca yalvarmadan daha fazla, ondan daha fazlasını yaptı
amacına ulaşmak için gerçekleştirildi.

Bu uzun forenoon boyunca, rehberliğini konuşmaya katılmaya çalıştı,
Sanki karşılıklı olan bir zevk gezisi yapıyorlardı
kabul edilebilir. Adam-sanki düşüncelerinin uzaklaşmasını istediği gibi
gerçek görevinden olabileceği gibi-kolayca yanıtlandı ve başarılı oldu
kendini gerçekten ilginç bir arkadaş haline getiriyor. Sadece bir kez, kız yaptı
Tehlikeli zemine yaklaşmaya girişimi.

"Gerçekten," dedi, "Keşke adını bilseydim.
Size nasıl hitap edeceğinizi bilin. Bu çok mu soruyor? "

Adam bir süredir cevap vermedi ve kız yüzünü bulanık gördü
kasvetli düşünce ile.

"Affetine yalvarıyorum," dedi nazikçe. "Ben-sormamalıyım."

"Benim adım Henry Marston, Bayan Andres," dedi kasıtlı olarak. "Ama öyle
Bugünlerde bildiğim isim değil, "diye ekledi." Bu bir
Onurlu isim ve tekrar duymak istiyorum-"Duraklattı-"
Sen."

Sibyl nazikçe döndü, "Teşekkür ederim, Bay Marston-Bana inanıyorum, yapıyorum
Güveninizi takdir edin ve-- "Tereddüt etti-" ve ben de tutacağım
güven. "

Öğlene kadar, Galenas'ta Granit Peak'e ulaşmışlardı, bir
Clear Creek'in başındaki vahşi ülkeden işaretsiz yol
Kanyon.

Öğle yemeğini bitirdiler, Marston saatine baktığında küçük bir
cebinden ayna ve uzun süreye doğru bakarak durdu
Valley, Fairlands mavi pusun altında yatıyordu. Şu anda bir parlama
Işık ortaya çıktı; Sonra diğeri. Aaron'un sinyali
King, Brian Oakley'in dikkatini aradığını görmüştü,
Aramalarının ilk günü.

Aynasıyla, Granite Peak'teki Adam cevap verdi ve kız izliyor
ve biriyle iletişim kurduğunu anlamak, yüzünü gördü
Öfke ile kararın. Konuşmadı.

Adam tekrar, belki de zirveden yarım mil seyahat etmişlerdi.
Durdu, "Burada sökmelisin, lütfen."

İşleri eyerden kaldırarak atı biraz aşağı yönlendirdi
Sırtın Galena Vadisi tarafı ve dizginleri bir ağaca bağladı. Daha sonra,
Hayvanı başıyla açık eliyle tokatlayarak, atı zorladı
dizginleri kırmak ve onu uzak vadiye doğru başlattı. Tekrar,
Kız anladı ve yorum yapmadı.

Paketi kendi güçlü omuzlarına, arkadaşı-gözleri
Utanç içinde ondan kaçınmak-"Gel", "Gel".

Onların yolu, şimdi, daha yüksek zirve ve sırt seviyelerinden aşağı doğru
Soğuk su ülkesinin kanyonları ve boğazları. İz yoktu ama
Adam tamamen evde biri olarak ileri gitti. Derin bir geçitin başında,
Yolları imkansız bir uçurumun karşısında yasaklanmış gibi görünüyordu
Bin fit başlarının üstünde yükseldi ve bin, bin daha,
Aşağıdaki çamların tepelerine kadar, durdu ve kızla yüzleşti,
büyüleyici. "İyi bir kafan var Bayan Andres?"

Sibyl gülümsedi. "Dağlarda doğdum, Bay Marston," diye yanıtladı.
"Benim için korkmana gerek yok."

Uçağın eşiğine yaklaşarak, onu dar bir şekilde yönetti
uçurumun karşısında çıkıntı; Ve sonra, daha kolay bir yolla, aşağı
geçitin karşısında.

Küçük bir kütük kabinine vardıklarında öğleden sonra geç kalmıştı
Bu, dibin dibinde dağ büyümesinin vahşi karışıklığı içinde çok gizliydi
Dar kanyon yüz metre mesafeden görünmez olacak.

Kız yolculuklarının sonuna ulaştıklarını biliyordu. Neredeyse
Fiziksel efor saatlerinden tükenmiş ve zihinsel ve
gergin gerginlik, arkadaşının yaydığı battaniyelerin üzerine battı
onun için yerde.

"Karanlık olur olmaz senin için sıcak bir akşam yemeği pişireceğim" dedi.
Onun nazikçe. "Zavallı çocuk, bu zor, zor bir gündü
Sen. Benim için--"

Gözyaşlarını geri tutmak için savaşarak ona teşekkür etmeye çalıştı. Bir an için
ona bakarak durdu. Sonra yüzünün öfkeyle siyah büyüdüğünü gördü,
Ve büyük yumruklarını sıkarak geri döndü.

Yangının dumanını gizleyecek karanlığı beklerken,
Adam ağaçlardan sedir dallarını yakından topladı ve rahat bir yatak yaptı
Kabinde, kız için. Karanlık olur olmaz bir yangın yaptı
Kaba yangın yeri ve birkaç dakika içinde akşam yemeğini duyurdu. Yemek
gerçekten mükemmel; ve Sibyl, durumuna rağmen yürekten yedi;
bu da esirden hayran bir yorum kazandı.

Yemek bitti, garip bir şekilde, "Sana teşekkür etmek istiyorum Bayan Andres,
Bu günü benim için sahip olduğun kadar kolay hale getirmek için. Burada yalnız olacağız
en azından Cuma gününe kadar; Belki daha uzun. Kabin kapısında bir çubuk var.
Burada kendi odanızdaymış gibi güvenli bir şekilde dinlenebilirsiniz. İyi
gece."

Cevap vermeden önce gitmişti.

Birkaç dakika sonra Sibyl açık kapıda durdu. "Bay Marston,"
isminde.

"Evet, Bayan Andres," anında karanlıktan geldi.

"Lütfen kabine gelin."

Cevap yoktu.

"Orada soğuk olacak. Lütfen içeri gel."

"Teşekkür ederim Bayan Andres; ama çok güzel yapacağım. Kapıyı çalar ve git
uyumak."

"Ama Bay Marston, olduğunu biliyorsam daha iyi uyuyacağım
rahat."

Adam ona geldi ve onu ateşin loş ışığında gördü.
Elinde şapka. Merakla konuştu. "Demek istiyorsun, Bayan Andres, sen
Kabini seninle işgal edersem uyumaktan korkmaz mıydı? "

"Hayır," diye cevapladı, "Korkmuyorum. İçeri gel."

Ama eşiği geçmek için hareket etmedi. "Ve neden korkmuyorsun?"
diye merakla sordu.

"Çünkü," diye cevapladı, "Bir beyefendi olduğunu biliyorum."

Adam sert bir şekilde güldü-Sibyl'in daha önce hiç duymadığı gibi bir gülüş. "A
beyefendi! Bu kelimeyi ilk kez ilişkilendirdim
Bir yıl boyunca kendimle, Bayan Andres. Kullanmanın çok az nedeni var
Bu-sana yaptığımdan sonra-ve yapıyorum. "

"Ah, ama görüyorsun, yaptığın şeyi yapmaya zorlandığını biliyorum. Sen
_ARE_ bir beyefendi, Bay Marston.-Lütfen içeri girip uyuyamaz mısın?
ateş? Orada çok rahatsız olacaksın. Ve çok zorun
gün."

"Tanrı seni korusun, iyi kalbin için Bayan Andres," dedi adam kırılıyor.
"Ama geceye gizliliğinize girmeyeceğim. Görmüyor musun,"
Vahşice ekledi, "Görmediğimi görmüyor musun-ben değil mi? _ Kapınızı bar, lütfen,
Ve bana atanan kısmı oynayayım. Bana nezaketin, senin
Bana güven, boşa harcandı. "

Aniden uzaklaştı ve karanlıkta kayboldu.




Bölüm XXXVI

Ne yapmalı



Ertesi sabah, Sibyl Andres için onu söyleyen adamın
İsim Henry Marston uyumamıştı.

Bütün gün, savaşı izledi-kendisiyle savaşıyor. O
Ondan ayrı tutuldu ve konuştu ama çok az. Gece geldiğinde, en kısa sürede
Akşam yemeği bitmişti, uzun, karanlık saatleri geçirmek için tekrar kabinden ayrıldı
Kızın sadece hissettirebileceği bir mücadele. Anlayamadı;
Ama savaştığını, savaştığını hissetti; Ve onun için savaştığını biliyordu.
Neydi? Korkunç görünmeyen kuvvet bu adama hakim oldu,-onu zorladı
teklifini yapmak,-kendinden nefret edip nefret ederken bile
Gönderiyor mu?

Dikkatli, hazır, ümit, umutsuzluk, çaresiz kız sadece dua edebilir
arkadaşına güç verilebileceğini.

Ertesi sabah, kahvaltıda, ona gitmesi gerektiğini söyledi
Granit zirvesi sinyal. Emirleri onu kabinde kilitlemekti ve
yalnız git; Ama olmazdı. Seçerse onunla gidebilir.

Bu cesaret kırıntısı bile-şimdiye kadar ona itaat etmeyeceği
Üstat-kızın kalbini umutla doldurdu. "Seninle gitmeyi çok isterim
Bay Marston, "dedi" ama sizin için sorun çıkaracaksa, ben
kalmayı tercih eder. "

"Bütün gün kabinde kilitlenmeyi tercih ediyorsunuz,
Benim için sorun mu yap? "Diye sordu. "O kadar korkunç olmazdı," diye cevapladı "ve ben yapmak istiyorum
bir şey-bir şey-size minnettar olduğumu göstermek için nezaket
Ben. Yaptığım başka bir şey yok, değil mi? "

Adam ona harika baktı. Ondan şüphe etmek imkansızdı
samimiyet. Ve Sibyl, yüzünü gördüğü gibi, daha önce hiç olmadığını biliyordu
böyle zihinsel ve ruhsal ıstıraplara tanık oldu. İçine bakan gözler
Bu kadar sorgulamadan, çok yalvaran, bir ruhun gözleri işkence içinde.
Kendi gözleri saklayamadığı gözyaşlarıyla dolu ve döndü
uzak.

Sonunda yavaşça dedi ki, "Hayır, Bayan Andres, kabinde kalmayacaksın
Bugün. Gelmek; Devam etmeliyiz, yoksa geç kalacağım. "

Granit Peak'te Sibyl, sinyalin uzaktan yanıp söndüğünü izledi
Fairlands-Aaron King'in izlediği flaşlar,
Son tırmanışlarının o günü birlikte oturmuşlardı. Adam cevap verirken
Aynası ile sinyaller ve yanındaki kız izledi, sanatçı
bardağını durdukları yere eğitiyordu; Ama kısmen
Gizli oldukları gibi, mesafe çok büyüktü.

Sibyl'in esiri döndüğünde, iletilen mesajı aldıktan sonra
Işık parlamaları, yüzünü görmek korkunçtu; Ve kız olmadan
Sormak, krizin yaklaştığını biliyordu. Ölümcül korku onu tuttu
kalp; Ama garip bir şekilde sakindi. Kabine dönüş yolunda, adam
neredeyse hiç konuşmadı, ama bükülmüş başla yürüdü; Ve kız onu kavga ettiğini hissetti
Dövüş. Ağlamayı, ona yalvarmayı, söylemesini talep etmesini istedi
Neden bu şeyi yapması gerekiyor; Ama cesaret edemedi. İçgüdüsel olarak biliyordu
yalnız savaşması gerektiğini. Böylece izledi, bekledi ve dua etti. Onlar gibi
Kanyon duvarının yüzünü, dar çıkıntıya geçiyorlardı, adam
Durdu ve kızın varlığını unutuyormuş gibi bakıyordu
Aşağıdaki derinliklere dönüşür. Sonra devam ettiler. O gece yaptı
Akşam yemeğini bitirir bitirmez kabinden ayrılmayın, ama
Küçük kulübenin döşendiği kaba koltuklardan birine oturdu,
ateşe bakıyor.

Kızın kalbi daha hızlı attı, "Bayan Andres, istiyorum
tatmin edici bir şekilde karar veremediğim bir konuda fikrinizi sorun
kendim."

Kaba şöminenin diğer tarafında yer aldı.

"Ne, Bay Marston?"

"Bunu bir hikaye şeklinde koyacağım," diye yanıtladı. Sonra, beklemeden sonra
Birkaç dakika, sanki başlamak zor bulmuş gibi, "Bu eski bir
Hikaye, Bayan Andres; Çok yaygın, ama bir farkla. Genç bir adam,
Dünyadaki her şansın doğru gitmesiyle yanlış gitti. İyi doğmuştu.
Oldukça iyi eğitilmişti. Babası bir etki adamıydı ve
önemli araçlar. İyi ve kötü birçok arkadaşı vardı. Sanmıyorum
Adam kasıtlı olarak kötüydü, ama onu mazur görmüyorum. O bir aptaldı-bu
Hepsi-bir aptal. Ve aptalların olması gerektiği gibi, aptallığının bedelini ödedi.

"Cezaevi'nde otuz yıllık bir ceza, genç için büyük bir fiyattır
adam aptal olmak için ödeme yapacak, Bayan Andres. Gittiğinde yirmi beş yaşındaydı
iyi bir zihinle güçlü ve güçlü; Yıllarca hapis cezası
Hayat-ama hikaye bu değil. Seni anlamayı umamadım
Cezaevi'ne otuz yıl hapis cezası ne demek bir adam için
yirmi beş. Ama en azından, adamın izlediğini merak etmeyeceksin
kaçmak için bir fırsat. Bir fırsat için dua etti. On için
Yıllar,-on yıl,-Bayan Andres, adam bir şans için izledi ve dua etti
kaçmak için. Sonra kaçtı.

"Asla kalbinde bir suçlu değildi, anlamalısın. Hiçbir dileği yoktu,
Şimdi, bir suç hayatı yaşamak. Sadece bir aklı başında, düzenli bir şekilde yaşamak istedi,
Yararlı, özgürlük hayatı. Onu dağlara avladılar. Yapamadılar
Onu al, ama kaçmasını imkansız hale getirdiler-
açlıktan ölmek. Kendisini yirmi yıla kadar cehenneme bırakmazdı
Bu onu bekledi. Ölmek istemiyordu-ama gitmek yerine ölürdü
geri.

"O zaman, bir gün, sonuna çok yaklaştığında, bir adam onu ​​buldu. Zavallı
Bir hükümlünün avlanan şeytanı acımasını uyandırdı. Yardım teklif etti. O verdi
Sefil, açlıktan ölçekli yaratık yiyecekleri. Onu ile donatmayı ayarladı
Saklananlar, saklandığı yerden ayrılması güvenli olana kadar. O
Ona yiyecek, kıyafet ve kitap getirdi. Daha sonra, hükümlünün hapishanesi
Saç ve sakalı büyüdüğünde solgunluk gitmişti ve hapishane tarzı
Ve Walk, bir ölçü olarak unutuldu; Memurlar düşündüğünde
dağlarda öldüğünü, onu aramaktan vazgeçtiğini; onun
Yardımsever ona iş verdi-turuncu bahçelerde güzel bir çalışma-nerede
güvenli ve mutlu ve kullanışlı ve kendini bir _man_ hissedebiliyordu.

"Merak ediyor musun, Bayan Andres, adamın minnettar olduğunu mu merak ediyor musun?
Yardımcısına ibadet etti-arkadaşına baktığı gibi
Kurtarıcı? "

"Hayır," dedi kız, "Merak etmiyorum. Yapmak güzel bir şeydi-
Doğru yapmak isteyen fakir adamlara yardım edin. Adamın merak etmiyorum
kaçan, arkadaşını seven. "

"Ama dinle," dedi diğeri, "hükümlü hissetmeye başladığında
güvenli; Tehlikeden çıktığını görünce; O yaşarken
Onurlu, mutlu bir hayat, günlerini cehennemde geçirmek yerine arıyorlar
hapishane; yerine yıllarca mutluluğu dört gözle beklediği zaman
yıllarca işkence; Sonra hayırseverleri aniden bir gün geldi ve
dedi ki, 'Sana söylediklerimi yapmazsan, şimdi-bana bir şeye yardım etmediğiniz için
İstediğim, seni hapse geri göndereceğim. Dediğim gibi yap ve hayatın
Olduğu gibi devam edecek-planladığınız gibi. Redded ve seni çevireceğim
memurlara ve geri kalan için cehenneme geri döneceksin
hayatının. '

"Bayan Andres, mahkumun efendisine itaat ettiğini merak ediyor musunuz?"

Kızın yüzü umutsuzlukla beyazdı, ama onu kaybetmedi
Oto kontrol. Adama cevap verdi, düşünceli bir şekilde-sanki
ikisinin de hayati bir ilgisi olmadığı bazı durumu tartışmak. "Bence,
Bay Marston, "dedi"
Adam mahkumiyetin yapmasını istedi. Bana öyle geliyor ki hayal edebiliyorum
Hükümlü, adamı ne yapmadığını bilerek hapishanede daha mutlu olmak
istediği, özgür, kazanmak için ne yaptığını hatırlayarak
özgürlük. Adam ne istedi? "

Nefessizce, Sibyl cevabı bekledi.

Ateşin diğer tarafındaki adam konuşmadı.

Sonunda, duygu ile sesli bir sesle Henry Marston, "Özgürlük ve
sadece bir fiyata veya cehennemle satın alınan onurlu bir yararlılık hayatı
İyi bir işin anısı-adamı hangisini seçmeli, Bayan Andres? "

"Sanırım," diye yanıtladı, "bana açıkça söylemelisin
Adamın mahkumun yapmasını istediğini. "

"Hikayeye devam edeceğim," dedi diğeri.

"Hükümlü hayırsever-ya da belki de söylemeliyim, bir kadını sevdi
onu dinlemeyi reddeden. Kız, bir nedenden dolayı, evden ayrıldı, çok
aniden ve beklenmedik bir şekilde herkes için. Acele bir not bıraktı.
Sadece, gittiğini. Kazara, adam notu buldu ve gördü
onun fırsatı. Kızın arkadaşlarına gideceğini tahmin etti
dağlar. Onu engelleyebilir ve onu gizli tutabilirse, hayır
Kişi ona ne olduğunu bilirdi. Evleneceğine inanıyordu
Yalnız onunla çok gün geçirdikten sonra dünyayla yüzleşmek yerine,
Çünkü evden ayrılma şekli,
onunla gitmişti. Evlilikleri iyi adını kurtaracaktı. O istedi
ona yardım etmek için hapse geri gönderebileceği adam.

"Hükümlü, hayırseverinin kalp nezaketini biliyordu,
Unutma, Bayan Andres. Bu adamın karısını verebildiğini biliyordu
hayatta arzu edilen her şey-binlerce kadının
onunla evlenmekten mutluluk duyuyordu. Adam mahkumiyeti istediğini garanti etti
Sadece kızı tüm dünyadan önce karısı yapmak için. Kabul etti
karısı _was_caya kadar hükümlünün koruması altında kalmalı ve
Hükümlü, törene tanık olmalı. "Adam durakladı.

Kız konuşmadığında tekrar, "Merak ediyor musun, Bayan Andres,
mahkumun efendisine itaat ettiğini mi? "

"Hayır," dedi kız yumuşakça, "merak etmiyorum. Ama Bay Marston,"
devam etti, tereddüt ederek, "Siz
Adam olmasaydı yapmış olurdu-evlenmek istemeseydi
kız?"

"Bu durumda ne yapacağını biliyorum,"
mahkumiyet. "Yirmi yıllık cehenneme geri dönecekti.
gerekirse elli yıl cehenneme geri döndüler, onu satın almak yerine
böyle bir fiyata özgürlük. "

Kız hevesle öne doğru eğildi; "Ve varsayalım-destek-bu
Hükümlü, efendisinin teklifini yapmıştı-bunu aldıktan sonra
Kız arkadaşlarından uzakta-o zaman, adam onunla evlenmez mi? "

Bir an için küçük odada ses yoktu,
yangın yerindeki yangın ve yanmış bir çubuğun sesi
İki, küllere düşüyor.

"Adam kızla evlenmezse mahkum ne yapardı?" ısrarlı
Sibyl.

Arkadaşı, bir yargıç cezasının ciddiyetiyle konuştu; "Eğer
Adam sözünü ihlal etti-eğer hükümlüye yalan söylerse-amacısa
kıza doğru onurlu bir evlilikten daha az bir şeydi-eğer
hükümlü bir kısmını yaptıktan sonra sözünü tutmayı reddetti-
Öl, Bayan Andres. Hükümlü, hayırseverliğini öldürecekti-kesinlikle
Yalnız, neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu söyleyebilen adil bir Tanrı var. "

Kız düşük bir ağlama söyledi.

Adam fark etmedi. "Ama adam söz verdiği gibi yapacak, özledim
Andres. Kızı karısı yapmak istiyor. Ona tüm bunları verebilir
Kadınlar, bugünlerde, evlilikte arzu ediyor gibi görünüyor. Dünyanın gözünde,
Binlerce kişi tarafından kıskanılacaktı. Ve hükümlü özgürlük kazanacak ve
onurlu bir yaşam sürme hakkı-ekmeğini yaparak kazanma hakkı
dürüst bir adamın işi. Özgürlük ve onurlu hizmet hayatı,
fiyat; ya da cehennem, sadece iyi bir tapunun anısı ile-ki
Seç, Bayan Andres? Hükümlü geçmişte karar veriyor. "

Sorunlu cevap kızın kalbinin dürüstlüğünden çıktı; "Bay
Marston, bilmiyorum. "

Bir an, şöminenin diğer tarafındaki adam bekledi. Sonra yükseliyor,
Sessizce kabini terk etti. Kız gittiğini bilmiyordu
Kapıyı yakından duydu.

       * * * * * *

Bu kütük kulübesinde, derin geçitte, vahşi soğuk su ülkesinde gizlenmiş,
Sibyl Andres ölmekte olan ateşin önünde oturdu ve şafağı bekledi. Yüksekte,
Galena Dağları'nda rüzgar süpürülen çıkıntısı olan Aaron King Grimly yürüdü.
Yorgun ritim. Clear Creek Canyon, Myra Willard ve Conrad Lagrange'de
Bekledi ve Brian Oakley yarın planladı. Galena'da
Valley, Fairlands'den bir otomobil bir kanyonun ağzında durdu
Granit zirvesine doğru ilerliyor. Bir yerde, gecenin karanlığında,
Adam yanlıştan bilmeye çalıştı.




Bölüm XXXVII

Adam deliydi



Ne Sibyl Andres ne de arkadaşı, ertesi sabah,
önceki gecenin sohbeti. Her biri meşguldü ve sessizdi
Sözlenmeyebilecek sorunlu düşünceler.

Genellikle, forenoon geçerken, Sibyl adamı dinlediğini gördü.
Yukarıdaki dağın üzerinde bir adım. Söylenmeden,
Hükümlü efendisini bekliyordu. Belki de saat on,
Birinin yaklaştığını söyleyen bir ses duydum.

Adam tüfeğini yakaladı ve bir tur kartuş kaydı
dergi; Kıza, "Kabine git ve kapıyı çalar; hızlı,
Dediğim gibi yap! Seni arayana kadar çıkma. "

O itaat etti; Ve hükümlü, kendisi, eldeki tüfek, içinde kayboldu
Ağır alt fırtın.

Birkaç dakika sonra, James Rutlidge çalıları ayırdı ve içine adım attı.
Kabinin önünde küçük açık alan. Hükümlü yeniden ortaya çıktı, tüfeği
kolunun altında. Yeni gelen, Sibyl'in Henry Marston olarak bildiği adamı selamladı.
"Merhaba George, her şey yolunda mı? Nerede?"

"Bayan Andres kabinde. Geldiğini duyduğumda ondan gitmesini istedim
içeride, ve benden emin olana kadar fırçanın içinde kendim
Sen miydin. "

Rutlidge güldü. "İyi misin, George. Ama endişelenmene gerek yok.
Her şey bir mezarlık kadar huzurlu. Atı buldular ve
Şimdi kızın kendini öldürdüğünü ya da bir kaza ile tanıştığını düşünüyorlar
Zihinsel sapma durumunda tepelerin etrafında dolaşıyor. "

"Sanırım malzemeleri aynı eski yerde bıraktın?" dedi
mahkum.

"Evet, elimden geleni getirdim,"
konuşurken omzundan kaydı. "Orada yürüyüş yapsan iyi olur
Ve geri kalanını gece getir. Bir kerede ayrılırsan, bunu yapacaksın
Öğlene geri dönün, yarın. "

Kabindeki kız, dinliyor, her kelimeyi duydu ve korku ile titredi.
Hükümlü tekrar konuştu.

"Planlarınız neler, Bay Rutlidge?"

"Planlarımı boşver, şimdi. Sen geri dönene kadar bekleyebilirler. Yapmalısın
Bir kerede başlayın. Bayan Andres'in kabin içinde olduğunu mu söylüyorsun? "
kapı.

Ama diğeri kısa süre içinde, "Bir dakika, efendim. Söyleyeceğim bir kelimem var,
Ben gitmeden önce. "

"Eh, onunla."

"Bana sözünü unutmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır, George. Güvendesin."

"Miss Andres ile ilgili demek istiyorum."

"Ah, elbette hayır! Neden, sorun nedir?"

"Hiçbir şey, sadece o senin karın olana kadar benim bakımımda."

James Rutlidge güldü. "Sen geri dönene kadar ona iyi bakacağım.
Korkmana ihtiyacın yok. Sözümden şüphe etmiyorsun, değil mi? "

"Sözünden şüphe edersem, Bayan Andres'i yanımda götürürdüm," diye yanıtladı
Basitçe hükümlü.

James Rutlidge merakla ona baktı; "Ah, yapar mısın?"

"Evet, efendim, yapardım; sanırım sana da söylemeliyim ki
_Should_ Sözünü unutun-- "

"Peki, unutmam gerekirse ne yapardın?"

Cevap kasıtlı olarak geldi; "Sözünü tutmazsan öldüreceğim
Siz, Bay Rutlidge. "

James Rutlidge cevap vermedi.

Kabin kapısına adım atan hükümlü çaldı.

Sibyl'in sesi "Evet?"

"Şimdi çıkabilirsin, lütfen, Bayan Andres."

Kız kapıyı açarken onunla düşük bir tonda konuştu. "Teşekkür ederim,
Bay Marston. Duydum. "

"Duymanı istedim," diye döndü bir fısıltı. "Korkma." Bir
Daha yüksek sesle devam etti. "Malzemeye gitmeliyim, Bayan Andres. Olacağım
yarın öğlen. "

Kabinin köşesine adım attı ve gitti.

Sibyl Andres konuşmadan James Rutlidge ile karşılaştı. Korkmadı
Şimdi, her zaman onun huzurunda olduğu gibi, o güne kadar
Açıkça kendini ona ilan etti ve ilerlemelerini bir silahla karşıladı. .
Mahkumiyetin onu hapse geri gönderebilecek adama uyarısı
Pratik olarak hayatının geri kalan yılları, amacına hizmet etmişti
Cesaretini veriyor. Şimdiki için Rutlidge
uyarıyı dikkate almaya cesaret ederdi.

[İllüstrasyon: Hala konuşmadı.]

James Rutlidge onu muzaffer bir memnuniyet gülümsemesiyle gördü.
"Gerçekten," dedi, sonunda, "beni gördüğüme hiç sevinmiyorsun."

Cevap vermedi.

"Korkunç bir şekilde açım"-Kısa bir kahkahayla, doğru ilerledi.
Kabinin kapısında dururken-"O zamandan beri yürüyordum
Gece yarısı, buraya gelmeme acele ettim, durmadım bile
kahvaltı."

Dışarı çıktı ve kapıdan uzaklaştı.

Başka bir gülüşle kabine girdi.

Şu anda, yemeğe yardım ettiğinde, kıza geri döndü
Kendini bir günlüğe oturmuş, küçükün daha uzak tarafında
temizleme. "Burada oldukça rahat görünüyorsun," dedi.

Konuşmadı.

"Sen ve adamım güzel geçiniyor, alıyorum. Sana karşı nazik miydi?"

Hala konuşmadı.

Keskin konuştu, "Buraya bak kızım, bunu devam ettiremezsin, biliyorsun.
Söylemeniz gerektiğini söyle ve hadi ele alalım. "

Her zaman, dikkatle onunla ilgiliydi-geniş, mavi gözleri
Merak eden acıyla dolu. "Nasıl yapabilirsin?" Sonunda dedi. "Ah, nasıl
Böyle bir şey yapabilir misin? "

Yüzü kızardı. "Yaptım çünkü beni deli ettin, sanırım.
Seni ilk gördüğümde seni istedim. Tekrar denedim ve
Yine, son üç yılda size yaklaşmak için; Ama sahip olursun
Benimle yapılacak bir şey yok. Beni ne kadar çok atarsan, seni o kadar çok istedim.
Sonra bu adam, Kral geldi. Onunla yeterince arkadaş canlısıydın. Beni yaptı
vahşi. O günden Yalnız Kabin'in üzerindeki dağlarda tanıştığımda, ben
Her şeye hazırdı. Seni adil bir şekilde kazanamayacağımı belirledim
demek, seni elimden geldiğince götürürdüm. Fırsatım geldiğinde ben
bundan yararlandı. Seni aldım Hikaye zaten başlıyor
ressamın metresi idi ve intihar ettiniz. Sen
öldüğünüz inancına kadar burada kalacak
kesinlik; O zaman benimle doğuya gideceksin. "

"Ama bu kadar korkunç bir şey yapamazsın!" diye bağırdı "
tanıştığımız ilk insanlara hikaye. "

Acımasız anlamla karşılık verdiği için korkunç bir şekilde güldü, "
anlamak. Hikayeyi bir sır olarak tutacak kadar mutlu olacaksınız-ne zaman
zaman gelir. "

Korku ve utançtan şaşkına döndü, kız sadece kekeleyebilirdi, "Nasıl olabilir
Sen-oh nasıl yapabiliyorsun! Neden, neden-- "

"Neden!" Yankılandı. Sonra ona doğru bir adım atarken, diye bağırdı
Dikkatsiz küfür, "Bana ne olduğumu, neden seni istediğimi soran Tanrı'ya sor!
Seni bu kadar güzel yapan Tanrı'ya sor, neden! "

Ona doğru başka bir adım daha hareket etti, yüzü çılgınca tutkuyla kızardı
Bu ona hakim oldu, gözleri bir geçmişin pervasız ışığıyla yanıyor
maliyeti saymak; Ve gören kız, terörle ayağa kalktı.
Aniden tekerleğin, kapatmak ve engellemeyi düşünerek kabine koştu
kapı. Kapıya ulaştı ve kapandı, ama bar gitti. Sırasında
Kabin içindeydi. Onu koy
omuz kapıya, adam onu ​​çakmağına karşı kolayca açmaya zorladı
ağırlık. Eşiği geçerken, en uzak köşesine fırladı
Küçük oda ve cowered, titreyen-ağlamak için dehşetle sarsıldı
dışarı. Bir an durdu; Sonra ona doğru başladı.

O anda hükümlü, alt fırçadan küçüklere patladı
açılış.

Sesi duyan Rutlidge tekerlekli ve açık kapıya fırladı.

Hükümlü, sert bir koşunun eforundan çok nefes alıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" Rutlidge'i keskin bir şekilde istedi. "Nedir
konu?"

"Bazıları Granit Peak'ten izimi takip ediyor."

"Peki, o tüfeği ne için taşıyorsun?" dedi Rutlidge, sert bir şekilde,
yemin.

"Bir atış duyacak kadar yakın başkaları olabilir," diye cevapladı mahkum.
"Ayrıca, Bay Rutlidge, bu senin oyunun bir parçası-benim değil.
Sizin için cinayet işlemeyi kabul edin. "

"Onu nerede gördün?"

"Gulch'in başının yarım mil ötesinde,
Tedarik Noktası. "

Elinde tüfek olan Rutlidge, evden adım attı. "Burada kal ve al
kızın bakımı-ve çığlık atmadığını görün. "Son sözle
Bir koşuya çıktı.

Hükümlü kabin içine fırladı, burada sibyl hala çömeldi
köşe. Adamın sesi "Bayan Andres, Bayan
Andres, sorun nedir? Sana dokundu mu? Söyle bana, sana zarar verdi mi? "

Ağlayan, kız ellerini uzattı ve onu ayağa kaldırdı.
"Sen-sen geldin-sadece zamanla Bay Marston."

Orada durdu, sonra nefesinin altında bir şey mırıldandı, o
Döndü, tüfeğini yakaladı ve kapıya doğru başladı.

Ancak, eşiğe ulaştığında, "Bay Marston, yapma, değil," diye bağırdı.
Beni bir daha bırakma. "

Hükümlü durdu, tereddüt etti, sonra ciddiyetle "Bayan Andres, Can
Dua et? Yapabileceğini biliyorum. Sen iyi bir kızsın. Tanrı bir dua duyabiliyorsa
Kesinlikle seni duyacağım. Benimle gel. Gel-ve dua et kızım-benim için. "

       * * * * * *

James'in eylemine konabilecek en hayırsever yapı
Rutlidge, sadece ilgili, davranışlarının açıklamasını kabul etmektir.
Kendisi Sibyl'e yaptı. Adam deliydi-Bay Taine deli olduğu gibi-
Bayan Taine deliydi.

Bir çağda, bir çağda evlenen bir sınıf insan için başka ne söylenebilir?
materyalizm, sanatçılarının onların önüne geçmeleri için talebi
gerçeğin, saflık ve güzelliğin idealleri, ancak
Şehvet düşünceleri olan ve anormal tutkularını teşvik eden hastalıklı zihinler
şehvetli hayallerle? Bir sınıf olabilir mi-kültüre iddiası ne olursa olsun
bir sınıf olabilir, hikaye, resim ve müzik ve oyunda sayılır
sanatta en büyük olanlar
Hangi insan yetenekli, haklı olarak aklı başında yargılanabilir?

James Rutlidge yetiştirildi, doğdu ve olmayan bir atmosferde yetiştirildi
düşüncenin saflığını tolere edin. Düşünmesi tam anlamıyla imkansızdı
Yaşamın en kutsal, en kutsal, en temel gerçekleri.
Eğitim, kültür, sanat, edebiyat,-yaygın olarak gereken her şey
Adamın canavarların seviyesinin üzerinde,-erkekler ve kadınlar tarafından kullanılır.
kendi doğalarını o kadar saptırmak için nazikçe inebilecekleri
aptal hayvanların kendilerinin yapamadığı harika derinlikler
uzanıyor. Sibyl Andres'e olan sevgisini dediği şeyde James Rutlidge
Deli-ama binlerce kişiden fazla değil. Güvence altına alma yöntemleri
arzularının nesneleri değişir-isteyen neden
Aynı-aranan son aynıdır.

Aceleyle dağ kenarına tırmanırken, saklanan derin geçitten
Kabin, adamın zihni bir duygu koşuşturması içindeydi-
zaferi anında kesintiye uğradı; Yaklaşan olanı korkutun
başkaları eşlik etmeli ve kız ondan alınmalıdır; korkmak
Hükümlü, daha acil tehlike olsa bile, zahmetli olurdu
önlenmek; çok körü körüne uçurduğu için kendine öfke; Ve bir
Takip eden adamı nasıl kontrol etmesi gerektiğine dair kararsızlık
Granit zirvesinden onun belirgin nesnesine giden parçalar
aramak. Hükümlü sözleri kulaklarında çaldı. "Bu senin işin. Ben
Senin için cinayet işlemeyi kabul etmedi. "

Cinayetin James Rutlidge'in deliliğinde yok etmek için yeri yoktu
Masumiyet, erdemi öldürmek, bir ruhu öldürmek-bunlar ortak yerlerdir.
onun türünün çılgın felsefesi. Ama öldürmek-bir hayat almak için
Kasıtlı olarak-düşünce ona iğrençti. O eğitilmedi
_Taking_ Life-_PerVersion_'u dikkate alacak şekilde eğitildi. .
_his_ kurgusunda kahramanlar _kill_ erkekler değildi-onlar _Betrayed_ kadınlar. .
Hikayelerindeki kahramanlar ihanetlerinin ölümünü istemedi-onlar
Onları sevdi ve kocalarını onlar için terk etti.

Ama boşta durmak ve Sibyl Andres'in ondan alınmasına izin vermek-
Kaçınılmaz olarak takip edecek maruziyetle yüzleşir-imkansızdı. Eğer adam
İzi vuran kim yalnızdı, yine de bir şans olabilir-eğer
durdurulabilir. Ama onu nasıl kontrol edebilir? Ne yapabilirdi? A
Tüfek atışı bir düzine araştırmacı getirebilir.

Bu düşünceler sıcak beyninde bir şey olurken, tırmanıyordu
Hızla geçit başındaki uçurumun karşısında, karşısında olduğunu biliyordu,
Aşağıdaki kabine yol açan parçaları takip eden adam,
Gelmek.

O güçlü yüzün karşısında giden çıkıntının sonunu kazanmak
Kaya duvarı, diğer tarafa yüz metreden daha az, durdu.
Görünürde kimse yoktu. Aşağı baktı, bin metre altında gördü
Gorge dibindeki ağaçların üstleri. Başını kaldırarak baktı
dikkatlice, dik bir şekilde eğimli dağları arayarak
Dar kanyonun jantı. Kaşlayan uçuruma baktı
başının bin metre yukarısında yükseldi. Dinledi. Düşüyordu
düşünmek. En iyisi ve en kötüsü üstünlük için mücadele etti. Dağın üzerinde, geçitin üstünde ve diğer ucunun ötesinde bir ses
Çıkış, kulağını yakaladı. Hızlı bir adımla bir projeksiyonun arkasına geçti
uçurumun köşesi. Elinde tüfek bekledi.




Bölüm XXXVIII

Kaçınılmaz bir çatışma



Aaron King, Granite Peak'te bulduğu parçaları takip etmeye başladığında,
Galenas'ın engebeli tepesi boyunca uzun, sert yolculuğundan sonra, onun
yorgunluk unutuldu. Hevesle, taze ve güçlü gibi, ama dikkatli
Gözler ve her anlamda keskin bir şekilde uyanık, onun izinde ilerledi
Onu Sibyl Andres'e götürmesi gerektiğini biliyordu.

Kızın oraya nasıl geldiği sorununu çözmeye çalışmadı,
Arkadaşını merak etmek için durdu mu? Kendisine sormadı bile
Sibyl yaşıyor ya da ölüyordu. Hiçbir şey düşünmedi; hiçbir şey bilmiyordu; olmuş
hiçbir şeyin bilincinde; ancak derinliklerine giden yol
dağ vahşi doğası. Kendi fiziksel durumuna duyarsız; olmadan
yiyecek; Gittiği vahşi ülke ile tanışmadan; pervasız
Kendisi için tehlike ama uğruna olası özen ve dikkatle
Sevdiği kızdan devam etti.

Kabinin gizli olduğu geçitin eşiğine geliyor, iz,
Janttan sonra, yakında onu yüzüne uzanan çıkıntıya götürdü
Dar Kanyonun başındaki uçurum. Bir an, durdu, aramak için
Dikkatli gözlerle çevresi, sonra geçmeye başladı. Buna ayak uydururken
Çıkış, diğer ucunda keskin bir ses, "Dur" denilen bir ses.

Kelimede Aaron King durdu.

Bir an geçti. James Rutlidge diğer tarafta kayaların arkasından adım attı
çıkıntının sonu. Sanatçıyı bir tüfekle kaplıyordu.

Bir anında, patikadaki adam anlaşıldı. Otomobil, ayna
Fairlands'den sinyaller-hepsi varlık ve
Yolunu engelleyen adamın tehditkar tutumu. Sanatçının eli hareket etti
Kalçasına asılan silaha doğru.

"Bunu yapma," dedi tüfekle. "Seni soğukta öldüremem
kan; Ama silahını çizmeye çalışırsan ateş edeceğim. "

Diğeri hareketsiz durdu.

James Rutlidge tekrar konuştu, sesi duygu ile boğuk; "Beni dinle
Kral. Beni buraya getiren şeyi inkar etmek benim için işe yaramaz. Sen olduğun iz
Sibyl Andres'e kadar takip ediyor. Onu bütün yaz aldın. Onu şimdi aldım.
Orada patikaya tökezlemeseydin, onu çıkarırdım
ve onu bir daha asla görmezdiniz. Olabilirim
Beni görmeden önce seni öldürdü, ama yapamadım. Ben o kadar da değilim. Altında
Koşullar Olası bir uzlaşma yoktur. Sana bir kavga vereceğim
Hayatın ve kız için şans. Hayatım için dövüş şansı alacağım
Ve kız. Silahını ulaşılamayın, ben de burada bırakacağım. Kuyu
oradaki çıkıntıda buluş. "

James Rutlidge korkak değildi. Bay Taine de,-hatırlanacak,-
Ölüm gecesi, oyun olduğunu övdü.

Anında tereddüt etmeden Aaron King, tutulan kemeri açtı
Silahı ve dönerek, silahı hala içinde attı
kılıf. Çıkışın diğer ucunda, James Rutlidge tüfeğini ayarladı
Kayanın arkasında.

Kasıtlı olarak, iki adam ceketlerini çıkardı ve şapkalarını bir kenara attı.
Bir an için birbirlerini izlerken durdular. Aaron King'in zihni parladı
Fairlands deposundaki o sahnenin anısı, ne zaman,
Kadının sıkıntısı, bozulmuş yüzü olan, önce konuşmuştu
Şimdi onunla yüzleşen adam. Şaşırtıcı canlılık ile,
Tanıdık ona flaş benzeri ardıllıkta geldi-Rutlidge
stüdyoda Sibyl ile tanışmıştı; Kamp ziyareti zamanı
Sycamore Grove; Taine ziyafetinin gecesi-
ilklerini işaretleyen antagonizm hissini güçlendirdi
toplantı. Ve her şeyden önce, Conrad Lagrange'in söylediğini duyuyordu
Yaşam hikayesinde bu karakterin adı "şehvetli" idi. Sanatçı,
O anda, bu toplantının kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Sadece bir an için hayatlarında ve
Karakterler güçleri çok antagonistik-birbirleriyle ilgili olarak temsil eden,
Her biri düelloların ölüme olacağını bilerek. Kasten,
Çıkıntının merkezine doğru başladılar. Başlarının üstünde
Büyük uçurum. Bin metre aşağıda ağaçların tepeleri
Gorge dib. Onlar hakkında, her yandan, sessiz, güçlü tepeler
İzledi-vahşi ve yalnız vahşi doğa bekledi.

Birlikte yaklaştıklarında, güreşçiler olarak hareket ettiler,
Dikkatlice-çömelmiş, sessiz, uyanık. Gömleklerine ve pantolonlarına soyuldu,
İkisi de muhteşem fiziksel türlerdi. James Rutlidge daha ağırdı,
Ancak Aaron King, ağırlık eksikliğini daha temiz bir şekilde oluşturdu,
Kaslı sıkılık.

Boğuştılar. Vahşi yaştaki iki ilkel adamla tanışmış olabilir, çıplak
Handed, bir araya geldiler. Birbirlerinin kollarına kilitlendi, uzuvları
Set yüzleri, çeken kaslarla, sinews ve gergin
mücadele ettikleri sinirler. Bir an kayalık duvarına karşı ezildiler
uçurum-bir sonraki ve çıkıntının kenarına doğru sallandılar ve asıldılar
baş döndürücü uçurumun üzerinde. Vurma kalpleri, emek nefes ve
Güreş ettikleri dişleri sıktı.

James Rutlidge'in ayağı kayalık zemine kaydı; Ama umutsuz bir
Çaba, anlık kaybını geri kazandı. Aaron King-
Endişe, uykusuz geceleri ve uzun saatlerce zahmete göre
Dağlar, yeterli yiyecek veya dinlenmeden-gücünün devam etmesi.
Yavaş yavaş, daha ağır adamın ağırlığı ve dayanıklılığı ona karşı anlattı.
James Rutlidge bunu hissetti ve gözleri vahşice yanmaya başlamıştı
zafer.

Şimdi, kısık, hıçkırık soluklu soluklu,
bitişin yakınlığı. Yavaş yavaş, Aaron King zayıfladı. Rutlidge, teşvik edildi
çabasını artırmak ve gücünün her onsunu uygulamak,
diğeri aşağı ve geri.

O anda mahkum ve Sibyl Andres uçuruma ulaştı. İle
Korku ağlaması, kız sanki taşa döndü.

Hareketsiz, tek kelime etmeden mahkum, mücadele eden adamları izledi.

Bir hıçkırık ile kız ellerini uzattı. Düşük bir sesle aradı
"Aaron! Aaron! Aaron!"

Çıkıştaki iki adam hiçbir şey duymadı-hiçbir şey yok.

Sibyl tekrar konuştu, neredeyse bir fısıltıyla, ama arkadaşı duydu. "Bay
Marston, Bay Marston, Aaron King. Ben-onu seviyorum-onu seviyorum. "

Gözlerini mücadele eden adamlardan almadan, mahkum cevap verdi,
"Dua et kızım; dua et, benim için dua et." Konuşurken, tüfeğini sürekli olarak kaldırdı
omzuna.

Aaron King bir diz üzerine düştü. Rutlidge bacaklarını hazırladı, vücudu
uçurumun kenarına doğru eğimli, gücünü topluyordu
Son muzaffer çaba.

Hükümlü, sabit tüfek variline bakarak tekrar söylüyordu,
"Dua et, benim için dua et kızım." Kelimeler dudaklarını terk ederken parmağı bastırdı
Tetikleyici ve tepelerin sessizliği keskin çatlakla kırıldı
tüfek.

James Rutlidge'in sanatçının tutumu kaydı. Bir saniyenin bir kısmı için
Formu yarı düzleşti ve neredeyse dik durdu; Sonra bir ot kesimi olarak
Bir biçme makinesinin keskin tırpanıyla düştü; Vücudu aşağı doğru dönüyor
Aşağıdaki ağaçlara ve kayalara doğru. Çöken dalların sesi
atışın yankılanan raporuyla karıştı. Çıkıntıda Aaron
Kral hala yatıyordu.

Hükümlü tüfeğini düşürdü ve öne çıktı. Bilinçsiz adamı kaldırmak
Kollarında, onu dağdan biraz aşağı taşıdı.
kabin; onu nazikçe yere koydu. Sibyl'e,
Sanatçı sevgi dolu bir korku acı içinde, aceleyle, "İyi olacak," dedi
Şu anda Bayan Andres. Ceketini ve şapkasını getireceğim. "

Çıkıntıya geri dönerken, ölü adamın tüfeğini, ceketini ve
şapka ve onları hızla geçerken onları uçurumun üzerine attı
sanatçının eşyaları. Kendi tüfeğini kurtararak kıza geri döndü.

"Dinle, Bayan Andres," dedi mahkum, çabucak konuşarak. "Bay Kral Will
Birkaç dakika içinde iyi ol. Bu tüfek atışı muhtemelen onu getirecek
Arkadaşlar; Değilse, şimdi, şimdi güvendesiniz. Şans almaya cesaret edemem.
Veda. "

Bilinçsiz adamın başıyla kucağında oturduğu yerden baktı
Ona, merakla. "Vedalaşır mı?" Sorgulayarak tekrarladı.

Henry Marston korkunç bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle, veda
Ben?"

Bir dakika sonra, onu hızla dağın aşağı doğru koştuğunu gördü.
Vahşi doğanın bazı yaratıkları.




Bölüm XXXIX

Daha iyi yol



Saf tutkuyu uyandıran adamla dağda yalnız
Kadın kalbinden, sibyl andres onun bilinçsiz nesnesi üzerine eğildi
Aşk. Yüzünü gördü, tıraşsız, parkurun kiri ile kirli ve
kavganın ter, çekilmiş ve sürülen zihinsel işkence ile incinmiş
onu fiziksel gücünün sınırının ötesinde; Kıyafetlerinin nasıl olduğunu gördü
keskin kayalar, dikenler ve çalılar ile temas ederek lekelenmiş ve yırtılmıştır;
Ellerini gördü-işlerinde izlediği eller onun üzerine
Güller arasında dururken portre-kesilmiş ve çürük, kanla kaplanmış
Ve kir-ve bunları görerek anladı.

Aaron King'i mücadelede izlediği kısa bir anda
çıkıntı,-ve onun için savaştığını bilerek onu fark etmişti
ona aşk,-Bayan Taine'nin stüdyoda söylediği her şey süpürüldü
uzak. Acımasız yalanlar, kalpsiz yanlış beyanlar, aşağılık
Dağların sığınağını aramasına neden olan suçlamalar ve
Çocukluk arkadaşlarının korunması, uyanmışının yangısındaydı
Küllere yanmış tutku; Hükümlü için ağlaması-"Onu seviyorum, seviyorum
O "-sevgisinin bir ifadesinden daha fazlasıydı; bu bir muzafferdi
Ona olan sevgisine olan inancının iddiası-kötülüğe cevabıydı
arkadaşlıklarını anlayamayan dünyayı görmek.

Adamdaki yaşam onu ​​yavaşça bilince zorladığında,
Kız, her zaman olduğu gibi doğal, onun üzerine eğildi
ihale isteği ile. Seven sözlerle kaşını öptü, onu
Saç, elleri. İsmini sevgi tonlarında çağırdı. "Aaron, Aaron,
Aaron. "Ama uyanmak üzere olduğunu görünce ustaca kaydı
Ceketinden ve başının altına koyarak biraz geri çekildi.

Gözlerini açtı ve harika bir şekilde karanlık çamlara baktı
dağları giydirdi. Dudakları hareket etti ve adını duydu; "Sibyl,
Sibyl. "

Hevesle öne doğru eğildi, yanakları renkle parlıyordu. "Evet, Bay
Kral."

"Yine rüya görüyorum?" Yavaşça dedi, sanki mücadele ediyormuş gibi bakarak
duyularını komuta etmek için.

"Hayır, Bay King," diye cevapladı neşeyle, "rüya görmüyorsun."

Dikkatle, şaşkınlık içinde bir düşünce dizisini takip etmeye çalışırken
Etkinliklerin karışıklığı, yeni saatler geçti. "O zirveye çıktım
Sen ve ben, Altın'ı görmemi sağlamaya çalıştığın gün öğle yemeği yedik
State Limited geçişten geliyor. Brian Oakley beni oraya gönderdi
Buzzards'ı izle. "Bir an için yüzünü geri çevirdi, sonra devam etti,
"Fairlands ve Granit Peak'te ışık flaşları gördüm. Bir not bıraktım
Brian için ve menzilin üzerinden geçti. Bir geceyi yolda geçirdim. Buldum
Zirvede izler. İki, bir erkek ve bir kadın vardı. Onları takip ettim
Bir kanyonun başında bir kaya çıkıntısı, "durdu. Şimdiye kadar iplik
Düşüncesi açıktı. "Biri beni durdurdu mu? Orada mıydı-bir
kavga? Yoksa hayalimin bir parçası mı? "

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde, "bu senin hayalinin bir parçası değil."

"Ve sana giderken beni durduran James Rutlidge miydi?"

"Evet."

"O zaman nerede--" Hızlı enerji ile oturdu ve kolunu kavradı-"Tanrım!
Sibyl-Andres'i kaçırdım, yaptım mı? "Cümleyi bitiremedim, ama
Geri battı, duyguların üstesinden gel.

Kız hızlı bir şekilde konuştu, onu toplayan açık, ısrarlı bir sesle
zihin ve onu kendisine komuta etmeye zorladı.

"Düşün, Bay Kral, düşün! Başka bir şey hatırlamıyor musun? Sen
Mücadele-gücünüz gidiyordu-hatırlamıyor musun? Yapmalısın, sen
mutlak!"

Yüzünü kaldırarak ona baktı. "Tüfek atışı var mıydı?" sordu
yavaş. "Bana öyle geliyor ki beynimdeki bir şey yakalandı ve her şey
Siyah gitti. Tüfek atışı var mıydı? "

"Evet," diye cevapladı.

"Ve ben yapmadım-yapmadım-?"

"Hayır. James Rutlidge'i öldürmedin. Seni öldürürdü, ama
Duyduğun atış. "

"Ve Rutlidge öyle mi?"

"Öldü," diye cevapladı basitçe.

"Ama kim--?"

Kısaca, Mrs. ile tanıştığı andan itibaren hikayeyi anlattı.
Birkaç dakika önce hükümlü onu terk edene kadar stüdyoda Taine.
"Ve şimdi," diye bitirdi, hızla yükseldi, "Kabine inmeliyiz.
Orada yiyecek var. Neredeyse açlıktan ölmelisin. Akşam yemeği pişireceğim
Sen ve bir gece uykunuz olduğunda eve başlayacağız. "

"Ama önce," dedi ayağa kalktı ve önünde dururken, "
Sana bir şey söyle. Sana daha önce söylemeliydim ama kadar bekliyordum
Duymaya hazır olduğunu sanıyordum. Acaba biliyor musun? Acaba sen mi
şimdi duymaya hazır. "

"Evet, ne olduğunu biliyorum
Bana söylemek istiyorum. Ama yapma, bana burada söyleme. "O ürperdi ve
Adam uçurumun dibinde uzanan ölü bedeni hatırlayan,
anlaşıldı. "Bekle," dedi, "biz eve gelene kadar."

"Ve hazır olduğun zaman bana geleceksin? Söylememi istediğinde
Sen? "Dedi.

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "Hazır olduğumda sana gideceğim."

       * * * * * *

Gulch'teki kabinde, kız önemli bir hazırlama için acele etti
yemek. Şimdi, dumanın görülmesinden korkmak için kimse yoktu. Daha sonra,
Cedar dalları ve battaniyeleriyle, yanında yerde bir yatak yaptı.
itfaiye. Ona yardım edeceği zaman onu yasakladı; bunu söylemek
O onun misafiriydi ve ev gezisine hazır olmak için dinlenmesi gerekiyor.

Yumuşak bir şekilde, gün dağ zirveleri ve sırtları kapandı
Yumuşak bir şekilde, gecenin karanlığı yerleşti. Kaba
Küçük Kulübe, Yalnız Gulch'te, hayatı olan erkek ve kadın
İki yakınsak akarsu olarak birlikte akıyor, yangının yanında oturdu, burada
Bir gece önce, mahkum o kıza hikayesini anlatmıştı.

Çok erken, Sibyl, arkadaşının uyumak için uzanması konusunda ısrar etti.
Yapmıştı. Protesto ettiğinde, "Çok iyi, çok iyi, gülerek cevap verdi.
O zaman, ama yalnız oturmak zorunda kalacaksınız "ve" iyi geceler "ile
Kabinin başka bir köşesinde kendi yatağına emekli oldu. Bir veya iki kez,
Onunla konuştu, ama cevap vermediğinde ormanlık alanına uzanıyordu
Kanepe ve birkaç dakika içinde hızlı uykuya daldı.

Embers'in loş ışığında, kız yatağından kaydı ve çaldı
Sessizce odanın karşısında itfaiyeye, başka bir tahta sopa koymak
Parlayan kömürlerin üzerine. Bir an durdu, kırmızı ışıkta bakıyordu
uyuyan adama doğru. Sonra, ses olmadan, yanına çaldı ve
Diz çökmüş, alnına dudaklarıyla yumuşak bir şekilde dokundu. Sessizce, o
kanepesine geri döndü.

       * * * * * *

Bütün o öğleden sonra Brian Oakley eğitimli gözlerle takip ediyordu,
Ölü bedeni yalan söyleyen adamın hafifçe işaretlenmiş izi, şimdi
uçurumun ayağı. Karanlık geldiğinde, dağcı soğuk yedi
Akşam yemeği ve becerisi ile hızla doğaçlama kaba bir sığınak altında
Woodcraft, patikanın yanında uyudu. Clear Creek'in başında, Jack
Carleton, granit zirveye giderken, battaniyesinde yuvarlandı.
Çamlar. Gecenin bir yerinde, Sibyl Andres'i kurtaran adam ve
Aaron King, her biri diğeri için, korkulu, avlanan bir şey gibi kaçtı.

       * * * * * *

Daybreak'te Sibyl kalktı, kahvaltılarını hazırladı ama çok sessizce yaptı
Sanatçının uyanmadığı sade görevini hareket ettiriyor. Ne zaman
Yemek hazırdı, onu aradı ve ayağa kalktı ve bunu ilan ederek
Kendini yeni bir adam hissetti. Kahvaltı bitti, hemen yola çıktılar.

Gulch'in başındaki uçuruma geldiklerinde, kız durdu ve,
Geri çekildi, yüzünü titreyen ellerle kapladı; Kork, için
Hayatında ilk kez, bir dağ patikasına ayak uydurmak için. Nazikçe, o
Arkadaş onu çıkıntıya götürdü ve janttan biraz geri döndü
Diğer taraftaki geçit.

Beş dakika sonra bir bağırış duydular ve Brian Oakley'in geldiğini gördüler
onlara. Gülen ve ağlayan Sibyl onunla tanışmak için koştu; ve dağcı, kim
pek çok kez yüzünde ölüm gibi görünüyordu, korkmadan ve hareketsiz, ağladı
Bir çocuk gibi, kızı kollarında tutarken.

Sibyl ve Aaron kısaca onların
Ranger ile buluşma ve sırayla onlara nasıl takip ettiğini söylemişti
Otomobilin izi ve gizli malzemeleri bulmak,
O andan itibaren James Rutlidge'in izi, memur kıza sordu
birkaç soru. Sonra bir süre sessiz kaldı, onlar,
Düşüncelerini tahmin etmek, kesintiye uğramadı. Sonunda, "Jack vakti
Granit Peak'te, bazen öğlen. Atı olacak ve Sibyl ile
Binicilik, Dark tarafından Clear Creek'in başına geri döneceğiz. Sen
Gençler beni biraz burada bekliyor. Aşağıya bakmak istiyorum
Orada biraz. "

Gulch'e doğru başlarken Sibyl ayağa kalktı ve kendini attı
kollarına. "Hayır, hayır, Brian Oakley, olmayacaksın-bunu yapmayacaksın!"

Onu yakın tutarak, Ranger yalvaran gözlerine baktı,
gülümseyerek. "Peki sence ne yapacağım, girlie?"

"Kurtaran adamın izini almak için oraya gidiyorsun
Aaron-beni kurtardı. Ama bunu yapmayacaksın. Sen umurumda değil
Memur ve o kaçan bir mahkum! Hiçbir şey yapmana izin vermeyeceğim
yakalanmasına yol açabilir. "

"Tanrı seni korusun çocuk," diye cevapladı Brian Oakley, "
İnancıma göre, bu geçen yıl hakkında bir şey biliyorum, öldü
dağlarda bir yerde. Eğer inanmıyorsan, benim yetkilime bak
konuyla ilgili raporlar. "

"Ve hangi yöne gittiğini bulamayacaksın?"

"Dinle Sibyl," dedi Ranger ağır bir şekilde. "James'in kaybolması
Rutlidge, olduğu gibi belirgin, dünyanın bir ucundan müjdelenecek
diğerine. Gazeteler bundan en iyi şekilde yararlanacak. Arama emin
Bu tepelere taşınacak, gece o otomobil gezisi için
Şüphesiz gitmiyor ve Şerif Walters şüphelerimi çok biliyor.
Birkaç gün içinde, vücut güvenle tanınmayı geçmiş olacak, olsa bile
Buzzards aracılığıyla keşfedildi. Ama hiçbir şey şansı alamıyorum
Uçurumun üzerinden düşen adamı tanımlamak için dayanıklı bulunur. "

Onlara döndüğünde, iki saat sonra sessizce, "Bu bir
Çok iyi bir şey aşağı indim. Güzel bir iş değildi, ama daha iyi hissediyorum. Biz
Şimdi mükemmel bir güvenlik ile unutabilir. Unutma "-Onları şarj etti
Etkileyici bir şekilde-"Myra Willard ve Conrad Lagrange için bile, hikaye olmalı
Sadece bilinmeyen bir adam seni, Sibyl'i atından aldı. Adam
Aaron seni bulduğunda kaçtı. Şerifin ya da kimin yapabileceğine izin vereceğiz,
O otomobil ve Jim Rutlidge'in kaybolmasının gizemini çöz. "

Granit zirvesine yarım mil uzakta, Jack Carleton ile tanıştılar ve karanlıkta
Brian Oakley, Clear Creek'in başına güvenle düştüğünü söylemişti; sahip
Ranger tarafından bilinen, daha kolay ve daha kısa yollarla gel
Roundabout Way ve ardından hükümlü ve kız izledi.

Üç arkadaşın gençten ayrıldığı gece yarısından geçti
Carleton ve kanyonu Sibyl'in eski evine geçti.




Bölüm XL

Gerçeğe bakan



Brian Oakley'nin tahmin ettiği gibi, James Rutlidge'in kaybolması
Gazetelerde, kıyıdan kıyıya işgal edilen sütunlar. Her makalede
"Seçkin bir vatandaş" olarak başladı; "Ünlü bir eleştirmen;" "A
Sanat dünyasında önemli figür; "" en büyük yaşayanlardan biri
Yetkililer; "" Modern Okulda Lider; ""
Çağın Sanatsal Üretimi. "Bilinmeyen Dağın Hikayesi
Kızın Kaçırılması ve Kaçışı, tek bir günlük bir haberdi; ama
James Rutlidge'in ortadan kaybolması, basını haftalarca meşgul etti. Olabilir
gizemin hiç olmadığı basit ifadesiyle burada reddedildi
çözüldü.

Sibyl'i dağlara götüren ve
kaçmıştı, dünya hiç duymamıştı. Ölen ama
Tepelerde ölmez, dünya hiçbir şey bilmiyor. Yani dünya bilir
Bu bağlamda adamdan hiçbir şey yok. Ama Aaron ve Sibyl, birkaç yıl
Daha sonra, Henry Marston'a ne olduğunu biliyordu-ki
Bu hikayeye.

Conrad Lagrange ile turuncu bahçelerdeki evlerine döndükten sonra,
Aaron King, işine çok farklı bir amaçla daldı.
ilk kez fırçalarını aldığında onu isteyen güdü
Dağlara ve gül bahçesine bakan stüdyo.

Her gün, kendisini harika resmine verirken,-"
Materyalizm, "-Sanatında teslim olan işçinin sevincini biliyordu
Kendisi asil bir amaca-ışıktan çok farklı bir sevinç,
Sadece teknik beceri egzersizinden gelen zevk. .
Sanatçı, şimdi yalvaran olarak kendini görevine götürmesi gerekmedi
Sokak köşesindeki müzisyen kendini geçen kalabalığa oynamaya zorlar,
teneke bardağına bırakılan pennies için. Daha ziyade sürüldü
Büyük bir gerçeğin mahkumiyeti ve kederli ihtiyacının gerçekleşmesi ile
Dünyada, araçlarına hakimiyeti gibi yeterli ifadeye
Zanaat, şimdi teknikinin kölesi olmamasına izin verirdi
bilgi; sadece olması gereken bir şey üretmeye çalışıyorum
teknik olarak iyi. O bir ustaydı, sanatının ortamını zorluyor
ona hizmet etmek; sırayla, sahip olduğu gerçeğe hizmet etmek zorunda kaldığı için
ona hakim oldu.

Bazen, Conrad Lagrange ile bir akşam saatine gitti
yandaki ev. Bazen Sibyl ve Myra Willard,
Stüdyo, öğleden sonra. Kız asla, şimdi yalnız gelmedi. Ama her gün,
Sanatçı çalışırken, kemanının müziği ona geldi.
Orange Grove, tepelerden gelen mesajı ile. Ve ressam
şövale, mesajı okumak, çalıştı ve bekledi; kesinlikle bunu bilmek
Hazır olduğunda gelirdi.

Bayan Taine'den gelen mektuplar sıktı. Aaron King, onları okuyor-hemen
her zaman Conrad Lagrange'in sınav gözlerinin altında,
Günlük postayı getirin-onları dikkatlice küçük parçalara ayırın ve düştü
Yorum yapmadan onları atık sepetine.

Bir keresinde, romancı sahte yerçekimi ile sordu, "
Yargı günü, genç adam mı? Günahlarınızın kesinlikle olacağını bilmiyor musun?
Seni bul? "

Sanatçı güldü. "Yasada çok yazılmış, inanıyorum."

Diğeri ciddiyetle devam etti, "pervasızlığın sadece acele ediyor
son. Bu mektuplara cevap vermezseniz, kısa süre içinde zorlanacaksınız
Sonuçları yüz yüze karşılayın. "

"Sanırım öyle," diye döndü ressam, kayıtsız bir şekilde. "Ama cevabım var
Hazır, biliyorsun. "

"Bu portreyi mi kastediyorsun?"

"Evet."

Romancı korkunç bir şekilde güldü. "Bence hile yapacak. Ama inan
Ben, sonuçlar olacak! "

Sanatçı stüdyosundaydı, Mrs.
Taine, Fairlands'e döndüğü gün aradı.

Öğleden sonra iyi oldu. Conrad Lagrange ve Czar için başlamıştı
bir yürüyüş, ama her zamanki gibi, sadece komşu ev kadar gitmişti. Yee
Kee, Bayan Taine ile kapıda tanışmak, şüphesiz,
Sanatçı işindeydi. Bay King'e Bayan Taine'nin
Burada.

"Boş ver, Kee. Ona kendime söyleyeceğim, "diye cevapladı; ve
Chinaman protesto edebilirdi, stüdyoya gidiyordu.

"Lanet etmek!" dedi göksel etkili bir şekilde; ve mutfağına emekli oldu
"Mellican kadınları" yolları üzerine ruminasyon.

Bayan Taine, stüdyonun kapısını o kadar sessizce itti ki,
şövalyesinde duran ve işiyle uğraşan ressam fark etmedi
onun varlığı. Birkaç dakika boyunca kadın onu izledi, hayır ödedi
Sadece adamı görerek resme dikkat et. Etrafa bakmadığında
"Bana _look_ bile için çok meşgul mü?" Dedi.

Bir ünlemle onunla yüzleşti; Sonra, hızlı bir şekilde tekrar döndü; ile
Şövale perdesini çizmek için elden uzanmış. Ama sanki bir
ilk dürtünün topuklarına hızla gelen ikinci düşünce, o
hareketi tamamlamadı. Bunun yerine, paletini ve fırçalarını bıraktı
Renk kutusunun yanında, "Nasılsın Bayan Taine?
Fairlands'e ne zaman döndün? Bayan Taine seninle mi? "

"Louise yurtdışında," diye yanıtladı. "Ben-Kaliforniya'yı tercih ettim. Geldim
Bu öğleden sonra. "Ona doğru bir adım attı." Sen-çok görünmüyorsun
Beni gördüğüme sevindim. "

Ressam renklendirdi, ama beklemeden dürtüsel olarak devam etti
onun cevabı. "Sadece senin için yaptığım her şeyi biliyorsan!-
Çektiğim kablolar; İlgilendiğim etkiler; Eleştirmenler ve
Konuştuğum gazete adamları! Tabii ki hiçbir şey yapamadım
Bay Taine'nin ölümünden kısa bir süre sonra büyük bir kamu yolu, bilirsiniz; Ama bende
Meşgul, aynı ve her şey düzeltildi. Resmimiz olduğunda
Gelecek sezon sergilenen, kendinizi sadece ünlü bir ressam bulmakla kalmayacaksınız,
Ama sosyal bir başarı da. "Durdu. Hala konuşmadığında,
Sorunlu bir üzüntü havasıyla devam etti; "Ben _do_ Bayan Jim'in yardımı
Yine de. Kaybolma şekli korkunç değil mi? Nerede olduğunu düşünüyorsun
mi? Yapamam-yapmayacağım-ona bir şey olduğuna inanamıyorum. Hepsi
Kendini konuşması için planlarından sadece biri. O göreceksin
kağıtlar doldurmayı bıraktığında tekrar, güvenli ve sağlam görünecek
Onunla ilgili sütunlar. Jim Rutlidge'i çok iyi tanıyorum. "

Aaron King, ocuk kuşları tarafından çıplak seçilen kemikleri düşündü.
uçurumun ayağı. "Günün gizemlerinden biri gibi görünüyor,"
dedi. "Kuşkusuz, eğer sadece anahtarı olsaydı, yeterince sıradan."

Bayan Taine açıkça Fairlands'te olmayacaktı.
Sibyl'in ortadan kaybolmasının hikayesi-sanatçının zihinsel olarak teşekkür ettiği.

"Bir şey için mutluyum," diye devam etti kadına, zihni niyetine
Çağrısının temel amacı. "Jim zaten muhteşem bir eleştiri yazmıştı.
Senin resminiz-o gitmeden önce-ve bende var. Tüm bu gazete konuşması
Onun hakkında sadece söylediklerine dikkat çekmeye yardımcı olacak
_You._ Onun hakkında çok güzel şeyler ve sanata olan bağlılığını söylüyorlar,
Bilirsiniz-hepsi size yardım etmek zorunda. "Onayını bekledi ve
Minnettarlığının bir ifadesi için.

"Korkarım, Bayan Taine," dedi yavaşça, "bir hata yaptığını."

Gergin bir şekilde güldü ve zorla şiirle cevap verdi. "Ben değil. Ben de
Oyunda eski bir el, ne kadar cesaret ettiğimi veya gitmemeye cesaret edemediğimi bilmemek için. "

"Bunu kastetmiyorum"-geri döndü-"Demek istediğim, üzerime düşeni yapamıyorum.
İçimde yanılacağından korkuyorum. "

Yine güldü. "Ne saçma! Mütevazı olmanı seviyorum
Tabii ki-bu en büyük takılarınızdan biri olacak. Ama endişeleniyorsan
İşinizin kalitesi hakkında-güçlendir, sevgili oğlum. Bir kez yaptım
Siz öfke, kimse resimlerinizin iyi olup olmadığını düşünmek için durmayacak mı?
kötü. Sanat, yaptığınız işte değil, önünde nasıl elde edeceğiniz
dünya. Conrad Lagrange'a haklı olup olmadığımı sorun. "

"Buna gelince," diye döndü sanatçıya, "Bay Lagrange sizinle aynı fikirde,
mükemmel. "

"Ama şimdi ne yaptığın bu?
Sergide de? "Büyük tuvalde ona baktı ve izliyor,
Meraklı bir şekilde kenara çekildi. Resmin kısımları çizilenden biraz daha fazlası, ama yine de satır
Ve renk, gerçek gerçeği suçlamakla konuştu.
Fairlands Heights, Bay Gecesi'ndeki evdeki ziyafette toplandı
Taine'nin ölümü. Rakamlar portreler değildi, bu doğru, ama onlar
çarpıcı sadakatle ifade edilen,
O gece, Bayan Taine tarafından sanatçıyla buluşmak için toplandı. .
Resimde figür, yükseltilmiş cam ve sarhoş poz ile duran
Masanın Başı-Yüce, Şehvet Yüzü, Hastalık Shrunken
Uzuvlar ve ölmekte olan, güzel kıza sabitlenmiş,
Müzisyen-Büyük kolayca Bay Taine'nin kendisi oldu. Seçkinler
yazarlar ve eleştirmenler; Sosyal dünyanın temsilcileri ve
varlık; Conrad Lagrange soğuk, alaycı, alaycı, gülümseme ile; Bayan Taine
Sadece onun ahlaksızlığını vurgulayan mütevazı elbise iddiasıyla; Ve,
Kirli fikirli mürettebatın ortasında, güzel masumiyet ve
Dağ kızının bilinçsiz saflığı, kemanıyla, onlara
alamayacakları şey-hepsi oradaydı
Sanatçının o gece gördüğü gibi tuval. Resim yüksek sesle ağladı
entelektüel bozulma ve o sınıfın manevi ahlaksızlığı,
Kültür ve sanattaki liderlerin otoritesini kendilerine yönlendirmek,
Onların onaylanması ve tehlikeli yalancılığın himayesi ve fotoğrafta veya
Hikaye, James Rutlidge gibi karakterleri mümkün kılın.

Aaron King, Bayan Taine'yi şövale resme bakarken izliyor,
Bir şüphe ve belirsizlik gördü. Bir kez döndü
ona doğru konuşuyormuş gibi; Ama tek kelime etmeden, tekrar baktı
tuval. Sanki bakıldığı gibi şaşkın ve şaşkın görünüyordu
Resimde haklı olarak anlamadığı bir şey, o zaman
baktı, gözleri aşağılayıcı küçümseme ile yakıldı ve bir
"Gerçekten, inanmıyorum
Bu tür şeyleri yapmana bak. "Kısa bir süre içinde güldü."
Evimizde o akşam yemeğinden biraz. Sence değil mi? Bu kız
Kemanla sanırım. "

"İçinde portre yok, Bayan Taine," dedi sanatçı sessizce.

"Hayır? Peki, sanırım portrelerinize bağlı kalsan iyi olur. Bu harika
Yine de resim, "Dikkatli bir şekilde itiraf etti." Yapamam
ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor. Bir his yaratacağını görebiliyorum. Ancak
Aynı şekilde, hoşuma gitti. Benim portren gibi hoş değil.
Bu arada "-ve büyük tuvalden hevesle döndü sanki mutlu gibi
tatsız bir konudan kaçın-"Daha önce hiç görmediğimi hatırlıyor musun?
Henüz resim mi? Nerede tutuyorsun? "

Ressam, içinde bulunduğu yere yakın başka bir şövale gösterdi
İş, "Orada, Bayan Taine."

"Ah," dedi memnun bir gülümsemeyle. "Yine de şövale üzerinde tutuyorsun!"
Şakacı, "Sık sık bakıyor musun?-
kullanışlı?"

"Evet," dedi sanatçı, "ona baktığımı itiraf etmeliyim
sık sık. "O zaman portresine neden baktığını açıklamadı
daha büyük resim üzerinde çalışmak.

"Ne kadar güzel," diye cevapladı "Lütfen şimdi görmeme izin ver. Ne zaman hatırlıyorum
Yeniden boyamak istedin, tuvali giyeceğini söyledin.
Beni düşündün; Sen var mı? Merak ediyorum!"

"Kendin için yargılamayı tercih ederim Bayan Taine," diye cevapladı ve
Resmi saklayan perdeyi çizdi.

Kadın kendisinin portresine bakarken, Aaron King'in
emrinde olan tüm becerilerle, sahip olduğu her şey
Yüzünde onun için poz verirken, sanki bir an durdu
sersemlemiş. Sonra, bir korku ve utanç jesti ile geri çekildi,
Boyalı şey onu gerçekten ne olmakla suçladı, gerçekten de
oldu. Sanatçıya dönersek, ima ederek, "Bu-öyle-True?
Ben-ben _that_? "

Aaron King, sevdiği kızı nasıl gönderdiğini hatırlayarak neredeyse bir
utanç verici bir son ve uçurumun eteklerinde bu kemikleri düşünmek,
adil bir şekilde cevaplandı; "En azından hanımefendi, bu resimde daha fazla gerçek var
Andres'e söylediğin şeylerden daha fazla, burada bu odada,
Fairlands'den ayrıldı. "

Yüzü hızlı bir öfke ile beyazlaştı, ama kendini kontrol ederek, dedi, dedi
"Ve _mistress_'inizin resmi nerede? Onu görmek isterim
Yine lütfen. "

"Memnuniyetle, Bayan," diye döndü sanatçıya. "Çünkü sen bir kadınsın, bu
Sadece sizin suçlamanızda yapabileceğim cevap; Söylememe izin veren,
Bu portreniz olarak yanlış. "

Hızlı bir şekilde başka bir şövalyeyi tutan kişinin yanında bir pozisyona itti
Bayan Taine'nin portresi ve perdeyi çizdi.

Etki bir an için Bayan Taine bile susturdu-ama sadece bir an için.
Belirli yıllarda okula hazır olan bir karakter
Bayan Taine'nin ait olduğu sınıfın düşüncesi ve ruhu değil
Boyalı gerçeğin tek bir sergisi tarafından dönüştürüldü. İkisinden
Portreler, kadın daha büyük tuvale döndü. Sonra yüzleşti
sanatçı.

"Sen aptal!" Dedi acı öfke ile. "Ey aptal! Sence
Hiç böyle bir çöp sergilemesine izin verilecek mi? "Elini salladı
Üç tabloyu dahil etmek için. "Sürükleyeceğimi düşünüyor musun
Şöhret ve servet için sosyal konumun merdiveni
Bu kadar ödüllendirilsin mi? "Kendi portresini seçti." Bah! Sen
İmkansız-imkansız! Yapabileceğimi düşünmek için kızgındım
senden herhangi bir şey. Boyadığınız aptalca iddianıza gelince
Gerçek-- "Sanatçının aletleriyle yatan büyük bir palet bıçağı ele geçirdi
masanın üzerine ve onun portresine yayılıyor, hacklendi ve parçalandı
tuval. Sanatçı hareketsiz durdu, onu durdurmak için çaba sarf etti. Ne zaman
Resim tamamen tahrif edildi. "_That_, senin için
Gerçek, Bay King! "Hızlı bir hareketle diğerine döndü
portre.

Ama amacını tahmin eden sanatçı elini yakaladı. "O
Resim senindi, hanımefendi-bu benim. "Önemli bir yüzük vardı
Sesinde zafer.

Ne Aaron King ne de Bayan Taine, giren üç kişiyi fark etmemişti?
Orange Grove'dan gül bahçesi, küçük kapıdan
çit köşesi. Conrad Lagrange, Myra Willard ve Sibyl
stüdyo; Sanatçıyı çalışmalarında kesintiye uğrattıktan sonra kasıtlı olarak eğildi.
Bazen-Conrad Lagrange'in söylediği gibi-yapıldı, böylece hayat kurtaran bir ekip
üç; İlham dalgaları olduğunda ressamın güvenliğe sürüklenmesi
onu ezmek üzereydi. Çar, elbette, bunlarda aktif rol aldı
kurtarır.

Üç arkadaş, başlayan kafesli kemere yaklaşırken
Bahçeye bahçeye, stüdyo kapısından birkaç metre, Bayan Sesi
Taine'nin kızgın sesi, açık pencereden açıkça geldi.

Conrad Lagrange durdu. "Açıkçası, Bay King'in şirketi var" dedi.
kuru.

"Bayan Taine, değil mi?" diye sordu Sibyl, sessizce,
kadının sesi.

"Evet," diye cevapladı romancı.

Bozulmuş yüzü olan kadın aceleyle, "Gel, Sibyl, yapmalıyız
geri gitmek. Bay King'i rahatsız etmeyeceğiz, şimdi Bay Lagrange. Siz ikiniz
"Bu akşam." Yüzünü beyaz ve korkmuş gördüler.

"Seninle geri döneceğime inanıyorum, eğer sakıncası yoksa," diye döndü Conrad
Lagrange, bükülmüş sırıtışıyla; "Bunlardan hiçbirini istediğimi sanmıyorum
Orada da. "Stüdyo kapısına doğru hareket eden köpeğe, o
eklendi; "İşte, Çar, bayanı kesintiye uğratmamalısın. Sen onun içindesin
sınıf."

Bayan Taine'nin sesi tekrar geldiğinde ve
Belirli bir şekilde, pencereden.

"Ah, çok iyi. Sana sahip olduğun sevinç diliyorum. Yine de söz veriyorum,
dünyanın metresinizin bu portresini asla duymayacağını. Eğer sen
Sergilemeye cesaret edin, bakmanız gereken insanları göreceğim
Patronajınız için orijinali nasıl bulduğunuzu bilin, masum bir dağ
kızım ve sizinle yaşamak için onu stüdyosuna getirdi. Fairlands var
Zaten yeterince konuştu, ama etkim de gitmesini engelledi
uzak. Bundan sonra kendimi zorlamayacağımdan çok emin olabilirsiniz
inkar et. "

Sanatçının gül bahçesindeki arkadaşları tekrar istemeden durdu.
Sibyl düşük bir ünlem söyledi.

Conrad Lagrange Myra Willard'a baktı. "Sanırım," dedi düşük bir tonda,
"Zaman geldi. Yapabilir misin?"

"Evet. Ben-dostum," diye döndü kadını. Bir kızla konuştu,
Önceden çok az, romancının sözlerini duymamıştı, "Sibyl, sevgili,
Eve gidiyorsun lütfen? Bay, Lagrange benimle kalacak. Ben-sana katılacağım
Şu anda. "

Conrad Lagrange'den bir göz attı, kız itaat etti.

"Sibyl, Czar ile git," dedi romancı; Ve kız ve köpek gitti
Bahçeden hızla uzaklaşıyor.

Stüdyoda Aaron King şaşkınlıkla öfkeli kadına baktı. "Bayan.
Taine, "dedi, sessiz bir haysiyetle," sana yapmayı umduğumu söylemeliyim
Bayan Andres karım. "

Sertçe güldü. "Peki bununla ne ilgisi var?"

"Biliyorsanız, bunu anlamanıza yardımcı olabileceğini düşündüm.
Durum, "diye cevapladı basitçe.

"Durumu çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi "ama sen bilmiyorsun
görünür. Durum şu: Ben-seninle ilgileniyordum-
sanatçı. Ben, çünkü dünyadaki konumum sana yardım etmemi sağladı,
Portremi boyaman için seni görevlendirdi. Bilinmiyor, isimsiz, hayır
Dünyada yer. Sana başarı verebilirdim. Sahip olabilirdim
Başarılı olup olmayacağınızı bilmeniz gereken insanlarla tanıştırdı. Benim
Etki, sizi yapanlardan olumlu bir resepsiyondan emin olur.
Senin gibi erkeklerin itibarları. Seni öfke yapabilirdim. Sahip olabilirdim
seni ünlü yaptı. Ve şimdi-- "

"Şimdi," dedi sakince, "beni engellemek için etkinizi uygulayacaksın
iş. Çünkü senden memnun kalmadım, sahip olduğunuz gücü kullanacaksın
beni mahvetmek için. Demek istediğin bu mu, Bayan Taine? "

"Seçimini yaptın. Sonuçları almalısın," diye yanıtladı
Soğuk bir şekilde ve stüdyodan ayrılmak için döndü.

Kapıda, kadını bozulmuş yüzü ile durdu.

Conrad Lagrange yakın durdu.




XLI

Canavarın izleri



Bayan Taine stüdyodan geçtiğinde, kadın
Bozulmuş Face, "Bekle hanımefendi, seninle konuşmalıyım" dedi.

Aaron King, Depo'daki garip sahneyi hatırladı.
Fairlands varış.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok"-Bayan Taine'ye geri döndü, soğuk bir şekilde-"
Lütfen."

Ama Conrad Lagrange sessizce kapıyı kapattı. "Sanırım Bayan Taine,"
Kuru bir şekilde, "Miss Willard'ın ne yapması gerektiğiyle ilgileneceğinizden daha fazla
söylemek."

"Ah, çok iyi," diğerini geri döndürdü ve durumun en iyisini yaptı.
"Açıkçası, proteinin için ne söylediğimi duydun."

Romancı, "Yaptık. İltifatlarımı kabul et hanımefendi; yaptın
çok güzel. "

"Teşekkürler," diye karşılık verdi, "hala koruyucunun rolünü oynadığını görüyorum. Sen
Muhtemel olarak yanlış olup olmadığımı suçlayacağınızı söyleyebiliriz
Onun-ah-sanatsal vicdanının sonucu. "

"Bay King, olmadığınızı biliyor. Gerçekten de duruma vardınız
oldukça hafif. Bu üzücü bir gerçek, ama asla daha az, bir gerçek,
en asil çalışma genellikle tanınmayan ve bilinmeyen kalmaya zorlanır.
Değerli olmayanları yüceltmek için kullanılan aynı yöntemlerle dünya. Sen
Kuşkusuz övündüğünüz gücüne sahip olan Bayan Taine, ama--

"Ama ne?" Dedi zaferle. "Benim kullanmaktan çekineceğimizi düşünüyorsun
etkilemek?"

"Ben _know_ kullanmayacağın-bu durumda," beklenmedik cevap geldi.

Alaycı bir şekilde güldü, "Ve neden olmasın? Ne engelleyecek?"

"Dünyada korktuğun tek şey, hanımefendi"-cevapladı Conrad
Lagrange-"Dünyanın Gözleri."

Aaron King dinledi, hayret etti.

"Anladığımı sanmıyorum," dedi Bayan Taine, soğuk bir şekilde. "Hayır? Bayan Willard'ın açıklamayı önerdiği şey bu,"
romancı.

Kusursuz yüzü olan kadına kibirli bir şekilde döndü. "Ne olabilir
Bu fakir yaratık önerdiğim herhangi bir şeye mi söylüyor? "

Myra Willard nazikçe cevapladı, ne yazık ki, "Nezaketiniz yok, sempati yok
Hepsi hanımefendi? Kalbinizde acımasız bencillikten başka bir şey yok mu? "

"Sen küstahsın," diğerini keskin bir şekilde karşılık verdi. "Ne söylemen gerektiğini söyle
ve kısa ol. "

Myra Willard kadına yakın çekildi ve uzun ve arama yaparak
yüzü. Diğeri bakışlarını aşağılayıcı kayıtsızlıkla geri döndürdü.

"Senin için üzgünüm," dedi Myra Willard yavaş yavaş. "İstemedim
konuşmak için. Ama burada stüdyoda Sibyl'e ne söylediğini biliyorum; Ve ben
Birkaç dakika önce Bay King'e söylediklerinizi kulak misafiri oldu. Tutamam
sessiz."

"Devam et," dedi Bayan Taine, kısa süre içinde. "Ne söylemen gerektiğini söyle ve ol
onunla bitti. "

Myra Willard itaat etti. "Bayan Taine, yirmi altı yıl önce, koruyucunuz,
James Rutlidge'in babası genç bir kızın sevgisini kazandı. Önemli değil
O kimdi. Onun talihsizliği olan güzel ve masumdu.
Güzellik ve masumiyet genellikle acı ve üzüntü getirir, hanımefendi, burada bir dünyada
Bay Rutlidge ve oğlu gibi çok fazla erkek var. Kız düşündü
Adam-onu gerçek ismiyle tanımıyordu-sevgilisi. Diye düşündü
onun kocası olduğunu. İnanan kıza bir bebek doğdu
kendisi bir eş; Ve genç anne mutluydu. Kısa bir süre için
çok mutlu.

"O zaman uyanış geldi. Kız annesi bebeğini ona tutuyordu
Meme ve mutlu annelerin yaptığı gibi şarkı söylemek, garip bir kadın ortaya çıktığında
Odanın açık kapısı. Zengin giyinmiş güzel bir kadındı; Ancak
Yüzü tutkuyla çarpıtılmıştı. Genç anne anlamadı.
O zaman kadının Bayan Rutlidge-gerçek karısı olduğunu bilmiyordu.
çocuğunun babası. Bunu daha sonra biliyordu. Kadın, içinde
Kapı, sanki bir şey fırlatıyormuş gibi elini kaldırdı ve anne,
İçgüdüsel olarak, bebeğini korumak için başını eğdi. O zaman bir şey
Yüzüne ve boynuna ateş gibi yandı. Acı içinde çığlık attı ve
bayıldı.

"Hikayenin geri kalanı önemli değil, sanırım. Yaralı anne
hastaneye kaldırıldı. İyileştiğinde Bayan Rutlidge
öldü-bir intihar. Daha sonra Bay Rutlidge, bebeği onun olarak yükseltmek için aldı.
koğuş; Dünyaya çocuğun bir akrabasının kızı olduğunu söylemek
doğumunda ölmüştü. Bozulmuş anne olduğunda bunu anlamalısınız
Bebeğin gerçeği tanımaya geldi, daha iyi olacağına inanıyordu
Çünkü küçük olanı, doğum gerçekleri asla bilinmediyse. Zenginler
Bay Rutlidge, koğuşuna kültür ve sosyal avantajı verebilir
konum. Çocuk, adına leke olmadan kadınlığa büyüyecekti.
Çünkü bebeğine bu borçlu olduğunu hissetti, yapabileceği tek şey
Ona ver, anne rıza gösterdi ve kayboldu.

"Madam," Myra Willard'ı Yavaşça bitirdi, "
Bu annenin yüzü gayri meşru bebeğinin omzuna düştü. "

"Tanrı!" sanatçıyı haykırdı.

Myra Willard'ın hikayesi boyunca, Bayan Taine bir taş kadın gibi duruyordu.
Sonunda, büyülenmiş gibi kadının bozulmuş yüzüne baktı
Korkuyla, elleri elbisesinin düğmelerini parmaklamaya taşındı.
Garip bir büyü altında olduğu gibi, ne yaptığının bilinçsizce
Bakışlarını Myra Willard'ın açıldığı Marred özelliklerinden çıkarmadan
Elbisesinin belini ve sağ omzunu onlara barladı. İşaretlenmiş
Annesinin yüzünü bozan yara izleri gibi geniş bir yara izi.

Myra Willard öne başladı, ana içgüdüye çarptı. "Bebeğim
Zavallı, zavallı kızım! "

Kelimeler büyüyü kırdı. Soğuk, fethedilemez bir havayla geri çekilme
Gurur, kadın Conrad Lagrange'e baktı. "Ve şimdi," dedi,
Elbisesini hızlı bir şekilde yeniden düzenledi, "Belki bana söyleyecek kadar iyi olacaksın
Bunu neden yaptın? "

Myra Willard, beyaz ve titreyen bir sandalyeye batmak için döndü. Aaron
Kral hızla onun yanına adım attı ve elini nazikçe ona yerleştirerek
Omuz romancının konuşmasını bekledi.

"Bayan Willard sana bu hikayeyi anlattı çünkü ona sordum," dedi Conrad
Lagrange. "Ondan sana söylemesini istedim çünkü bana güç veriyor
Bana tüm dünyadan daha değerli olan iki kişiyi koru. "

"Hala koruyucu rolünüzde, anlıyorum," diye küçümsedi Bayan Taine.

"Kesinlikle, hanımefendi. Belli bir gazetede muhabirim olur
Az önce ilgili olaylar meydana geldiğinde. Basın için hikayeyi yazdım.
Aslında, bana sarı gazeteciliğe başlamamı sağlayan hikaye buydu.
Tanıdığınızın romancısından mezun oldum. Gazeteyi biliyorum
Oyun iyice, Bayan Taine. Sahip olduğun bu hikayenin gerçeğini biliyorum
yeni duydum. Onaylanmış olarak nasıl yazacağımı bildiğimi söylememe izin ver
Gazete tarzı ve adımı eklemek için geniş bir duruşma sağlar. İlerlemek
Tehditlerinizi gerçekleştirmek için ve bunu vereceğime söz veriyorum
Tüm renkli ayrıntılarıyla, her gazeteye çekici bir haber,
arazi. Başlıkları göremiyor musun? 'Şaşırtıcı vahiy,' '
Güzel Bayan Taine'nin omuzlarından, '' Neden Sosyalde Bir Lider
Dünya tevazu, '' bir sosyal liderin ebeveynliği '' yapar. Yapıyor musun
Anla, hanımefendi? Etkinizi Müdahale etmek veya Sn.
Kral işinde; veya yalanlarla çelişmek için etkinizi kullanamaz
Miss Andres'in karakteri hakkında zaten başladınız; Ve yapacağım
Sizi daha önce koymak için kalemimin etkisini ve ismimin prestijini kullanın
Ne olduğun için dünyanın gözleri. "

Bir an için kadın meydan okurcasına ona baktı. Sonra, kavradığı gibi
Söylediklerinin tam önemi, yavaşça başını eğdi.

Conrad Lagrange kapıyı açtı.

Dışarı çıkarken, bozulmuş yüzü olan kadın ileri başladı,
ellerini cazip bir şekilde dışarıda tutmak.

Bayan Taine geriye bakmadı, ancak hızla büyük otomobile doğru gitti
Evin önünde bekliyordu.




Bölüm XLII

Aaron King'in başarısı



Kış ayları geçmişti.

Aaron King bitmiş resminin önünde oturuyordu. Renkler hala
Günümüzde, birinde onurlu bir yerde asılı olan tuval üzerinde taze
Dünyanın büyük galerileri. Son dikkatli dokunuşa, sanatçı
boyalı mesajına, vermesi gereken en iyisini koymuştu. Her şeyin arkası
Çizgi ve fırça vuruşu Değerli bir güdünün derin bir inancıydı.
Bir saat boyunca, şövalyeden önce orada oturuyordu, fırça ve
Tuvale dokunmadan elinde palet. Artık yapamazdı.

Araçlarını bir kenara bırakarak masasına gitti ve çekmeceden aldı,
Annesinin mektuplarının bu paketi. Önde derin bir kol sandalyesi itti
ve tekrar kendini oturdu. Mektuptan sonra mektubu okurken,
Yazılı sayfalardan hemen hemen her cümlede gözlerini kaldırdı.
iş. Sanki resmini son bir teste gönderiyordu-sanki,
Gerçekten de öyleydi. Conrad Lagrange olduğunda son mektuba ulaşmıştı
stüdyoya girdi; Topuklarında çar.

Her gün, resim sanatçının elinin altında büyürken
Arkadaş, güzelliği ve gücü almasını izlemişti. Konuşmasına gerek yoktu
bitmiş resmin şimdi.

"Şey, delikanlı," dedi, "eski mektuplar tekrar mı?"

Sanatçı, köpeğin ipeksi kafasını okşayarak ona karşı itildiği gibi
Diz, cevap verdi, "Evet, resmi iki saat önce bitirdim.
Kendi kancamda özel bir sergi var. Dinle. "Mektuptan
Elinde okudu:

"Senin için hırslı olman doğru, oğlum. Sana sahip olmazdım
aksi takdirde. Biraz yüksekliğe ulaşmak için güçlü bir arzu olmadan
Mesafe Asansörler Şimdiki seviyenin üzerinde, bir adam laggard olur
Hayatın otoyolu-sadece yol kenarında bir mokasen--Slothful,
Hafta-yıllar geçtikçe, en aşağılık olana kolayca kaymak
yerler-bir insan parazitinin yeri,
Yarışın Zenginliği, çok sayıda toilers'ın gücünü besliyor
onu kim geçiyor. Ama hırs, oğlum, diğer tüm hediyeler için
Erkekler Godward. Asil kontrollü asil bir hırs olmalı. Sadece
Sorumluluktan kurtulma duygusu olmadan yer ve güç için çabalamak
O yer ve güç tarafından verilen, cahildir. Böyle bir hırs, ben
Bilin-bir gün anlayacaksınız-bir nimet değil ama
küfür. Yaşımızın çok acı çektiği lanettir; ve hangisi,
Kaldırılamazsa, gücü yitirmeye ve zehirlemeye devam edecektir.
yarışın hayatı.

"Çünkü senin hırsınız olurdu, güvenli ve değerli bir hırs, Aaron, ben
Elinizden gelen herhangi bir işin yüce ve son testinin
Bu olabilir; Sizi tatmin ettiğini, kendinizi-utanamayacağınız
İşinizle yalnız oturun ve böylece yüzüne kare bak.
Eleştirmenler, ne yetkililer değil, popüler görüş değil, hatta yasa veya
Din, yaptığınız şeyle, nihai temyiz mahkemesi olmalı,
Bar'a getirildi; Ama sizin tarafınızdan, _Yourelf_, karar verilmelidir. Ve
Bu da doğrudur, oğlum, bu yargı ve sadece bu yargı ile, sen
Gerçekten yaşayacak ya da gerçekten öleceksin. "

"Ve bu"-dedi romancı-dünyanın gözünde çok ünlü,
Kendi görüşünde meşhur-"Ve bana inanmaya çalıştığı şey bu,
O ve ben birlikte gençken. Ama yapmazdım. Kabul etmem
BT. Şöhret kazanabilirsem, "aniden kendini kontrol etti.

"Ama beni kabul etmeme yol açtın, yaşlı adam," diye bağırdı sanatçı yürekten.
"Gözlerimi açtın. Annemi anlamama yardım ettin, ben
Onu asla anlayamadı. "

Conrad Lagrange gülümsedi. "Belki de," diye kabul etti kaprisli. "Kuşkusuz iyi
Bazen korkunç bir örneğin sunulmasıyla gerçekleştirilebilir.
Ancak özel serginize devam edin. Seni daha uzun tutmayacağım. Gelmek,
Çar. "

Sanatçının protestolarına rağmen stüdyodan ayrıldı.

Ressam mektuplarını, romancı ve köpeği koyarken
Gül bahçesinden ve portakal korusudan geçti, doğrudan küçük
yandaki ev. Kesin bir görevde sanki yürüdüler.

Sibyl ve Myra Willard sundurmada oturuyorlardı.

"Nasıl, komşu,"
Ünlü romancı ortaya çıktı. "Haber taşıyıcısı gibi görünüyorsun.
Savaş koltuğundan son kelime? "

"Bitti," dedi Conrad Lagrange, Myra'nın nazik selamlamasını geri döndürerek,
ve Sibyl'in sunduğu sandalyeyi kabul etmek.

"Resim?" dedi kız hevesle, yanaklarını yıkayan hızlı bir renk.
"Resim bitti mi?"

"Bitti," diye döndü romancı. "Onu yeni bir şekilde bıraktım
yepyeni bir bebek üzerinde anne. "

Birlikte güldüler ve bir süre sonra kız
ev ve geri dönmedi, bozulmuş yüzü olan kadın ve
Ünlü romancı gülümseyen gözlerle birbirlerine baktı. Çar ne zaman
Ani ilgi, evin köşesinde başladı, dedi efendisi
Müstehcen, "Czar, burada yaşlı insanlarla kalsan iyi olur."

Evden ve mutfak kapısından geçen Sibyl koştu,
Hafifçe, Orange Grove'dan, köşesindeki küçük kapıya
Düzensiz robin çit. Bir an durdu, tereddüt etti, sonra çaldı
Dikkatli bir şekilde gül bahçesine, barınağa hızlı bir şekilde uçuş yaptı
çarşı; bir görünüm kazanmak için sarmaşıkların ekranını ayırdı.
stüdyo.

Büyük, kuzey pencere ve bahçeye açılan pencere arasında,
Sanatçıyı gördü. O da şövale üzerinde büyük tuval gördü. Ama Aaron
King, şimdi bitmiş çalışmalarına bakmak değildi. O oturuyordu
bilinçsizce boyadığı diğer resimden önce değil, değil
Sadece poz veren kızın kötü sevgisinde gördüğü gerçek
onun için güller arasında outstrethed elleri ile, ama ona olan sevgisi
Peki.

Düşük bir kahkaha ile Sibyl geri çekildi. Hızlı bir şekilde, çarşıya ulaştığında,
Bahçeyi geçti ve bir süre sonra stüdyo kapısında durakladı.
Yine tereddüt etti-sonra, nazikçe,-o kadar nazikçe, sanatçı,
Rüyalar, duymadı,-kapıyı açtı. Biraz için durdu
onu izlemek. Yumuşak bir şekilde, ona doğru birkaç adım attı. Sanatçı,
Varlığını algılamasına rağmen başladı ve etrafa baktı.

Resimde dururken ayakta duruyordu; elleri uzanmıştı
Dudaklarında hoş geldiniz, gözlerindeki sevinç ışığı.

Şövale önce sandalyesinden yükselirken ona gitti.

       * * * * * *

Birçok gün sonra, Sibyl'in eski evinde sessiz bir düğün vardı.
tepeler. İki genç ve din adamının yanı sıra, sadece Brian Oakley,
Bayan Oakley, Conrad Lagrange ve Myra Willard vardı. Bu arkadaşlar
Basit bir akşam yemeğinden sonra çiftleşenler için eski yeri hazırlayan
Törenin ardından kanyonu istasyona geri döndürdü.

Eski yolun sedir çalının etrafında döndüğü kolda duran kol,
Ve sanatçının kızı ilk gördüğü yerde, Sibyl ve Aaron onları izlediler
Gitmek. Kükreyen Clear Creek'in diğer tarafından, dalga şapkalarına döndüler
ve mendiller; Cedarların gölgesindeki ikisi cevap verdi; Çar
Barkmış neşeli tebrikler; Ve vagon vahşi doğada kayboldu
büyüme.

Arkasındaki eve dönmek yerine, ikisi olmadan
Ortak bir dürtüye uyuyormuş gibi konuşmak, kanyonu ortaya koydu.

Biraz sonra, Alders'ın taşıdığı eski Bahar Glade'de durdular.
Yine de, gövdelerinin pürüzsüz, gri kabuğunda, uzun zaman önce anılar
sevenler; Işığın düştüğü, yaprağın ekranından yumuşak bir şekilde eğiliyor
ve granit kaya ve
Baharın Tess Çekilmiş Suları, bir pencere izlemeleri
geniş ve sessiz katedral; ve dağın uzak kükremesi nerede
Bazı büyük organların derin tonları gibi havada titredi.

Kahverengi, dağ kostümü giymiş Sibyl, kayada oturuyordu,
Sanatçı yumuşak bir şekilde "Bak!"

Gözlerini kaldırarak, işaret ettiği gibi, iki kelebek gördü-neredeyse
aynı ikisi olmuştur-zikzak uçuşu ile,
Bakire-Bower'ın perdeleri. Ayrılmış dudaklar ve kızarmış yanaklarla, kız
izledi. O zaman-güzel yaratıklar olarak, onların hava valslerinde döndü
Başının üstünde-ayağa kalktı ve hafifçe, zarif bir şekilde-neredeyse kanat gibi
Yoldaşlar,-Danslarında onlara eşlik etti.

Masumiyet ve saflığın kanatlı amblemleri, söğüt üzerinde kaçtı
duvar. KIZ, parlak gözleri ve gülümseyen dudaklar-yarım gülüyor, yarısı
Ciddi-eşine baktı. Kollarını uzattı ve ona gitti.


Son








Harold Bell Wright'ın Gutenberg'in Gözleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF THE WORLD ***

***** This file should be named 11715.txt or 11715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/1/11715/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


