*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 25, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 25 Haziran 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2004 [EBook #11712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
June 25, 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 25, 1919

Author: Various

Release Date: March 25, 2004 [EBook #11712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH JUNE 25, 1919 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 156.



25 Haziran 1919.





Charivaria.

Bir adam, beş bin pound almayı teklif eden gazetelere yazdı.
Hükümet ona bir viski vakası alırsa sevinç kredisi. Basit
Adam, eğer hükümetin bir şeyleri varsa
Viski vakası olarak değerli bir kredi vermek zorunda kalmayacaktı.

       ***

Başarılı Trans-Atlantik uçuşu ve çok sayıda
Galway'deki devlet evleri ABD'de yasak yapmakla tehdit ediyor.
bir saçmalıktan daha az.

       ***

Bir kilise gazetesinin sigara içmenin erkekler arasındaki artış olduğunu söylüyor. Erkekler
Bugünlerde kız olun.

       ***

Profesör Gilbert, sigara ve kötü dil birlikte gidiyor gibi görünüyor
Murray. Bazı ucuz purolar söz konusu olduğunda, sık sık gittiklerini gördük
birlikte.

       ***

Dublin'de taze bir şekilde güvence altına almak amacıyla bir pazar düzenlendi
Zooloji bahçeleri için vahşi hayvan stoğu. İnanılmadı,
Ancak, Sinn Fein'in popülaritesine ciddi bir şekilde meydan okuyabilir.

       ***

"Sırbistan," diyor bir İtalyan haber ajansı, "büyük miktarlarda satın alıyor
savaş malzemesi ve uçaklar. "Ancak bunların
Ayrıntılı barış hazırlıkları henüz erken olabilir.

       ***

İki Alman makineli tüfek, bir eyalete yerleştirildi
kütüphane. Bu bile düşünülüyor, Bay H.G. Wells'in
onun görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak.

       ***

İşçi huzursuzluğu Spitzbergen'den bildirildi. Ayrıca bir söylenti var
Grönlandlılar, Blubber'in kamulaştırılmasını talep ediyor ve
180 günlük yıl.

       ***

Washington'da evin bir konuşması olduğu söyleniyor
Başkan Wilson'ı kısa süre içinde Amerika'yı ziyaret etmeye davet eden temsilciler.

       ***

Bir Chicago Kız Kulübü, üyelerinin hiçbir şeyi olmayacağına karar verdi.
genç erkeklerle yapın. Kesinlikle verimli bir alışkanlık haline geliyor.

       ***

_ Daily Mail_, aktris için altın bir terlik sundu.
en küçük ayaklar. Anladığımız terlik oldukça yeni ve asla
herhangi birinde kullanıldı.

       ***

Amerikalı bir beyefendi, tirbuşonunu satmak üzere, ya da
Yararlı bir şey için değişim.

       ***

West Ealing'den çok kötü bir hırsızlık bildirildi. Memnun değil
Gevşek gümüşü çalmak, bir hırsızın çaldığı bildiriliyor.
Saat köpeğinden namlu.

       ***

Yeni Cross İtfaiyesi için bir meydan okuma kupası verildi.
en hızlı iş. Bu tugay artık yangınlar için birkaç sipariş rezervasyonu yapmaya açık
Ağustos ayında, birkaç açık tarihleri ​​olduğunda.

       ***

Birkaç genç peynirin kaçırıldığını biliyoruz.
Geçen hafta Crouch Hill Deposu.

       ***

Çağdaş bir gerçek, Lenin doğduğunda
Ailesi pratik olarak parasızdı. Büyük gizem, onun
Ebeveynler onu tutmaya karar verdi.

       ***

İstatistiksel bir uzman, istenirse
Kömür Komisyonu'nun oturumlarında Bay Smillie,
Diğer hiçbir yere yol açmazlardı.

       ***

Ev sineklerinin tehlikesini gösteren yüzden fazla poster
Enfield bölgesinde sergilendi. Bunun olacağı şüpheli
istenen etkiye sahip olmak, çünkü sineklerin okuyamayacağı iyi bilinmektedir.

       ***

Birinci sınıf bir müdahalenin fiyatı, çağdaş bir
L3 18s 0d. l5 15s. 0d. Sonuç, birçok insan
Bu yıl bir tane olmadan yapmaya karar verdim.

       ***

İngiltere'ye nadir bir sivrisinekin gelişi
Güneydoğu Bilimsel Toplumlar Birliği. Görünüşe göre böcek
British Museum'a geçişini yapmıştı. Daha keskin olduğunu düşünüyoruz
Out, limanlarımıza gelen sivrisineklerde tutulmalıdır.

       ***

Yarmouth'dan acı verici bir bölüm bildirildi. Görünüşe göre bir ziyaretçi,
Eve tatilinin bir hatıra, düşüncesizce doldurulma arzusu
düşük gelgitte deniz suyu ile bir şişe, sonuçta daha önce
Şişe patlamasının yüksek gelgiti, ciddi yaralanmalara neden olur
Seyahat ettiği demiryolu taşımacılığındaki yolcular.

       ***

Dil Master'ın tanınmış bir tanesi için dokuz başvuru sahibinden
Devlet okulu, sekizi en az beş dilde yetkinti.
Bununla birlikte, dokuzuncu adam eski bir Sergery-Major olduğunu kanıtladığı gibi, sekiz
hemen onun lehine emekli oldu.

       ***

Şimdi, sahip olmasıyla ilgili sorunun
Polonya'daki Kladizatiffagtaliofatoffka, çok fazla neden oldu
Barış Konferansı'ndaki gecikme tatmin edici bir şekilde yerleşti. Dördü
Büyük güçler her biri birkaç heceye ve kalan
Üçü çekiliş olacak.

       ***

Çok sayıda kasa soygunu nedeniyle
Londra'da son birkaç hafta boyunca bir çaba mümkündür
kısa süre içinde bu hantal makaleleri sırayla ortadan kaldırmak için yapılacak
salgını damgalamak için.

       ***

İstiridye Tüccarlarının Bakteriyoloğu ve Çabukcular Derneği
Kirlenmiş midye arındırmanın bir araçını keşfettiğini iddia ediyor. İle
Bir midye saflaştırılmasını gerektirip gerektirmediğini belirleyin,
gözler.

       ***

Buenos Ayres'te gazeteler tekrar ortaya çıktı. Başka sorun yok
beklenen.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Birazım mı yapabileceğini görmek için aradım."]

       * * * * * *

Amerika ve Sinn Fein.

    [Sonbahar Karşıtı Ajitasyon için Cumhuriyetçi Özür olmak
    eyaletlerde.]

  Oh, asla karşılıklı aşkı maruz bırakmasına izin vermeyin
    Şimdi göze gözü birleştiriyor,
  Yüzeysel olarak, kıpırdarsak
    İrlandalı turtanızdaki parmaklarımız
  Eğer bu kadar davranmalısın,
  Eski Monroe'nun mezarında sarsını yapardı.

  Doğa gereği nasıl nefret ediyoruz
    Kendi endişemizin dışındaki şeylerde
  Avrupa davası tarafından tanık oluyor
    Son zamanlarda bir dönüş yaptık;
  Wilson'ın zihni sizi bunun içinden görmek için sabitlendi,
  Yıllarca bunu yapması gerekip gerekmediğini merak etti.

  Ve İrlanda'nın iyiliği için müdahale ediyoruz
    Patent olarak uzak konularda,
  Sadakatimizi daha az istekli saymamalısınız.
    Sadece İrlanda oylamasını istiyoruz;
  'Bu bir seçim dublör, bu aslan yemleme,
  Yerleştirmeye ihtiyaç duyan yerel Keltler için tasarlanmıştır.

  Yani, Yankee delegeleri prova yaptığında
    Erin'in acı kesici hikayesi,
  Suçların, erse'de alıntı yapmak için neredeyse çok kötü,
    Sakson düşmanı tarafından işlendi,
  Lütfen görünen önyargımızın neden olduğunu anlayın
  Bu çevik ananiaslar lehine.

  Ve ayrıca neden, İrlanda'nın sevgili, sevgili sake
    (Tabii ki "yalnız"),
  Birçoğumuz memnuniyetle almasına izin veririz
    Wilson'umuz kendisi için
  İbadet etmek, teneke bir fane içindeki bir tanrı gibi,
  Woodrow olarak Sinn Fein'in ilk başkanı.

  O. S.

       * * * * * *

Bankaya gidiyor.

Bir pazarlık olduğunu düşündü. Sadece "20/-" olarak işaretlendi ve
Batı son yerlerinden herhangi birinde fiyatın iki katı olmuştur. Böylece çırptı
Japonca notası, bunun için para ödedi ve bir
Deposun bir hata yaptığını bulması için kasırga.

Ama bir hata yapan oydu ve bana haberleri kırdı
Ertesi sabah kahvaltı.

Bir kiloluk notlarından ikisi (veya tam olarak _my_ bir pound notu)
birbirine takıldım. Sonuçta batı sonu fiyatını ödemişti.

O zaman, kendi dikkatsizliğini suçlamak yerine, yapmam gerektiği gibi,
Bay Lloyd George'a saldırmaktan başka ne yapmalı?

"Hepsi onun hatası, bu korkunç kirli kağıt parası ... yayılıyor
Nereye giderse gitsin enfeksiyon! "

Bazılarıyla yaptığım hükümeti savunmak için üzerime düştü
Isı, sanki sanki bir tek kiloluk başka bir nota çizmek
onlardan yapılmış ve elimde gelişmek.

"Her neyse," diye tartıştım, "Bay Lloyd George suçlanmayacak. Not yapar
İmzasını değil, Sir John Bradbury. Ve güzel bir cesur
İmza-neden, el yazısında ders için kir çukur
yalnız."

Bunu takdir etmedi, çünkü onun küçük bir scrabbed yazı.
Ama acımasızca devam ettim.

"Bahse girerim adını imzalarken _his_ dudaklarını ısırmaz."

"Son derece kötü yazı, onu aramalıyım," diye karşılık verdi. "Bak, sen
'_u_' nin nerede bittiğini ve '_r_' nin başladığını söyleyemez.

"Ama bunun dışında," diye devam ettim (bu ifade ile gurur duydum,
Başkan Wilson'dan aldıktan sonra)-"Bunun dışında,
Dikkat edin, gözlerinizi parlamento evlerinin resmine ziyafet çekin.
O da hiçbir şey için atılır. Bu en azından size hitap etmeli,
Gotik mimariye olan hevesinizle. "

Görünüşler yok edebilseydi, bu benim son haşlanmış yumurtam olurdu.

"Kendini çok zekice düşünüyorsun" dedi. "
Para meseleleri hakkında her şeyi anlayın. Elbette bir bankayı biliyorsun
Bu sefil notları alabilir ve bunun yerine altın alabilir, eski iyi İngilizce
Tüm dünyaya yüz değerine değer olan altın mı? "

Çok etkili olabileceğini bilmiyordum. Ben ayağa kalktım ve pencereye gittim.
Asil bir sabahtı.

"Evet," dedim küçük bir yansımadan sonra, "en iyi şapkanı koy ve
Kağıt paranızı toplayın. Ama eğer eğer hepsini kit çantasına koymaya çalışın
Muhtemelen yapabilirsin. "(Biraz kırdı.)" Nerede olacak bir banka biliyorum
İstediğiniz tüm altını alabilme .... "
       * * * * * *
Omuza omuza motor otobüs için iyi bir mücadele verdik.

"Bankaya ikisi," diye soludum.

Ama Charing Cross istasyonundaydım. O baktı
Olağanüstü gizemli ve bankanın ülkesinin
Şubeler, altının hala sahip olduğu tek şeydir.
       * * * * * *
O ve boş bir süt-jan ve ben küçük bir şekilde dışarı çıktık
Tepelerde istasyon. Ancak, bir guguklu kendini cesurca tanıttı
isim. O kadar yakın görünüyordu ki rezervasyon ofisinde olabilirdi. Ancak
Rezervasyon terk edildi.

"Bu dünya dışı yerde bir banka olamaz" diye
protesto edildi.

"Sabır," diye yanıtladım, onu yüksek kalın arasında dik bir yola götürdüm
Küçük bir ağ geçidine çit. Bu sayede gittik ve onun çekilişini duydum
nefesi.

Ayaklarımızdan, göründüğü gibi, mavi gökyüzünün kendisine kadar, bir altın
Buttercups ve inekler parlayan bankası ... ve inekler. Neredeyse
Öğlen güneşine bakmaya çalışmak gibi.

"Orada," diye bağırdım, "istediğiniz tüm altını alabileceksin.
'Bir banka tanıyorum' demiyorum? "

Meraklı bir şey yaptı. Kollarını boynuma koydu ve beni öptü.

"Sevgili yaşlı Bay Centusous," dedi, "_me_ alabileceğini mi düşünüyorsun?
içinde? Sen hala iken
'Hog-in-in-the-the-the-the-the-the-the-the pit' 've oldukça yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:-

  "Vahşi kekik patladığı bir banka biliyorum,
  Oxlips nerede-- "

Beni aldatma şekline çok kızmış olsam da, itiraf etmeliyim
Sesi memnuniyetsiz değildi.

       * * * * * *

İyi bir amaçla.

Uzun yıllar boyunca takdire şayan Ulusal Bebek Haftası Konseyi
bebeklik ve anneliğin refahını teşvik etmek için çalışmak,
Yıllık "Hafta" 1-7 Temmuz tarihleri ​​arasında. Diğer Londra kutlamaları arasında
Konferans, Dr.
Addison, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri. Başvurular
giriş (bir gine, okunacak kağıtların kanıtlarını içerecek şekilde ve
raporun kopyası; veya basılı madde olmadan on şilin)
Miss Halford, Sekreter, Ulusal Derneği
Bebek ölümlerinin önlenmesi, 4 ve 5 Tavistock Meydanı, W.C.1.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir düzeltme provası.

Mr. Montagu _ (kukla üzerinde pratik yapmak) ._ "Batı'daki en son satır
Kafa aşınması, efendim ve bunu söylememe izin verirseniz, çok
SEN. Teşekkürler efendim ve bir sonraki makale? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Evin _son (profesörle tanıştıktan sonra
Matematik) ._ "Şimdi seninle ne konuşmalıyım?"]

       * * * * * *

Karışık bir üçgen.

Patisserie Delarue et Salon de Consmutions sadece
Avrupa'nın kenarı. Aşırı askeri önem taşıyan bir yer olmak, cüret etmiyorum
konumunu daha fazla kesinlikle belirtin, ancak
Köprüden geçerek tekneden çıkarak bulunabileceğini söyleyin
Ve sonra askeri polisi soruyor. Önemi
Yaldızlı personeli çeken _creme EcLairs_'in kalitesi
iç mekanın genellikle bir doğu gibi zarar gördüğü çok sayıda
Kırmızı sekmeler ve yaldız örgü zengin bir parıltı ile gün batımı. Duvarlarının içinde
Junior Subalterns, şimdi, ne yazık ki, hızla azalan bir tür, dally
olgunlaşmamış bıyıkları ile sarkana kadar sinsi buzlar ile
Limon aromalı buz sarkıtları ve saçları şekerli kirişle beyazlatılır.

Orada Frederick, Percival'ı zayıf ve kederli bir şekilde keşfetti
Vanilyalı bir buzda gagalama.

"Selam, eski Spartan," dedi. "Murman sahili için eğitim mi?"

"Miydim!" cevapladı percival. "Üzüntülerimi soğutuyorum.
Onları boğmaya çalıştım ama yüzüyorlar; Bu yüzden onları dondurma yolumdayım
altında."

"Zavallı algılama!" Frederick'i mırıldandı. "Sanırım tekrar Cox mu?"

"_Au contraire_, ben _his_ kederi. Şu anki sorunum var
bir eş bulmak için. "

"Daha kolay bir şey, eski şey. Resimli makalelerde fotoğrafınız,
uygun tipo baskısı-- "

"Beni yanlış anlıyorsun," diye ara verdi Percival. "Bu başka birinin karısı
Bulmam lazım. _Ecoutez_. Teddy Roker'in karısı için izni var
onu burada ziyaret etmek için. Onu bu öğleden sonra teknesinden bekliyor ve
Bir kütük sabitlendi, ama aniden acele edildi
Mahkeme davasında, benden onunla tanışmamı istedi ve asla
onu daha önce gördüm. "

"Ama size spesifikasyonlar vermedi-tanımlayıcı getiri gibi mi?"

"Bu sadece bu!" İnanmış Percival. "O sadece son izin evliydi ve
Onun açıklaması bir Shakspeare sonnet gibi gidiyor. Ben aldığım topladım
_titania_, Gladys Cooper ve Helen of of of'nin bir kombinasyonuna bakmak için
Troy. Onu dışsallara çivilemeye çalıştım, ama sadece içine girdi
başka bir rhapsody.

"'Ne giyiyor?' Diye sordum.

"'Giymek?' dedi.
Gossamer ağları olarak yaz bulutları ve film. Gerçekten kesin bir şey yok. '

"Bu, şimdiki modalar gittikçe, bu yeterince muhtemel geliyor," dedi I.

"Bana öyle geliyor," dedi Frederick, "bu daha yükseğe atıfta bulunmak için bir durum
otorite. Bir Frederick'in sleuth-the Bound içgüdüsü belirtilir.
Mevcut verileri emdikten sonra,
Sana yardım et. "

"Yürürlükten yürekli haricot'umu konuşuyor!" dedi Percival. "Ama ol
dikkatli olmak. Teddy yanlış eşi alırsa hoşuna gitmez. Bir noktaya değindi
bunun. Yani birbirimizi özlüyorsak, talimatlarınız kısaca
Bunlar: Dürüstçe düşündüğünüzü Dışarıda Bayan Roker olarak karşılayacaksınız
Gümrük Evi, Teddy'nin yokluğunu açıkla, onu 10'da odalarına götür
_bis_, rue Dufay, onu rahat ettir ve bana 6.15'te rapor ver. "

Daimi 6.15'te Patisserie Delarue'de tekrar bir araya geldiler. İkisi de
radyant.

"Bu bitti!" dedi Percival gururla; "Ve yardım olmadan
Puissant Frederick. Saat 5.0'da gümrük evinin dışındaydım ve
Endişeli bir gözüyle etrafında göründüğünü gördü. 'Bayan. Roker, inanıyorum? ' söz konusu
I. Hemen itiraf etti, bu yüzden onu bir taksiyle 10 _bis_'ye salladım,
Rue Dufay ve onu orada bıraktı bisküvi ve çayı içti
bir sineklik kadar mutlu. "

"Percival," diye yanıtladı Frederick yavaşça, "
kendini aştı. Kendim Bayan Roker ile Gümrük Evi dışında tanıştım
5.30'da gözaltına alındı ​​_en Route_. Onu 10 _bis_, Rue Dufay'a götürdüm
Şimdiki anda kahve ve çikolataya katılıyor
karameller. Kısacası, şüphesiz, sahte dişi keşfedecek
Baskı ve bir üçgen dramanın ilk eylemi olacak
Rın. "

"Jazz tarafından," diye bağırdı Percival
Bayan Roker'm. Teddy'nin en sevdiği kahvaltı yemeğini biliyor. "

"Hayır," dedi Frederick kesinlikle, "Benimki tek otantik makale. Hepsi
Diğerleri taklittir. Sevgili Edward'ın eldivendeki büyüklüğünü biliyor. "

"Eh, ikimiz de haklı olamayız."

"Teddy _two_ eşleri beklemek hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Frederick
umutla.

"Salak!" dedi Percival. "Durumu gördüğüm gibi, bizden biri-muhtemelen
Siz-Şu anda bir mahkeme ya da polisin merkezi figürü olacak
Masum bir kadını kaçırma suçlamasıyla mahkeme. Kalan makaralar
Filmde Teddy'ye 5.9 obüsle sizi kovalayacak
Onun konferi mutluluğunu tehlikeye attığından. Ama bu mutsuz sonuç
Yanlış bayanı haklı olarak iade ederseniz olaylar önlenebilir
Teddy geri dönmeden önce sahibi. Bu yüzden gerekli önlemi alacağız
hemen."

"Ama ikisi de olduğunu iddia ederse hangisini atacağız?
Orijinal Bayan R.? Teddy'yi beklemememiz daha iyi mıydık? Neredeyse emin olurdu
karar verebilme. "

"Beni yoruyorsun. O geri dönmeden önce yerleşmeli."

10 _bis_, yolunu açan kederli altalternlerin bir desteği idi.
Rue Dufay. Percival, çizim odasının kapısına çarptı ve
girdikleri bir davetiye yanıt. Güzel ve son derece bestelenmiş
Genç bayan onları selamladı.

"_My_ karısı!" dedi Percival ve Frederick aynı anda.

"Affedersiniz," dedi haysiyetli bayan; "Sahip olduğum tek koca
Şimdiki Bay Roker. "

"Söylemek istediğim şey," diye açıkladı percival, "
Gümrükte tanıştığım Bay Roker'in karısı-yani, Bay Roker'in karısı
O--"

"Ben de!" Frederick'te kırıldı.

"Eh, bu kolayca açıklanabilir," dedi hanımefal, Percival'a hitap ederek.
"Bana nazikçe eşlik ettikten sonra aniden yaşadığımı hatırladım
Anahtarlarımı gümrük evinde bıraktı. Yolumu bulma konusunda kendinden emin hissediyorum
Onlar için geri döndüm. Ortaya çıktığımda büyüleyici tarafından iddia edildim
Şu anda tek elini sarmakla uğraşan arkadaş
[Frederick suçlu bir şekilde fob cebinde sakladı]. Öyle görünüyordu
açıklamak için kalbi olmadığımı keşfettiğim için çok mutlu
daha önce bulunduğumu. Tabii ki ikisine de çok minnettarım
Sen-oh, işte sonunda sevgili eski oyuncak! "

Frederick'i takip eden müthiş selamlama sahnesinde gösterildi
gerçekten ilham anları vardı.

"Ya Patisserie Delarue, Old Bean'de bir vanilyalı buz?" dedi
Percival'a.

Ve mutlu çift tarafından fark edilmeden, sessizce çaldılar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady, yeni karısının kartını teslim etti
Baronet-Profiteer) ._ "ER-Görelim. Lady Hoggins'i biliyor muyum?"

_Butler_. "Ladyship'iniz yaratılıştan bu yana onu almadı."]

       * * * * * *

    "Satılık fazlası fazla hükümet mülkü:-pirinç adacıklar." --_ Bertaraf
    Kurul "fazla" dergisi_.

Ama neden bu çekici takımadaların coğrafi konumu değil
veriliyor mu? Düşman nedenleriyle mi?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Alışkanlık Gücü-Scrum Half.]

       * * * * * *

Zamanımızın ihtiyacı.

    ["Modern dünya bir Pindar'a ihtiyaç duyuyor. Şairlerin yalnız,
    Pindar günün istismarlarına adalet yapabilir. "--_ times._]

  "Bir Pindar'a çok ihtiyacımız var"
    Bu tropik günlerde hayran olmak
  Duygusal Tinder stoğumuz
    Fırtınalı övgü ile;
  Alevi teşvik etmek için, kontrol etmek için
    Ya da aniden ölmesine izin ver
  Hawker ve Beckett onuruna,
    Alcock ve Brown. Bir catullus'a ihtiyacımız yok
    (Masefield ve Waugh ve Sassoon'uz)
  Ne de bizi durduracak pastoral piper
    Yatıştırıcı bir melodi ile dinlenmek;
  Ama bira ve Bacchus ibadeti
    Tanıdık ve ücretsiz ayetlerde
  Son gün flaccus için kazanabilir
    Bir şövalyelik (B.E.).

  Bland Virgil'in dirilişin ötesinde;
    O anın sesi serttir;
  Bülbülün Altın Mükemmelliği
    Marsh'ın genç kuzgunlarını rahatsız ediyor;
  Aristofanlar, çok yüzlü,
    "Zorunlu" bir tanrı
  Ve Homer ve Lucretius
    Çok sık başını salladı.

  Truculent Tutkunun kapsamı var
    Juvenal'ın Eril Muse
  Çılgınlığı ve moda firlajlamak için
    Elbise ve görgü ve manzaralarda;
  Ama çok sayıda peygamberimiz ve şairimiz var;
    Ayık ve aklı başında olan birkaç tane var;
  Başka bir de Blowitz istemiyoruz;
    Delane istiyoruz.

       * * * * * *

    "Ufukta daha iyi bira."

    _Daily Express_.

Eldeki bir bira ufukta on değerinde.

       * * * * * *

Bir tüp kabusu.

Hiç korkunç bir tüp yolculuğu hayalini hayal ettin mi?
Gerçekten meydana gelebilecek korkunç şeylerden biri mi? BEN
Dün gece bir hayal kurdu.

Yolculuk bir felaketle başladı. Rezervasyon ofisi penceresine ulaştığında
Hiç para bulamadım ve sadece bekleyen kalabalık
Yüzlerce kişiye monte edilen arkamda saldırgan hale geliyordu
Beş kiloluk bir not üretmeyi başardığım düşmanca.

Rezervasyon-Dikkat değişimi saymak için kendi zamanını aldı ve
Pencereden ayrılırken dört polis memuru geri tutmak için mücadele ettim
Çileden Çarpıştırılmış Mafya, TÜM çığlık atan ve benim
kan.

Bunun için bir şey vardı-bu öfkeden önce bir trene gitmek için
Horde biletlerini güvence altına alabilir; Bu yüzden vahşi bir çizgi yaptım
Hareketli sömin, bradburys _en route_ bir kağıt kova gibi dökülür.

Bilet patlamasını geçerken kısır bir hamle yaptı
Bileti eksik olan muazzam bir çifti ile dışarı gerilmiş el
Ve kısmen başparmağımı kesiyor.

Her zaman yapmayı beklediğim gibi, ama henüz yapmadım, özledim
Yürüyen merdivenin tepesinde temelim ve beni geride bırakma arzum
Düşmanlar, bir dizi tarafından çöktüğümde en çılgın umutlarımın ötesinde gerçekleşti
Taşlaşan takozların, tüm uçuşun aşağısında, ilerlemek için
Alttaki bir makineden bir sosis gibi.

Püskü, yırtılmış ve söylenemez acı içinde kendimi aldım ve buldum
Direksiyon dişi o kadar hasarlı ki sadece yanlara doğru hareket edebildim, yengeç moda,
Ve bu şekilde tıpkı bir tren gibi platforma geçtim.
çıkışına başlar.

Bunun için bir sıçrama yapıyorum. Kapılar çöküyor! İçeride mi yoksa dışarıda mıyım?
Hiç biri. Vücudumun ilk yarısıyla mücadele ettim
İkinci yarıda hızlı bir şekilde çıkarken arabanın içinde arabanın içinde
platform.

Ajonumda nasıl yanıp söndüğünü hatırlıyorum
Yine çatalımla bir yaban arısı öldür.

Tüneli durdurmak için tam zamanında arabaya çekilmiş olmalıydım
(ki bu korkunç bir şekilde yakın bir uyumdur) Bir sonraki şey için beni ikiye katlamaktan
Bir köşe koltuğuna bırakıldığını ve ciddi şekilde uyarıldığını hatırlıyorum
hareket halindeyken trene girme görevlisi tarafından.

Şimdi titreyen ve şekilsiz bir kitleydim; Kimse beni çukurlaştırmadı, kimse
Bana yardım etti, bu yüzden bir gösteri sundum.

Tabii ki tren istasyonumu geçti ve bir sonraki adımda atıldım
Bir posta çantası gibi, gezginlerin kitlesel oluşumları tarafından zorlanacak
aynı anda arabayı aynı kapıdan çıkarmak ve terk etmek için mücadele.

Çokluklar dağıldığında ve ben yalnız olduğum zaman, insanüstü çabalarla
Midemdeki yükselişin dibine sarılmaya devam ettim
merdiven, ama varışta kıpırdatmak için yeterli güce sahip değil
Üstte, bariyerin altında emilmenin uzun süredir korktuğum dehşetim,
Hareketli merdivenlerin kaybolduğu yerlerde gerçekleşti. Şimdiye kadar acıya karşı bağışık, bir sonraki süreci gördüm (geçilmeye benzer
bir mangle aracılığıyla) çocuk oyunu olarak. Şaşkınlığım için, birkaç dakika sonra
Dev çark çarkları arasında, yine aşağı doğru olan ışığı buldum
Beni başladığım noktaya çöktüren merdiven.

Bu devrimi üç kez gerçekleştirdim, o zamanlar
Bir gözleme, sonunda bir hamal tarafından kazındım ve
neşe sürüşü.

Bu rebukes'in beni hareketsiz bıraktığını bulmak, çünkü ben neredeyse
cansız, kesinlikle kemiksiz ve korkularına, biletsiz, onlar
Beni katladı ve polisin gelişini bekleyen bir çekmeceye koydu.

Rüya merhametle durduğunda hala oradaydım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _motor bisikletçi_. "Neden Deuce sürmüyorsun
Yolun uygun tarafı? "]

       * * * * * *

Kuş-lore.

II.-Tavus kuşu.

  Tavus kuşları perilerin odalarını süpürür;
  Katlanmış kuyruklarını süpürgeler için kullanırlar;
  Ama peri tozu çok daha parlak
  Herhangi bir ölümlü renkten daha;
  Ve kuyrukları hakkında her şey yapışıyor
  Tur ve halkaların garip tasarımlarında;
  Ve bu yüzden dikiyorlar
  Ve gururla tüylerini dışarı yaydı.

  R.F.
       * * * * * *

    "Aranan.-İyi sahne elektrikçi. İyi sahne elektrikçisi yok." --_
    Sahne_.

İkincisini bulmakta zorluk olmamalı.

       * * * * * *

MEMLEKET BOYUNCA.

Üst düzey hizmette bir komutan işleri halleten adamdır; Ve
Uzun deneyim onun için altın bir kural formüle etti: "
işleri halletmelisin _see_ onların yapılması gerekir. "Bu övgüye değer maksimum
tüm astlarına daha az derecede geçerlidir,
_Some_ Şeyleri görmek için çok iyi yardımcı olamayan yeni tanınmış çocuk,
gözleri kapalı bir alışkanlık yapmadığı sürece-
özellikle P.O.'ya hitap etmez.

Majestelerinin savaş gemisinin komutanı _myntrude_ olmaktan çok uzak
kuralın bir istisnası; O bir şehit. Memurları da öyle. İçinde
Onların coşkusu kuralın isyan ettirmesine izin verdiler. Yakında göreceksin
kendiniz için.

Fikir topçanın pratik başında çimlenmiştir. İtti
A.P.'nin düz kapağının altındaki üst havaya doğru.
Bir numaralı (kaymaz eğik) başlık ve içine çiçek açmış
Yaldızlı meşe yapraklarının altında, adamı sazdan tam bir proje.

"Geminin şirketi ülke çapında koşacak." Dedi.

Geminin şirketi bellerini kaldırdı ve daha fazla emir bekledi.

Kursa karar verildi. Sinyal istasyonundan koştu
Adanın güneyinde kuzeydeki kasabaya doğru. Yoktu
hata yapma olasılığı, çünkü semaforu görebiliyordunuz
her yerden ve kasabaya ne zaman geldiğinizi bilirsiniz çünkü
Yol orada durdu. Geminin çeşitli bölümleri rekabet edecekti
birbirlerine karşı. İlk geldiyseniz sana bir bilet verilecekti
"Bir" numaralandırılmış; İkincisi ise, bir bilet "iki", vb. ve
Sonunda en küçük toplam pip olan bölme
kazanan.

8.15'te geminin Pinnace, topçu kasaba iskelesine indi.
adanın kuzey ucu. Ne zaman yarışmacılarla başa çıkmaya gelmişti
Kazanan postaya geldiler. Bo'sun'u beraberinde getirmişti ve
marangoz, kendi arkadaşı, Bo'Sun'un arkadaşı ve marangoz
dostum, dört P.O., Deniz Piyadeleri Çavuş, Birkaç Önde
yarım düzine el; Hawser ile dolu dört inç beyaz ipin elli kulesi;
altı şişman hisse (kül); çantalar, tuval, on iki (biri biletleri toplamak için
her bölüm tarafından kazanılan); ve bin sekiz yüz bilet,
bir ila bin sekiz yüz arasında. (Sadece altı tane vardı
Yüz elli koşucu, ama güvenli tarafta olmak iyi.)

Sadece ötesinde V şeklinde bir formasyonda kazıklarını yere kazdı
Yolun sona erdiği ve neredeyse ilk kulübenin karşısında yer. Daha kuzeyde, uygun bir şekilde sabitlediği tuval çantalarını yayınladı
onların boyunlarına bağlı olarak yer üstü yükseklik
astlar. Daha sonra ipini bu şekilde bahislerin etrafına donattı
V'nin geniş ucuna giren koşucuların çoban olacağını
alttaki dar bir diyaframdan tek tek
Biletleri vermede aşırı kalabalık şüphesi. Onu açıkladı
Partisine kampanya planı ve V'nin eteklerinde görevini üstlendi.

A.P. olay yerine ortaya çıktığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı. O vardı
yanına birkaç arkadaş getirdi-birkaç subs, iki veya üç kıdemli
Snotties ve Kaptan Sekreteri,
öğle yemeği sepetleri ve aralarında ikiye taşınan kesicinin ekibi
Marangozun kendisi için vurduğu büyük kafes-çalışma ekranları.

Gunner ile günün saatini geçti, elli metre daha yürüdü
başlangıç ​​noktasına doğru ve ekranlarını biriktirdi
Yolun ortasında, birçoğu bir ucuna girebilecek şekilde
oluşturdukları muhafaza, ancak her seferinde sadece bir tane dışarı çıkabilir
diğer; Bu, erkeklerin kazanan postayı geçmesini sağlayacağını açıkladı
tek dosyada. Daha sonra bir sigara yaktı ve duruşunu dar olarak aldı
son, cebinden yedi yüz elli temiz kırmızı bilet yapım
(bir ila yedi yüz elli arasında) baş yazarın
önceki gece onun için yapmıştı.

8.45 numaralı bir numarada geldi. Ona yardım etmek için birkaç tane getirmişti
Gözetmenler, bir cerrah, üç mühendis, bir deniz eğitmeni ve
Denizcilerin Kaptanı. Sadece topçunun V'sinin bir tarafını ödünç almayı durdurdu
ve A.P.'nin biletlerinin kırk hariç tümü ve yoldan geçti.
Yaklaşık yüz metre güneyinde uygun bir noktaya ulaştığında
A.P. Purloined ipini eğik bir şekilde germişti, öyle ki
Bunu geçmenin tek yolu,
Halat ve yolun sağındaki hendek. Biraz daha yakın
Başlangıç ​​noktasına, kelimelerle dikilmiş büyük bir afiş vardı
Üzerine boyalı "sağda kal".

9.0'da komutan bir parça iple geldi ve
P.M.O. Yolun her iki tarafında ise bir tane ayağa kalktılar
afiş. Küfür küçük bir altın kalem üretti, ancak olduğu gibi
Herhangi bir kağıt getirmeyi unuttu, afişe komuta etti ve başladı
Birinden aklından olabileceği tüm sayıları yazmak için ateşli bir şekilde
altı yüz elli.

Şüphesiz endişeyle 9.15'te sahibinin gelişini bekliyorsunuz.
Korkarım seni hayal kırıklığına uğratmalıyım. Yine de gelmemiş olmasına rağmen
Şahsen, her iyi kaptanın olması gerektiği gibi varlığını hissettirdi.
9.15'te, geminin şirketi başlamak için sıraya girerken
Semaphore, gemiden sinyal verdi:-

"13.30'da yelken. Hemen dön."

       * * * * * *

Simla'nın Şarkıları.

V.-Peliti's.

  Seni uzun süre engelleyecek şarkıyı trol ediyorum
    Sana çok fazla inceleme yapmıyorum
  Şarkı söylediğim tema bir gossamer şey
    Peliti'nin kekleri kadar hafif.

  Çamların ortasında gri çatılar ve parlayan bir cennet
    Girit olduğu su kadar mavi,
  Misty Ravine'ın Malakit Yeşil,
    Peliti'nin balkon manzarası bu.

  Çaydan iğrenç ölümlüler olabilir
    (Birinin zehiri başka bir adamın etidir),
  Bir Crumpet'in dokunuşundan utangaç-böyle
    Peliti'de müzik ve aşk var.

  Mavi bayanla G.S.O.2'ye bakın;
    Ayaklarından birinin nerede olduğunu fark etti mi?
  Veya beze tabağında asılı olan sorun
    Her gün onu Peliti's'de satın alıyor?

  Burada Ind'in hükümdarları, Salween'den Sind'e,
    Ices ve gofretlerini alın (McVitie's)
  Ve çikolata kremleri üzerinde ayrıntılı şemalar
    Peliti's'de beş o'clock çay. Ve bence, öldüğümüzde ve bizler biz uçuyoruz
    Antlaşmalara bağlı olmayan barışa,
  Bulduğumuz sevinçler olacak ama hatırlatmaya hizmet ediyor
    Peliti'de geçirdiğimiz saatlerin.

  J.M.S.

       * * * * * *

    "Thomas ---- Dün mal sattığı için L5 Lat Loswestry para cezasına çarptırıldı
    bir Alman mahkum için.

    Başkan, sanığın 11'lerin değerine mal sattığını söyledi.
    1-1/2d. Almanların bu kadar büyük para aldığı yer
    Oldukça bir gizem. "--_ Günlük Kağıt_.

Rapordan, iyi bir şey olduğu oldukça açık görünüyor
bir yerde para.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ben her zaman terzisine yazdığı söylendi
Yeni Frocks. "

"Sanırım bunun için damgalı ve adreslenmiş bir zarf ekledi."]

       * * * * * *

Bir haçlı.

Biri bazen saf fedakarları duyar, ancak saflıklarını analiz ederken
Alaşım algılanabilir. İşleri başkaları için olmasına rağmen, bir unsur
Kişisel memnuniyet mevcuttur.

Kişisel memnuniyet veya kendini şımartma elbette kaçınılmazdır; onun gibi
keder ve acıya bile girebilir; Ama ara sıra bir
Minimum: Ben, onun yaratıkları için en son faaliyetlerde tutuyorum
arkadaşım Bayan Delta'nın başladığı.

Savaş sırasında Bayan Delta tartışılmazdı (sık sık emin değilim
Sözlerim, ama bunu yanlış yönlendirme titremesi olmadan kullanıyorum)
hayır kurumları ve onları sürdürmek için para toplamak. Günün hiçbir saatinde
Onunla tanışmak güvenli, çünkü ayakta durmak ve teslim etmek zorunda kaldın. Yoktu
Yumuşatma veya kaldırma dışında olmadığı savaş nedeniyle özelleştirmeler,
Ve değerli nesneleri keşfetmedeki yaratıcılığı esrarengizdi.

Ancak, savaş şiddetliydi ve çoğu insan altında,
Değil, çok şiddetli eleştirilerden kaçtı ve iyi bir tur topladı
toplamlar. Ve tüm çeşitli fonlarının komiteleri ve toplantıları olduğu için ve
Dakika, Bayan Delta, ancak bu sadece en azından olabilirdi
Güdüleri, belirli şükran ifadelerinin alıcısıydı.
Organize hayır kurumu teşekkür oylarından kaçınamaz.

Ama Bayan Delta'nın iş uğruna, tamamen ayrı ayrı
ballı övgü, şimdi sorunun ötesinde, sadece sahip olduğu kampanya için
Açılışların onları vermesi olası değildir.

"Yapmalısın," dedi bana dün, "Bana yeni bir şey ver
Şema. "

"Umarım yeterince zihin gücüm olmaz; ama nedir?"

"Dükkan pencerelerinin birçoğunun ne kadar korkunç bir devletin farkına vardınız
Londra'da şimdi mi? "Diye sordu.

"Malların dengesiz fiyatları?"

"Ah, hayır; bunu kastetmedim.
Cam harfler yapıştı, bilirsiniz ve bazıları gitti. Elbette yapmalısın
fark ettiniz mi? "

"Evet, elbette," dedim; "Ama dükkan tutucuların da olduğunu düşündüm
tembel veya rahatsız etmek için dikkatsiz. Savaş dikkatsizliği arttırdı, sen
Bilmek."

"Hayır, bu değil," dedi. "Zavallı arkadaşlar çok yetersiz ve
zaman bulamadıkları için çok çalıştı. Benim fikrim bir fon toplamak
onlar için yapılabileceğini. Kalbim ağrıyor. Sadece bu sabah gördüm
Berber Ash ile ve acele; ve bir şekerlemenin "-
Defterine-"Buz salgılarıyla ve bir müteahhitle bir müteahhit
 ERE. "

"Pinking nedir?" Diye sordum. "Her zaman bilmek istedim."

"Ve," diye devam etti, tekrar kitabına danışıyor, "
En iyi eski bakire ve PA daha az ekstraksiyonlu bir diş hekimi. Bir şey
Gerçekten yapılmalı. Kabul etmiyor musun? "

Muhtemelen daha fazla ihtiyacı olan başka istismarlar olduğunu mırıldandım
ancak Bayan Delta tekrar kitabına döndü.

"Ve aileleri olan bir sütçü ve Lue eksikliğine sahip bir kırtasiye
MÜREKKEP. Sıkıcı değil mi?-ve büyüyen çocukların bunu görmesi çok kötü
Çok slovenite. Ve yabancılar bizi ne düşünebilir? Amerikalılar,
Örneğin, her zaman çok spick ve açık olan ve-- "

Kurtarma aracı bana şekle geldi, geniş bir canavar
Sarı ve kırmızı ile parlak, yolun üzerinde gürleyen tekerlekler.
"Bu benim otobüsüm," dedim ve koştum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Father (zahmetli küçük çocuk için). "Şimdi buraya bak
Tony. Seni tekrar uyaramıyorum. Seni yanlış davrandığın çok _next_
Yatağa _straight_ yukarı. "

_Small Sister_. "Ve bu _that_. Değil mi baba?"]

       * * * * * *

Bu elbiseler.

_ (Bir Yaz Gecesi Rüyası veya TeaBouts.) _

  Günden daha eşcinsel ve plumier
    Cennet kuşlarından daha
  Mahkeme Costumier değildi
    Bu onların çok güzel görünmesini sağladı;
  Milliner veya draper yok
    Mortal iş terimleriyle
  Bu tatlı modlardan şekillendiricilerdi,
  Birkaç akşam kağıdı olsa da
    Gerçek firmalardan bahsedin.

  Ama periler bu raimi örüyor
    Starshine ve Çiçekler;
  Daha iyi ödeme sordular
    Daha kısa saat istemediler;
  Eglantine ve zambaklarla
    Haziran gecesi çalıştılar,
  Ve burası "Phyllis"
  "Ascot Frocks ve Frillies" de
    Kesinlikle yanlış gidiyor.

  'Neath Kayın Tree ve' Neath Cedar,
    Moonlit Green halkalarında ....
  Ne sintine, diyorsun, iyi okuyucu?
    Benim çok sevgili eski fasulye,
  Fiyatların durumunu düşünün,
    Ticaretteki çöküşü düşünün,
  Paris krizine dön,
  Ices'in maliyetini düşün
    Ve çörekler ve zencefil.

  Yeni savaş kurnazları para için çığlık atıyor;
    Tüm işler sona erdi;
  Son derece komik görünüyor
    Harcanacak herhangi bir nakit var;
  Yine de yine de dantel gelgiti,
    Kalıp ve ipek köpüğü
  Karton vakalarda gelir
  Birçok insanın yere
    Süt kadar dakik.

  İntikam almak için yemin ederken
    Ve kapıda bekliyorum
  O korkunç üç elli motor
    Bir kez daha grev yapmaya hazırlanır,
  Bu önlükleri kimi inşa ettik
    Çim ve Lea'ya hayran mı?
  Onları satın aldı (akut bir şekilde düşün),
  İngiltere ile kesinlikle
    Olabildiğince kırıldı mı?

  Bu yüzden kumaş diyorum
    Faery Woof'un işlenmesi,
  Sıkıcı tuğla duvarlarında yapılmadı
    Ne de ölümcül oof ile kazandı;
  Hassas, rüya gibi, güzel
    Yağmurdan sonra güneş ışığı olarak
  Bayan Hodgson tarafından giyildi ("Kitty")-
  Korkunç bir yazık gibi görünüyor
    Buzlu şampanyayı döktü.

  Bu yüzden bunu söylüyorum,
    Vahşi Beyaz Güllerin Bloom ile
  Yazıcının fıçısı yok
    Ne de tezgahın emeği
  Fern ve Foxglove Chalice ile
    Küçük ayaklarda veya kanatlarda
  Titania'nın Elfleri Salyalar Yaptı,
  Ve Lady Alice böyle
    O güzel şeyler vardı.

  Evoe.

       * * * * * *

Mutlu bir düşünce.

    "Nimet telaffuz edildiğinde ve gelin çifti
    Mavi bir elbise giyen sunak Dame Nellie Melba'da diz çöküyor ve
    Şapka, yan şapelden koroya ve sevincine sürünmüş
    Seyirci, Desdemona'nın şarkı söylediği acınası 'Ave Maria'yı söyledi
    Verdi'nin _othello_'sinin son eylemi, önceden belirlenmiş kıyametini hissettiğinde
    Yaklaşıyor.

       * * * * * *

    "Bay Bottomley, Jingo tarafından itiraz ediyor."

    _Daily Paper_.

Yine de "güçlü" makalelerinden birinde ya da bir diğerinde görüyoruz
"Lanet olsun Kaiser" ve "Hindenburg ile cehenneme" gibi bir şey.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Philanderer.

Sinn Fein. "Benim ol."

Başkan Wilson. "Umarım sana çok fazla vermedim
Teşvik-ama sana asla bir erkek kardeşten daha fazlası olamam. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Australian_. "'
Kazıcı? "

_Secon Ditto_. "Adını bilmiyorum ama yüzünü hatırlıyorum. Ona bir
Biraz pastırma st. Quentin. "]

       * * * * * *

Neden Bayan'da sürükleyin. Siddons?

Sevgili Bay. Yumruk,-hiçbir şey beni varsayımdan daha fazla rahatsız olamaz
Zekâ, öğrenme, fantezi vb. Geçmişin tekeliydi. İçin
Örnek, önde gelen gazetelerimizden birinin muhabiri
Bayan Siddons'ın tanıdık bir şekilde boş ayet kullanımını ortadan kaldırıyorum
Sohbet ve Lockhart'tan alıntı:-

"John Kemble'ın en tanıdık masa konuşması genellikle boşa aktı
ayet; Ve gerçekten de kız kardeşinin [Bayan Siddons ']. Scott (kim
bir başkent taklitçiydi) sık sık trajik ünlemini bir
Ashestiel'de bir akşam yemeği sırasında ayak boyası--

  Bana su getirdin, oğlum,-Bira istedim! '

Başka bir zaman, Edinburgh'un bir provostuyla yemek yemek, boşaldı, içinde
Ev sahibinin _piece de direnci için özürüne cevap _--

  "Sığır eti benim için çok tuz olamaz, efendim."

Bunların hepsi çok iyi, ama iyi boş ayetin yaygın olarak kullanıldığı gibi
günümüzde seçkin erkekler ve kadınlar; gerçekten bazıları doğaçlama içinde mükemmel
Tekerlemeler. Böylece Bay Harold Westmoreland'ın ilginç hacminde,
_Evesdoppings_, ilk toplantının bu büyüleyici hikayesi var
Madam Clara Butt ve Bayan Carrie Tubb. Onlar tanıtıldı
Fulham'da Bahçe Partisi ve Bay Westmoreland unutulmazlara kulak misafiri oldu
Madam Clara Butt'un kız kardeşi-sanatçısını selamladığı Quatrain:-

  "İsimlerimizde aynı şekilde
    Ama sadakatte-ah hayır!
  Çünkü ben bir kontralim
    Ve sen bir sopranosun. "

Aynı Veriocial Chronicler'a bir örnek için borçluyum
Lord okumanın sık sık attığı doğaçlama,
arkadaşları. Bay Westmoreland,
Lord Beading'in bir
benzer çile, ve gözlemleyerek saygılı asistanı elektriklendirdi:-

  "Bana sağ ayak önyükleme oldukça sıkı görünüyor;
  Sol, _per contra_, tam olarak doğru hissediyor. "

Ama belki de sanatın en iyi üssü ünlü bir general,
_obiter Dicta_ ayette sayısızdır. Sadece bir tane teklif etmek için alanım var
el sıkıştığı bir askerle konuşuldu:-

  "Sen Fransa'daki en gururlu adamsın,
    Veya Flanders'da herhangi bir oranda,
  Çünkü ellerini sarsdınız, büyük bir ilerlemede,
    Kolordu komutanlarının en büyüğü ile. "

Elbette bu örneklerin ışığında, süresiz olarak
çoğaltıldığında, şimdiki zamanın
Konuşma ayeti alanında geçmiş mi?

Ben sevgili Bay Punch,

Saygılarımla,

Nostri Temporis Laudator.

       * * * * * *

Sty'de kültür.

    "Yorkshire domuz turtası, karakter ve bireyselliğe sahip, 5 lb.
    Fiyat, 15s. --_ Günlük Express_.

       * * * * * *

    "Havadan Columbus.

    Kaptan Alcock'un büyük Atlantik uçuşu hikayesi. "--_ Dublin
    Akşam Telegraph_.

Vimy-Bus daha iyi olmaz mıydı?

       * * * * * *

Slough Kararı: _Dulce est de-Cippenham'da loco_.

       * * * * * *

Oyunda.

"Külkedisi adamı."

Amerika'dan tiyatro tatlı hacminin ithalatı elbette bir
büyüyen endüstri. En son konsinye, _the Cinderella Man_, ilk
Bu ülkeye bir roman şeklinde geldi ve zorluk
Teklif edilen, mücadele eden kahraman _anthony quintard_,
sağduyunun yokluğunda, on bin kazandığı için
Bir opera libretto için dolar ödülü, bana göründü, onun örneklerinden
Beklenmedik bir rakip olmak için sergilendi. Ama bunu ne zaman söylemeliyim
Oyunda Bay Nares'imizi garretinde borusunu emerek gördüm.
Bu ustaca bir şekilde ve neyin bu kadar kolay olabileceğini değiştirme
Büyüleyici hafif bir dokunuşla yapışkan durum, daha iyi düşünmeye başladım
_anthony's_ şansı ve bu nedenle mutlaka Bay Edward Childs
Carpenter'ın genel fikri. Yazar için açıkça krediyi talep edebilir
Bu okumanın, inatçı bir özel şüphe barındırsam bile
Sadece çok kasıtlı ve kararlı bir kararlılıkla
Bay Nares'in Kahraman ve Bay Holman Clark'ın bir parçası, bu
Belirli bir okuma hüküm sürdü.

Bay Carpenter, mistiklere inanmıyor. Her şeyi açıklıyor
ilk eyleminde en eksiksiz samimiyetle,
Paris'ten muazzam havasız yeniye dönen bir milyoner kızı
York Konağı, umutsuzca yalnız ve aynı zamanda kendini serbest bıraktı
Kalbin tatmin edici olmayan bir ilişkisi; o genç bir şair, bir arkadaş
Milyonerin duygusal avukatından da yalnız,
_Cinderella_ (bu yanlış değil mi?) Bir sonraki kapıda, fakir kadar gururlu;
Milyonerin başka bir arkadaşının bir ödül teklif ettiği
libretto. Böylece tavşanı, kuş kafesini ve flowerpot'u
Önünüzdeki şapkaya, yavaşça ilerler.
onları tekrar dışarı çıkar.

Yoksul bir "arkadaşı" olarak poz veren genç Milyoneress,
Yıldız şair _via_ karla kaplı çatı ve tavan penceresi,
Çoraplarını ve fikirlerini düzeltmek için yiyecek, soba, örtü, yün getirmek
Operasını tamir et. Doğal olarak burada sınırsız iş fırsatları vardı,
_marjorie_ (Bayan Renee Kelly) benim gibi çok tatlı görünüyordu
Birden fazla ateşli genç bayan teğmenleri onayladığını duydu.

Bayan Kelly, gerçekten ballı romantizm kahramanının tüm havasına sahip. İçinde
Özellikle bir bölüm çaldı, yeni bir şarkının Tecrübesi
kazanan doğal bir şekilde. Onu çırpma şeklini buldum
Şaşkın bir çalışma konusunu göz kapakları. O bakireleri gözlemlemedim
Gerçek hayat bu sakatçılara şımartın. Bu da belki de; Onlar
açıkça çok ölümcül. Onların iki hafta içinde getirildikleri
aksiyon şair _quintard_ _kamerad_ aşamasında. _Anne değil
Whitfield_ Kendisi daha açık bir şekilde hayatın aciliyetini sergiliyor
Kuvvet, evlenme isteği.

Bay Owen Nares, onu haklı çıkarmak için yeterliden daha fazlasına sahip olan
Son yönetim varsayımı, çok çekici ve gerçekten de,
Parçanın getirdiği sınırlar dahilinde, seçkin bir performans
Gururlu ve aç şair olarak. Pozun aşırı bir doğallığı ve
aşırı stres veya etkiler olmadan tonlama, bunu karakterize etti
kabul edilebilir çalışma. Bay Holman Clark, aktörü mülayimle bitirdi
tarz, çok adroitly, ima ettiğim gibi, parçanın ruh halini çözdü
Ve iyi olanı daha iyi bir çizgi ve sıradan çizginin iyi görünmesini sağladı. Bay
Sydney Valentine, Valentine parçası hazırlandı. Daha fazlasını gerektirir
onu göz ardı ettiği bir tartışmasızlıktan daha
felç. Bay Tom Reynolds, bir Maudlin hizmet adamı olarak etkili oldu.
Bir zamanlar gerçek bir beyefendi ve asla unutamamıştı. Bayan Annie
Esmond, oldukça inanılmaz derecede akıllıca akıllıca bir render verdi
Korkunç ev sahibesi.

[İllüstrasyon: Bir peri vaftiz annesi (Bayan Renee Kelly) gözyaşlarına düştü
Godchild'in (Bay Owen Nares) duyarlılığı.]

Şahalat hoş bir sağlıklı akşam eğlencesi. Genç erkekler ve
Günümüzün kızlarının ebeveynlerini almakta tereddüt etmesi gerekmez.


"St. George ve Ejderhalar."

Bay Eden'de zekâ ve gerçeğin özü çok daha fazlası var
Phillpotts'un Kingsway'de "Devon Comedy". _St. George_
Başlık kapadokyalı değil, bu biraz saygısız baba
Tanrı, _st. George Loftus_, Exeter Piskoposu; Ejderhalar iki oldukça
_monica_ ve _eva_ elleri için uygun olmayan talipler (kızları
Sınıfa inanmayan donuk eski arkadaşı _lord sampford_)
ayrımlar. _Monica's_ Genç Adam bir yeoman çiftçisinin oğlu,
Kesinlikle, at sırtında ve
_Sampfords'_, ama önemli bir esnek ve tamamen imkansız
Concertina oynamak veya içeceklerini (veya her ikisini) karıştırdıktan sonra. _Eva's_
Takipçi, Glasgow'dan yakın zamanda atanan parlak bir çiğ genç adam,
aksanı olarak telaffuz edilen profesyonel hırslarla.

Ebeveynler şimdi patlamış olan doğrudan muhalefet yöntemini dener. _St.
George's_ Silahlar pürüzsüz kelimeler ve bir kalp bokudur. Yapmak
Onun Tanrı-Kamısı _Monica_ Yeoman ile elope olmak ister misin? Elbette
Sevginin kutsal yoluna sahip olmasına izin verin. Ama efendisi
Sapkılı ve Brogged Fisherman'ın daha önce Stonelands Çiftliği'nde olmak için _role_
Genç çift Londra ve Kayıt Defteri için _en Route_
ve _monica_'nın günlük yaşamının ne olduğunu öğrenecek
Çalışmak çiftçi gibi ve biranın (veya festival için kötü şampanya
Mutfakta ve tavşan turtası; ani açık açıklamalarla
Krizin ilgisini ilginç durumunda
_Snowdrop_ Alderney; Stonelands'ın müzik kavramı da ne
Ve Dans, Teddy'nin Braying Conterina ve Kuzen Birliği'nin
quavering tiz ve düzensiz bas ve eski _caunter_,
Baş Adam .... _Monica_ için çok fazla.

Ve _eva_ kendini bu ham Glaswegian'a bağlamak istediğini düşünüyor.
İşte genç adama ne kadar talihsiz ima etmek en iyisi olacak
Exeter Piskoposuna boş bir papazlık tasarlandı
Bir celibate ve çok parlak evlenmek için genç kadın için (ve
ustaca) bir gençlik boynuna bir değirmen taşı asmaktır. Çünkü, sonra
Hepsi, düşük kurnazlığın korkunç derinliklerini ortaya çıkaran prelat'ı inceliyor ve
Perfidy, bir papaz değiştirmek bir kocadan daha kolay.

Tamamen eğlenceli bir ilişki. Tabii ki Bay Phillpotts onun
Sorun, _teddy copplestone_ bir sınır olması gerekmiyor (oranlar
gerçekten buna karşıydı), ne de purolarına, şampanyasına veya müziğine ihtiyaç duyuyor
çok kötüydü. Ama sonra farklı bir parçayı kaçırmalıydık
eğlence ve uygun olmayan ciddi bir problem oyunuyla üzüldü
(İddia Edildi) Saatin Kafesi.

Oyunun genel seviyesi yüksekti ve biraz gergindi
açılış (ve belki de dördüncü duvar okulunun sadece birkaç etkisi),
Parça hoş bir ritime dönüştü.

Bay Ernest Thesiger, tam bir yeteneğe göre yorumlar Bay Phillpotts '
Eğlenceli ve orijinal yaratılış, bu puss-in-in-in-in-in-in Machiavelli, _st.
George Exon_. Bayan Lillah McCarthy (_Monica_), tanıdık _role_
İsyanı güzellik, çok hoş bir şekilde yerine getirdiği kolay bir göreve sahipti.
Bayan Albanesi (_eva_) beyin ve ateş koy ve (hiç ihmal edilebilir değil
tanrıların armağanı) işine kesin bir ilan. Bay Fewlass
Llewellyn ve Bayan Mary Brough eski kadar keyifliydi
_Copplestone_ ve karısı. Bay Claude King, _teddy Copplestone_
Belki de en zor görev, hiçbir şekilde kendini oynayan bir parça,
ancak sürekli bir beceriye ihtiyaç duyuyordu, usulüne uygun. Ama bence
Beni en çok memnun eden performans Bayan Evelyn Walsh Hall,
benim için yeni bir isim, _unity Copplestone_'nin küçük kısmında,
oldukça ayırt edilen doğrudanlık ve samimiyet.

Göz kapaklarının çırpılmasını ekleyeyim (
_The Cinderella Man_) hakkında açıklamalar da burada bir özellik. Bir üye
oyuncu kadrosunun (benim de kendi cinsiyetim)
teknik olarak mükemmel olan _genre_.

Yönetimin önemsiz iki detayı bana biraz eğlence verdi.
Oidipus'unki kadar korkunç bir kıyamet öngören bir gongun ciddi bir şekilde sarılması (ve
fuayedeki sigara içenlerine bu arada duyulamaz)
oyunun yeniden başlaması, eylemlerin sonunda perde
Fikir gibi içeri girecek gibi ateşli bir hızda yukarı ve aşağı çırpınır
Alkış durmadan önce birçok "çağrı". Biz suçsuz muyuz
Bütün bunlar olarak merak ediyorum? Ve her neyse, böyle bir manevra gerekmiyordu. .
Alkışlar doyurucu, kahkaha kendiliğinden ve umursayan herkes
Beyniyle yapılan ve oynanan oyunlar gitmeli ve bu ilgi çekici parçayı görmelidir.

T.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _taxi-driver._ "Hepimiz nereye gidiyoruz?"]

       * * * * * *

Demokrasinin yayılması.

    "İngilizce koltuğu olan Loudoun'un Earl'ü sekiz
    Jeerages. "--_ Field_.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "'Hırsızlar arasında onur' eski bir sözdür, ama yankesici
    Lieut çaldı. -Comander Grieve'in resepsiyonu sırasında saati bir
    Kuralın istisnası. "--_ Resimli Leicester Chronicle_.

       * * * * * *

Bir muhabir bize ifadede herhangi bir gerçek olup olmadığını sorar.
Barış kutlamaları için barış zamanında imzalanacak. Şu anda
Basmak için hala şüpheli.

       * * * * * *

    "Not.-Bu prodüksiyonda kullanılan kuğu,
    Messrs. Swan ve Edgar'ın tanınmış firması, Piccadilly Circus,
    Londra. "--_ Shakespeare Tiyatrosu Programı, Liverpool_.

İşletmenin Bay Edgar'ın sorumluluğunda olduğunu anlıyoruz.
partnerin yokluğu.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_ (Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli tarafından.) _

_Jinny The Carrier_ (Heinemann), Bay Zangwill'in bize bildirdiği gibi
Açıkça büyüleyici bir hanımefendi,
bir "mülayim" ve yavaş bir kitap, savaşın dehşetinin herhangi bir izinden uzak veya
Modern şaşkınlıklar, ağrılı bir şekilde rahatça okuyabileceğiniz tür
Sana boğaz. Sanırım böyle kaba bir sağlıkta olmasaydım
Beş yüz seksen garip kapalı sayfayı yönetti
Zamanın değerli essex köylülerinden biraz yorulur
Büyük Hyde Park sergisi. _Jinny_ kendisi mükemmel bir sevgilim
gerçek zekâ ve karakter ve yerel taşıyıcı olarak işi bir
muazzam bir sayının tanıtımı için makul makine, gerçekten
Dickensian bolluğu, iştirak karakterleri. _Jinny_ gerçekten yukarıda
eleştiri, ama birçoklarının çoğu, diğerlerinin çoğu ile ilgili sorun,
Bana onların abartılı konuşmasının yeşili gibi görünüyordu, sadece bir
Güvenilir olamayacak kadar zeki ve olabilecek kadar eğlenceli değil
büyük dozlarda lezzetli. Bana göre kitabın gerçek zevki geliyor
Yazarın zanaatkâr kelimeleri ve mizah ve hayal gücü kullanımı
açıklamaları ve bir kenarı. Ama eğer alçakgönüllülükle samimi olabilirsem
Ticaretimin Gelenekleri Rahatsız bir izlenime itiraf etmeliyim
İncelemedeki daha iyi nitelikler daha büyük keşfedecekti
işteki nitelikler.

       * * * * * *

Bayan Gertrude Atherton'un yazdığından şüpheleniyorum _The
Çavuş_ (Murray) ya egzersizin eğlencesi için
tanıdık olmayan bir ortam veya, açıklayabilecek herhangi bir sebep için
Üretim kesinlikle kendi standardına uygun değil. Yayıncıları
(Önyargılı olabilir) _The Çığ "olarak" Parlak ve
gizem ve romantizm üzerine ilgi çekici bir çalışma; "Ben bir melodram olarak etkilendim
TARDY varışta olduğunu kanıtlayan uzun süredir müfettiş bir duyuma bağımlı
hayal kırıklığı olayı. Sanırım vermemeye dikkat etmeliyim
Gizemi olduğu gibi uzakta. _Price rugler_ keşfetmek için endişeliydi
Cazip karısı neden paradan bahsedildiğinde endişeli bir görünüm aldı?
ve aileyi yakutu giymeyeceği söylenirdi
belirli maske. Bütün bunlar oldu (duymaya şaşkın olmayabilirsin)
San Francisco'da, o lüks, boş, aşırı paralı toplum arasında
Kimin görgüleri Bayan Atherton çok iyi biliyor ve tanımlıyor. _Price_ vardı
Zaten öğrendim, çok parlak olmayan bir dedektifin yardımıyla,
karısının annesinin gelirini bir kumar salonundan elde ettiğini;
Geriye kalan sorun, bu bilgiyi garip ile nasıl ilişkilendireceğiydi
_MRS davranışı. Fiyat_. Belki zaten görüyorsun. O-hayır,
Yapmayacağımı söyledim ve yapmayacağım. Tabii ki keşif olamazdı
neşeli olarak adlandırılır, ancak neyse ki herhangi birini önlemek için yapılmıştır
büyük zarar. Ama çığ gibi bir şey değildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kaydedilmemiş tarih.

Magna'yı imzalamasından döndüğünde düşüncesiz sineklik yolları Kral John
Runnymede'de Carta.]

       * * * * * *

Korkarım, iyi bir Bengalce olmak çok daha zor
İngiliz. _NIKHIL_, Sir Rabindranath Tagore'un Rajahı _The Home
ve World_ (Macmillan), _SANDIP BABU_ (A
Nietzchean'ı felsefe ve en çok milliyetçi ikna etti
yanıcı tip) evinin onurlu bir konuğu olarak,
akla gelebilecek her her şeye derinden farklı olduğu gerçeği
Konu ve dahası, _Sandip_'in hızla kazandığının
Rani'nin kalbi, _bimala_. _Nikhil_, görüyorsunuz, "hepsi"
güç uygulanması zayıflıktır "ve" sadece zayıf cesaret
sadece.
Makul bir ajitatör kapı dışı ve bunun için daha iyi hissettim
önyüklemeden yukarı doğru. Gerçek gerçek şu ki, hikaye
Üçlü otobiyografi şeklinde yazılmıştır (_Nikhil, Sandep_ ve
_Bimala_ sırayla bunu söylemek için el ele alarak)
Suadeshi'nin iki görüşü veya Sinn Fein hareketi olarak adlandırılabilecek
Hindistan. _Nikhil_, ahlaki bir güç olarak "kendini gerçekleştirme" nin havarisidir;
_Sandip_ elinizden gelen her şeyi yakalamaya inanıyor. İkincisi önce tanımlar
Ülkesi (_bande mataram, _ veya "dolu, anne!" Milliyetçi
slogan) ve daha sonra ibadetinin nesnesiyle _bimala_ tanımlar,
Bu çok uygun bir teori gibi görünüyor. _Bimala_ gelince, o sallıyor
ikisi arasında. Kitabın romantik ilgisi (yani
yol, bir çeviri) açık olduğunda oldukça kötü bir şekilde bozulur
_Sandip_ gerçekten tam bir fetih yapacak kadar büyük bir adam değil
Rani; Ama diğer her bakış açısından,
ilginç. Ve eğer _nikhil_ belki de bir
az daha az karakter ve daha fazla ayakkabı-deri, _bimala_,
Herhangi bir oran, keyifli bir şahsiyettir.

       * * * * * *

"Katharine Tynan" bile bazen kendi standardının altına düşmelidir ve
_ Avustralya'dan Adam_ (Collins), önemli ölçüde yazılmış
Grace ve çekicilik, arsada tamamen tatmin edici olamayacak kadar incedir.
_John Darling_, genç bir servet adamı ve son derece liberal
eğilim, Avustralya'dan Batıdaki bağlantılarını ziyaret etmek için geldi.
İrlanda ve-fırsatlar meydana geldi-onlara yardım etmek için. Fırsatlar yaptı
kendilerini bol miktarda teklif edin. _ADAYS_ çeşitli şekillerde
_Darling_ Type'ın görünmesi için bir hayırsever için olgunlaşın ve _john_ yakında
meşgul oldu. Faaliyetleri sırasında-kaba olurdu
(ve çok sıkıcı) onu Avustralya'dan İrlanda'ya getirmek için
Seyahat eden bir yardım fonu olarak hizmet etmek-aşık olmak için yapılır
_ADAIR_ Girls. Ve bu neredeyse tüm hikaye. Bir Mayıs
Atmosferini doğru yapmak için Bayan Hinkson'a her zaman güvenin; Ama o öyle değil
Eşensiz olarak bencil olmayan _darling_ ile karşılaştırma girişiminde mutlu
daha önceki bir _mr gibi. Darling_, yaşamaktan memnun olurdu
kennel) _adairs_'nin olağanüstü hoşgörülü babasıyla.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Epilog]

Yeni şeylerin sırası.

"Sanırım," dedi alaycı, "
Barış beklentilerine sevin. "

"Bu beklentilerden belirli bir memnuniyet elde ediyorum," diye yanıtladı Bay
Rezerv notuna yumruk atın.

"Ama sevinç için cazip olmalısın, diğer aptallar gibi
Nigger Minstrelsy cenneti. "

"Yıllarım korus egzersizlerinden beni affedin," dedi adaçayı. "Ve her neyse,
Beni bu şekilde almıyor. "

"O zaman harekette değilsin. İle temas halinde değilsin
Zonklama metropolümüzün manevi nabzı; Aktif rol almıyorsun
İngiltere'nin fedakarlıklarının tohumundan yayılan yeni yaşam.
Doğru, dediğin gibi yıllarınız size karşı, ancak giyiyorsun
Onlar: İlk önce büyük işaretleri aradığımız gençlere
Rejenerasyon. Ve özellikle olacak olanlara bakıyoruz
tam hasatımızın tam hasatını elde etmesi gereken gelecekteki yarışın anneleri
kan ve gözyaşları.

"Peki ne buluyoruz?" Cynic'e devam etti. "Bir hor görüyoruz
eski basitlik ve suskun erdemler; Seks ayrımını buluyoruz
silindi ve onunla birlikte gizem duygusu ve duygusu. Doğa bir
onlarla geri sayı; sonsuza kadar burunlarını sıvamalıdırlar
Toz ile-sadece özel olarak değil, eskiden daha iyi solma yolu
Charmers, ama utanmadan halka açık yerlerde. Elbiseyle zar zor tutuyorlar
Polis tarafından öngörülen ahlak sınırları dahilinde. Yaparlar
kendi gelişmeleri, ortaklar için 'erkek çocuklarını' yuvarlamak ve yakalamak,
Cazların uğrak yerleri onlara karşı kapatılmalıdır. Ve bunun içinde
Onların iyilikleri için rekabet, sadece biraz
önce savaşırken savaşlarımız bizim için şimdi kendilerine veriyorlar
şımarık güzelliklerin havaları. Tüm bunlardan ne yapıyorsunuz.
Rönesans?"

"Söylediklerinin çoğunu kabul ediyorum," dedi Bay Punch, "ama atfetiyorum
En azından bir kısmı, savaşın gerginliğinden ve dehşetinden doğal bir tepki. "

"'Tepki'!" alaycıyı homurdandı. "Çok rahat bir kelime. Ama ne
'tepki verdikleri' acılar? Kayıp, söyleyeceksin,
Savaşta şövalyemizin çiçeğinden mi? Biri bunu düşünürdüm
Onları istikrarlı olabilir. Erkekliğimiz bu mu-yapmak için
İngiliz Karnavalı? "

"O tarafını anlıyormuş gibi yapmıyorum," dedi The Sage, "ama ben
Savaş sırasında kederinin sessizliğine saygı duyduğumuzu bilin; Ve ben
Doğanın bir kayıptan kurtulma yolunu seçmesi gerektiğini bilin ve
Mutluluk iddiasını yeniden ifade etmek. Unutmayın, bu savaş her zaman olmalı
demoralize edici özellikleri var, ancak nedeni muhteşem
savaşıyor. `` Yemeyelim ve içelim, yarın ölmek için '' diyor
Asker kısa serbest bırakma aralıklarında. Ve bazılarımız evde gitti
Onunla tanışmak için yarıdan fazla, onun içinde mazur görülebilir bir tutumu taklit etmek
Ama içimizde değil. Ve bu tutum biraz hayatta kalmak zorunda
onu uyaran nedenler. Ama unutmamalısın
Şu anda saldırdığınız tipte savaşta asil iş yaptı; Ve onlar
tekrar yapacak. "

"Bu olabilir," dedi alaycı; "Ama bir orgy'ye sahip olmak gerekli mi?
_CARMAGNOLE_ arasında? "

"Sanırım belki de bir mürettebat veya bir takımın dışına çıkması gibi
eğitim. Başlamadan önce kendilerine belirli bir rahatlamaya izin verirler
Bir sonraki yarışma için eğitim. Ama bence bir şey var
_carmagnole_ referansınız için söylenecek. Geçiyoruz
Bir devrim aşaması boyunca, büyük bir kargaşadan sonra çok doğal. .
Özgürlük duygusu-savaştığımız şey-uygun
Genç ve düşüncesiz başlarını çevirmek için. Bir ruhu var
en kötüsü Bolşevizm biçimini alan havada isyan,
Ama burada nispeten zararsız bir şekilde görülüyor.
Sosyal kısıtlamaya karşı, 'a olarak bilinen şey için genel bir tutku
İyi zaman. ' Her durumda sadece geçiş aşamasıdır. Zaten var
bu reaksiyondan bir reaksiyon belirtileri; nezaketine dönüş
diğer günler. Bana, hafif ama önemli bir gösterge için,
Vals geri geliyor; Hatta bir canlanmayı görmeye çalışabiliriz,
Minuet ve Pavane. "

"O zaman bu sadece bir voges döngüsü sorusu mu?
tekrarlayan moda gusts ve sabit bir idealden ilham almıyor. "

"Moda bizimle sayılır, elbette biz insanız ve bazılarımız
kadınsı. Şimdi bir modası olduğu için bir vatanseverlik modası vardı
tam tersi ile kolayca karıştırılabilecek bir şey. Ama menzil
etkisi büyük ölçüde oldukça ihmal edilebilir bir unsurla sınırlıdır.
Londra, başkentlerin en çok ili. Basın-ve özellikle
Fotoğraf baskısı-bununla tüm ilişkilerinden bir öneme sahiptir.
önemi. Büyük çoğunluğa dokunulmamıştır. Küçük konuşuyorlar
Ve daha az reklam veriyorlar. Ama binlerce sessiz şekilde ayarlıyorlar
kendileri iyilik yapmak. "

"İyi para kazanmak için demek istiyorsun. Dünyamız vurgunculardan oluşuyor ve
Var olanlar ama yapamayacak olanlar ve yapabilecekleri kötüye kullanın.
Servet için daha vahşi bir acele olduğu bir döneme isim verebilir misin?
Daha açık bir lüks ekranı mı? Bazen savaşa geri dönmeyi diliyorum; İngiltere
Kurban çağrısı ona geldiğinde en iyisiydi. Ancak
nasıl-yeniden yapılanma hakkında büyük bir konuşma duyduk, ama ben hatırlatıldım
Restorasyon. "

"Arkadaşım," dedi adaçayı, "Bunun da sadece bir olduğuna inanacağım
geçici aşama. Hafıza bizim güçlü amacımız değil, ama belki
Aklını bir yıl öncesine geri at ve ne kadar yaklaştığımızı hatırla
Umutlarımızın harabesi. Zafer bizi şaşırttı; Ve biz daha azdık
O anda savaş için olduğundan daha barış için hazırlandı. Ve,
Tıpkı dövüşün ilk günlerinde olduğu gibi, yoldan çıktık, peşinden koştuk
Cry, 'Her zamanki gibi iş', günümüzde kötü bir hata yapıyoruz
'Her zamanki gibi zevk'-ya da normalden daha fazla koştuğumuzda. Ancak
Yakında bu erken hatayı gözden geçirdik ve hakkında fazla zaman harcamadık
bunu gözden geçiriyor. Çünkü o zaman hayal gücünden yoksun ve hala eksik
O, daha az gösterişli ise, belki de daha da yararlı olan hediyemiz var
algı. Ve dürüst olan doğalarda sağduyu bulunduğunda ve
Temiz olan kalpler hatalar yapabilir, ancak uzun sürmez.

"Hayır, ben bir iyimserim ve istersen, düzeltilemez yaşlı bir aptalım ama ben
Savaşı kazanan ruhun bizi başarısızlığa uğratmayacağından eminim
Bu ikinci çağrıda. Belki de sadece gerçek olanı bekliyorduk
Yeni ve daha büyük görevimize yerleşmek için barışın tüketilmesi.

"Ve şimdi kendimi daha fazla diyalogdan mazur görmeliyim, bir misyona sahip
Bu görevle bağlantılı olarak performans sergilemek. Dağıtmaya gidiyorum
Sizin tarafınızdan belirtildiği gibi bazı barış kötülükleri için düzeltici. Benim
Motorla örneklerle doldurulmuş, beni onsuz bekliyor. "

"Peki patent ilacınızın doğası nedir?" dedi alaycı, çok
alaycı.

"Öyle," diye yanıtladı Bay Punch, çok güvenle ama aynı zamanda çok
mütevazı bir şekilde,-"Bu benim küçük bir şey. Aslında; benim

[İllüstrasyon: yüz elli altıncı cilt ".]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dizin]

       * * * * * *

Karikatürler.

  Partridge, Bernard
    Ahşaptaki bebekler (the) 25
    Bear döner (The) 443
    Külkedisi 183
    Stilini Kramping 283
    "Dora" rahatsız edici 63
    Dove Sea (The) 303
    "Kuru" mizah 123
    İngiltere 163 bekliyor
    İnanç 463 restore edildi
    İlk Alman Zaferi (The) 83
    Foch-Terrier (The) 203
    Almanya kalemi çiziyor 383
    Versay 363'teki Hayaletler
    Ona ip vermek 143
    Onur Memnun 423
    Abonelik listelerinde 483
    Karşı konulmaz iddia (an) 223
    Sevgi dolu fincan (The) 403
    Askeri Namlu (The) 343
    1919 Model (The) 9
    Aşırı kilolu 243
    263 olmadan tehlike
    Philanderer (The) 503
    Aşamalı ağırlık kaldırıcı (The) 103
    Hesap (The) 323
    Dünyanın Arzu (The) 43

  Raven-Hill, L.
    Başka bir tehdit altındaki endüstri 215
    Boşluk Ordusu (The) 275
    Temkinli diktatör (a) 375
    Neşeli Pachyderm (The) 315
    Berlin 155'te Zeka Şafağı
    Vazgeçilmez bir 235 dikkat dağıtıcı
    Paskalya Teklifi (The) 295
    Son Touch (The) 475
    Altın Yumurta (The) 135
    Büyük feragat (The) 415
    Evden ev (a) 175
    İmparatorluk Tercihi 355
    Uluslararası Bahis (The) 435
    Kayıp Ally (The) 75
    Yeni Ticari Gezgin (The) 55
    Yeni Sorun (The) 455
    Sürüm Sırası (The) 95
    Barış kuyruğu (The) 395
    Yeniden yapılandırma; Yeni Yıl Görevi 3
    Düzeltme Provası (A) 495
    İmparatorluk Kalıntıları 35
    Bahar Savunma (a) 255
    Gelgit (The) 195
    Kurban (The) 115

  Townsend, F.H.
    Mayıs Menace (The) 335
    Halka Karşı Savaş (The) 19

       * * * * * *

Makaleler.

  Anderson, Binbaşı Gordon
    Mistress ve Hizmetçi 262

  Armstrong, H.
    İşçi Notları 449
    _Rus urbe_ 428

  Bain, Capt. B. W. Cast 134

  Bell, Robert
    _Autres temps, autres moers_ 54
    Mükemmel bir şekilde kolaylıklı olmayan fıkralar 234

  Berry, H.W.
    Mısırlı bir çocuğa 24

  Kuş, Capt. A. W.
    Joshua 40

  Bretherton, Cyril
    Bolshevismus 346
    Charivaria Haftalık
    Kömür 450
    _Dulce Domum_ 110
    Patriot'un Ödülü (The) 217
    Masumiyet Şarkıları 432
    Sevgili bir ayrıldı 138
    Gıda Bahçesinde Gündüz 274
    Savaş-Köpekler Partisi (The) 65, 88

  Brown, C.L. M.
    Cam 374'e dön
    Yardımcı Devriye'ye Güle Güle 154, 174
    320 rütbeli tekerlemeler
    Aşırı Eğitim Trajedisi (A) 58

  Brown, J.B.
    Sözleşmeler 148

  Burge, M.R. K.
    Küçük Konuşma 318

  Burrow, C.K.
    Ülkenin Kırmızı Şarabı (The) 186

  Carter, Desmond
    Bakerloonacy 407

  Chandler, Bayan B.W.
    İşbirliği. 366

  Cowan, M.A.
    Blighty izlenimleri 80

  Craster, Lieut. Col. J. E. E.
    Dişi kişiler 114

  Crawford, Yüzbaşı. L. I.
    N.Y.D. 448
    Balkanlarda Propaganda 296

  Cundy, C.W.
    "Olduğun gibi" 338
    Balaam Stakes (The) 474
    Taktiklerde Hata (AN) 456
    Bahar İdeal (A) 414
    Karışık Üçgen (A) 496

  Darmady, Yüzbaşı. E. S.
    Şair (The) 476

  Dekanlar, F.H.
    Güzellik Sütunumuz 60

  De Banzie, Eric
    Gösterge-Sport (The) 314

  De Stein, Edward
    Çavuş-büyük-domo 96

  Dixey, H. G.
    Bir sabah erken 86

  Drake, Maurice
    Elmas-kesim 408

  Dükler, Binbaşı A.
    Pumpenheim 436

  Elias, Frank
    Kırmızı Muhafızlarla. 321

  Ellis, D.C.
    Akut fener (The) 136

  Engleman, S.E.
    Eğilimler 126

  Farjeon, Bayan E.
    Dans eden 128
    Devlet Piyangoları 190

  Fenn, C.R.
    Gerçek Dalrymple (The) 96

  Foote, S.H. W.
    Anne içgüdüsü (The) 280

  Fox-Smith, Bayan C.
    Eski gemiler (The) 290
    "Rio Grande" nin kafiye 34

  Fyleman, Bayan Rose
    Bird Lore 477, 499
    Mavi Şapka (The) 316
    Prenses Büyüleyici 156
    Kraliyet Röportajı (A) 468
    Ağaçlar ve Periler 74

  Garstin, Crosbie
    Tüylüler (the) 402
    Çamur Larks (The) 22, 68, 120, 156, 214, 260, 300, 360, 478
    Eski Askerler 342

  Garvey, Bayan Ina
    Blanche'nin Mektupları 416
    Çay-fincan Twaddle 254

  Gillman, Yüzbaşı. W. H.
    Kariyer, (The) 54
    Kariyer (ertelendi) (The) 318
    Tematilizasyon felaketi (a) 20
    Makedonya 286
    Tommy 79 öğretimi

  Glasgow, George
    Utanç ve avukat 454
    Telefon oyunu (The) 210

  Graham, R.D.C.
    Barışın daha parlak tarafı (the). 294

  Graves, C.L.
    Anti-Picadors (The) 5
    Beyin ve kellik 345
    Celtic Counterblast (A) 366
    Beyinler (The) 467
    Contra takdir (a) 139
    Edebi dedikodu 308
    Daha fazla müzik rekonstrüksiyonu 406
    Müzikal dedikodu 23
    Müzikal Yeniden Yapılandırma 386
    Zamanımızın İhtiyacı (The) 498
    Yunanca (The) 298
    Tanınma A la modu 446
    Rönesans (The) 429
    Aptal Baharat 248
    Arkadaşlık Testi (The) 208
    M. Georges Clemenceau 182
    Yeniden seçilmesinde konuşmacıya 117
    Yorgun Titan (The) 41
    Neden Bayan Siddons'a sürüklenmelisiniz? 505
    Winchester'ın Fırsatı 106

  Grönland, George
    Bankaya Gidiyor 494

  Guthrie, Anstey
    Köpeklerin Lezzeti 348
    Hain oğul (the) 420

  Healy, Leslie
    Gün (The) 410

  Herbert, Lieut. A.P., R.N.V.R.
    Yıldönümü (The) 369
    Başka bir kriz 102
    Randevu (The) 122
    İsyan (The) 349
    Uzay Sorunu (The) 207
    Bahar Temizliği 377
    Komite 62'de Düşünceler

  Hodge, H. S. V.
    Kriket Royal 380

  Hodgkinson, T.
    Kriket pazarlığı (a) 480
    Oran (a) 106

  Hodgson, Yüzbaşı. N.
    Çinli bir coolie 150

  Holmes, Capt. W. K.
    Eğlence Ordusu, Ltd. 28
    Arctic 490'da sanat
    Battaniye Astay (The) 130
    Murman Alanları 418
    Murmansk Sivrisinek (The) 470
    Murmansk 380'de bahar modları

  Holt, R.G.
    Yerel Renk 128

  Hopwood, Arka Amiral
    Yeni Donanma (The) 60

  Hutchinson, H. G.
    Hasperat için ince kulak (a) 80

  Hyslop, Capt. A. F. Race'in sonuncusu (The) 378

  Görüntü, Bayan.
    Kömür tozu 160

  Irving, Capt. L. H.
    Süper Patrot 257'nin trajedisi

  Irwin, Felix
    Melisande'nin bakış açısı 438

  Jagger, Arthur
    Ptero-Dactyls 202

  Jay, Thomas
    Charivaria Haftalık
    Cüce (The) 166

  Jenkins, Ernest
    Günlük ve Mail 97
    Yeni Okul (A) 85

  Kerr, S.P.
    Karşı-devrimci yaka 270

  Kidd, Arthur
    Tanrıların İçki (The) 90

  Kilpatrick, Bayan.
    _Francais tel que l'on le parle (le) _ 170
    _Nouvelles de Paris_ 140, 180, 220
    Barış Şartları 320

  Knox, Capt. E. V.
    Yeni kol (The) 422
    Göçebeler (The) 398
    Revanche 362
    Bu elbiseler 502
    VEGES On Strike (The) 490
    Spark 440'ı bekliyorum
    Çıkış Yolu 390

  Lancaster, G. B.
    Bizim Bivvie 87

  Langley, Binbaşı F.O.
    Kariyer (a) 179
    Dogs (The) 10, 200 İzle

  Lehmann, R.C.
    Bablingo. 327
    Danışma (a) 150
    Excelsis 310'da eleştiri
    Gönüllülerin Sonu (The) 70
    Peder Thames 86 konuşuyor
    Saç kesme ve diş hekimliği 30
    Haneliad (The) 270
    Hardy Yıllık (A) 190
    Alıntılarda gevşeklik 368
    Milky Molar (The) 167
    Daha fazla Azaltma 390
    Bayan Bloggings'in İfadesi 239
    Yeni Oyun (The) 50
    Yaşlı köpek (an) 208

  Lewis, M.A.
    Çocuk (ikinci sınıf) 6
    Her zamanki gibi iş 442
    Cross Country 500
    Korkunç Oranlar 322
    Daha fazla misilleme 38
    Yüksek C.'nin 482'sinde
    Patriot Pig (The) 116
    Trump Suit (The) 180

  Lias, A. G.
    Necromancers (The) 36

  Lipscomb, Capt. W. P.
    Bir Madde Nasıl Atılır
    Lese-Majeste 48
    Ren 196, 218, 276
    Ren Yolu (The) 76, 176

  Locker, W.A.
    Oturum sırasında haftalık parlamentonun özü
    Parlamento Yaralılar 26

  Lucas, E.V.
    Ne yazık ki! Zavallı Panter 460
    Başka bir tarihi röportaj 2
    Ayrılma Sanatı (The) 188
    Güzel Kelimeler (The) 168
    "Botches" 288
    C.K.S. ve ABD 388
    Galerileri temizle 258
    Haçlı (A) 501
    Dramatistler Kurtarma 246
    Pahalı eğlence (an) 90
    Büyük Soğuk Tedavi Tartışması (The) 198
    Arkadaşımız Balık 350
    Raporlar 30
    110 beklerken romantizm
    Mighty'nin çatıları (the) 486
    Dönüşüm 56
    Vizyoner Zafer (The) 440

  Lulham, Habberton
    Güvenli tarafta 121

  McMaster, Bryce
    Ark (The) 158

  Martin, N.R.
    Tahliye edilen 94
    Yeni Yeniden Yapılandırma 6

  Mason, Bayan.
    Rime Fairies 140

  Meek, J.
    Yaklaşan Kel Ballade 459
    Dora 8 anısına

  Menzies, G.K.
    Cook (The) 382
    Polly 310
    Altı saatlik gün (The) 250

  Milne, A.A.
    Blackman's Warbler'ın Gelişi 356
    Çıkmak 74
    Konut sorusu (The) 340
    İnceleme tehlikeleri (the) 400
    Ölüme 240
    İki ziyaret (The) 160

  Nicholson, R.T.
    Sermaye harcaması (A) 396

  Norriss, Cecil
    Kuş Notları 439
    Charivaria Haftalık
    Mikrop (The) 368

  Ogilvie, W.H.
    Güle güle, Avustralyalılar 36
    Küçük Gri Su 462

  Oyler, Bayan Madeline
    Edebi Seçenekler 142

  Parkes, J.W.
    Demobilizasyon 162

  Payne, H. H.
    İşgal Altındaki Opera 201

  Phillips, Gordon
    _APRES la guerre_ 100

  Poole, J.C.
    Askerler için sivil eğitim 108

  Preston-Tewart, A.
    Bekleyen başka bir tazminat 488
    İletişim 370
    Kismet 159

  Pring, B.V.
    Schloss kütük (The) 242

  Rigby, Beginald
    Arkeologlar (The) 480
    Mimaride Bom (The) 26
    Yurtiçi Soru Çözüldü (The) 358
    Galeri Oyunu 236
    Bir Uçak Seçme İpuçları 458
    Spor Şansı (A) 430

  Roach, Bayan M.E.
    Kardeş Servisi (The) 8

  Roberts, E.L.
    Delysious Detay 220

  Robinson, J.P.
    Dilbilimci (The) 70

  Rowan-Robinson, Bayan.
    Daisy 230

  Salvidge, Stanley
    Pembe Georgette 308

  Seaman, Owen
    Amerika ve Sinn Fein 494
    Opera 267'de
    Oyunda 14, 228, 388, 410, 428, 488
    Brest-Bucharest-Versailles 394
    Cam Saldırı (The). 134
    Banyonun Karşı Siparişi (The) 374
    İdealist olarak Hun (The) 154
    Bilmediğim insanlara mektuplar 354
    Savaşın Anıtları 194
    "_Mutabile Semper_" 314
    Yeni Şeyler Siparişi (The) 509
    Ödeme Oyunu (A) 294
    Seaside'da Barış 334
    Ön güvercin: potansiyel müşterileri 234
    Özgürlük Fiyatı (The) 254
    _THERTE_ PEACEMAKER AS 274
    Tonic of Mart (The) 174
    Barışa, kutlamalarında 434
    Robert of the Force 454
    Demokrasi Kararı (The) 18

  Shakespeare, Capt. W. G.
    Köln Hediyesi (a) 314

  Sharples, Henry
    Yönetici Tutku (The) 434

  Smith, James
    F. E. 56

  Somerville, Bayan Maisie
    Mizahın emeği 460 kaybetti

  Strunsky, Simeon
    Paris'te Yemek Sorunu (The) 109
    Garantili 12

  Stuart, Bayan D.M.
    Gecenin son saati (The) 302
    Ypres'in kuğuları (the) 240

  Summersgill, J.
    İş Alma 279

  Symns, J. M.
    Simla 414, 440, 460, 474, 500 şarkıları

  Talbot, Bayan Ethel
    Perilerin Fliting (The) 266

  Taylour, Komutan Basil
    Afyon Hound (The) 47
    Sivil Uçma, 1930 336

  Thorold, R.A.
    Lejyoner 98
    Mart Brown'a, Yuttu Canlı 229

  Thorp, Joseph
    268, 350, 506 oyunda

  Thurgood, Owen
    House-Hunter (The) 248

  Trotter, Bayan.
    Ziyaretçi (The) 78

  Upton, Capt. C.F.
    Buda-Pesth (The) 394 Böceği
    Büyük Sakal Gizemi (The) 334
    Tüp Kabusu (A) 498

  Wheelwright, J.E.
    Frost ve Thaw 146
    Yılın misillemeleri (a) 328

  Beyaz, R.F.
    Temabilize Daydreams 230
    Askeri Eldiven Çift (A) 194

  Whitmarsh, F.J.
    Gölgeli Kiracı (A) 420
    Doğru Gezgin (The) 50

  Wodehouse, E.A.
    Bilinmeyen bir meslektaşına 1


Resimler ve eskizler.

  Acock, W. 372

  Zırh, Binbaşı G.D. 5, 151, 211

  Bateman, H. M. 101, 181, 421, 498

  Baumer, Lewis 15, 24, 39, 62, 81, 122, 142, 162, 182, 202, 222, 242,
    282, 302, 321, 342, 382, ​​409, 422, 436, 462, 502

  Belcher, George 147, 485

  Bird, W. 10, 17, 86, 113, 132, 152, 153, 272, 273, 308, 313, 378, 432,
    447, 481

  Blaikley, Ernest 233

  Brightwell, L.R. 329, 368, 406, 478

  Broadhead, W. S. 351

  Brock, H. M. 4, 20, 97, 119, 137, 207, 238, 347, 369, 407

  Brook, Ricardo 12, 16, 26, 33, 52, 68, 88, 108, 148, 192, 210, 328,
    346, 373

  Cottrell, T. 59, 212, 229

  Dixon, George 470

  Dowd, J.H. 51, 176, 206, 257, 358, 391, 453

  Dowd, L. S. 293, 431

  Ferrier, Arthur 129, 248, 318

  "Fougasse" 281, 353, 376, 469

  Fraser, S. 216, 252, 253, 319, 333,410,438, 448

  Garratt, Arthur 46, 91, 106, 218, 312

  Garstin, Bayan Alethea 219

  Ghilchik, D.L. 38

  Mezar, Charles 67, 109, 118, 179, 247, 297, 317, 393, 397, 473

  Harrington, J.W. 112

  Harrison, Charles 167, 418

  Hart, Frank 198, 399

  Haselden, W.K. 14, 228, 268, 388, 428, 488, 506

  Holland, G.C. 288

  Horne, A.E. 356, 377

  Howells, Kaptan W.A. 61

  Jennis, G. 49, 79, 171, 231, 309, 367 429, 459

  Leete, Alfred 40

  Lewin, F.G. 133

  Longmire, G. 93

  McHutchon, J.F. 172, 413

  Mayıs, Fred. 348

  Mills, A. Wallis 11, 28, 65, 78, 139, 199, 241, 258, 278, 307, 327,
    427, 451, 467, 479


  Moreland, Arthur 58, 136, 287, 338, 491

  Morrow, Edwin 332

  Morrow, George 7, 29, 47, 72, 73, 87, 98, 127, 138, 169, 209, 232,
    239, 259, 292, 381, 401, 412, 419, 452, 472, 492, 508

  Norris, Arthur 507

  Keklik, Bernard 1

  Peagram, Fred 262

  Pett, Norman 32, 352, 392

  Prance, Bertram 66, 433

  Raven-Hill, L. 189, 510

  Reynolds, Frank 27, 57, 77, 99, 111, 117, 161, 177, 201, 213, 221,
    249, 256, 277, 296, 316, 336, 357, 411, 441, 471, 476, 505

  Rountree, Harry 486

  Shepard, E.H. 41, 191, 251, 449, 458, 489

  Shepperson, C.A. 31, 45, 85, 105, 131, 168, 271, 291, 311, 349,
    371, 461

  Stampa, G.L. 13, 21, 37, 71, 89, 107, 126, 141, 159, 217, 236, 269,
    276, 298, 322, 339, 362, 379, 396, 416, 439, 466, 477, 501

  Thomas, Bert 178, 196, 267, 279, 299, 337, 341, 359, 387, 398, 426,
    442, 456, 497

  Thompson, A. 92

  Townsend, F.H. 8, 23, 42, 53, 69, 82, 102, 121, 125, 145, 146, 149,
    157, 165, 173, 185, 188, 197, 205, 225, 226, 227, 237, 245, 246,
    261, 265, 266, 285, 286, 289, 301, 305, 306, 325, 326, 331, 345,
    361, 365, 366, 385, 386, 389, 402, 405, 417, 425, 437, 445, 446,
    457, 465, 482, 496

  Wilson, H.R. 158, 187, 193, 487, 499

  Ahşap, Stark 493

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Finis]

       * * * * * *

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
156, 25 Haziran 1919, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH JUNE 25, 1919 ***

***** This file should be named 11712.txt or 11712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/1/11712/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


