*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Palmy Days of Nance Oldfield (Nance Oldfield'ın Palmy Günleri)
Yazar: Edward Robins
Yayın Tarihi: March 25, 2004  [eBook #11717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Palmy Days of Nance Oldfield, by Edward
Robins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Palmy Days of Nance Oldfield

Author: Edward Robins

Release Date: March 25, 2004  [eBook #11717]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALMY DAYS OF NANCE OLDFIELD***

*** START OF TURKISH PART ***
Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Takım



Nance Oldfield'ın Palmy Günleri

İLE

Edward Robins

Portrelerle

1898






[İllüstrasyon: Bayan Oldfield the Felation Comedisy]



İçerik


     I. Tavern'den Tiyatroya
    İi. Bir Girişim İşlemi
   III. Bir Büyük Gezinti
    IV. Yönetimsel kötülük
     V. Ölü Bir Kahraman
    VI. Trajik yollarda
   Vii. Evde Nance
  VIII. Taklit dünyası
    İx. "La modu keder"
     X. Barton kabinleri
    Xi. Bir yıldızın solması
        EK




Portreler


Ön Parça: Bayan Anne Oldfield

Başlık sayfası: Fuar Rosamond karakterinde Bayan Oldfield

Colley Cibber Sir Noventy Moda karakterinde

Robert Wilks

William Congreve

Bayan Anne Bracegirdle

Bayan Bracegirdle "Sultanes" olarak

Joseph Addison

Bayan Anne Oldfield

Bay Mills, Bayan Porter, Bay Cibber

Sir John Vanbrugh

Sir Richard Steele

Barton kabini




Nance Oldfield'ın Palmy Günleri




Bölüm I

Tavern'den tiyatroya


"Söz konusu olmayan, mutlu bir saatte doğdun," diyor Don Pedro
"Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" nun Blithesome Kahramanı.

"Hayır, elbette, efendim," diye cevaplıyor Beatrice. "Annem ağladı; ama o zaman
Dans etmiş bir yıldız vardı ve bunun altında doğdum. "

Elbette bir yıldız, muhtemelen Venüs, belirli bir
Kaptan Oldfield'ın karısı olduğunda Grace 1683 yılında gece gece
Doğum ve Kraliyet Muhafızları mesleğine göre beyefendi,
Londra'nın meşgul, duygusuz dünyası güzel bir kız akarı. Yılda iki twas
Gerçekten de, küçük yabancı başka hiçbir şey değildi
şıklığı, ses cazibesi ve
Yüzün eylemi ve sevgisi zamanla onu en çok yapar
Gününün keyifli komedisi. Belki anlık bulamadı
Hoş geldiniz, varoluşa gülümseyen bu küçücük kızlık yüklü
güneş ışığından bir mesajla; babası soylarda daha zengindi
Gine'den daha ve başka bir kızın gelişi bir
Onur neredeyse hiç bahareye değmez. [A] ama Thalia güldü, aynı zamanda
kudret ve hatta Melpomene'nin sert özellikleri biraz rahatladı
Neredeyse harika olduğunu kanıtlayacak birinin doğumuna tanık olmak
Trajedi, bu kadar düşündüğünde, daha nazikçe büyüleyici olduğu için
Sanatının aşamaları.

[Dipnot A: Edmund Bellchambers'e göre Anne Oldfield "
tolere edilebilir bir servete sahipti, babası yoktu, bir kaptan
Ordu, çok erken bir dönemde harcadı. "]

Yine de Thalia'nın kahkahaları ve kız kardeşi Muse'un bükülmeleri
Oldfield evinde çok fazla izlenim bırakma olasılığı yoktur
Paranın mitolojiden daha fazla hayranlığı vardı ve bu yüzden şaşırmıyoruz
Bunu öğren, cesur kaptanın ölümü ile bu "eşsiz
tatlı kız, "kim uzun zamandır uzlaşırdı bile
Fransız İngiliz sahnesine, hayatını bir
terzi. Nasıl bir korse dikti veya bildiğimiz bir petticoat'ı nasıl karıştırdı,
Ne de umursamıyoruz; Bununla birlikte, bunu söylemek çok daha ilginç
Sadece erken genç yaşlarında, iğneli zahmetli onu en büyük buldu
Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarını okurken rekreasyon. Modern genç
Kadın, istasyonu yüksek veya alçak ol, böyle bir zevk almaz
edebi meslek, ancak Nance Oldfield'ın günlerinde
Beaumont ve Fletcher'ın sayfaları yerine bir ayrıcalık olarak kabul edildi.
bir görev. Sonra, yine, küçük terzinin ipliklerin üzerinde bir ruh vardı
ve yüksükler; Kalbi oyuncularla birlikteydi ve onu hayal edebiliyoruz
Drury Lane Tiyatrosu'na sinsice gözetlemek için biraz boşta kalma öğleden sonra kaçmak
Ya da belki asil olan Lincoln's Inn Fields'e yürüyün
Betterton ve arkadaşları rakip bir şirket kurmuşlardı. .
Performans bitti, St. James's'deki Miter Tavern'e acele ediyor
Pazar ve burada doğal ama doğal olarak sıcak bir karşılama olduğundan emin
Hostelry'nin kaderini yöneten Bayan Voss, Anne'nin
abla [a]. Burada kız bu nadir anları geçirmeyi seviyor
boş zaman, uzun zaman önce komedileri yüksek sesle okumak ve hayal etmek
gelecek; Ve burada da, kaptan Farquhar'ın dinlemesi
"küçümseyen bayan" ı okurken şaşkınlık.

[Dipnot A: Bir otoriteye göre Bayan Voss Anne'nin teyzesiydi. Biz
Ancak Dr. Doran'ın ilişkiye ilişkin açıklamasına uyun.]

George Farquhar-İsminin nasıl bir vizyonu yaratıyor
süresi dolmuş günlerinde parlak, tırmık ve bibüllü
On yedinci yüzyıl! Yakınında durduğu için onu hayal etmek kolay
Sıvı tonları tarafından büyülenen tavernanın doğuştan çubuğu ve
Nance'in genç sesinin muhteşem ifadesi. Kaprisli,
iyi mizahlı yüz, belki de istikrarlı rubicund etkilerini gösterir
İçme (Kimin Özellikleri Halcyon zamanlarında olmadığı gibi
Geceler ve yorgun sabahlar?) ve dünyayı sevmenin genel bir havası ve
Zorunlu bir şüpheye rağmen, zorlu bir icra memuru
Köşede bekle yatıyor olabilir. Akan peruğu bir
önemsememek yaşlı, bir zamanlar görkemli yeleğindeki nakış ne yazık ki görünüyor
kararmış ve süpürgeli ceketinin bezi, belirsiz olanı sergiliyor
Yaş belirtileri, ancak tüm bunlar için Kaptan Farquhar bir
Onurlu, yüksek ruhlu beyefendi. Ve beyefendi George Farquhar
hem doğum hem de yataktan. Genteel ebeveynlerinin oğlu değil miydi
İrlanda'nın kuzeyinde yaşıyor ve kibar bir alamadı mı
Dublin'deki Üniversitede Eğitim? Yani kibar, gerçekten de
Eğitim zaten o harika "aşkın yazarı
ve bir şişe, "aynayı eğlenceli bir şekilde tuttuğu bir komedi
Kendi dahil olmak üzere İngilizce kötü alışkanlıklar. Ve mengenlerden bahsetmişken, şimdi
Eşitlenemez ayetleri yazdığı salata günlerine geri dön
Ahlak, diğer duyguların yanı sıra, şunu ortaya koyuyor

  "Hatalı gençliğin esnek ruhu
  Yumuşak balmumu veya nemlendirilmiş kil gibi,
  Tüm ağır gerçeği almaya yatkın
  Ya da sallanan zalim için verim.
  İlk yıllarınızda kötülük,
  Ve erkeklik erdem yükselişine olabilir;
  Ama gençliğinde görünen
  Bir aptal, yaşta bilge olmayacak. "

Zavallı adam! Asla maddi anlamda bilge olmayacak; O seyahat edecek
dünyevi daha fazla beyin ve bonhomi ile yaşam boyunca zarif bir şekilde
takdir yetkisi, ancak birçok daha istikrarlı arkadaşı yazarak
"İşe Alım Görevlisi" ve diğer köpüklü oyunlar, "
"On dokuzuncu'nun sonuna kadar sürecek olan tutarsız"
yüzyıl. Şu anda-ve geçmişten ziyade şimdiki zaman veya
Kaptanı en çok ilgilendiren gelecek-
daha sonra bırakacak kadar aptal olduğu ordu ve
Evde çok daha fazla olduğu çok mantıklı bir sonuca varın
Oradaki oyunculuktan daha komedilerin yazılması. Çünkü o
sahnede ve kazara sonra çökerek emekli oldu
bir sanatçıyı yaralıyor [a]. İki veya üç yıl boyunca
Farquhar, bir paralı asker olmak için umutsuz bir girişimde bulunacak
Zengin olduğunu düşündüğü kız; Hatasını öğrenecek ve
O zaman, safkan gibi, onu sevmeye devam edecek
Yine de ona bir ton kira yuvarlak getirmişti. O öldüğünde ve
Gitti, Drury Lane'in kıdemli tanıtımı Chetwood
biz, tuhaf bir şekilde, nasıl "onaylandı, bazı yakınları tarafından
Tanıdık, talihsiz evliliği günlerini kısalttı; onun için
Karısı (iki kızı olan), büyük bir itibarla
Fortune, onu evlilik haline getirdi. Bu esas olarak onun hatasıydı
O kadar şiddetliydi ki, tüm sanatları kullanmaya kararlıydı
onu kazan. Bazı kocalar, böyle bir durumda,
Kocalar_, ama sevgisi ve anlayışı ile çok cazibeydi,
Onunla çok mutlu olduğunu. Bu nedenle talihsiz dediğimde
Evlilik, başka koşullarla, onun kısaltılmasına yönelik
Günler; Sadece servetinin, bir
Aile, onu çok fazla umursama ve rahatsızlık haline getirdi. "

[Dipnot A: Farquhar "Hint İmparatoru" nda oynuyordu
Guyomar için, hoş görevi Vasquez'i öldürmek olan bir karakter,
İspanyol generali. Bu özel Guyomar onu değiştirmeyi unuttu
Bir tiyatro folyosu için kılıç ve sonraki karşılaşmada Vasquez'e verdi
çok gerçekçi bir ceza].

Kimse Chetwood'un bilinçsiz mizahını takdir etmezdi
"Bazı kocalar" hakkında iddia Farquhar'dan daha fazla. Bir
Bu arada "sadece kocası" nın içinde olması gerektiğini düşünmek için titremeler
William veya Anne'nin hükümdarlığı.

Bu arada neredeyse genç metresi Oldfield'ı unutuyoruz,
hala "küçümseyen bayan" ı okuyor ve yeni hayat ve zarafet koyuyor
bugünlerde biraz akademik ve küf gibi görünen çizgiler. Kaptan
Ancak onu unutmadı; Aksine, o kadar büyülenmiş
O odaya girmek için çürük bir bahane yarattığını duyduğu şey
Silyel ses ilerlediği çubuğun arkasında. Orada ilk buluşuyor
Nance, bilmediğimiz izleyicilerle çevrili ve aptalca vuruldu
Bashful rahatlamada öne çıkan güzel figür,
Şarap şişeleri ve ale tanks'larının bir arka planı. Garip bir
Duraklat, şüphesiz ve onbeşli kız aniden durursa
Resitali Farquhar kendi adına daha az utanmaz.

Bir çemberinin yakışıklı, pembe yüzü
onu şaşırttı, ama zıplayan bir hizmetçiye bakmıyordu ya da
Müreffeh bir hanın hoyden kızı. Bir yaratık tuttu
Highbred güzelliğin tüm nazik çiçek açısında-uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş ve
İnce şekilli, etkileyici bir tür doğal zarafeti yaymak
Yüz, harika konuşan gözler ve bir ağız yarım dalgın, yarısı
Gülümseyerek, nadir bir ayrım havası ödünç verdi. Bunlar gözlerdi
Yıllar sonra Anne, ne zaman, ne zaman,
Örneğin, Lady Betty Modish olarak parlak bir inme meditasyon yaptı ve
Sonra, onları meydan okurcasına açmak, onları ruhla parlatacak
parıldayan komedi. Bunlar da parlayacak olan gözlerdi
Kleopatra oynadığında ne kadar rahatsız aşk
Zavallı Antony'nin peccadillolarını affedin. Ama henüz yoktu
sarkık göz kapakları veya aşk bakışları düşünce; hepsi doğaldı ve
yazarını gördükten sonra Nance'in çekiçiyetinden daha fazla bir şey yok
"Aşk ve bir şişe."

Yüzbaşı Farquhar daha önce hiç bu terzi Kral'dan bıkmış
Street, Westminster, ama yakışıklı olana aşina olmalı
MITER TAVERN'de çok az bir cam sarhoş olan birinin figürü.
Böylece, onun efesini övmek için cesurca yaptığında, kırılmamıştı,
Ve "küçümseyen bayan" ı sürdürme isteğini görmezden gelse de,
Anne, şaşırtıcı bir şekilde kesintiye yetecek metres olduğunu kanıtladı.
"Söylemi ve Sprightly Wit" tarafından davetsiz misafir. O doğuştan gelen üreme,
bunlardan hiçbir yoksulluk onu mahrum edemezdi, yüzeye çıktı,
Kaliteli bir kadının bir sürpriz için daha kötü olmadığını göstermek.
Farquhar, soluk kıyafetlerini gösteren bir lütufla düşüyor
moda pembesi, çiçekli iltifatların bir torrentini döktü ki
kızın Beaumont'u tanıdığını duyduğunda daha güçlü oldu ve
Fletcher neredeyse ezbere. Kızarmış olmalı, daha güzel görünüyordu
Ziyaretçi devam ederken; Ve o genç kalbin nasıl sıçradı
Onun için sahnede muhteşem bir gelecek tahmin etti! Sahne! .
_Ultima thule_ tüm umutları! Oyunculuk fikri onu doldurdu
Bin şaşırtıcı fantezi ile başa çıkın ve Chetwood'a söylediği gibi
Yıllar sonra, "Ben orada olmayı özlemiştim ve sadece biraz iyi istedim
Intraties. "

İyi günler çıkacaktı. Nance'ın annesi, açıkça
Tüm ebeveynlere verilmeyen bir peygamberlik ruhuyla sevindi
Farquhar'ın genç bayanın bir
Tiyatro kariyeri ve tüm bölümün sonucu
Kaptan Vanbrugh yeni bulunan mücevherle ilgilendi. Bu bir
Yüksek şeref. Vanbrugh henüz kendisi için bir üne sahip olmamıştı
Marlboroughs için Blenheim Kalesi inşa ederek mimar veya
Sir John için kaptan unvanını değiştirdi; Ama o harikaydı
Yine de, başarılı bir dramatist ve nimet arkadaşı
Christopher Rich, Drury Lane müdürü. Hevesli olduğunda
Farquhar, Anne Oldfield'ın geleceğinin övgülerini çaldı Sir John
Hızlı bir şekilde onarıldı, şüphesiz, o
zaten tanıdık ve o tarihi genç büyüyle tanıştı
Barın arkasında küçük oda. Bu saniyenin gelişi ve daha fazlası
Seçkin Kaptan açıkça bir aile konseyinin sinyaliydi.
Hepsini görebiliriz-nance, heyecanla parlıyor, brahmin benzeri,
Aristokrat güzellik, doğal bir renk çizgisiyle yükseldi, oldukça
Daha sonra kullanabileceği Rouge'dan farklı; Bayan Voss, uykulu,
rahat ve çok memnun; ve Bayan Oldfield, önem dolu
ve anne isteği. Vanbrugh, iyi mizahlı gülümsemesiyle ve
Askeri yatak, kıza babalık bir yolla konuşuyor, derinden
birçok cazibe merkezinden etkilendim ve bunu öğrendiğim için üzgün değil
Onun hırsı komedi için. İyi ofislerini kullanmaya söz veriyor
Bay Rich ile Drury Lane üyesi olarak kayıt yaptırması
Şirket, sözünü de tutar-bir beyefendinin yapması için bir şey
1699 yılı-ve yakında yeni proteini görmekten memnuniyet duyuyor
Bayan Verbruggen, Wilks, Cibber ve diğer oyuncularla hobnobbing
Ev, ayrıcalık için haftada on beş şilin çizerken.

Hobnob'a, birkaç şilin alın ve hiçbir şeyin yanında yapmayın.
Sahne, kahramanımız için görkemli bir başlangıç ​​gibi görünmüyor, ama düşün
Colley Cibber'e karşı fırçalama lüksünün. Bu
Aktör, yönetici, oyun yazarı ve bir
Ölümden önce oldukça kötü şair ödülü sahibi bir söndürücü koyar
Üretken Muses, ilk başta yeni gelenlerin yüce bir fikrine sahip değildi
güçler.

"1699 yılında," diye yazıyor onun ölümsüz biyografisinde [a]
"Bayan Oldfield ilk olarak kaldı.
On iki on iki, neredeyse bir sessiz ve dikkatsiz, 'Sir John'a kadar
Onu ilk tavsiye eden Vanbrugh, ona Alinda'nın bir kısmını verdi
'hacı' revis'd. Bu nazik karakter mutlu bir şekilde o istemek oldu
genç yeni başlayanlardan ayrılamaz,
Nadiren herhangi bir mükemmelliğe gelir. Buna rağmen, o zaman ben sahibim
Şimdiye kadar ona göre aldattı, çok az olduğunu düşündüm
Bir iyilik oluşturmak için gerekli görünen kişisinde daha fazlası
oyuncu; çünkü o kadar olağanüstü bir farkla yola çıktı,
onu çok umutsuzca resmi, sade, (söylememek için) düz bir şekilde tuttu
konuşma şekli. "

[Dipnot A: "Bay Colley Cibber'in hayatı için bir özür."]

Tarihin perde arkasına bakarken ne kadar garip görünüyor,
olağanüstü bir tiyatro _debutante_ sevinç düşünmek
fark. "Daha çok alaycı bir söz, değil mi?" Okuyucu sorabilir.
Belki de öyle, ama bunlar reklamların boru süreleri, ne zaman
Genius'un bile bir basın ajanı kullandığı bilinmektedir.

Nance Oldfield, on iki için neredeyse sessiz olabilirdi, ancak daha fazlası
Birkaç kadınsı acemi, Anno Domino 1898, asla olmaz
Sessiz kalacak içerik; Sadece bir gürültü yapmakla kalmazlar
ayak ışığı, ama gazetelerde duyulmanın görevli olduğunu hissediyorlar
ilave olarak. Herhangi bir dramatik editör yorgun bir hikaye söyleyebilir
Aydınlatmak isteyen ilerici bir genç bayanın ithalatları
Onun sayısı için haftada en az altı kez ağrıyan bir halk
Elbiseler, saçlarının rengi ve hayranlarının dikkati. Tüm bunlarda kutsanmış bir teselli var: kadın
trousseau, şampiyonlu kilitler ve kötü şöhret artık sürmüyor
Kelebekten daha ve yeri yakında asla
Paragrafları rahatsız ediyor, çünkü onları alacağından emin.

Oldfield'ın daha konjenial konusuna dönmek için garip
Bu çok kurnaz bir cibber olarak (akıllı gibi görünüyor
şiir dışında her şey) gerçek bir takdire gelmede çok uzundu
onun dehası. O, gümüşi bile itiraf edecek kadar erkeksi
Bu ballı sesin tonu olabilir, "'Bir süre sonra benim
onun lehine herhangi bir umuda kulak. "" Ama kamu onayı "diyor bize,
"Bir tiyatro bitkisinin sıcak havası mı, yakında getirecek
Doğanın tasarladığı mükemmellik için ilerleyin. Ancak Bayan
Oldfield (belki de taze parçalar istemek için) gelecek gibi görünüyor ama yavaş
1703 yılına kadar ileri '. "Gerçekten çok yavaş gelmişti,
1702'de şimdi unutulmuş bir eleştirmen ve dramatist olan Gildon,
onun "moer çöpleri arasında
pislik ve toz. "
Tiyatro tarihinin öğrencisi hariç kim Gildon'u hatırlıyor?

[Dipnot A: "İki aşama arasındaki karşılaştırma" dan.]

Amaç için daha fazlası olan Nance, kendi intikamını alabildi
et, bu aşağılık çizgilerden sadece birkaç ay sonra
kaleme alındı. 1703 yazında Bath'ta oldu ve hikayesi
Zaferi, kısa olduğu gibi, geldiği gibi tuhaf ve güzel geliyor
Bize kadar binlerce moda yaşam önerisiyle yüklü
Kraliçe Anne saltanatı-dedikodu ve kartlardan oluşan bir hayat, içmek,
Oyun, yamalar ve toz, ince kıyafetler, tam perriwigs ve boş
kafalar. Orada ne kadar pitoresk bir insan olmalı
o sezon harika İngiliz spa, hepsi ona bir göz atmak için endişeli
Orada kalan ve hepsi yapacak kadar istekli olan tombul majesty
suları veya yerinden gelen banyoları test etmek dışında herhangi bir şey
İlk satın alınan şöhret. Hepsi oradaydı, güzel hizmetçiler ve
buruşuk olgunlar, yirmi genç tırmık, bir frolic için hazır ve
Otuz eski tırmık, gitmekten çok daha fazlasını yapmak için çok yorgun
Tiyatro ve bağır, "Damme, bu lanet olası bir oyun." O zaman
Her zaman yolda olan çocuklar ve ailelerin yaşlı babaları
Dandified Airs ve yeni ithal edilen Fransızca yemin etmeyi seven
oğullarının görgü kuralları. Ve bazıları gibi oğullar çok vardı-
Beau'nun "Dikkatsiz Koca" da tarif ettiği arkadaşlar olabilir
Örnek olarak alındı: Bir "Bu sadece küçük bir mülke geliyor ve
Büyük Perriwig-kendisini kadınlar arasında şarkı söyleyen-konuşmayacak
Bir Lord Şirkette Bir Beyefendiye. Onu her zaman görüyorsun
düğmesine sarkan baston, göğsü açık, eldiven yok, bir göz
Tuck şapkasının altında ve bir kürdan. "

Ya banyo çanları? Çok sonra çok görünüyorlar
Modern kız kardeşlerinin modası, zararsız küçük bâtılları ile,
Pahalı finişe olan sevgileri ve güzel gözleri izliyor
ana şans ya da bir şans adamı için. ODSBODKINS! Ama dünya var
Çok az değişti, o zaman bile,
Yeni kadın, erkeklerin şapkalarını, tüylerini etkileyen bayanlarda,
Sevgili arkadaşımız Addison
_spectator_ döneminde onları hafifçe azarlayacak. O
Bu erkeklik "erkeklerini daha etkili bir şekilde vuracaksa şüpheler
Bakanlar, "Tatlı yaratıkların kendileri nasıl etkilenir?
"At sırtında bir adamla, pantolonlarında ve kriko botlarında tanışırlarsa,
Ve aynı zamanda bir komodin [A] ve bir gece raile giymiş mi? "

[Dipnot A: Dantel veya Muslin'den yapılmış hantal bir başlık.]

Tüm eşcinsel mürettebatı izlemek ne kadar çekici olurdu, sadece
Addison ve Steele'nin yapmış olması ve hissetmesi gerektiği gibi
iki keyifli filozof, biraz üstünde olduğunuz
çevre. Zavallı Dick Steele her zaman bunların üstünde olmayabilir
çevre; Bazılarında bir şeyler rahatça almasını sevebiliriz
Tipping-ev, kırmızı yüzlü, mutlu ve winey, ama en çok
Püritenimiz onu affedeceğiz. Bu arada, ne söylediğini oku
Spa'nın ahlakı [a]-"Ayık, mütevazı bir adama her zaman baktı
Her iki cinsiyet tarafından, hayatsız bir şekilde, moda bir adam olarak veya
ruh. İyi şirkette sarhoş olan bir adam için sıradandı,
ya da ...
en büyük saygı. Belki de fan darbesi ile kınadı,
Ya da bir 'oh, fy!' Ama öfkeli bayan hala görünür bir
onun yüzünde onay. Ona garip, kötü deniyordu
adam, üzücü bir sefil; Omuzlarını silkiyor, yemin ediyor, alıyor
Başka bir darbe, tekrar yemin ettiğini ve her şey yolunda olduğunu bilmiyordu.
Sık sık erkek oyunlarını kadınların huzurunda görebilir ve
bir zamanlar değerinden daha fazlası için, kendilerini erkek olarak tavsiye etmek
ruh. Uzun deneyimlerle, en gevşek ilkelerin ve
Terk edilmiş davranışların çoğu, önlerinde her şeyden önce taşındı
servet kadınları. "

[Dipnot A: _spectator_, No. 154. Steele Simon olarak yazıyor
Petek.]

Bu neşeli Throng'a Anne Oldfield geldi
Asla unutulmayacak yaz-ancak eşit değil, ancak
Drury Lane'den grubun mütevazı oyuncusu. Aşağı hareket ettiler
Londra, bu mutlu-şanslı Bohemyalılar, her birini yapmayacaklar gibi
Sezon, aralarında her yerde bulunan Cibber, beyefendi Wilks,
Ve bu çok yetenekli vagabond, George Powell. Powell kimdi
Brendi'ni akıllıca değil, çok iyi sevdim ve bu kadar tutkulu yapan
Sir John Vanbrugh'un eskiden gerginlik için kullandığı sahnede aşk
aktrislerin kaderi. Ancak harika bir sanatçı eksikti. Bayan.
Verbruggen Londra'da hastaydı ve ışığın parlayan üssü
Cibber'in söylediği komedi, daha çok mizahın metresi
Hiçbir aktrisde hiç biliyordu, asla bu tahtaları izlemez
hayattan daha değerli olan. [A] sonsuza dek kaybolmadan önce
Bu "palmy günlerinden" onun hakkında bir iki sayfa okuyalım
Bay Colley'in Yaşamı İçin O ünlü "özür
Cibber ":-

       * * * * * *

"Doğal olarak hoş bir mimick olduğu için,
Sahnede yararlı olan yetenek, şaşırtıcı olabilecek bir yetenek
bir konuşma ve yine de tiyatroya getirildiğinde kaybedilecek .... ama
Elocution'un yuvarlak, farklı, vollu ve çeşitli olduğu, Bayan olarak
Montfort'lar, aktöre büyük bir asistan var. "

[Dipnot A: Bayan Verbruggen ve ilk kocasının kısa bir anısı,
Yakışıklı Will Mountford, "Playhouse'un Yankıları" nda bulunacak.]

       * * * * * *

Bu, bir fırıncıdan fazla düzineden fazla modern komedyen olduğunu hatırlatıyor.
Böyle denir, taklitten daha az bir şey değildir. Ancak, bu kazılıyor,
Ve böylece devam ediyoruz:

"Hiçbir şey, o kadar kısır, eğer doğanın sınırları içinde ise,
elinde düz ol. Karakterlere birçok yüksek dokunuş verdi
ama soğuk bir şekilde yazılmış ve çoğu zaman bir yazarın işini boşuna yaptı.
Kendisinin çok az değeri vardı. O çok alçakta mizahtan çok düşkündü
Bulunmak için bir parça, tahrif edilmesi gereken bir şey yapmaz
adil formu yürekten gelecek; [a] seçkin olduğu zaman
Daha yüksek yaşamda istenen birkaç zekâ ve mizah karakterinde, o
antika Abigail'e inerken o kadar süslü olurdu
Fletcher ('Scornful Lady'), tüm havalarda zafer kazanırken ve
Boşuna iyi bir hanımefendi, az sayıda aktrisin önemsediği bir değer. İçinde
şimdi unutulmuş olan D'Urfey'in bir oyunu, 'Batı Lass' denilen,
Harekete geçtiği bir kısım, tüm varlığını, bedenini, şeklini, sesini dönüştürdü,
Dil, bakış ve özellikler, neredeyse başka bir hayvana,
Güçlü Devonshire lehçesi, geniş, gülen bir ses, alay kafası,
Yuvarlak omuzlar, izleyen bir göz ve en bedizning, çiş
Joan Trot'un rahatsızlık verdiği uzuvları kapsayan giyin. Sahip olmak
Onu burada gördüm, aynı yaratıkın imkansız olduğunu düşünürdün
Onun için o kadar kolay olana, eşcinsel olana iyileşmiş olabilirdi
canlı ve arzu edilen. Mizahı da cinsiyetiyle sınırlı değildi;
çünkü şekli izin verirken, daha adroit güzel bir adamdı
genellikle sahnede görülür. Kolay havası, aksiyonu, mien ve
Harikalar oldukça Chang'd, Quoif'den horoz şapkaya ve cavalier'e
Modada. İnsanlar onu bir adam görmekten çok hoşlanıyorlardı,
'Prova' daki koyların bir kısmı bir süredir uykuda kaldı
onu almak istiyordu, ki bu da onun tüm gerçeklerle hareket ettiğini gördüm
karakterin yeterliliğinin
gerekli."

[Dipnot A: Davies, "Garrick'in Hayatı" nda Peg Woffington
"Bayan Day'de," komitede ", gizlemek için hiçbir şey yapmadı
Deformite çizgilerini çizerek güzel yüzü ve
yaşlılığın kırışıklıkları ve tawdry habilamentleri giymek ve
Eski bir ikiyüzlü şehir Vixen'in kaba görgü kuralları. "]

Manes'e barış ağlayalım ve sonra metreye geri dönelim
Zamandan ayrılmanın çok kalmamış bir yoluna sahip olduğumuz Oldfield
zaman.

Eh, Verbruggen dramatik listelerden çıkarılmış "çoğu
"Colley Chronicles gibi" parçaları elbette atılacaktı,
Yine de kadınlar için bu kadar ciddiyetti, sadece bir tanesi
Bayan Oldfield'ın, 'Sir Courtly'deki Leonora'nın payına düştü
Güzel'; İyi bir duygunun karakteri, ama zarif bir şekilde değil
yazılı."

Bir "kadın karıştırma", bir intikamla birlikte olmalı,
Tiyatro hırsının kolayca anlayacağını biliyor. Tek
Drury Lane Coterie _Hors De'nin gerçekten seçkin aktrisi
Combat_ ve belirli bir iddiaya sahip olmayan kadınsı akbabalar,
Endişeyle histrionik kalıntılarını imha etmek için bekliyor! Düşün,
Tutkuları bastırmak ve abartıyı sınırlamak zorunda olan yöneticiler
Oyuncularınızın umutları ve acıma fakir, talihsiz Bay Rich. Yapıyor musun
Nance'in sadece açık konuşulan Leonora'yı almak için katıldığını merak ediyor mu? .
Bunun merakı, herhangi bir rol almasıdır.

Cibber'in hikayeye devam etmesine izin verin, açıkçası bile itiraf ediyor
bir meslektaşının yanlış bir tahminini oluşturabilir:

       * * * * * *

"Bu kısımda Bayan Oldfield beni şaşırttı.
Henüz iyi bir aktrisin tüm doğuştan gelen güçlerine sahip olmak
ama vaat ettiklerinin çiçek açmasında. Bu kısmı harekete geçirmeden önce
Yeteneklerinden o kadar soğuk bir beklenti yaşadım ki, kıt olabilir
Onunla birlikte olduğu sahneleri prova etmek için benimle galip gel
Daha sonra hareket ettiğim Sir Courtly ile ilgileniyor. Ancak biz
Onları birbirinin karşılıklı bir yanlışlık ile çalıştırdı. Görünüşe göre
dikkatsiz, ona verebileceğim herhangi bir yardımın sonucuna varmak gibi
çok az ya da hiç amacı; Ve sözlerini bir çeşit mırıldandı
Onunla ilgili düşük görüşümde mifty tarzı. Ama oyun geldiğinde
harekete geçti, sadece kararımın hatası üzerinde zafer kazanma fırsatı vardı,
beklenmedik performansının beni uyandırdığı (neredeyse) şaşkınlıkla
ile; o kadar ileri ve ani doğaya bir adım hiç görmedim; Ve
Performansını daha değerli kılan şey, hepsini bilmemdi
kendi anlayışından ilerledi, öğretilmemiş ve yardımsız
Bir daha deneyimli aktör. "

       * * * * * *

Orijinal metinde, Cibber, o eski moda takip ederek
Her üç veya dördüncü kelimeyi herhangi bir
Özel bir kafiye veya sebep, büyük bir O ile vesileyle yazdı. Kuyu
O, belki de, belki de en önemli durum olabilir
Oldfield'ın olaylı hayatı. Daha popüler bir zafer kazanırdı
Önümüzdeki günlerde, ama onuruna kıyasla hepsi ne vardı?
Yazarın kar yağdığını itiraf etmeye zorladı.

"Leonora'nın bu kısmı kendi başına çok az değere sahip olsa da
Daha fazla saygı duyduğunda, verdiği birkaç kişiden biriydi
alt aktrislere; Yine de ilk (gözlemlediğim gibi)
Onun kararımı düzeltti ve beni güçlü bir inançla doğruladı
O kadar az zaman içinde başarısız olamadığını
Daha sonra tiyatromuzun en önde gelen süsü olmasına izin verildi. "

Küçüklerin içinde görmek için hafif bir fantezi egzersizi gerektirir
"Sir Courtly
Nice "[A] üretilir, Cibber foppish unvan-rolünde ve
"Belguard'ın kız kardeşi, vediye aşık olan Leonora olarak bilinmiyor."
Şişman, huzurlu ve flegmatik heybeti Anne Stuart,
Royal Box, belki de (oyun oyuncusu olmaktan uzak olsa da) ve
Onun retinue ile en sevgili arkadaşları Sarah Churchill,
Şimdi Marlborough Düşesi ve en parlak siyasi Amazon
onun zamanı. Birlikte olmaları ne kadar uygun, yolla
komedi. İkisinin tüm yakınlığı, nazik egemen ve ateşli
Konu, Anne'nin meraklı bir oyundan daha fazla veya daha az değil
Kraliçe rolünü alır (isteksizce yeterince, zavallı şey, çünkü
burjuva olmak için doğdu) ve Düşes önde gelen kısmı üstlenir.
Talihsiz "Bayan Morley"! [B] Yorgun bir zamanınız var,
Orta sınıf kadar daha mutlu olacağınız zaman kraliyet ailesine hareket edin
ev hanımı ve belki de senden daha fazla sıkılmadın
"Efendim coşkulu güzel" izlemede günümüzde. Performans da olamaz
Marlborough'un aksi takdirde kanıtlayabileceği gibi keyifli; 'Bu ama
Oğlu Blandford Marquis'ten birkaç ay sonra sona erdi
Küçük POX Onun büyüklüğünü sürdürmeye söz veren bir kariyer
ev.

[Dipnot A: "Efendim mahkemeye güzel; ya da olamaz", kalemden
John Crown. Görüldüğü gibi Ormond Düküne adanmış olarak
Parçanın orijinal yayını ("Londra, H.H. Jun.
R. Bully için, Russell Street, Covent Garden ve Jos. Hindmarsh,
Cornhill'deki Kraliyet Borsası'na karşı altın topta,
MDCLXXXV "). Yazar şöyle diyor:" Bu komedi kutsal tarafından yazıldı
Her zaman kutsanmış ve sevilen en mükemmel kralımızın komutası
Bellek (Charles II.). Onu sık sık memnun edecek büyük bir servetim vardı
Maskemdeki mahkemesinde, trajediler ve komedilerde sahnede ve
Bu yüzden kendimi iyi görüşüne ilerletmek için; bir onur bir
Ben boşuna daha akıllı adam; çünkü onun
Anlayıştan ziyade hakimiyet. Sahip olduğu en büyük zevk
Sahne komedideydi ve sık sık bana yazmamı emretti ve son zamanlarda
Bana 'hayır' Puedeser adlı bir İspanyol oyunu verdi ya da olamaz '
ki adına ve tasarıma katıldım. "]

[Dipnot B: Okuyucuya bunu hatırlatmak pek gerekli değildir.
Anne ve Marlborough Düşesi arasındaki özel yazışmalar,
Birincisi kendini "Bayan Morley" i imzaladı, arkadaşı maskelendi
"Bayan Freeman."]

Komedi, ortak görünümlü bir insan olarak başlamak üzere
Kutuda görünüm. O donuk, ağır bir adam,
Kahverengi Ekim ale ve iyi bir sevgiden daha güçlü bir şey yok
pazarlığa akşam yemeği. Anne, sevecen olarak ona doğru dönüyor
Bir bakış, halka verildiğini düşündüğü gibi. O değil mi
kocası, Danimarka George ve tüm çocukların babası
Asla erkek ya da kadın, mülk için yetiştirmeyi başaramadı mı? O
Sadık bir konsors da, bu günlerde biraz değil
Kraliyet sabitliği, erkek tarafında, mücevherlerin en nadirdir. George
Emin olmak için mengene var, ancak bunlar yerine mideye aitler
kalp-obez kalp, olduğu gibi iyi kraliçe arayabilir
kendi.

"Kraliyet Ekselansınız Bu Cibber Yasası'nı hiç gördü mü?" sordu
Düşes, konuşma yaparak. Asla törende durmuyor
Yumuşak desenli George ile ve konuşana kadar konuşmayı beklemiyor
ile.

"Cibber-Cibber-kim Cibber?" Prens'i sorgular, içine bir bakış
Gözü, dilinde yabancı bir aksan.

"Heykeltraşın oğlu Caius Gabriel Cibber, Ekselansları."

"Bilmiyorum-bilmiyorum," diye mırıldanıyor George'a yakışıklı. Sonra düşer
kutuda uyuyor ve o kadar derin horlama yapıyor ki, yönetici Rich,
Evin önünde, meraklı yüzünü içine
Kötü aydınlatılmış oditoryum ve hızlı bir şekilde tekrar geri döner.

Ama sus! Uyan, Prens ve sahneye bak. Oyun başladı
Ve şirketin bir üyesi, kimin kim olduğunu bilemeyiz,
Arkaik prolog, şu soruyor:

  "Bu mutlu adaların bulunduğu Charmes neler
  Dolayısıyla Cennetin en parlak ve ebedi gülümsemelerini kazandı mı?
  Kendimizin dışında yeryüzünde hangi ulus
  Ama bizimki gibi bir kayıpla geri dönmüş müydü?
  On yaş kıt böyle kraliyet değerleri sergiliyor
  İngiltere kaybetti ve garip bir günde buldu.
  Bir saat üzüntü ve karışıklık hurld,
  Ve yine de bir sonraki dünyanın kıskançlığı. "

[İllüstrasyon: Colley Cibber

"Sir Novelty Moda, Yeni Oluşturulan Lord karakterinde
Foppington, "Vanbrugh'un oyununda" nüksetme veya erdem
Tehlike."

_ By_ J. Grisoni, _ Garrick Club'ın mülkü_]

Kral öldü! Yaşasın Kraliçe! Prolog yazıldı
En Katolik Majesteleri II. James'in onuru. Ve onun eşi Marie
Modena Beatrice, ancak açılış çizgileri takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Dönüş Anne ve böylece takip etse de korunurlar
yeni oluyor. [A]

[Dipnot A: Orijinal prologun geri kalanı,
okudu, bir fırtına yaratırdı.]

Ama ilk sahne devam ederken prolog için ne umursarız ve
Violante ve Leonora, kendi aşk işlerini itiraf ediyorlar.
Kadınlar her zaman-sahnede. Leonora'nın bir Ejderhası var
onu boş uygunluk pembesi ile evlendirmeye zorlardı, efendim mahkemeye,
Ama onun için seçilen hayranlara karşı isyan ediyor, tüm iyi yetiştirilmiş
Genç kadınlar oyunlarda olmalı ve kalbini bir başkasına koyar. İçinde
Sonuç, sevgili eski romantik türden sorun var.

"Asla karışmıyorum, ama dedikleri gibi, zincirlerle ve
işkenceler, "Leonora Violante'ye diyor." O benim evde cehennem
yurt dışı."

"Vio. Yeni bir kadın mı?

"Leo. Hayır, yaşlı bir kadın ya da daha çok yaşlı bir şeytan; nay, eskisinden daha kötü
Şeytan, eski bir hizmetçi.

"Vio. Oh, çok kıskanç bir şey yok.

"Leo. Doğru; Gençlerin günah işlerine daha fazla günah işlemesine izin vermeyecek
onların mutluluklarına kıskançlıktan kurtulmasına izin verecek.

"Vio. O kim?

"Leo. Kendi kanımdan biri, bir teyze.

"Vio. Onu tanıyorum. O senin kanından mı?
yirmi yıl; Kıskançın Şeytanı her şeyi emdi ve Verjuice'in içeri girmesine izin ver
Room. "

Bu çizgiler, bir
on dokuzuncu yüzyıl standardı ve bunlarda tavsiye edecek hiçbir şey yok
İki kız izleyicinin özel lehine. Yine de içinde
Leonora örneği, böyle nadir bir ruhla verilir ve
Konuşmacı, onun neredeyse duyumsal cazibesi ve bunun melodisi ile
Muhteşem ses, o kadar büyüleyici ki, ev aniden yakalandı
bazı büyüleyici büyüler. Oldfield aniden üzerine patladı
Yeni katlanmamış bir çiçeğin ihtişamı ve hayranlık mırıltıları ve
Her tarafta sürpriz duyulur. Bundan daha fazlası, Kraliçe Anne,
Düşünceler ölü Dük Gloucester ile çok uzakta olabilir,
performansa ani bir ilgi görüyor ve böylece
En uykulu kraliyet hariç, etrafındaki herkes için moda
Ekselans, Danimarka Prensi. Dokunuyor; Yirmi Melek
Cennet onu rahatsız etmez. Oyun ilerledikçe, merak yeni Leonora'nın etrafında merkezleniyor,
Böylece Sir Courtly'nin en çok bulunduğu sahne bile
Bir sürü vokalistin yardımıyla tuvaletlerin ayrıntılı olarak
Oldfield'ın huzurunda bulunacak cazibe vermeyin. .
Bölüm elbette çok komik ve bir takdir var
Titter FOP bir beyefendinin özelliklerini tanımladığında:

"Şikayet, ince eller, iyi döşenmiş bir ağız--

"Hizmetçi. Güzel dille?

"Efendim mahkemeye. Güzel dişler, sot; güzel dil Pedanlara ait
ve zekâsıyla yaşayan fakir arkadaşlar. Kalite erkekleri yukarıda
zekâ. 'Bu doğru, saptırmamız için, bazen yazıyoruz, ama biz
zekâ. Yazıyorum, ama asla zekâ yazmam.

"Hizmetçi. Nasıl o zaman efendim?

"Efendim mahkemeye. Yumuşak ve kolay bir beyefendi gibi yazıyorum."

Bununla birlikte, Cibber'in bu öğleden sonra üretebileceği sadece bir titter,
veya akşam, [a] ne de seyirci bu konuda olağan zevk almaz
Sözde bir Hintli ve onun sevgisi tarafından söylenen bir düetin dokunma ve gitme çöpü,
Birincisinin ilan ettiği bir düet:

  "Diğer kadınlarım sarı, adil veya siyah,
  Charmes'e düşecek,
  Her tür filin yaptığı gibi
  Beyaz Fil Buitenacke'ye.
  Ve benden yalnız kalacaksın
  Jimminy, Gomminy, Whee, Whee, Whee,
  Gomminy, Jimminy, Whee. "

Güzel kızlık cevapları:

  "Toprağımızı yöneten büyük çene-waw,
    Ve İnci Hint Denizi
  O kadar mutlak komut yok
    Benim üzerimde olduğun için
  Jimminy, Gomminy, Gomminy,
  Jimminy, Jimminy, Gomminy, Whee. "

[Dipnot A: Bu saltanattaki tiyatro performansları genellikle
17:00]

Oyun bittiğinde Nance yeni bir rol oynayabilir, kadınsı
fatih. Daha şaşkın olan Colley Cibber'i gölgede bıraktı.
_Ddenouement_ 'da kargaşa oldu ve
"Jimminy, Gomminy" in tüm güzelliklerinden daha fazla kamu eğlence
Filler, çene-waw ve inci Hint Denizi. O otururken
Yeşil oda, etrafına bakarken kız gibi zaferle gülümsüyor
Beaux ve onun hakkında kalabalık yapan oyuncular, yükselişe ibadet etmek için endişeli
Yıldız, güzel bakışları George Farquhar'a düşüyor. Bir gözyaşı var
gözünde, ama yüz hakkında parlak bir ifade. Ne yapar
Oldfield'ın başarısı kaptan için midir? Belki Anne bilir, o
ona ihale tanınır; Belki de o şarkıyı düşünüyor
"Efendim, kibarca güzel":

  "Ah, nazik ol canım, nazik ol
  Aşklarımız ve biz gençken;
  Bulacağız, bulacağız,
  Zaman yüzü veya zihni değiştirecek,
  Gençlik uzun süre devam etmeyecek.
  Oh, nazik ol canım, nazik ol. "




Bölüm II

Bir Girişim İşlemi


Anne Oldfield ilk zaferinden dinlenirken ve hazırlanırken
Bir diğeri için, tiyatro koşullarına bir an bakalım
onu çevreliyor. Meraklı, şaşırtıcı koşullar, işaretler
Parlak ama genellikle pis arasında bir geçiş yaptıkları için
restorasyon dönemi-en kötüsü ve
En iyi oyunlardan bazıları ışığı gördü-ve
Çağın Punctilio ve Yapay Durumu sahneye çıkacak
Formalite ve kısıtlamanın soğuk ışığı. Ulus ama yavaş
Merry saltanatını karakterize eden ruhsatlılıktan kurtulmak
II. Charles., Asla inanmayan o esprili, şüpheci egemen
İnsanın dürüstlüğü veya zayıf kadının erdemi. Oyun yazarları
yine de iyileşmek, eğer bir şey varsa, insanlardan daha gecikmeli; için
Kötü bir sinizm, eski komedileri saran bir zamanlar
cesurca ekili, uzun bir günün değiştirilmesi gereken uzun bir gün geçmelidir
Daha temiz, daha sağlıklı bir ruhla.

Charles'ın Kamuoyu Barosunda kesinlikle cevap verecek çok şey vardı
(açıkça derin bir hor görmediği bir bar) ve kötülük
kendisi ve mahkemesinin drama malzemelerine uyguladığı etki
Ahlaki skutcheon'daki en büyük lekeler. Augustus William Schlegel,
İngiliz sahnesinin literatürünü az sayıda inceleyen yabancı
İngilizler şimdiye kadar yaptı, Püritenler
Cumhuriyet ilkelerini ve dini gayreti kamu odyumuna getirdi,
Bu açık yürekli hükümdar, tüm saygıyı ortadan kaldırmak için açıkça doğdu
krallık haysiyeti için. "İngiltere yabancı ile su altında kaldı
treninde folies ve mengene. Mahkeme en çok modayı belirledi
gizlenmemiş ahlaksızlık ve bu örnek daha yaygındı
Bulaşıcı, insanlar için gayret gösterdiklerini hayal ettikleri gibi
Abartılı bir düşünce ve yaşam tarzı ile yeni şeyler.
Cumhuriyetçilerin fanatizmine gerçek eşlik etmişti
görgü kurallarının katı ve dolayısıyla hiçbir şey daha uygun görünmüyordu
Kraliyetçilerin karakterini abartılı eğimle elde etmek
Tüm yasal ve yasadışı zevkler için.

"XIV.
Fransa mahkemesindeki hakim gallantry olmadan
Rezerv ve his hassasiyeti; Günah işlediler, eğer konuşabilirsem,
bir dereceye kadar haysiyetle ve hiç kimse
Onurlu, ancak kendi eylemleri tam olarak çakışmayabilir.
İngilizler kendileri için tamamen doğal olmayan bir rol oynadı; Onlar
kendilerini ağırlığa kadar verdi; Her yerde şaşkına dönüyorlar
Ücretsiz zihinsel canlılık ile en kaba ruhsat ve olmadı
hala uyumlu olan bir tür lütuf
ahlaksızlık, attığı son peçe ile kaybolur. "

Schlegel derken, hangi yönde kolayca hayal edebiliriz
İngiliz halkının zevkleri bu tür himaye altında sürüklendi. "Onlar
Güzel sanatlar hakkında gerçek bilgiye sahip değildi ve bunlar sadece
Diğer yabancı modalar ve lüks icatları gibi tercih edilir. Onlar
Ne gerçek bir şiir isteği ne de bunun için herhangi bir zevkleri yoktu; Onlar
Sadece parlak ve hafif bir şekilde eğlenmek istiyordu. .
eski sadeliğinde seyircileri çeken tiyatro
Sadece dramatik eserlerin ve aktörlerin mükemmelliği ile şimdi
bu konuda bulunduğumuz tüm uzantılarla donatılmış
tanıdık gün; Ancak dış dekorasyonda kazanılan şey kaybolur
iç değer. "

Başka bir deyişle, restorasyonun tiyatro yaşamı ve edebiyatı
çekirdeğe ahlaki olarak çürümüştü. Bu çürük nasıl veriyor
Nance Oldfield'ın çocukluk döneminde,
Karşılaştırmalı nezaket, burada açıklanmasına gerek yoktur. Açıklamak için yeterli
böyle bir değişimin gerçekleştiğini ve buna göre şarkı söyleyelim,
Sevin ve küçük merhametler için teşekkür edin. Thalia bir
ahlaksız; Hızlı bir şekilde saygın bir genç kadın oluyor ve
Melpomene'ye-bu şiddetli ilham perisi aslında dini ağda.

Din? Evet, aslında, iyi Londralılar okumayacak
"Hamlet" performansı olacağı bir veya iki yıl süresi
Drury Lane'de "onarım suçlamasını karşılama ve
Şapeli Russell Mahkemesine takmak, "dedi performans verilecek
"Bay Hughes tarafından şarkı söyleme ve Mösyö tarafından Dancing Entertainment
Cherier, Bayan Lambro bilgin ve Bay Evans. Kutular, 5s.; Pit, 3s.;
Galeri, 2s.; Üst Galeri, 1s. "

İşte bir intikamla kilise ve sahnenin ideal birliği,
diğeri tarafından hizmet edilmek ve laiklere yapılan her şey
Şarkı söyleme ve dans eşliğinde. Bir an için kasaba
skandallaştırılmış, ama defoe, bu rahatsız edici ruhu yok
Dinlenme gibi bir kelime, durumun mizahını gördü.

"Zor zamanlar, beyler, zor zamanlar bunlar gerçekten kilisede,"
Bu dini yararın destekleyicilerini "onu göndermek için
Pew-Money toplamak için oyun evine. Utanç için beyler! Git
Kilise ve paranızı orada ödeyin ve oyun evinin sahip olmasına asla izin vermeyin
Kilisenin işlendiğini söyleyecek gibi bir iddia
o.... Kilisemiz tehlikede olabilir mi? Nasıl mümkün olabilir? Bütün
Nation, güvenliği ve refahı için istekli ve çalışıyor. .
Parlamento adresi, kraliçe danışıyor, bakanlık yürütüyor,
Ordular savaşır ve hepsi kilise için; Ama evde başka kahramanlarımız var
Kilise için bu eylem. Peggy Hughes şarkı söylüyor, Mösyö Ramandon Oyunlar,
Bayan Santlow dansları, Mösyö Cherier öğretiyor ve hepsi kilise için.
İşte göksel yapılar! İşte uyum! "

"Kısacası", "Robinson Crusoe" nun yazarını bitiriyor. "
Bu en akıl almaz kilise çalışmasında gözlemler öyle
Birçoğu, bu makalenin pusulasına giremezler; Ama eğer
Burada toplanan para bu şapeli yeniden düzenlemek için kullanılır, olurdu
çok sık olduğu gibi, benzer durumlarda, kapının üzerine yazılmış
Başkent: 'Bu kilise, pahasına Anno 1706'yı yeniden düzenledi
ve reformun düşmanlarının hayırsever katkısıyla
ahlakımızın ve ebedi skandalın ve en çok sitem
İngiltere Kilisesi ve Protestan Din. Ellerimize tanık,

 "Lucifer, Karanlığın Prensi, |
  ve | _Churchwardens _. "[A]
  Hamlet, Danimarka Prensi, |

[Dipnot A: _Review_, 20 Haziran 1706.]

"Ahlakımızın Reformunun Düşmanları!" Defoe kullanıldı
İfade hicivli, ama birçok dindarın zihinlerine ne kadar uygun
Piskoposlardan alçakgönüllü meslekten olmayanlara kadar uzanan kişiler,
tiyatroda, olası alevler hariç hiçbir şey görmüyorum
Infernal bölgeler. Din adamları oyun evine karşı vaaz verdi, o zaman sadece
bazılarının o zamandan beri yaptığı gibi ve
binyılın gelişi. Çoğu zaman bunların eleştirileri
İyi niyetli beyler, onları yapmak için bir gerçek tahılından daha fazlasına sahipti
Yarı haklı. Sahne hala saf olmaktan uzaktı
Yeterince sürekli devam eden gelişme ve yok
restorasyonun en kötü oyunlarının birkaçının
hala hayranları iddia edebilirdi. "Efendim, cüretkar güzel" bile, nerede meydana gelir
şimdiye kadar kaleme alınan en uygunsuz pasajlardan biri ve en çok
Şarkıları düşündüren, üfürüm olmadan alındı. Congreve
Dekorum ihlalleri için affedildi ve Dryden
Tüm amaçlar için yeterince uygun.

Oyuncuların _morale_, Eşan edilemez olarak adlandırılamaz,
en azından bazı durumlarda, ancak sosyal kuralların ihlalleri değildi
Eski günlerde olduğu kadar açık. Burada ve orada bir zayıf
Oyuncu taşlı erdem yolundan veya bir aktör verebilir
Kendisi şaraba ve icra memurlarının kaçmasına kadar, yine de katılıyor
Skandallar halk karşısında gösterişli değildi. Başka bir deyişle,
Şüpheli itibarın o zamanlar vardı, tıpkı olduğu gibi
Şimdi ve bu kara koyunlar maddi olarak ayak uydurmasına yardımcı oldu.
Beyaz kardeşler, olağanüstü önyargılara katlanmış
şimdiki on yıl.

Bir sınıf olarak, oyuncuların herhangi bir sosyal pozisyonu yoktu, ancak
Dünyanın büyük olanları, rütbenin adamları, asla tereddüt etmedi
Bayan Gamp gibi "çok dispoged" hissettiklerinde onlarla birlikte. Eşit
Kraliçe Anne'nin aydınlanmış saltanatında, birçokları arasında vardı
Akıllı kişiler, tahtaları zorlayan birinin belirsiz fikri
Bir vagabonddan daha fazla ya da daha az bir şey yok ve biz şaşırmıyoruz
Bu nedenle, dönemin kraliyet ilanında, "oyuncular
ve Mountebanks "aynı cümlede bahsedilir, sanki oradayken
aralarında çok az farktı.

Belki de vagabond unvanının uygulanabileceği "sanatçılar"
Belli bir derecede adaletle, görünen gezinen oyuncular vardı
daha önce onların başkalarının modasından çok sonra olmak
Ve o zamandan beri. İyi huylu, yoksullukla kesilmiş barnstormers şüphesiz
elden ağızdan ağıza yaşıyordu ve geçmeye oldukça istekli
Shakespeare'den Dryden'a kadar tüm trajedi gamını
iyi bir akşam yemeği. İşte böyle bir dramatik grubun grafik bir resmi
Ne'er-Do-Wells, Dick Steele tarafından kırk sekizinci sayısında çizilmiş
_Spectator_:

"Şimdi bu yerde var [bu hayali bir mektup
'Bay Seyirci '] çok
Dramanın belirsiz ihtişamından rahatsız olmaktan uzak. Bunlar
Bu sahte gallanitlere düşmekten şimdiye kadar, sahne
Burada bir arabanın orijinal durumunda. Büyük Alexander
bir kağıt cravat içinde bir adam tarafından harekete geçti. Ertesi gün Essex Kontu
Yoksulluğundan başka bir sıkıntısı yok gibi görünüyordu; Ve efendim Foppington
Aynı sabah kendine bir fop göstermek için daha iyi bir araç istedi.
farklı renklerde çorap giymek. [A] tek kelimeyle, olmalarına rağmen
Birlikte günlerce tam bir ahır vardı, güzergahlarımız hala öyle
sefil fakir, sen olmadan bize mobilyaları göndermeye hakim olabilir
Playhouse'da yasakladın, kahramanlar sadece sağlam görünüyor
dilenciler ve kahraman çingeneleri. Bir parçamız vardı
Uygunluk ile gerçekleştirildi ve giyindi ve bu adalet clodpate idi.
Bu o kadar iyi ki, Bay Adalet Overdo'yu rahatsız etti,
Tüm izleyicilerimizin ortası (kukla şovundaki quixote gibi)
O kadar çok kışkırtılmış ki, şefkatleri hareket ettireceklerse, onlara söyledi.
Kendi insanlarında olmalı ve karakterlerinde değil
sıkıntılı prensler ve potentates. Onlara çok iyi olsaydı söyledi
İnsanların kalplerine giden yolu bulurken, bunu sonunda yapmalılar.
Köprüler veya kilise verandaları, dilenciler olarak uygun mesleklerinde. Bu,
Adalet, beklemeleri gerektiğini söylüyor, çünkü memnun edilemeyecekler
Heathen Warriors ve Alexander gibi arkadaşları harekete geçirmek için, ama
Yeterlerden birinin alay konusu olduğunu varsayalım. "

[Dipnot A: Gördüğümüz gibi tiyatro kostümlerinin hatırlanması gerekir
Onları bugün, yoktu. Doğru giyinme sanatı
karakterin doğasına ve oyunun olduğu dönem
Olması gerekiyordu, pratik olarak bilinmiyordu. Yıllar sonra bile
Spranger Barry'nin Othello'yu Altın Bağlanmış Scarlet Suit içinde oynadığını duyun,
İpek çoraplarla küçük eğimli şapka ve diz-breeches. Düşünmek
Sen gerçekçilik için yapışkanlar! Dr. Doran, Garrick'in nasıl giyindiğini anlatıyor
Hamlet, kara ceket, "yelek ve diz-breeches,
Kuyruk ve çanta ile kısa peruk, ayakkabılarda tokalar, fırfırlar
Bilekler ve göğsünün üzerinde asılı geniş bir kravatın akan uçları. "
Barton Booth'un Cato için kostümü daha da anakronizmdi. "
Kraliçe Anne Günü Cato çiçekli bir elbise ve geniş bir peruk giydi. "]

Zavallı arabalar. Tavsiyede biraz sert felsefe vardı
Adaletin, çünkü muhtemelen bir daha iyi ve daha fazlasına öncülük ederlerdi
Köprüler için ahırları terk etmişlerdi ve
Kilise sorunları. Belki de aynı değişiklik gezintiye uyacaktır
On dokuzuncu bu son yıllarda bulunacak oyuncular
bir üçüncü sınıf otelden diğerine seyahat etmek ve
Eve dönmek için yeterli para kazanıp kazanamayacaklarını merak ediyorum ve
New York Rialto'da kendileri güneş.

Kraliçe Anne zamanında olduğu gibi alçakgönüllü, hükümeti uygun gördü
bebek arabalarını polis düzenlemesi olarak adlandırılabilecek şeye tabi tutmak,
ve oyun sansürü olan Revels'in efendisi ve
Tiyatro meselelerinin genel denetçisi, heybetli bir
Sipariş vermek için "Birkaç Şirket Gezinme Şirketi
Aktörler soylulardan lisans alıyormuş gibi davranırlar, [a] ve
Revellerin efendisinden kaçınmak, onun düzeltmesi
Oyunları, Drolls, Farces ve Arabalar:
Majestelerin Niyetleri ve Söz konusu Üstat için Yönergeleri: Bunlar
Bu tür lisansların herhangi bir güç veya otorite olmadığını gösterir. Orada
Aynı şekilde aşamalar ve mountbanks üzerinde hareket eden birkaç Mountebanks
at sırtında, poppetleri tutan kişiler ve
canavarların ve canlı yaratıkların garip manzaraları
Revels lisansının söz konusu ustası olmadan seyahat, "& c.
Bütün Pronunciento, umutsuz bebek arabalarının olmadığını göstermeye gitti.
Lynx gözlü bir hükümetin bildiriminin altında.

[Dipnot A: Noblemenlerin genellikle kendilerine sahip oldukları günlerin hayatta kalması
aktör şirketleri ve performansları düzenleme yetkisine sahipti
bu dramatik hizmetçilerin.]

Önemli olanı atanan işlevin
Oyunları gözden geçirmenin kritik görevi de endişelenmek zorunda olmalıdır
Kendisi kukla ve ülke "yan gösterileri" ile. Henüz
Yasadan önce bir fark varsa,
Büyük Betterton tarafından "Hamlet" in performansı ve bir sergi
Punch ve Judy'nin evlilikteki enfeksiyonları. Çok daha iyi meseleler
Artık uyumsuzluğa gülmeyi göze alabileceğimize göre? Tiyatro yapmayın
"Meşru" ve Dime müzelerine adanmış, evleri
Üçlü desenli erkekler, insan tirbuşları ve diğer entelektüel ucubeler gelir
aynı polis denetimi altında ve bir ve hepsi içinde
"Eğlence Yerleri?" Hayır, daha ileri gitmek ve
daha da kötüsü, bu çok ucubelerin bazıları kendilerini olarak görmeyin
Dramatik bağdaki işçiler,
Bir stant, bir mansfield veya terry mi? Yazar kendisini duydu
Bir marionette topluluğunun manipülatörü (karısı, yolda poz verdi
"Babil prensesi" olarak bir curio salonunda) Sir Henry Irving'den bahsediyor
"bir kardeş profesyonel" olarak.

Bu şikayetçi bireyin prototipi vardı.
Hangi düşünüyoruz. Crawley adında sanatsal bir beyefendi,
Eskiden neşe getiren bir kukla şovunun mutlu yöneticisi
Ünlü Bartholomew fuarını tahttan çeken neşeli insanların kalpleri. Bir
İyi bir gün, yönetici standının dışında dururken,
Mighty Betterton'un yaklaşımıyla bir heyecan çırpınması,
bir ülke arkadaşı ile şirkette. Oyuncu birkaç şilin sundu
Kendisi için ve rustik gösteriye girmek üzereyken, ama bu
Crawley için çok fazlaydı. Hayatının şansını gördü ve aldı
avantajı. "Hayır, hayır efendim," dedi "Old Thomas" a oldukça
Eşit bir şekilde patronluk havası, "Asla birbirimizden para almayız!"
Betterton konuyu aynı ışıkta görmedi ve öfkeyle
Gümüşü aşağı atarak, çok fazla olmadan stant içine saplanmış
Kukla Sahibi'ne teşekkür etmek.

Bartholomew'un gürültüsüyle ne olmuş olması gereken bir yer bedlamı olmalı,
Gew-gaws, kötü bira, ucuz şovlar ve isyancı ziyaretçiler. Ned Ward,
Kimin açıklamaları modern okuyucuların borçlu olduğu, kısmen
John Ashton, [A] 'nın eski Londra Life'ın bir bakış için yardımı,
bize göründüğü gibi bize fuarın canlı bir resmini bıraktı. .
Girişin, "Belfegor'un konseri" nin gibi olduğunu söylüyor.
"Davulların gürlemesi, dayanılmaz saçma
Catcalls ve kuruş trompetleri. "Koku duygusu da olamazdı
"Singeing nedeniyle işitme işinden çok daha iyi bir
Domuzların ve aşırı kavrulmuş domuz etinin yanmış çatlaması. "Bir kez içinde
Muhafaza Aktörler de dahil olmak üzere her türlü dikkat çekici şeyi gördü.
"Tinsey cüppelerinde ve altınlarında balkonlarının etrafını sarmak
deri buskins; "Halat dansçıları ve kirli yeme yerleri, nerede
"Cooks, kavrulmuş domuzları gibi kapılarına damladı
"Ward ayrıca birkaç komedi veya" droles "e baktı
gerekçede yürürlüğe girdi ve sonucuna vardıktan sonra
"devlet havai fişekleri" gibiydi ve "asla kimseyi iyi yapmaz ama
şovdan endişe duyuyorlar, "Dans eden bir kabinle tamir etti. İşte o
Bir kadını izleme ayrıcalığına sahipti "
ellerinin sırtlarında likör, çeşitli verdiği
Dökülmeden hareketler. "

[Dipnot A: Bkz. Ashton'ın "Kraliçe Anne döneminde sosyal hayatı".]

Bütün bunların ilginç bir ilgisi olabilir, ama bir önemsiz görünüyor
tutarsız, değil, bağlantı kurmanın haksızlığını ağıt yakmak değil mi?
Kukla eğlenceleri ve benzerleri sahnede ve sonra
Bartholomew fuarının gizemlerine kasıtlı olarak alan mı ayırıyorsunuz? Öyle
iddia eden iki tiyatrodan bahsetmek amacıyla
1703 yılında Londra oyuncularının dikkati-Theatre Royal,
Drury Lane ve Lincoln's Inn Fields'deki ev.

İkisi, Drury Lane tarihsel anlamda daha önemliydi,
Oyuncular olarak ünlü "King's Company" nin evi olmak
II. Charles. stilliydi ve sonra oluşturulan birleşik kuvvetler
1682'de bu organizasyonun birliği ve "York Dükü
Şirket. "Bu, Nance Oldfield'ın bir
mütevazı _debutante_. Wren tasarımlarından inşa edilmişti
1672'de ateşle yok edilen eski tiyatroyu değiştirin.

Cibber, ikinci Drury Lane'in iç kısmını bizim için çizdi
amaçlanan değişikliklerin yapımından önce orijinal formunda göründü
Oturma kapasitesini büyütmek için. "O zaman gözlemlenmeli,
Yaklaşık dört fit ileticinin yansıtılan eski aşamanın alanı veya platformu
(_Sic_), yarı oval figüründe, çukurun banklarına paralel;
ve aktörler için eski alt giriş kapılarının
En önde (ve sadece) pilasterler arasında aşağı indirildi; içinde
Şimdi kapıların iki aşamalı kutu düzeltildiği yeri. O nerede
Şimdi giriş kapıları, daha önce iki ek durdu
yan kanatlar, tam bir dizi sahnenin önünde, o zaman neredeyse bir
Çıplaklıklarında ve ihtişamlarında çifte etki.

"Bu orijinal formla, aktörlerin olağan istasyonu, neredeyse
Her sahne, izleyiciye en az on ayak daha yakındı
şimdi olabileceğinden; Çünkü sadece sahnenin varlığından değil
önünde kısaltılmıştır, ancak aynı şekilde ek müdahaleden
O sahne kutuları, aktörler (dolduran seyircilerle ilgili olarak
bunlar) ana izleyicilerden onlardan çok daha geriye doğru tutulur
biz olacağız. Fakat aktörler bu ileticiye sahipken
ilerlemek için alan, ses daha çok merkezdeydi.
ev, böylece en uzak kulak en az şüpheye sahipti veya
En zayıf ifadeden neyin düştüğünü duymada zorluk. Tüm
Böylece nesneler duyuya yaklaştı; Her boyalı sahne
daha güçlü; Her büyük sahne ve dans daha geniş; Her zengin veya
İnce renkli alışkanlık daha canlı bir parlaklık vardı. En küçük de değildi
bir özelliğin hareketi (tutkudan veya mizahtan doğru şekilde değişiyor
uygun olan), sık sık olduğu gibi,
çok büyük bir mesafe. Ve tesisin ne kadar değerli bir avantajı
belirgin bir şekilde işitme, her iyi aktarılmış sahne, her ortak sahne için
Seyirci bir yargıç. Bir ses tonunun üstünde yükseltilmiş bir ses kıttı
Fısıltılar, hassasiyet, istifa, masum sıkıntı veya
Kıskançlık bastırıldı, genellikle kalple ilgili endişe duyuyor
en şımarık tutkular; Ve bu vesilelerle ne zaman
Bu tür etkileyici konuşmalar açıkça duyulur veya kaybolur, ne kadar geniş
Onlardan alınan büyük veya az memnuniyetten fark?
Tüm bunlara bir şirketin efendisi söyleyebilir, şimdi on pound alıyorum
Daha önce her tam evde alınabileceğinden daha fazlası. Olumsuz
olası değil. Ancak denetçiler olsaydı evi daha sık dolu olmayabilir
Sık sık memnun oldu mu? Her kötü ev olmayabilir,
Her gün daha iyi hale getirilmek, hesabının bir tarafına kadar ekleyin
diğerinden alabilir. "

Colley'nin sözlerinin ikinci kısmı kendi başımız tarafından yankılanacak
en narin oyunları görmeye mahkum olan izleyiciler
diyalogun tüm hassas etkilerinin bulunduğu tiyatroların ahırlarında harekete geçti
ve eylem, sahne ve oditoryumun yoğunluğunda yutulur.
Hem sanatçılara hem de
seyirciler, "okul için okul gibi bazı komedinin sunumundan daha
Skandal "pitoresk taleplere çok daha uygun bir evde
"Siyah dolandırıcı" veya "İlçe Sirki".

Drury Lane'deki tiyatro, Oldfield'ın bildiği gibi,
En belirgin özellikleri dahil olmak üzere aşırı / iç mekan
sırtsız banklarla donatılmış ve neyin olacağı
Şimdi gezinti olarak adlandırılacak. İkincisi, Misson'un bize bildirdiği gibi, [a]
Çoğunlukla kalite bayanlar tarafından alındı. Bunlara ek olarak
Çeyrek ve kutular, için ayrılmış iki galeri vardı
ortak sürü, ama şüphesiz, zahmetsiz beaux,
Topuklar ve ağızda sık sık başıboş olurdu.

[Dipnot A: Henre Misson'un "Seyahatlerinde Anıları ve Gözlemleri
İngiltere üzerinden. "]

Performanslar genellikle saat 5'te başladı, ancak
ara sıra geçersizliğe geçer,
5 Ekim 1703'teki _Daily Courant_ 'da reklamı takiben:

"Majestelerinin tiyatro kraliyetinin hizmetkarları geri döndü
Banyo, niyet yapın, yarın, Çarşamba, bu anın altıncı
Ekim, bir komedi çağırdı 'Aşk Bir Adam Yapar veya FOP'lar
Şans. '[A] şarkı söyleme ve dansla. Ve izleyiciler varken
genellikle çok geç başlayan oyunlar tarafından rahatsız edildi, şirket
Söz konusu tiyatronun bu nedenle sürekli olarak
Beş saatte başarısız olmadan başlayın ve aynı saatte devam edin
Kış. "[B]

[Dipnot A: Cibber'in önceki oyunlarından biri.]

[Dipnot B: "Kraliçe Anne döneminde sosyal yaşam" da alıntılanmıştır.]

_Fin de siecle_ playgoer'a bir performansa başlama fikri
Bu kadar garip bir saatte şaşırtıcı olmaktan başka bir şey görünmüyor
kalite insanların o zaman üç arasında yemek yemeyeceklerini hatırladım
ve öğleden sonra dört. Önceki kısmı nasıl geçirdiler
Günün ilişkisi zor değil. Moda adamları çok yükseldi,
Kulüp veya Tavern'de bir gece için kural olarak daha iyi hissetmemek ve
Sonra ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ziyaret etti,
Alışveriş merkezi, [a] ya da akşam yemeğine kadar zaman geçirmeye çalışıyor. Bu sağlam
Yemek, ara sıra tiyatroya hazırdılar
Hoş olmayan bir coşku durumuna geldi, oyunu canlandırdı,
kadınları azaltmak ve kendilerini olabildiğince iğrenç hale getirmek
Sahneye bakan talihsizler, sıradanlardan daha fazla
kitle.

[Dipnot A: "Sanki dünya üst tarafı dönmüş gibi görünüyordu
turvy; Hükümet için uygun olan bayanlar, hükümete uygun görünüyordu
ya da savaş ve beyler bir açıklık parseli gibi, gurur verici
Sabırla cuckoldom taşıyabilecek fops, bir jest
hakaret edin ve kendilerini çok sadık ve alçakgönüllü hizmetkarlara yemin ediyor
Petticoat; kendilerine onursuzluk içinde sürünme ve kınama
cennet tarafından inferiours tarafından kararlaştırıldı; Sanki eğitimleri gibi
Maymunlar arasında, her durumda (söylendiği gibi) önsemenliği veren
kadınlarına. "-" Ned Ward tarafından tarif edildiği gibi alışveriş merkezi. "]

Ve kadınlar: ne var? Kartlar oynadılar, genellikle çok
saygın (?) Bahisler veya hiçbir şey olmadığında tiyatroya gitti
Yapmak daha iyi ve yirmi dörtten daha fazla miktarda kırıldı
1898'in moda kadınının dikkate alacağı bir modda saatler
olumlu skandal. Bazen sevgili yaratıklar yürüyüşe çıktı
Alışveriş merkezinde, Fransız görgü kuralları ile İngiliz coxcombs ile tanışmak için,
Yoksa birkaç ziyaret ödediler. "Böylece bir yudum çay alıyorlar, sonra bir veya iki skandal taslak için
Sindirmek için, sonra Ratafia veya başka bir favori likör olsun,
Skandal, onların üzerinde kolay oturmasını sağlamak için taslaktan sonra olmalıdır.
Mide, yarım saat geçmişe kadar ve onlar ayrılıyorlar
kendileri sırlarından ve başka bir yer için koçu al
iftira için yeni bir konu toplayın. "[A]

[Dipnot A: Thomas Brown.]

Drury Lane bir animasyon sunmuş olmalı ama hiçbiri daha az
Popüler bir oyunun mevsim boyunca her akşam düzensiz sahne
verilecekti. Kutulardaki Kadınlar Sevgili Yaşam İçin Konuşan Kadınlar, Beaux
Ev hakkında yürümek, gevezelik, ogling ve güler, hatta
Performans devam ederken sahnede oturmak, [a] ve
mallarını satmak için koşan turuncu kızlar ve nadiren değil,
kendi ruhları da.

[Dipnot A: Kraliçe Anne'nin çabalarından büyük ölçüde, bu
Birkaç seyircinin sahnede oturmasına izin vermek için sefil geleneği
saltanatın kapanmasından önce pratik olarak kaldırıldı.]

  "Şimdi dönün ve yükü ile yükün nerede olduğunu görün,
   Bir küçük hanım durur ve portakal-wench yüksektir;
   Görmek! Şarjı jant tarafından nasıl sarkıyor,
   Görmek! Toplar nasıl sepet-kılıfı kızarır;
   Ama düşündüğü çok az şey, kurnaz belle
   Fry için başka balıklar ve satmak için diğer meyveler var;
   Görmek! Genç akranını nasıl fısıldıyor,
   Görmek! Nasıl gülümsediği ve açgözlü bir kulak verdiği.
  Uzunlukta yapıldı, not turuncu sargı
   Kutuya ulaştı ve bayanın kucağına uzanıyor. "

Nicholas Rowe tarafından yapılan bu satırlar grafik ama hoş olmayan bir resim oluşturur
on sekizinci yüzyılın başlarında bulunacak demoralizasyonun
kitle. İşler eskisinden çok daha iyiydi
_laissez-faire_ restorasyon dönemi, ancak hayal edilebileceği gibi, orada
hala iyileştirme için yerdi. Tırmık, alaycı ve
Gevşek orantılı kadınlar hala karada yurtdışındaydı (oldukça var mı?
onlarla bile bitti mi?) ve birçok zor mücadele gerçekleşir
Gürcü döneminin yapay kısıtlaması ve dekorumundan önce
Charles Stuart ve profesyonelinin alaycı ruhu üzerinde zafer
rölantiler. Bu arada, Shadwell'in ilişkilendirildiği gibi, tırmıklar "
her zamanki gibi fikirleriyle; ve bir boxeker'ın tıkanıklığından kaçınmak için,
Bir eylemin sonunda, sonuna kadar karşı tarafa gizlice girerler
diğerinin; Sonra boxeker saucy rascal'ı arayın, şair alay et,
Aktörlere gülün, operaya yürü ve geri kalanını uzatın
Akşam. "Ve" Kasabanın kadınları alıyor
Kazanmış güvenceleriyle çukurdaki yerleri. Ortada
Galeri şehrin orta kısmı ile dolduruldu ve yüksek
Yüce galeriler, yakışıklı footmenlerle grac'd,
Üstat'ın ketenleri. "[A]

[Dipnot A: Footmen bazen öğleden sonra gönderildi,
Üstatları veya metresleri olana kadar tiyatrodaki yerleri tutmak
varmak. Ancak o kadar çok rahatsızlık yarattılar ki, bir durak
uygulamaya koyulun ve hizmetçiler üst kısımlara düştü
Galeri. Buna ücretsiz giriş verildi.]

Ve şimdi Drury Lane'in rakibi hakkında birkaç sayfa, tiyatro içindeki
Lincoln Inn Fields'deki eski tenis mahkemesinin duvarları. Oldu
Noble Betterton başkanlığındaki şirketin evi, "İngilizce
Roscius, "1695'te yönetime karşı isyanı yönlendiren
diğer evin. O zaman Drury'de popüler başarının gelgiti
Lane oldukça düşük bir ebb'ye, acı verici bir duruma ulaşmıştı, hayır
Şüphe, yorulmaya başlayan bir halkın kararsızlığına
favori oyuncular ve operasyon ve operasyon için bir sevgiye ihanet etmek
"Meşru" yerine muhteşem yapımlar. Christopher
Tiyatronun yöneticisi Rich, birçoğu gibi, daha fazlası
cüzdanının ağırlığını düşünmek için verilen
doğanın başlangıçta ona vermiş olabileceği duygu ve böylece
İki karakteristik şey yapmaya çalıştı. Sadık maaşları
İşler azaltılmalı ve şirketin yaşlı üyeleri
Mümkün olduğunca arka plana emekli oldu. Daha genç yüzler
Sahnenin merkezini işgal eder; Hatta Betterton, en büyük aktör
Onun zamanı, bazı parçalarında çözünmeli
George Powell ve Dryden'in düşündüğü Bayan Barry'nin dehası
Şimdiye kadar gördüğü en büyük oyuncu, daha azına yol vermekti
Güzel Anne Bracegirdle olgunlaşmış cazibe.

[Dipnot A: Bayan Barry'nin çok zarif bir şifoniyer olduğu söyleniyor;
Ancak, çağdaşlarının çoğu gibi, çok doğru değildi.
Böylece, "mutsuz favori" içinde Kraliçe Elizabeth'i oynadı ve
Taçlandırma sahnesi II. James'in taç giyme cüppelerini giydi.
Kraliçe; Ve Ewell, izleyicilere güçlü bir fikir verdiğini söylüyor
ilk adlandırılan kraliçe.-Doran'ın "Sahnenin Yıllıkları."]

Cibber hikayeyi sempatik bir damarla ilişkilendirir. "Başarısı olsa da
'Peygamber' ve 'Kral Arthur' (iki dramatik opera
patentler [a] tüm umutlarını atmışlardı) çok görünüyordu
Harika, ancak tüm makbuzları masraflarını dengelemedi
Onları büyük bir borçtan uzak tutmak için, herkese açık olarak bilindiği
Bu süre zarfında sözleşmeli .... tiyatro ticaretinin her şubesi
Bu uzun gemilerin uyumu için gerekli olanlara feda edilmişti
Hintlileri eve getirecek Burthen. Elbette oyunlar
İhmal edilmiş, aktörler ucuz ve biraz giyinmiş, şarkıcılar ve
Dansçılara daha iyi ödendi ve nakış oldu. Bu önlemler elbette,
bir tarafta mırıltılar yarattı ve kötü mizah ve hor görme
diğer."

[Dipnot A: Alexander Davenant, Charles Killigrew ve Rich.]

"Bu nedenle yükü azaltmak için gerekli olduğunda, bir çözünürlük
aktörlerin maaşlarıyla başlamak için alındı; Ve ne gibi görünüyor
Bu çözümü şu anda daha gerekli hale getirmek için
Hepsi aynı yılda yer alan Nokes, Montfort ve Leigh. Şaşılmamış
O zaman, bu büyük sütunlar bir kerede binayı kaldırdıysa
zayıfladı ve izleyiciler çok azaldı. Şimdi bu sıkıntı içinde,
Keşfetmek ve teşvik etmekten daha doğal bir çözüm bulunabilir
(biraz tehlikeyle) Hayatta kalan aktörlerin endüstrisi? Ama
Patentolar, görünüşe göre, daha fazla yolun maaşlarını düşürmek olduğunu düşündü
izleyicilerinin düşüşüyle ​​orantılı olarak. Bu projeyi yapmak için
Daha uygun olanların başında başlamayı önerdiler, haklı olarak
Müdürler kabul ederse, onların inferiors
boşuna üfürüm.

"Bunu daha iyi bir lütufla getirmek için,
Genç aktörleri öne çıkararak, Betterton'un birkaçını sipariş etti
ve Bayan Barry'nin Young Powel ve Bayan'a verilecek baş bölümleri
Bracegirdle. Bunda iki elle tutulur hata yaptılar; için
En iyi aktörler sağlıkta ve hala sahnede, halk
bir alt sınıfınkiler gibi davrandığında her zaman esprili olmaya yatkın
yerlerinde dur. "

Ve bu zamanında biraz felsefenin biraz daha fazlası ile-
Umarsa, hiç kendi kendine yaşadı-Colley şunu söylemeye devam ediyor,
"Tho 'Powel'in baş döndürücü başkanı Betterton'un bölümlerini kabul etti, Bayan
Bracegirdle'ın farklı bir düşünce şekli vardı ve mazur görülmesini istedi
Bayan Barry'den; İyi duygusu,
Patentoların sinsi lehine; Sahnenin yeterince geniş olduğunu biliyordu
Başarısı için, böyle bir döküntüe girmeden ve
Bayan Barry ile rekabet ve bu nedenle,
ona doğru ait olan bir parça. "

Sonra Astute Betterton ("Kurnaz Old Fox"
Gildon bir zamanlar ona adlandırıldı) tüm diplomasi ile başarmış gibi görünüyor
Machiavelli. "Betterton bu konuda partisine çekildi
Birliklerini güvence altına almak için değerli aktörler, onunla bir
Birlikte ayakta durmak veya düşmek için bir ilişki. "Bu arada o
savaşı Afrika'ya itti, ya da benzetmeyi,
Drury tarafından örneklendiği gibi, insanlarını esaret ülkesinden dışarı çıkar
Lane ve yeni bir tiyatroya yerleşin. Hayır, "kurnaz eski tilki"
Hatta en Ağustos ayıyla bir röportaj sağlayacak kadar ileri gitti
Egemen, Orange William. Ne kitle olmalı,
William ile sert, rahatsız edici ve istemeden itici,
Yaşayan en büyük "mezralar" ve bir grup diğeriyle karşı karşıya
İmparatorlukların varlığıyla parlak hale getiren oyuncular da
Ahlaki Mistress Barry, Güzel Bracegirdle, parfümünü soluyor
erdem, gerçek veya varsayılan ve büyüleyici verbruggen. [A]
Kral onları ilginç bir şey buldu, belki de sadece
onları sergilemiş olabileceği aynı iyi huylu merakla
Bir paket Mountebanks, ama her iki durumda da bu,
Tesisinde görevini yerine getirmek için o kadar tipik olan kasvetli bir ciddiyet.
Bu yüzden şikayetlerini sabırla dinledi ve hepsinin sonucu
Dorset Kontu'nun tavsiyesi ile, Lord Chamberlain,
Royal Lisans, Devirlerin ayrı bir tiyatroda hareket etmesine izin veriyor,
usulüne uygun olarak yayınlandı. Yeni evin montajı için bir abonelik
Hemen açıldı, yirmiden herhangi bir yerde ödenen kalite insanlar
Kırk gine bir parça ve tüm olay kalıcı şekil aldı.
Zavallı, yorgun, önceden işgal edilen William ondan beklenen şeyi yapmıştı.
tarafından temsil edildiği gibi, gerçek dünyadan nonce için gözlerini kaldırmak
Avrupa haritası, taklit kurulları konularına bakmak için.

[Dipnot A: Bayan Verbruggen ve Joseph Williams yeniden ayrıldı
neredeyse aynı anda.]

"Bu gereksiz kopuşun tanık olduğum," diye yazıyor Cibber,
"Yıllar sonra, canlandırıcı olmaya geldiğimde benim için çok faydalı oldu
kendim. Hiçbir şirketin yapamayacağı bir maksimum olarak bıraktım
Baş aktörler ve müdürler varyansdayken gelişir.
Bu nedenle, tolere edilebilirken mümkün olduğunda bir noktaya değindim
Terimler, değerli aktörleri istasyonlarıyla mizahta tutmak; Ve
Bu işçilerimden herhangi biri kadar tecavüzlerini kıskanıyordum
olabilir, her zaman en az sıcaklığa karşı korundum
onlarla ekstromülasyonlar; Değil ama aynı zamanda görebilirler
belki de soruda bir
kızgınlıklarını kaybetmek ve serin oldukları zaman
geri çekil. "

Colley, oyuncularla uğraşırken yeterince kurnazdı ve
onlarla hiçbir şey yapmamı sağladı, thespianların çoğunluğu
En büyük dokunuşla muamele edilmelidir. Hassaslar ve
Yüksek gergin, ancak çoğu zaman çocuklar kadar mantıksız ve
Onları kolaylıkla yönetebilir, minnettar bir şekilde yakalanmalıdır
Hükümet en diplomatik görevlerini yürütmek. İle
Kendi gününün tiyatro yıldızları Cibber sağlam görünüyor ama
ihtiyatlı. "Hatırlamıyorum," diyor bize, "
tutmadığım ve bu nedenle nasıl yaptığım için ihtiyatlı davrandım
Onlar. "Güzel bir duygu, sevgili efendim, bir kopya kitabına uygun, ama
vaatlerinizin asla yanında olmadığına inanabiliriz.
savurganlık.

Büyüleyici bir konu, eski zaman aşamasının bu çalışması
Hayat-en azından yazar için,
Garnovenly, Betterton'un yeni tiyatroda yapımlarını anlatıyor,
Ve sonra İtalyan operasının kurulmasından bahsetmek için dolaşıyor
İngiltere'de. Ancak bölümün sınırlarına ulaşılır; Teklif Verelim
"Old Thomas" a veda

  "Güneş batırmak hala parıldayan bir ışın vuruyor,
  Antik Roma gibi, çürümede görkemli, "

ve metresin kişisinde yükselen güneşe ibadet etmek için acele
Oldfield. Bölüm III

Bir Büyük Gezinti


"Sana söyleyeyim, beyler, cesaret
Sevişmek ve davranıştan daha fazla kullanım yapmak savaşta; Bravest için
Avrupa'daki adam beynini inatçı duvarlarına karşı yenebilir
Bir kasaba-ama

  "Kontrol edilmek için doğan kadınlar,
  İleri ve cesurca eğil. "

Bu çizgiler, Colley Cibber'in "Dikkatsiz Kocası" ndan Hap-Parzaya alındı.
o eski İngiliz komedisinin ruhunu ve özünü içerir
Kahraman yakışıklı bir tırmık ve kahramandan başka bir şey değildi-iyi,
Boğazlı bir Puritan ya da Prude değil. Zamanın nefes alıyor
Dürüstlük ve erdem sahnede boşa gitti ve en büyük
Tiyatro Prens Charming'e onur verildi.
arkadaşlarından daha vicdansız. Yine de, göründüğü gibi garip,
"Dikkatsiz Koca", birçoğunda, ahlak noktasında büyük bir gelişmedir.
ondan önceki oyunların ve ahlaki bir dönüm noktasını işaret eden
sonra gelenlerin atmosferi. "Şimdi onu okuyan
İlk kez, "diyor Doran," bu komedide bunu duyduğuna şaşırabilir
gerçekten ciddi ve son derece başarılı bir girişim
Dramanın ruhsallığı, kendisi olan biri tarafından yapıldı
Büyük suçlu. Yine de gerçek kalıyor. Lord Morelove'de biz
İngiliz komedisinde ilk sevgiliye sahip olun, çünkü ruhsatlılık sahip olduğu için
Bir keresinde bir beyefendi ve dürüst bir adam olan. Lady Easy'de sahibiz
şimdiye kadar bilinmeyen ya da güldü-erdemli bir evli kadın. "
Daha ileri gidin, hikayenin kabul edilemez bir işaret etmesi eklenebilir
ahlaki, bir kocanın bu dünyada yapabileceği en iyi şeyin olduğunu kanıtlamak
sevinçlerinin ve üzüntülerinin meşru arkadaşına sadık kalmaktır.

Bütün bunlar "dikkatsiz koca" lehine, bu bir meraklı
oyunun, orijinal haliyle sunulması halinde,
Günümüz izleyicileri tarafından tolere edildi. [A] diyalog genellikle kaba
ve müstehcen, çoğunlukla ışıltı ve anneyle dolu
Zekâ, arsa entrika, yalan söyleme ve zina şapkaları. Ama öyle
Tüm bunlar için iyi bir çalışma; Bu konuda keyifli bir lezzet var,
eski şarabın ve birbirini izleyen her sahneyi okurken olduğumuzu hissediyoruz
Vintage 1704'ün nadir bir edebi şişesini çıkarmak. Ne kadar
1898 vintage, aynı derecede iyi duracak, eğer
Bundan bir iki yüzyılda mı uygulandınız? Vogue'da kaç oyun
Hediye o uzak dönemde zevkle okunacak mı? Onlar
hala putrid havalarıyla lekelenmiş Ibsen'in korkunç işleri olun
sağlıksız zihniyet veya Henry Arthur'un akıllı performansları
Jones; Bronson Howard'ın dramaları mı yoksa Bay Hoyt'un Skits?

[Dipnot A: "Dikkatsiz Koca" titiz olana uyacak şekilde uyarlandı
On dokuzuncu yüzyılın alçakgönüllülüğünün gereksinimleri, parlaklığı
gitmiş.]

"Dikkatsiz Koca" bu kadar uzun yıllar harekete geçmedi,
Sahnenin tarihsel anılarına değer veren herkese
ilgi ile hatırlanın, çünkü bu eşcinsel komedisindeydi
Büyüleyici Nance onun tüm gümüş ışığında parladı
Görkemli dahi. Eski oyunun sayfalarını anlayışsız olarak okuyun
ruh hali ve küflü ve solucan yiyebilirler, ancak Oldfield'ı hayal edin
Sir Charles gibi şık Lady Betty Modish, Zarif Wilks
Kolay ve Cibber [a] kendisi Rab'bin boş başlı rolünde
Foppington ve Presto! Her şey değişti. Sarı yapraklar
Beyaz ve taze, kelimeler net ve farklı ve alıyor
Ama Drury'nin pis oditoryumunu duymak için hafif bir fantezi uçuşu
Lane yankılanıyor ve kahkahalarla yeniden örgütüyor. Drury Lane'de Twas için
komedinin ışığı ilk kez Aralık 1704'te gördüğünü ve bu
Oyuncular:

  Lord Morelove .... Bay Powell.
  Lord Foppington .... Bay Cibber.
  Sir Charles kolay .... Bay Wilks.
  Lady Betty Modise .... Bayan Oldfield.
  Lady Easy .... Bayan Knight.
  Lady Graviairs .... Bayan Moore.
  BAYAN. Kenarlık .... Bayan Lucas. [Dipnot A: Wilks,
doğa; Cibber Deformiteyi etkilemede.-Steele.]

Performans nasıl ortaya çıktı Cibber açıkladı. "Apolog"
Oldfield'ın Leonora'daki başarısından bahsediyordum ve şöyle diyor:

"Bu beklenmedik Sally, o zaman, SO'nun gücü ve eğilimi üzerine
Bir oyuncu öngörmemiş, yine ilk iki eylemi ele almıştım
bir önceki yaz yazdığım 'dikkatsiz koca' ve
karaktere adaletin yapılması umutsuzluğunda bir kenara atılmıştı
Lady Betty Modish, aralarımızda herhangi bir kadın tarafından; Bayan Verbruggen
Şimdi çok azalan bir sağlık durumunda olmak ve Bayan Bracegirdle
Erişimden ve başka bir şirkette etkileşime girdim: ama dediğim gibi,
Bayan Oldfield, bir dahinin böyle yeni tekliflerini attı, ben
Artık destek kaybında değil; Şüphelerim dağıldı ve ben
Şimdi bitirmek için yeni bir çağrı. "

[İllüstrasyon: Robert Wilks _ By_ John Ellys, 1732]

Ve Cibber'in yaptığı oyunu bitir, değişken bayan için nance attı
Betty ve en parlak himaye altında üretiyor. Bütün
Karakterlerin atanması takdire şayan, ama ilk bayan Betty,
Ani ihtişamla kasabaya patlayarak, tüm arkadaşlarını içine attı
gölge. Hiç bu kadar iyi bir komedi bayan görülmemişti, dedi
eleştirmenler; Asla bir aktris yoktu (aşırı olması beklenmiyordu
"Kalite" işlerinde) böyle bir naziklik gösterdi,
yüksek üreme ve varlık kanıtı-heaven nasıl olduğunu biliyordu-
nasıl doğdu. "kadın asla mizahla bu kadar köpürmedim,
insanlar. Colley'e gelince, elbette çok mutlu oldu, ama buna inanarak
Dürüst bir itiraf ruh için iyidir, bir ruhu için bile
Şair ödüllü, bize aşağıdaki zarif haraç bıraktı.
"Dikkatsiz Kocayı" yaparken oyuncu tarafından oynanan önemli kısım
Başarı:

"Bu komedinin karşılaştığı olumlu resepsiyon ne olursa olsun
Publick, büyük bir pay almamak benim için haksız olurdu
Bayan Oldfield'ın hesabı; Sadece nadiren mükemmelliğinden değil
Onun eylemi, ama kişisel konuşma tarzından bile. Orada
Lady Betty Modish karakterindeki birçok duygu
Neredeyse başlangıçta kendisiydi ya da sadece biraz daha fazla giyindi
Canlı mizahından ihmal ettiklerinden daha fazla bakım. "

Burada bu canlılık ve _naivete_ ile ilgili bir ipucu var
Anne de sahneden çıktı. O değil mi?
Cibber, komediden gelen bu atılgan diyalog önerdi:

       * * * * * *

"Lady Betty.
Sen! Günümüzde garip bir şekilde mutluyum; Yeni eşarpımı yeni aldım
Londra'dan ve en eleştirel olarak bana fikrinizi vermeye geliyorsunuz
onun.

"Lady Easy. O! Hizmetkarın, Madam, ben çok kayıtsız bir yargıçım
Biliyor musun: Ne, kollu mu?

"Leydi Betty. O!" Size ne olduğunu söylemek imkansız!
Hem modda hem de fantezi savurganlık, canım; Altı olduğuna inanıyorum
İçinde bin metre kenar-o zaman böyle büyüleyici bir yamaç
Dirsek-çok yeni, çok canlı, çok asil, çok _coquet_ ve
Büyüleyici-ama göreceksin canım.

"Leydi Kolay. Gerçekten yapmayacağım canım; seni ipotek etmeye karar verdim
Bir önemsemeye çok düşkün olmak.

"Lady Betty. Hayır, şimdi canım, kötü huylusun.

"Leydi Kolay. Neden gerçekten, senin duygusun bir kadını görmek için yarı kızgınım
Dışının bakımıyla sıcak endişe duyuyor; Ne zaman aldığımız için
Bu konuda en iyi acılarımız, 'Bu sadece zihnin güzelliği verir
ABD Kalıcı Değer.

"Leydi Betty. Oh! Canım! Canım! Sen evli bir kadın oldun
Gerçekten de, insanlığın tadı çok az şey biliyor. Almak
Benim sözüm, iyi bir kadına yeni bir moda, genellikle daha büyük bir kanıtıdır.
Farkında olduğundan daha değeri.

"Leydi Kolay. Anlayamıyorum; Gördüğün için, erkekler arasında,
Hiçbir şey yeni bir modadan daha saçma değil. İlk Duyguya
her zaman onlara giren son kişidir.

"Lady Betty. Yani, çünkü bir erkeğin tek değeri onun duygusudur;
Ama şüphesiz bir kadının en büyük değeri onun güzelliğidir; Bir sade
Bir modanın başındaki kadın, erkekler tarafından buna izin verilmez,
ve sonuç olarak kadınları takip etmez; böylece başarılı olmak için
Birinin fantezi, kişinin hayranlığının belirgin bir işaretidir ve ben her zaman
Güzelliğin en iyi kanıtı için hayranlık uyandırın.
tüm canlılardaki güç, güç kaynağıdır.
mutluluk.

"Bayan kolay. Bu oranda güzel düşünülmeyi tercih edersiniz
iyi.

"Lady Betty. İtaat yerine komuta ettiğim gibi. En akıllıca sade
Kadın bir aptal hissi veremez, ama en çok aptal
Güzellik bir devlet adamının kıçını yapacak; böylece kısacası yapamam
Bir Ruh Kadının bu dünyada herhangi bir işi var ama giyinmek-ve
Adamları onun gibi yap.

"Lady Easy. Bunun duyu adamlarının olacağı bir prensip olduğunu düşünüyor musunuz?
Sana hayran mı?

"Lady Betty. Sanırım herhangi bir adamı sevmek için acı çektiğimde
Kişi, prensibimle hata bulmaya cesaret edemiyor.

"Lady Easy. Ama Sense Of Men o kadar da alçakgönüllü değil.

"Leydi Betty. En kolay olanı. Birinin on bin katı var
bir coxcomb ile ilgili sorun .... duyu adamları, canım, en iyisini yap
Dünyadaki Aptallar: Samimiyeti ve iyi üreme onları öyle atar
tamamen kişinin gücüne girer ve birine böyle hoş bir susuzluk verir
Onları hasta kullanmak, bu gücü göstermek için-'söndürmemek imkansız.'

       * * * * * *

Bu kıl diyen diyalogu çok sık olan inanılmaz şeylerle karşılaştırın
günümüzde komedi için geçer ve biri arasındaki farkı bulur
gerçek mizah ve kayan. Yirminci'nin eşiğinde duruyoruz
yüzyıl, her şeyi her zamankinden daha iyi yaptığımızı övmek
Atalarımız olabilir, yine de tutabilecek yeni komediler nerede
"Dikkatsiz Kocaya", "Tutarsız" veya "Okul için mum
Skandal? "Yine de, bunu tutmak için yeterince küstah olabiliriz
Çok alıngan mum, ama ondan gelen ışık soluk ve loş yanacak
Geçmişin altın parıltısına yakın yerleştirildi. Arındırabilir miydik
bazı eski zaman parçaları ve böylece onları gelecek için korur
Nesil tiyatro müdavimleri. Ne yazık ki! Bu imkansız, temizlemek için
onları bir tür ahlaki sabun ve su ile neredeyse hepsini yok eder
Onların keyifli parıltısı.

Lady Betty'nin çizgileri, ateşiyle oldukça cızırtılı olmalı
Oldfield'ın güzel dudaklarından düşerken komedi. Şaşmamalı
Londralılar karakterin büyüleyici olduğunu düşündüler; Cibber'e şaşmamalı
O harika özürdeki aktrisden çok coşkuyla yazdı.
"Doğumu onu daha yüksek bir yaşam derecesine yerleştirmişti," diye belirtiyor, belki
İnişinin fakir dikiş-kıza hak kazandığını unutmak
Yoksulluğun onu inkar ettiği pozisyon, "Kesinlikle görünmüştü
Gerçek gerçekte bu oyunda sadece mükemmel bir şekilde hareket etti, keyifli bir eşcinsel
Kaliteli kadın doğal cazibe merkezleri hakkında biraz fazla bilinçli. BEN
Sık sık onu en iyi kadınların bulunduğu özel toplumlarda gördüler
Rütbe, en azından davranışının bir kısmını borçlu olabilir
duygusunun veya haysiyetlerinin azalması. Ve bu sabah, ben
Şimdi 11 Kasım 1738'de The Bath'ta yazıyor, aynı sözler söylendi
onun bir durum bayan tarafından, kişisel hakkında daha iyi yargısı
Bu ışıkta liyakat onları tekrarlamam için beni güçlendirdi. "

En iyimizin, derinlerde gömülü bir çiş snobbishness var
Ruhlarımızın en girintileri ve ne en iyisi ne
İnsanlığın en kötüsü, bu kalite iyi gelişmişti. Bunu görmek için
Biri, satırlar arasındaki yukarıdaki alıntıyı okumaktır. Sevdi
Rab bir sonraki adam kadar ateşli bir şekilde ve aynı sırayı sıralamak için bağlı
tüm hoş olmayan koku ile saran abartılı önem
Sıkıcı tütsü, çağının literatürü. Macklin'in çok iyi söylediği gibi
Doğa, bir Coxcomb için Cibber'i oluşturdu ve oldukça muhtemel
moda lideri olarak düşünmekten daha büyük bir zevk aldığını
Büyüleyici oyunların yazarı. Gerçekten de,
Genç asiller toplumu ve bu
tiyatro başarıları ve daha da yararlı bir şekilde
Birçoğunda büyük ciddiyetine rağmen ona yapışan karakter
Talimatlar. Belki de onun frivolitesi ve zevk sevgisi,
Oyun masasının lezzetleri yarısı varsayılmış olabilir; belki
Sadece birçok bölümünden birini oynuyordu. Kesinlikle başarılı oldu
rol; Birçok beau'nun dağılmalarını tuhaf bir şekilde canlandırdı
kibirli ve mizah parıltıları ve ona sevinerek yoluna devam etti
Yirmi boş lordun nimet arkadaşı olabilir. [A]

[Dipnot A: Colley Cibber, en eski dramatiklerden biri
Otobiyograflar, aynı zamanda en eğlenceli olanlardan biridir. Perukta gelişti
ve Augustan Çağında Nakış, Oyuncu, Şair ve Yönetici
Kraliçe Anne, biraz daha erken ve biraz daha sonra. En berbat
FOP, tüm hesaplara göre, ama çok hoş bir hesap
Buna rağmen, parça fop'unuz olmaya yatkındır. Papa kazanıldı ama
Bu sade nedenden dolayı onunla birlikte yürüttüğü savaşta çok az
Büyük şair, düşmanını donuklukla suçluyor, ki
günahlarından biri, sayısızdan birini seçmek yerine
O,
Gerçekten suçlu.-M.R. Mitford.]

Eğer şaşırmışsa, o Oldfield yüksek doğumlu hareket edebilir
Moda kadını, "Durumun Leydi", onu kim suçlayacak? A
Tavern, sınır dışı edilmek için uygun bir okul gibi görünmüyor ve bir
Hıristiyan omlemindeki en mavimsi kan var, mütevazi bir çevre onu koruyabilir
çok özgürce akmaktan. Yine de Anne doğal olarak safkandı;
Kızın onun hakkı olan kişisel bir ayrımı vardı
miras ve zarafetten yoksun olduğu şey, elde etmek için hızlıydı
Kadınlığa dönüşürken.

Yıllar sonra aktrisin
Lady Betty [A] 'i gençleştirdi ve onu tekrar yaşayan, nefes alıyordu
Yaratık, kariyerinin bir döneminde bir taverna kızı olmuştu. Abington
Aristokrasinin enkarnasyonu gibi görünen ve
Seyirci unut, sahnede dururken, bir kez vardı
Neredeyse oluktaydı.

[Dipnot A: Bayan Abington, en zarif ve ruhlulardan biri
On sekizinci yüzyılın aktrisleri, kısa bir süre sonra 1731'de doğdu
Oldfield'ın ölümü. Orijinal bayan olma onuruna sahipti
Teazle, Sheridan yönetiminde prova yaptığı bir parça,
Ve Garrick tarafından terk edilmenin daha fazla ayrımından keyif aldı.
İkincisi ona şunları söyledi: "Dürüst bir adamın düşüncesinin altında ya da
kadın."]

Oynayan aktrisler şimdi aynı karşılama anomalisi fark ediliyor
"Hupper Çemberleri" nin kadınları en büyük incelik ve
Dokunuşun keskinliği sıklıkla alt veya orta ürünlerdir
sınıf. Öte yandan, hafifçe gezen _dame de societe_
Trompetlerin parıltısının ortasında sahneye çizim odası ve
Arkadaşlarının heyecanı, genellikle bir iz bırakmaz. Emin olmak için,
Birçoğu izler yaptı-çok siyah olanlar.

Şimdi onları tararken "dikkatsiz kocanın" sayfalarını çevirelim
Lowndes'in "İngiliz Tiyatrosu" nda ve biraz çıkaramayacağımızı görün
bundan eğlence. Sahne Sir Charles'ın lojmanlarında açılıyor
Kolay, kim, onsekizinci diğer birçok dramatik şahsiyet gibi
Yüzyıl, karakterini gösteren bir isme sahiptir. Kolay, Sir Charles
Kelimenin her anlamında, özellikle ahlak için kolay, için
Güzel bir eşin bulundurulması, onu kovuşturmasını engellemez.
Kaliteli bir kadınla, bayan graveairs veya bir kaba
Kendi eşinin hizmetçisiyle entrikal. İyi, o bir hak
uzun zaman önce meraklı standartlara göre sevimli beyefendi; A
Bu günlerde bir CAD için geçecek olan çok iyi arkadaşların prensi.

Buna tanıtılmadan önce komedi ile pek başlamamız
Lady Easy ve Hizmetçi, kenardan hemen sonra giren Paragon,
Lady Greairs ile flörtünün yeni kanıtlarını keşfetti. Charles
felsefi olmaya meyilli, yorgun bir şekilde ve diyor ki:
"Çocuklar gibi mutluluğu nasıl değerlendiririz!
servet neredeyse her şey benim için bir zevkti, çünkü çoğu şey
Sonra ulaşamam, her zaman ummaktan zevk alıyordum
'EM; Şimdi servet elimde eski bir tanıdık kadar tatsız.
Bu çok aptalca, inanç, eşim tarafından da aynı şey; Ben
Onun son derece yakışıklı olduğunu söyledi [sanki üzgün şeytan bilmiyormuş gibi
o], nay ve birçok insanın kesinlikle onun
Dünyanın en iyi kadın-neden bilmiyorum ama olabilir, yine de yapabilirdim
Kişisinin veya iyi niteliklerinin bana endişe verdiğini asla bulamayın. İçinde
gözüm, kadının annemden daha fazla takımı yoktur "-ve
Sir Charles'ın kendisini hiç rahatsız etmediğinden emin olun.
Son adı verilen Lady'nin cazibe merkezleri.

Sonra adil kenar aşamanın merkezine ve aşağıdakiler
Masum diyalog ortaya çıkar:

       * * * * * *

"Kenar. Hum-henüz beni fark etmiyor-görmesine izin vereceğim
Ona çok az dikkat edin. [_ Ona ağır bir şekilde yürür, onu çevirir
Hakkında ve onu tutar; O mücadele_.] Dua et efendim!

"Efendim Charles. Oldukça pert havası-mizah olacağım-ne
Madde, çocuk-iyi değil misin? Öp beni, hussy.

"Kenarlık. Hayır, eğer yaparsam Deuce beni getir. [İşte bir model hizmetçiydi
kurs.]

"Efendim Charles. Seni mizahtan çıkardı mı aşk mı?

"Kenarlık. Hayır, efendim," bu benim mizahta kalmaya layık değil ...
Her gün beni onun köpeğiymişim ya da vardı
Seninle daha fazla endişe yok-onu taşımayacağımı ilan ediyorum ve o
Beni şaşırtmayı düşün. Aught için onun kadar hoş olduğumu biliyorum; Ve
Ona temelini bildirmemeye cesaret edemese de, sen
Beni çok kullanmayı düşünmeyin ... "

       * * * * * *

Ama bu nefis sohbetten yeterince. Verdiği resim
Biz tatsız ve kaba; bunun hakkında hiçbir şey yok
Bu, mengeneyi bu kadar çekici hale getirebilir. Ayrıca arasında bir röportajı atlayacağız
Sir Charles ve Lady Easy (diplomasinin bir parçası olduğunu düşünen
efendisinin peccadilloes hakkındaki bilgisini gizle)
Kahramanımız Lord Morelove'un girişi. Morelove, kim olmalı
Hayran şayan ateşli, aceleci Powell tarafından oynanan bir
Libertine, ne de öte yandan bir prig; O sadece bir beyefendi
ve esasen dürüst bir tutku ile tüketilen insan adamı
Lady Betty Modish için. Hayır, para cezasıyla evlenmekten memnun olur
yaratık, ama onunla kavga etti ve şimdi efendim
Charles her şey:

       * * * * * *

"Yani, kadınların davranışları hakkında onunla itiraz ederek, özgürlüğü aldım
Ona ne kadar uzak olduğunu düşündüğümü söylemek için; Bana olduğumu söyledi
kaba ve hiçbir erkeğin bir kadını sevebileceğine asla inanamayacağını
bu onu yanlış düşündü, onun bir fikri vardı [daha çok
titiz, değil misin, Lady Betty?], En azından ona söylemeye cesaret ettiyse
Bu yüzden. Bu beni tüm karakterine kışkırttı, o kadar da çok ve
Sivil kötülük, gerçek güzelliğe sahip bir kadına bahşiş gördüğüm gibi,
Adamlar onu ilk kızarttığında: [a] bilgeliğimin ortasında, o
Bana yalnız olmayı istediğini, gurur duyduğumu söyledi
Benimle birlikte kalp ve onu daha fazla rahatsız etmiyor. Çok düştüm ve
Söz vermediğim odadan ayrıldım, asla yapmayacağım ve gururlu kalbimin
İyi bir kadının dışına asla alçakgönüllü olmayın. Yaklaşık bir saat sonra,
Londra için şezlime girdim ve o zamandan beri onu hiç görmedim. "

[Dipnot A: Son çağın zekasının çoğu,
kelime (tost), şimdiki anlamda, aralarında biliniyordu.
gençlik ve banyo kasabasında bir kazadan yükseldi.
II. Charles'ın hükümdarlığı. Halka açık bir günde ünlü bir
O zamanların güzelliği çapraz banyodaydı ve kalabalıklardan biri
Hayranları, fuarın durduğu bir bardak su aldı,
ve sağlığını şirkete içti. Bir eşcinsel vardı
Yarım örtülü, atlamayı teklif etti ve yemin etti
likörden hoşlanmadı, tosta sahip olacaktı. O'na karşı çıktı
çözünürlük; Yine de bu heves şu anki onurun temelini verdi
o zamandan beri likörlerimizde bahsettiğimiz bayana yapıldı
tost denir.-_tatler_.]

       * * * * * *

Ne kadar tuhaf, ihtiyatlı ve çok törensel bir ilişki olmalı
Aşıkların satırı oldu. Küfür yok, argo veya yüksek sesle konuşma yok, ama
Her şey kasıtlı ve en iyi şekilde. Lady Betty anlatıyor
Morelove işine devam etmek için ve bu hızlı bir şekilde, ama bunu yapmak
Büyük Bayan Barry'ye layık görkemli bir zarafet; Hipito eğimi
Düşük, beyaz eli o "korkunç gururlu kalbe" karşı bastırdı
ki bu da ayrılma düşüncesini hafifçe kırıyor. Ne güzel
Boyama bir Watteau fan için yapar.

Böylece neredeyse tüm karakterlerimizin girişleri var, Lady Betty
canlı diyalog ortamı aracılığıyla bize birkaç tane alıntı
Sayfalar geri ve sonra başka bir karıştırma var. Lord Foppington geliyor
Aksi takdirde Colley Cibber, ince kıyafetlerin tüm vapid ihtişamıyla ve
Büyük bir periwig. Yumuşak gülümsemesi ile çok fazla bir coxcomb prensi ve
bilinçli üstünlük havası-boşluğu olan sadece bir kibir torbası
Kısmen muhteşem raiment, altın nakış, halkalar, enfiye kutusu,
Muff ve ne olmayın. Ne kadar genteel küçümsemesi ile selamlıyor efendim
Charles; O benim Lord Morelove için ne kadar incelikli bir şekilde soğuk algınlığı. "Canım
Hoş! _Que je t'embrasse! Pardi! Il y a cent ans que je ne t'ai
Veu_. Rabbim, ben senin efendinizin en itaatkar mütevazı hizmetçisiyim. "

Böylece Foppington komedideki yerini alır ve oynamaya başlar
beyinsiz ama önemli kısım. O, rahatsız edici Morelove ve
Brilliant Lady Betty Sir Charles ve Lady ile akşam yemeğinde buluşuyor
Kolay. Elbette kahraman,
Inamorata'nın iyi zarifleri ve elbette Coxcomb bir
rakibinin kızgın yüzünde onunla şiddetli flört. İle
Yemek bitti ve _qui vive_ üzerindeki herkes, bu sahne:

       * * * * * *

Foppington'a girin (bayanlarla sohbet eden ve şimdi
ev sahibi ve Lord Morelove'un yemek sonrası konuşmasını arar).

"Foppington. Hayır, Pr'ythee, Sir Charles, hadi biraz sana sahip olalım.
Senden o kadar üzüntüyorduk ki, bu, nefesimi durdur [ne
kancalı yemin, kendimizin korkunç lanetlerini çok düşündüren
_jeunesse d'Oree_], bayanlar gitti, yarısı uyuyor, kiliseye
Şirketin istiyorum.

"Sir Charles. Lordluğunuz onlar arasındayken bu gerçekten zor.
Lady Betty de gitti mi?

"Fop. O sadece kanattaydı. Ama onu enfiye kutusundan yakaladım,
Ve ona tekrar verip vermeyeceğimi görmek için kalıyormuş gibi yapıyor.

"Daha fazla. Ölüm!"
benden alacaktı. [_Aside to_ Sir Charles.] Ona nasıl geldiğini sor
onunla?

"Sir Charles. Pr'ythee tedirgin olmuyor. Sana veriyor mu, benim
Tanrım?

"Fop. İnanç, Charles, onun yaptığını söyleyemem ya da yapmadı, ama biz
Aptal oynuyorum ve ben aldım --_ a la _-- pshah-sana söyleyemem
Fransızca, ne değil, ama Horace onu bir güzelliğe dokunuyor-'Twas _pignas
Direptum erkek pertinaci_. [_Nota Bene_: Modern komedyenlerimiz nadiren
Horace alıntı; Mizahları klasik tür değil.]

"Dahası. Yani! Ama bende bulunmalıyım. Lordluğunuzun kutuya bir zihni varsa,
Onu korumak için yanında duracağım.

"FOP. Lordum, tutkuyla sana mecburum ama korkarım
Tehlikeye çok cevap veremezsiniz, bayanın lehine.

"Dahası. Hiç de değil, efendim; 'Bu mümkün olmayabilir
Lordluğunuzun sahip olduğu kaşlarını çattı. [İşte biraz insan
doğa. Morelove bu kaşlarını çekiyor, ama o cesurca
Protesto ve çok fazla, Lady Betty'nin hoşnutsuzluğunun hayır
Ona bir düzine şifreden daha fazlası.]

"Fop. Bu bir ısırık, eminim-onun küçük bir eklemi verecek
Benim gibi onunla da parmağım. [_Aside_.] Ama işte burada geliyor!
Charles, yanımda dur. Bir erkek artık boşuna olmamalı, şimdi düşünmek için
Bu yaratık takip etti mi?

"Sir Charles. O kadar sade bir şey yok, efendim.

"Fop. Şeytan Şeytan."

_Enter_ Lady Betty.

"Lady Betty. Pshah, Lord Foppington! PrYthee aptal oynamayın
Şimdi, ama bana enfiye kutumu ver. Efendim Charles, onu almama yardım et
o.

"Efendim Charles. Sorundan nefret ettiğimi biliyorsun, Madam.

"Lady Betty. Pooh! Beni hareketsiz bırakacaksın; dualar yarısı bitti
Şimdi.

"Fop. Kiliseye gitmememe söz verirsen, sana vereceğim.

"Lady Betty. Hiçbir şey söz vermeyeceğim, çünkü olumlu olacağım
BT. [_ Onunla uğraşıyor_.

"Fop. O zaman nispeten buna katılmayacağım, ha! Ha!

[_Sstruggles ile_.

"Leydi Betty. Ey Şeytan, kolumu öldürdün! Oh!
İzin vereyim, sana daha iyisini vereceğim.

"Daha fazla. [_Aside to_ Sir Charles.] Ey Charles!
içinde nezaket.

"Fop. Hayır, şimdi mükemmel bir şekilde saklıyorum. Gizli bir değer olduğunu düşünüyorum
içinde.

"Lady Betty. Ey kasvetli! Sözüm üzerine, sadece sana vermekten utanıyorum.
Sence kimseye böyle korkunç bir fantezi bir şey sunacağım mı
En az değere sahipti mi?

"Sir Charles.
Yakın, hiç nezaket gibi görünmüyor.

"FOP. Neden, gerçekten, Madam, ikinci bakış açısıyla, son derece yok
Bir hanımın mutfak eşyasının modu: Hiç bir şey tutmadığından emin misin?
enfiye?

"Lady Betty. O! Canavar!

"Fop. Hayır, sadece soruyorum çünkü bana çok fazla havaya sahip gibi görünüyor
ve Mösyö Smoakandfot'un tütün kutusunun fantezi.

"Daha fazlası. Artık dayanamıyorum.

"Efendim Charles. Neden o zaman değil; şirkete adım atacağım ve döneceğim
hemen rahatlamanız.

[_Çıkış_.

"Daha fazla.
farkı bitirmek için mi? Şeyin hafifliği olabilir
Herhangi bir iyilik yapmadan vermene izin verin, ona yalvaralım
hanımefendi?

"Leydi Betty. Ey Rabbim, daha erken bir beden yok. Yalvarırım Rabbim.

[_ Lord Foppington, _Who, gülümseyen, bunu veriyor
Lord Morelove _ ve sonra kendiliğinden ağır bir şekilde eğilir.

"Dahası. Sadece Lordship'inize geri yükleme onuruna sahip olmak; ve
Benim başka bir önemsemem varsa, lordluğunuzun bir fantezi var
Bir metresdi, dünyada sahip olan hiçbir insanı tanımıyorum
İstifam için çok iyi bir iddia. "

       * * * * * *

Powell, Cibber ve Oldfield'ın elinde bu sahnenin
Şampanya'nın tüm ışıltısı; Ama umut edelim, şaraptan bahsetmişken,
Para Prensi Morelove, mükemmel ayıktı. Yoksa mıyız
Nispeten ayık mı?
Onun içindeki ruhlar (ve neredeyse her zamandı) bir gül geldi
Romantik rengine katkıda bulunan oyunculuğuna ton. Bazen
Bu renk, yangın suyunun arzı olarak çok cesurca serildi
daha büyük oldu, [A] ve Sir John Vanbrugh onu bıraktı
Powell'ın layık olduğu gibi, orijinali şımartmayı kaydetti
"nüksetme" üretimi. "Ben sahibim," diye yazıyor Sir John, "
gece bu şey harekete geçti, bazı ahlaksızlıklar vardı
olmuş; Ama bu benim hatam değildi. Oyunun güzel beyefendi,
Metresinin sağlığını Nantes Brandy'de içmek, altıda
Akşam sahneye çıktığı zamana kadar sabah
Kendini böyle bir canlılığa kızarttı, bir zamanlar vazgeçtiğimi itiraf ediyorum
Gone için Amanda; Ve o zamandan beri, Bayan Rogers'a tüm saygılarımla,
Çok üzgünüm kaçtı; çünkü belirli bir bayandan eminim (kimsenin
onu kendisine götürün) oyunu çok suçlayan, için
Sonucun kısırlığı, o zaman buna çok izin verirdi
Doğal yakın. "Buradaki Bayan Rogers'ın
Amanda'yı oynamak, yetenekli bir trajik aktris
Hırs Bu erdemli kadınlardan başka hiçbirini yürürlüğe koymaktı. Kendi erdemi-ama
Skandala dalıyoruz. [B]

[Dipnot A: Zehirlenmenin çılgınlığına dehşete düştü.
borç ve şerif memurları tarafından o kadar avlandı ki,
Elinde bir kılıç (kılıflı) ile sokaklarda yürüdü; Ve eğer görürse
Bunlardan herhangi biri uzaktan, kükrüyordu, "Diğer tarafa çık
Yoldan, sen köpek! "Eski müşterisini tanıyan icra memuru
Zorunlu bir şekilde, "Seni istemiyoruz _NOW_, Master Powell." Edmund
Bellchambers.]

[Dipnot B: Sahnede erdem için sevgisi düşünmeye başladı
dünyayı özel olarak bir izlenim bıraktığına ikna edebilir
hayat; Ve görünüşü aslında o kadar ileri gitti ki
Karları ona verilen belirsiz bir oyuna epilog,
ve burada emprenye edilemez iffetin bir parçası olarak hareket etti, ısmarladı
onuruna bir protesto ile bayanların lehine
iyilik ve erdem, kusursuz hayatını onların
örnek. Bu vestal yeminin bir kısmı, hatırlıyorum,
Aşağıdaki ayet:-

  "Oynadığım karakteri yaşamak için çalış."

Ama ne yazık ki! Doğa kuşattığında en güçlü sanat eserleri ne kadar zayıf
o.-Cibber.]

"Dikkatsiz Kocaya" gelince, ondan ne kadar çok okur.
Çünkü bir oyunu canlandırmanın tamamen umutsuzluğundan pişman olmak için var
Inuendo tarafından petek. Örneğin, ne kadar nefis bir şekilde
Morelove ile ruhlu Lady Betty arasındaki kötü
Daly şirketinin önceki günlerinde, John Drew ve
Bayan Rehan sevgililer olarak. İkisini hayal edebiliriz, çünkü
Aşağıdaki satırlar göz önüne alındığında, bir beyefendi ve etkili olan
Diğer zorlu, sıvı sesli ve mizah ışıltısı:

       * * * * * *

"Morelove. Biliyor musun, Madam, yeni öğrendim,
hesap kendimi en saçma yavrulardan biri haline getirdim
Dünyanın Yüzü-İnancım var! Hayır ve çok abartılı bir şekilde
Böyle-ha! Ha! Ha!-Sonunda kendime bile bir jest haline geliyor; Ve
Benim ruhum için ona gülmeye yardım edemem; Ha! Ha! Ha!

"Lady Betty. [_Aside_.] Onu şimdi o gülüşü iyileştirmek istiyorum. Lordum,
Çok cömert olduğunuz için sana başka bir sır söyleyeceğim. Yapıyor musun
Hala bulduğumu da biliyorum (tüm büyük bilgeliğinize rağmen ve benim
Sıradan ve sonra onları aradığınız için aşağılayıcı nitelikler)
Biliyorum, diyorum ki, tüm bunların altında gördüğümü, beni hala seviyorsun
aynı çaresiz tutku; Ve geniş öngörüsün yapmayacağımı hayal edebilir mi
Sizi buna göre kullanın, bu olağanüstü havalar için memnun kalıyorsunuz
Kendine ver. ' ['Yeni kadının' bağımsızlığından bahsediyor. DSÖ
Bu on sekizinci yüzyıldan daha fazla iddialı olabilirdi
Belle?]

"Dahası. O elbette, Madam," Yapmanız gerektiği gibi ve bunu bekliyorum
Ne zaman iktidiniz var. [_Aside_] karışıklık!

"Leydi Betty. Lordum, bu yarım saat olmadan benimle konuştun
acı çekiyor. [_ Gape_'i etkiler ve etkiler.] Sadece hatırlayın.

"Daha fazlası. Cehennem ve işkenceler!

"Leydi Betty. Ne dedin, efendim?

"Daha fazla. Ateş ve Furies!

"Lady Betty. Ha! Ha! O düzensiz. Şimdi kolayım. Lordum
Foppington, Piquet'teki intikamınız için bir zihniniz var mı?

"FOP. Her zaman bir zihnim var.
Ladyship, Madam.

[Lady Betty _Coquets With_ Lord Foppington.

"DAHA FAZLA. O Charles, bu kadının küstahlığı bir
Bin Şeytan.

"Sir Charles. Ve senin öfkeniz binlerce para vermek için yeterli
kadınlar. Uzaklaş-terasta senin için işim var.

"Dahası. Bırakın ama ona bir kelime söyle.

"Efendim Charles. Hece değil; dil her zaman sahip olduğunuz bir silah
en kötüsü. Gördüğüm için nöbetçi olmadığını ve o şeytani taşıyor
kenar.

"Leydi Betty. Lordum, seni korkuttuğunu söylediğim hiçbir şeyin izin vermeyin;
Çünkü kalma ve ray için en az eğiliminiz varsa,
eski koşullar; 'Bu ama ertesi gün bana af diliyorsun ve
Tutkunuza uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir özgürlüğü verin.

"Daha fazla. Hançer ve ölüm! [Ne kadar pitoresk, eski moda yemin
değil mi? "Daggers ve ölüm!" İngiliz melodramlarının yazarları, lütfen
Dikkat edin.]

"Sir Charles. Adam dikkati dağıldı mı?

"Dahası. Şimdi onunla konuşmama izin ver, yoksa patlayacağım. [A]

"Efendim Charles. Koşulda benimle daha fazla konuşmayacaksın, benim
Tanrım, istediğin gibi yap.

"Daha fazla. PrYthee bana affed-ne yapacağımı bilmiyorum.

"Efendim Charles. Gel, seni işe koyacağım, seni garanti ederim. Hayır,
Hayır, ayrılıkların hiçbiri-gidecek misin?

"Daha fazla. Evet, umarım sonsuza dek.

[_Exit_ Sir Charles _Pulling Away_ Lord Morelove. "

[Dipnot A: İşte Rafine Farikalimizin Birçoğu
Yazarlar ona verirdi:

Morelove. Şimdi onunla konuşmama izin ver, yoksa patlayacağım.

Sir Charles. Burada patlamamanız şartıyla
salon, istediğiniz gibi yap.]

       * * * * * *

Bu ve diğer birçok sahne hakkında eski bir koku
Lavanta olarak parfüm. Kitabı yıllarca ihmalden sonra alıyoruz,
Ve kutsallık olmayan koku hala algılanabilir-bir
Geçmişin güçlü hatırlatıcısı. Ve Lady Betty Modish? O yapmalı
Be-iki yüz yaşına kadar (bin florid af,
Tatlı Madam, yaşını getirmek için), ama o çiçek açıyor,
Saucy ve her zamanki gibi ilginç.

Komedide Betty ne olur, okuyucu sorabilir. O devam ediyor
Muzaffer yolu, aynı acımasız büyücü, son eyleme kadar,
Lord Morelove'un kollarına düşmeye oldukça hazır olduğunda. Sayın
Charles Easy, karısının sabitliğine ve bağlılığından etkilendi,
kasıtlı alışkanlıklarını onaracağını ve Lord Foppington'u duyurdu,
Lady Betty'nin ona delicesine aşık olduğunu kim gururla,
İşten çıkarılmasını büyük iyi bir mizahla kabul eder. O zaman bir şarkımız var
Nasıl olduğunu belirleme:

  "Sabina bir meleğin yüzü ile
    Sevgiyle sevgi için '
  Sirenin acımasız yarışı gibi görünüyor,
    Cazibe ve sonra yok.

  "Tüm görünüm ve elbise sanatlarıyla,
    Ölümcül ateşi hayranlar;
  Gurur yoluyla, lütuf için yanıltıcı,
    Swainlerin süresi dolduğunu teklif ediyor.

  "Sevginin Tanrısı, görmeye öfkeli
    Perisi alevine meydan okuyor,
  Acımasız kararnamesini telaffuz etti
    Kibirli Dame'ye karşı:

  "Çift hızla yaşa izin ver, ona,
    Gurur arzı odasını sevsin;
  Ve sevenler onu terk ettiğinde,
    Lekesiz bir bakire onun ölmesine izin verdi. '"

Sonra, kulaklarımızdaki bu korkunç uyarının sesiyle efendim
Charles, etiketi vermek için ileri adım atıyor: "Eğer o zaman [Lady'ye dönüyorsanız]
Bundan sonra ne olduğumu düşündüğüm düşünce,
Sessiz büyüyor, bu yansımanın sana kolay olmayı öğretmesine izin verin:

  "Yanlış, en büyük olduğunda, en çok erdem kanıtladı;
  Ve bu erdemden, bokladım ve gerçekten sevdim. "

Böylece komediyi bir ahlak yangında bitirir. Neredeyse Sir Charles'ı görüyoruz
Yüzmeye hazırlanırken, bir çift yeni yapılmış kanatlara uymak
bazı daha iyi gezegenler; Ama elbette bırak. Burada kalacağız
Ve o adil günahkar Oldfield'ı izleyin.




Bölüm IV

Yönetimsel kötülük


İnsanlığın varlığının hiçbirinin varisi daha kutsal değil
bir aktörün menajerini kötüye kullanma hakkından daha. Arasındadır
hayatı neşeli ve güneşli hale getirmeye yardımcı olan kutsanmış ayrıcalıklar,
Her şey söylendiğinde, olmayabilirsek varoluş sevinci ne olurdu?
Providence'ın üstümüze yerleştirdiği kişileri eleştirin. Bir kral bile
istismar edilmek, kraliyet sırtının arkasında ve bu yüzden mütevazi bir yönetici olmayacak
kaçmak.

Oldfield Günü'nün bir yöneticisi vardı, kesinlikle kaçmayan ve
Bu Christopher Rich, Esquire, Drury Lane'in patentlerinden biri
Tiyatro ve Kural olarak tek yönetmen, o Thespian'ın işlerinde
tapınak. Tesis tapınağı, gerçekten! Bay Rich'i thespis için ne umursadı veya
Sanat için? Aktörlere tek misyonu olan çok fazla sığır olarak baktı
Hayatta onu hem cebinde hem de adda zengin yapmaktı ve
bu dindar eylemin performansından sonra,
Ölçü için kötü beyefendi. Birkaç modern yöneticinin var
eşit derecede minnettardı, ancak bir
Kardeşliğin bir kısmı huysuz Christopher'da büyük gelişmelerdir,
Bir çağdaş tarafından "eski bir hırıltı avukatı, usta
ve egemen; Hukuk ve şiirde bir emici, cahil bir pettifogger; bir
şiiri cebirden daha fazla anlamayan; Daha erken olacak
Tanrı'nın lütfu herkesin adaleti. "[A]

[Dipnot A: Gildon'un "iki aşama arasındaki karşılaştırma."]

Bu, Nance şirketi bir süredir anladığı ölçülü yönetmendi.
ve kimin için gizlice uyumlu olması gerekiyordu
hor görme. Adamı keskin bir şekilde ölçmüş gibi görünen Cibber bizi terk etti
Rich [a] 'nın aktörlerine ne kadar davrandığına dair bir açıklama. "Onlarla gülerdi
Bir şişe üzerinde ve pazarlıklarında ısırın. Onları fakir tuttu, bu
isyan edemeyebilirler; Ve bazen neşeli, yapabilirler
Bunu düşünmeyin. "Sly vizyonu ile bu resim ne kadar grafik,
Crafty Christopher, oyunculara iyi kazanılmış ücretlerini inkar ederken ve
Sonra onları komşu bir taverna acele eder, onları almak için
Ucuz şarap ve acımasızca ödemek için acımasızca komik. "Hepsi
Anlaşma makaleleri, "devam ediyor Colley"
Serbest sürüneceğinden emindi, yani, onların kendi madalyonları olacaktı
aynı şirketin diğerleri gibi ödenen ve orantılı olarak
paralı; ki bu aslında hepsini yaptı, memnun olduğunda, ama sınırlı
kayıp paylaşıcıları ve kendisi tek kâr sahibi; Ve bu kayıp
veya sadece uygun olduğunu düşündüğü sözlü açıklamaları vardı
onlara ver. 'Doğru, bazen onları para ilerletirdi (ama
en çok bildiğinden daha fazla, onlardan kaynaklanabileceğini) tahvilleri üzerinde; üzerine
ne zaman olağanüstü olsaydı, onları dava etmekle tehdit ederdi. Bu
birkaç yıl boyunca dans ettiğimiz ağ mıydı. Ama biz olmamız gerek yok
Dupes, "Kaprisli olarak Colley ekler", efendimiz bir avukat iken. "

[Dipnot A: Christopher Rich, yönetici John Rich'in babasıydı
Pandomim'de kim mükemmel ve "meşru" nu takdir eden
Babası gibi çok az.]

Ve çok yaygın, foxy ve inarting bir avukat da
Para torbalarına olan sevgisi ve kasabayı mecbur etme isteği
istediği herhangi bir şeyle. Dar zihnine göre büyük değildi
Birçok halat dansçısı ile bir oyuncu şirketi arasındaki fark veya,
Eğer olması gerekiyorsa, avantaj eskisi lehine idi.
Ortalama yöneticinin günümüzde aynı ticari ruhu görüyoruz
evini bir hafta boyunca bir Irving veya Mansfield'a kiralar ve belki
Ertesi Pazartesi gecesi, ihale merhametlerine dönüş
Köpekler ve kediler. Değirmenine gelen tüm grist ve
Bu gristin "Macbeth" veya Köpek Draması'nı temsil edip etmediği ne umurunda?

Cibber, şeylerin pratik tarafına bakarken yukarıda değildi, ama
Yine de hiçbir sabrı yoktu, zengin filistizmle kim
"şarkıcılara olağanüstü fiyatlar ödemek için bu ölümcül sevgi vardı,
Dansçılar ve sürekli olan diğer Exotick sanatçıları
aktörlerinin batan bataryalarından düştü. "[A]


[Dipnot A: Çoğunlukla işe alınan operasyonel şarkıcılar ve dansçılar
Kıta, hızla moda hale geliyordu ve görünüşleri olarak
Olay yerine aktörlerin kârına müdahale etti,
ikincisinin yabancıları çok aşağılamada tuttuğunu hayal etti.]

Görünüşe göre Master Rich, Drury'den payını almamıştı
Lane Patentini sahneyi yükseltmek için, daha ziyade bir servet elde etmek
buradan. "Ve gerçeği söylemek, gösterilecek her şeyi duygusu
çok sayıda tadı olan bir seviyede çok vardı,
görüş ve parası onunla dolu olanlar kadar
En iyi hakimler. [Colley açıkça kendisini bunlardan biri olarak düşünüyordu
Hakimler.] Amacı, daha kolay olabilecek çoğunluğu memnun etmekti
_saw_, olabilecek en kötü şeylerden daha fazla
Onlara dedi. "

Hayır, Christopher aslında o kadar ileri gitti ki bir zamanlar aradı
bir filin hizmetleri, şirketinin gücüne katkıda bulunacak
Kendi zamanımızın gerçekçiliğini tahmin etmek, birkaç inek, bir at veya
İki, bir sürü tavuk ve bazı gerçek saman çokluğu kapsayacak
bir oyunun yapımındaki günahların. [A], yine de ilişki kurmak üzücü,
Fil, "
Dansçılarında bu kadar zorlu bir rakibin rais' olduğu kıskançlık ve
Tuğla oyuncusu, duvarlar açık olsaydı genişletildiyse
Girişi için yeterli evin düşüşünü tehlikeye atabilir [
Rich'in kullanmak istediği Dorset Garden'daki eski tiyatro]
Proje ve onunla çok umutlu bir olasılıkla ilgili bir ihtimal
Sahne en iyi yazarların tüm zekâsından ve gücünden daha yüksek çalışıyor
henüz onları rais yapmıştı. "

[Dipnot A: Sahnede fillerin ortaya çıkması için apropos,
Sermaye fıkrası Colman tarafından "rastgele kayıtlarında" anlatılır. Johnstone,
Drury Lane'de çalışan bir makinist,
On sekizinci yüzyıl, üstün tadı ve yeteneği ile kutlandı
Uçan savaş arabalarının, zafer arabalarının, palankların yapımında,
afişler, ahşap çocuklar savaşlara atılacak ve saman
Kahramanlar ve kahramanlar bir uçuruma fırlatılacak; O daha ilerideydi
Hasır işi aslanları, macun kuğular ve tüm sahte kuşlar ve
Tiyatro bir menagerie için Canavarlar. Belli bir şekilde diledi
düşmanın kampının çıplaklığını gözetleme vesilesi ve bu nedenle
iki şilin içine bir arkadaşıyla kendini ima etmek için itiraz etti
Galeri, Covent'teki Pandomim'in Gece Prova'ya Tanık olmak için
Bahçe Tiyatrosu. Bu Noel aptallığının cazibe merkezleri arasında gerçek
Fil tanıtıldı ve zamanında bilinmeyen kaba geldi
Sahneyi yıkmak, bir alayda müthiş bir figür yapmak.
Johnstone'a yakın oturan arkadaş dirseğini koştu, fısıldadı,
"Bu Drury için acı bir kötü iş. Neden, filin
_alive _!-Her şeyi ondan önce taşıyacak ve seni içi boş yenecek. Ne D'E
düşünün, ha? "" Düşün, "dedi Johnstone, en üst düzeyde
hor görme, "Çok daha iyisini yapamazsam çok üzgün olmalıyım
Her zaman bundan daha fil! "]

Yine de Oldfield'ın yaptığı böyle bir adamın himayesi altındaydı
Unutulmaz olanı unutmayan en parlak başarılarından bazıları
Lady Betty olarak ortaya çıkıyor. Ve tüm bu süre boyunca, şüphesiz, Bay Rich
Bir cazibenin ne kadar daha mantıklı olacağını düşünmek bir fil veya
Sıkı iplik bir yürüteç. Ama şimdi Cibber'de sağlam bir arkadaşı olan Nance,
Comedy'de yeni karakterler yaratarak ve
En hevesli hayranlarını bile heybetli hava ile şaşırtan
Sık sık trajik bir parçaya verebilirdi. Hiçbirinde mezar veya
Eşcinsel, Farquhar'ın kahramanı Sylvia'dan daha çekici miydi
"İşe Alım Görevlisi", adamın kıyafetlerini süslediği bir oyun. Sylvia
şık bir gençlik olarak maskelenen keyifli bir yaratık ve
Böylece sevgilisi Kaptan Plume'u izleme ayrıcalığına sahiptir. İle ilgili
Elbette aldatmaca keşfedilir ve tüm biterler mutlu bir şekilde
Ortodoks moda [Performansla ilgili tek ortodoksluk,
Bu arada]. Kızın kaptanla evlenmesine izin verilir ve yerleşir
Down, varsayabiliriz, evcilliğin ve kadının zevklerine göre
önlük. Komedi takdire şayan bir şekilde hareket etti, Wilks, Cibber ve
O taklit prensi, Dick Estcourt, oyuncu kadrosunda ve mühür
Üretime hızla popüler onay alındı. Şu anda
Böyle bir mühür, yüzlerce, belki de binlerce dolar getirmelidir
yazarın cepleri, ancak birkaç paltry pound olması mümkündür
Farquhar'ın kârını temsil etti. [A]

[Dipnot A: "İşe Alım Görevlisi" ilk önce Nisan ayında ışığı gördü
1706.]

Bu arada hoşnutsuzluk ruhu üyeler arasında yurtdışındaydı
Drury Lane Company. Peki yöneticisi
House, Cibber'in işaret ettiği gibi, "tiyatro hakkında hiçbir anlayışı yoktu
Yazarlarda veya aktörlere hak, ancak yargısı bir
her ikisinde de tasarruf kuralı. Bir değeri için makbuzlarına baktı
Oynayın ve ortak şöhretten aktörlerini yargıladı. Ama her neyse
Kural O, kendisine ihtiyatlı bir şekilde rezervasyon yaparken
Onlara liyakatlerinin alabileceğinden daha fazla ödeme yapma gücü, yapamadı
onların aşırı veya değersiz olmaları nedeniyle çok aldatılın. Tek kelimeyle vardı
Büyük bir beceri ile sahnenin anayasasını tersine çevirdi ve oldukça
ondan kaynaklanan kâr kanalını değiştirdi; eski (orada ne zaman
bir şirketti) mülk sahipleri aktörlere onların
Alanlar atadı ve kendilerine sadece net karlar aldı:
Ama daha akıllı sahibimiz her günün makbuzlarından ilkini aldı
pounddaki şilinler; ve ödenmesi için ödenmelerini bıraktı
Sadece daha az veya daha büyük oyunculuk eksikliği olarak (
kendi hesapları) izin verir. Bunlarda en olağanüstü görünen şey
Tedbirler, aynı zamanda bizi olmaya ikna etmişti
Durumumuzdan memnun, bize kadar hızlı
Para gelirdi, hepimiz borçlarımız ödenmemiz gerekir. "

Avukat Rich çok erken yaşadı. Bunlarda ne kadar yararlı olurdu
Sorumsuz yöneticiler mesleğe istila ettiklerinde ve
Güvenilirlik ve Intinginess gibi ticaret yaparak dürüst bir kuruş çevirin
Birçok aldatılmış oyuncunun nitelikleri. Ortalama yönetici öder
borçlar ve ilişkilerinde olabileceği kadar istikrarlı ve dik
arzu, ama şirketleri alan adam için ne söylenebilir?
Yol, "her türlü parlayan vaatleri ve son olarak elopları yaptıktan sonra
Para kutusu ile aktörlerini garip bir şehirde mahsur bırakıyor.
Bu tür olaylar, mağdurlara daha fazla trajedi var
_RepherTeire_'lerindeki herhangi bir oyun, neredeyse her gün gerçekleşir.
tiyatro mevsimi, ancak sürekli artanı önlemek için hiçbir şey yapılmıyor
skandal. Şirketin eski sahibi Pullman tarafından geri dönüyor
New York'a araba, "zayıf iş" hakkında yüksek sesle şikayet ediyor "Batık
Fortune, "& c. Ve sonra başka bir kombinasyon almaya hazırlanır.
Bazı üçüncü sınıfta muhtemelen yarı açlık olan dupes için
Batı kasabası, demiryolu bağlarında eve yürüyebilirler.

Evet, Bay Rich açıkça daha geniş bir küre ve daha fazlası için tasarlandı
İlerleyen yaş, süslemek zorunda kaldıklarından daha fazla. Ama hepsine rağmen
Finansal Yetenekler Drury Lane'deki en iyi oyunculardan bazıları
Şansın geldiği an o evden çöl.

[İllüstrasyon: William Congreve

Sir Godfrey Kneller, 1709]

Bayan Oldfield, 1706-7 sezonunda şans geldi.
Wilks, Bayan Rogers ve diğerleri, yakışıklı yeniye gitti
Haymarket'te tiyatro ve daha sonra Cibber tarafından katıldı.
Bu heybetli ev, 1705 baharında Congreve tarafından açıldı ve
Vanbrugh, ve Lincoln'teki Betterton ve ortaklarına gitmişti
Inn Fields. Ama çok uzun süredir hoş karşılanan Noble Old Roscius
Londra tiyatro müdavimlerine hecelendi, yaşlanıyor ve zayıflıyordu ve böylece
diğer üyelerden birkaçı; Büyü hemen kırıldı ve
Bu "yeni kanatlı" eğlence tarzının denemesi bile değil, İtalyanca
Opera, [a] yönetimi başarılı bir şekilde yapabilir.

[Dipnot A: İtalyan operası belirli eleştirmenler tarafından nasıl hor görüldü
Kraliçe Anne'nin saltanatının "
Playhouse. "" İtalyan görgü kurallarından sonra operalar üzerine makalesi "
Dennis yazıyor (1706): "Eğer bu gerçekten en gotik ise,
Çoğu antick'e karşı çıktı, hiçbir şey bir operadan daha fazla Gothick olamaz,
çünkü hiçbir şey eski trajediye daha fazla karşılanamıyor,
Musick'te modern trajedi, çünkü biri makul, diğeri
saçma; Biri sanatsal, diğeri saçma; tek faydalı,
diğer zararlı; Kısacası, biri doğal ve diğeri
canavar. "]

Şimdi sahneye giriyor, bir
tiyatro dünyasında kısa ama parlak bir kısmı ve bir sonraki
Parası gitti, kıtadaki yirmi yıllık sürgüne giriyor.
O zaman eve gelecek, kralın mews'ının koruyucusu olacak,
Ve şu anda Colley'miz onu bunlardan birinde ölümsüzleştirecek
Şair Laureate'in arkadaşlarının çoğunu yapan kalem portreleri veya
düşmanlar, arka planına karşı net ve farklı
"Özür." İşte her zamanki gibi taze ve ışıltı resim:

       * * * * * *

"Eğer daha fazla söylemeliysem, bu kişinin iyi bilindiğini
Avrupa'daki hemen hemen her metropol; o birkaç özel adam,
Çok az sitem, daha çeşitli servet dönüşlerinden geçin; Bu,
Üç skorun hakları, [a] henüz bir hale'nin açık ruhuna sahip
beş ve yirmi genç adam; Yine de konuşmaya devam etmesine rağmen
gizlenmemiş bir özgürlükle en iyi arkadaşlarına ne düşündüğü, o
olmasına rağmen, birinci rütbenin birçok kişi için kabul edilebilir ve
durum; Bunlardan herhangi birinin (onları sevmesi şartıyla) şimdi gönderebilir
Hizmetleri için, yarım günlük uyarıda Konstantinopolis'e;
O zaman henüz herhangi bir kısımda görünür bir değişiklik yapamadı
onun saçının rengi, şiddetli bir kömür-siyahtan
Daha hafif bir süt-beyaz: Bu özgürlüğü onunla aldığımda, methinks
Bir keresinde size bunu söylemeliysem çok daha büyük alamaz
Bu kişi Bay Owen Swiney idi. "

[Dipnot A: Swiney veya MacSwiney, PEG'yi yaptıktan sonra 1754'te öldü
Woffington onun mirası]

       * * * * * *

Swiney, gizemli bir nedenden dolayı ateşli bir İrlandalı idi.
Rich ile bir dostluk kurdu ve tavsiyesi ve enerjisi genellikle duruyordu
Drury Lane'in yöneticisi iyi durumda. Ne zaman, 1706 yazında,
Vanbrugh, Swiney'in Haymarket'i kiralamasını önerdi, Sir John
Tıpkı Congreve'in biraz yapmış olduğu gibi, yönetimden vazgeçmek için endişeli olmak
Bir önceki zaman, kurnaz Christopher rızasını merakla yeterince verdi,
Bir rakipin kurulmasından daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Aktörler Şirketi. İlk olarak, muhtemelen ona baktı
Operasyon için damardayken bir homanbran olarak oyuncular
Tam o sırada eğlence ve dahası,
İki evin kaderini kontrol eden gelecekteki bir tekelci. O için
Asla hayal etmedi, bu pazarlık eden, pettifogging avukatı, o swiney
eski zamana bağlılıktan ona karşı dönerdi ve öyle hissetti
Bu noktada, onun terkini özel olarak teşvik ettiği
kendi güçleri. Bununla birlikte, Cibber'i öngörerek bir istisna yaptı
Drury Lane'de kalmalı. Colley çok deneyimli, çok yönlü
cezasız kalacak bir adam; Bir tiyatrodaki her şeyi yapabilirdi,
Oyunculuktan iyi oyunlar ve kötü şiir yazmaya ve Wily
Rich esas olarak şarkıcılarına ve dansçılarına bağlıydı, "
bir tolere edilebilir aktör tutmak için gerekli, bu
Bu makineleri bir devam ettirmesini sağlayın. "

Öyle oldu ki Cibber, Swiney'in en çok ihtiyaç duyduğu adamlardan biriydi,
Ve Haymarket'in yeni yöneticisi görünüşe göre tanışırken
Rich tarafından ısrar edilen istisna, göstermesi çok uzun sürmedi
eli. Kimin arkadaşından daha iyi bir eldi.
Trump kartını tuttuğunu düşünecek kadar aptaldı
oyun. Söz konusu kart biraz iki yüz pound oldu
Swiney'den zenginlere kadar ve ikincisi buna inanıyordu
Kredi, çelik kancalarında olduğu gibi borçluyu kendisine bağlardı. Ama biz
Erkekleri daha çok sevmeyin çünkü alacaklılarımız olma şansları;
Bazen, gerçekten, onları daha az seviyoruz ve bu yüzden bu ikisi
Yüz pound, Kelt'in izleri kırmasını engellemedi
İngiliz. Cibber'in hikayeye devam etmesine izin verin:

       * * * * * *

"Bu işlemden duyduğum ilk kelime,
Swiney, beni saman pazarında bir tane yapmaya davet ediyor. O kim
Hop yapamadım ama şimdi daha güçlü partiyi düşündüm. Ama itiraf ediyorum
Bu devrimde biraz alarm değildi. Bunu düşündüm
Bu aktörleri destekleyecek görünür bir fon bilmiyordum ama kendi
endüstri; Drury Lane'den tüm işe alımlarının yeni olmasını isteyeceğini
Cloathing; ve en sıcak endüstrinin her zaman emekli olacağını
çok gerekli bir teminat altında, çok kötü bir durum vb.
Uygunsuz bir tiyatro "& c.

       * * * * * *

İyi, Master Colley bunun bilgelik seyri olacağına karar verdi
Drury Lane'de kalmak, alışılmadık bir şeyden zevk almış gibi görünüyor
daha sonra yaptığı yöneticinin güvenini dereceye kadar
kötüye kullanmaktan çekinmeyin. Yani Cibber Londra'ya geldiğinde
Gloucestershire, tatilini harcadığı yerde geri döndü
eski efendisinin katına.

       * * * * * *

"Ama şirketimizi o kadar ince buldum ki neredeyse pratik değildi
Sahneye tolere edilebilir bir oyun getirmek için. Ona sorduğumda
Aktörleri neredeydi ve ne şekilde devam etmeyi amaçladı? O
Cevap, kendin sorun değil misin, gel ve ben seni göstereceğim_.

"Sonra beni evdeki tüm yeryüzü hakkında yönlendirdi ve
Bana elli küçük arka, karanlık dolaplar ve dar pasajlar
En çok hangi türden başını bulduğu değişiklikler ve çelişkiler
Tatilin bir parçası; Çünkü o hiç de kayda değer değildi
Yirmi yıl boyunca Joyner veya bir tuğla oyuncusu olağanüstü. Ve
Bir tiyatro hakkında o kadar çok garip belirsiz yer var ki, onun dehası
Köşe yapımında asla istihdamın dışında değildi, ne de en çok
boşuna başlı yazar,
Bilge efendimizden daha fazla beni eğlendirirken
görünmez mimarisinde yaptığı iyileştirmeler; hepsi,
Herhangi bir parçasının gerekli olduğunu düşünmeden, öyle görünüyordum
onayla, şimdi yardım edemedim ve sonra onun zevkine giremedim
--_ ama usta, nerede
Actors_? "

       * * * * * *

Bu kadar sıradan bir ruh sergisi de kanıtladı
Cibber için çok. Belki de affedilmiş olabilirdi
Ona borçlu olmayan maaş yok, dramın en büyük elçisi için
Bazen göze çarpan tutarsızlıklarda büyük bir göz kırpma
Bir para quid pro quo_ uzaktan belirir. İşte bir dava
Ancak _quid pro quo_'un hiç göründüğü ve yazarı
"Dikkatsiz koca" buna bağlı olarak tiksinti oldu. Ona söyledim
(Zengin) En iyi aktörlerinin çoğunun sahip olduğu bir zamanda ona hizmet etmeye geldim
onu terk etti; şimdi beni reddetebileceğini; Ama yapabilirim
Gelirimi azaltmak için iltifatı taşımayı göze almamak
BT; Bu nedenle, gündelik ücretimin gelişmesini bekliyordum ya da
Eski Sallary'nin ödemesi bizden emin oldu
bir yıl önce hareket etmişti. Hayır, eskisini değiştirmeye istekli değildi
yöntem; Ama onların hareket edecek bir zihnim olan ne olursa olsun
onu terk etmişti.

       * * * * * *

"Onu düşündüğüm gibi bulduğumda, çok duyarsız veya emprenye edilemez, ben
Yüzüne ağır baktı ve ona söyledi-hangi terimleri biliyordum
ona hizmet etmeye istekliydi ve izin aldı. "

       * * * * * *

Röportajdan kısa bir süre sonra Cibber, Haymarket Şirketi'ne katıldı ve
Onun kusurunun bir sonucu, zengin ve
Swiney.

1706-7'nin bu sezonu Oldfield için unutulmaz bir sezon oldu. O zaman
iffet Anne Bracegirdle ile ilk kez oynadı [a]
Hızla gölgeye attı. Gerçekten, gerçekten, gölge
İkisinin yaşlılarının sahneden emekli olduğunu
Birkaç ay, güzelliğinin en başında. Acıklı bir
Olay ve yine de bulutun gümüş astarı vardı. Ne sıklıkla
Ayak ışığından önce oyalanan oyunculara çağrıda bulundu
Çıkışlarını yapmaları gerektikten sonra; Ayrılmak yerine
Doğru an, arkalarında büyüleyici anıları bırakarak,
Seyircinin tam görünümünde inç.

[Dipnot A: "Bayan Bracegirdle belki de soğuk bir kadındı
Anayasa, "diyor Genest.]

[İllüstrasyon: Bayan. Anne Bracegirdle]

Belki de yoksulluk onları işte tutar, ama olsun, halka
Kalan birkaç dahi kıvılcım olduğunda rahat bir nefes verir
son snuffed. Bunlardan biri bizden alındığında ve biz
Sabah gazetesindeki ölüm, mırıldanıyoruz, "Zavallı yaşlı Jones!
Kesinlikle karıştı. "Sonra kahvemizi sakin bir şekilde içiyoruz,
Başka haberlere dönün ve onu bir daha asla düşünmeyin. Çok
Bir zamanlar inanılan aktör bu acımasız kitabı alır.

Bracegirdle hakkında onu yaparken bir şey yoktu
Çıkış, aktris için hala olan komeliness'i sergiledi.
Son zamanlarda Londra'nın dikkatini çekti. "Çok güzel bir yüksekliğindeydi"
Tony Aston, "Koyu kahverengi saçlı ve kaşlarla, siyah, köpüklü
gözler ve taze, kızarık bir cilt; Ve ne zaman uyguladığında
Kendisi, göğsünde, boynunda ve yüzünde istemsiz bir yıkama vardı,
Sürekli neşeli bir yönü ve iyi bir beyaz setine sahip olmak
dişler; Asla bir çıkış yapma, ama izleyiciyi içeride bıraktı
hoş karşılanmasının taklidi. "Aston Bayan yazdığında
Bracegirdle hala yaşıyordu. "Bu 26 sahneden çıktı
Yıllar veya daha fazla, ama 20 Temmuz 1747'de yaşıyordu, çünkü onu gördüm
Strand, Londra, o zaman-büyüleyici Bracegirdle kalıntılarıyla. "Zavallı
Eski Diana! Zaman ona en az bir intikam getirdi; O geri çekilmişti
Nance Oldfield Bu yıllardır. [A]

[Dipnot A: Bracegirdle Eylül 1748'de öldü.]

"Bracey," Cibber onu aramayı sevdiği gibi,
George Farquhar'ın canlı komedisi "Beaux 'Stratagem" üretildi
Haymarket'te. Belki de izleyicinin performansı gördü
evin tarafı ve ışıltısına hayran kalacak kadar cömertti
Bayan Sullen olarak Oldfield; Ve belki de çok hayırsever olduğu için
Vücut, Mistress Bracegirdle parlak olanı son ziyarete gitti
Oyunun yazarı. Zavallı, yıpranmış Farquhar ölüyordu, ne de
Tiyatronun yeniden dese ettiği kahkahalar çok fazla merhamet getiriyor
o yoksulluğa maruz kalmış evin içinde
Ne gine ne de borçların olacağı dünya.

Hasta adam sonuna kadar oyundu ve onun mizah anlayışı asla
onu terk etti. Oldfield prova yaparken Bayan Sullen (
Bir kocadan sadece bir başkasına, Archer, Prospect'te ayrılır)
Wilks'e "Yazarın çok özgürce uğraştığını düşündü.
Bayan Sullen, ona böyle bir boşanma olmadan onu Archer'a verirken
Şerefine bir güvenlik gibi. "Archer oynayacak olan Wilks,
Farquhar'a yapılan bu eleştiri,
Ölmek Oyun Yazarı. "Söyle," diye cevapladı İkincisi, "
İç huzuru uğruna, gerçek bir boşanma alacağım, onunla kendimle evleneceğim ve
Ona bağımı ver, iki haftadan daha kısa bir sürede gerçek bir dul olacak. "
Zavallı adam! Metres Farquhar'ı sonuna kadar sadıktı, ama
Kim çok adil başlayan eski günleri unuttuğunu söyleyecek
Miter Tavern'de mi?

[İllüstrasyon: Bayan. Bracegirdle

Sultanes olarak]

Yakında rakibin başka bir tiyatro devrimi olacak
Haymarket ve Drury Lane şirketleri bir araya gelecek
İkinci evde yönetim, Owen Swiney özgür bırakılacak
Dikkatini İtalyan operasına ayırın. Bu birlik üzerinden geliyor
Albay Brett [A] 'nın çabaları, çok _debonnaire_ beyefendi
En sıcak hayranlığı olan Cibber'in Gloucestershire
Çok yıllık "özür" denetim. Görünüşe göre Sir Thomas
Drury Lane Patentinde payı olan Skipwith
Zengin maskaralıklardan ve herhangi bir şey yapmayı reddetmesi
Brett'i sunduğu evin kârının muhasebesi
onun ilgisi. O var
Drury Lane'deki perde arkasında çok hoş bir saat geçti ve
Şüphesiz ki bunu yaparken kendini çok yazıyor
Köpeği bilmek.

[Dipnot A: Albay Brett, Anne Brett'in babasıydı.
George I.'nin çok sevgili arkadaşı]

[Dipnot B: Sir Thomas daha sonra sadece ona verdiğini iddia etti
Brett ile kesinlikle "güven".

Muhtemelen öyle, çünkü Cibber biraz zaman geçirmesine rağmen
Tapınak, "Orada yasayı çok az takip etti, onun ihmali
yasayı (bazı adil ve zayıf hayranları gibi) çok sık yaptı
onu takip edin.
Kişi, teninde sanguine bir çiçek açan, şaşkınlık yok ki
onu daha iyi bir servet şansı olabileceğine ikna etti
Bu tür başarıları eşcinsel dünyaya kapatmaktan ziyade atmak
bir çalışmada onları.

       * * * * * *

"Genç bir beyefendinin kafasını ateşleyen ilk görüş
Modiş hırs, işten kaybetti bir rakamı kesmek (
Onlar) oyunda bir yan kutuda, bir sonraki adımlarından beri
perde arkasındaki yeşil odaya, bazen _non ultra_.
Sonunda, o zaman, servetinin bu umutlu arayışında bu geldi
Beyefendi-çürük, şüphe değil, kararsız Dame, o zaman
Onu almak için kalifiye, kucağına düşmeye cazip gelebilir. Ve
Muhtemelen tiyatro perilerimizin cazibesi onların
onu çizerken paylaşın, ancak benim gözlemimde en görünür olanı
İlk gelmesinin nedeni, tasarladığı daha samimi bir tutkuydu,
O zaman ilk oyunumda giydiğim adil bir tam dipli perriwig için
1695 yılında 'moda aptal'. "

       * * * * * *

Bu aşk ilişkisi, Bay Gilbert'in dediği şeyi önerir:

  "Bir Tutku A la Plato
  Bashful bir genç patates için. "

Anne'nin zamanında yakışıklı tam dipli hatırlamamış mıydık
Periwigs, çağrılamayacak kadar harikalarla kabul edildi.
Platonik. Aktörler bu vazgeçilmez başlıklara sahip olmayı bir noktaya getirdi
Mümkün olduğunca ayrıntılı ve Barton Booth ve
Wilks aslında her biri kırk gine ödedi "
başları. "

       * * * * * *

Ama loquacious colley onun şöyle dedi: "çünkü
O günlerin _Beaux_'si,
modern damga ve tavus kuşunun daha fazla statüelliğine sahipti
Mein'den (şimdi en yüksek öyküleri gibi görünüyor) pert havası
bir tur kanalı. Şimdi, filozofların para cezası için ne olursa olsun
Perriwig, dünyayı hor görecek ama yaşamak için dostum
çok iyi biliyordu, bu yüzden kafasına bir elbise makalesi
O olsaydı, duyulan bir adamın asla ona çekilmemesi olamazdı
umulduğundan daha kısmi bir saygı ve hayırseverlik
kötü yapılmış biriyle. "

       * * * * * *

Brett, bu tam tabanlı için böyle bir hayranlık duyuyor
Cibber'in çok gurur duyduğu ve ikisi yakında
kendilerini en iyi terimlere gülmek. Hayır, geceyi geçiriyorlar
Bir veya iki şişe şarabın üzerinde dolaşıyor ve sevgili, boşuna colley,
Onun peşinden gelen birçok kişi, cesur olduğu inancına düşüyor,
Hızlı adam. Büyüleyici bir şekilde bilinçli bir tırnak havasıyla
Saçma, şöyle yazıyor: "Mümkünse mutlu olan ilişkisi
O gece aramızda geçen kararsızlıklar onuncu'yu verebilir
Daha sonra onlardan aldığım zevkin bir parçası, yine de tekrar edebilirim
onları zevkle. "

Ancak duraklamak yerine, bu mutlu kararsızlıkları ilişkilendirmek için,
Cibber, konuşma dilinde, bunu bize anlatarak
Sir Thomas Skipwith'in iyi ofisleri Brett,
Macclesfield Kontu'nun boşanmış karısı, "
onu dünyadan ayırma ve onu her yönden kolaylaştırma gücü
hayat için. "[A]

[Dipnot A: Günün Bir Hikayesi bu kadını annesi yaptı
Richard Savage.]

"Bu meselenin peşindeyken [Coyly Appolog'u ekliyor]
Hangi zaman kaybedilmeyecekti (bayan kasabada olacaktı
ama üç hafta) bir gün onu daha önce perde arkasında rölantide buldum
Oyun başladı. Onu gördükten sonra olağan özgürlüğü aldım
izin verdim, her birini geliştirmemenin deliliği için onu yuvarlamam için
onun için böyle bir sonuç olan gücünde an. [Oh, fie,
Dünyevi yaşlı colley.] Neden seni biliyorsun (dedim)
Sadece olmalı? Tasarımınız bir kez şehirde rüzgar almalısa,
Düşmanlarınızın kötü niyetli veya hanımın arkadaşlarının samimiyeti olabilir
Yakında umutlarınızı havaya uçurun, hayat koşullarında olamaz
Uzun zamandır bir beyefendinin çıplak görünümü ile destekleniyor. "

       * * * * * *

Ve şimdi Cibber, bizi şok etmeyi beklediğini duyuruyor, ancak
Açıklamaya devam ettiği hikaye hiçbir anlamda uygunsuz değil. Olabilir mi
on sekizinci yüzyıla göre, öncelik için saygısı
Suç, içeri girerken,
Gösteri, alçakgönüllü bir oyuncu gelecekteki kocasına tahttan indirilmiş bir
Kontes. En azından burada korkunç masal:

       * * * * * *

"Kendini ihmalden temizlemek için yirmi mazeretten sonra çok sıcaktı
onu suçladı, onları dışarıda olduğunu söyleyerek sonuçlandırdı
bütün sabah iş üzerine ve onun linnen çok fazla toprak
Şirkette görülecek. Oh, ho! dedim, hepsi bu mu? Birlikte gelmek
Ben, yakında bu zarif zorlukların üstesinden geleceğiz. Üzerine çektim
Ona vites değiştirme odamın içine, bakıyor, gülüyor,
Ya da sonuna kadar asılı. Orada, onu kilitlediğimde başladım
Üst cloath'larımı çıkarmak ve aynı şeyi yapmasını sağlamak için; Hala o
beni anlamadı ya da anlamıyor gibiydi ve devam ediyor
Gül, ağladım, ne! Köpek yavrusu deli mi? Hayır, hayır, sadece pozitif, dedi;
Kısacası size bakmak için, oyun başlamaya hazır ve
Siz ve ben günümüzde hareket edeceğiz eşit sonuç değil; mayın
Genç Reveler ('Greenwich Park' [A]) bir tırmık değil; Ama her neyse
Olabilirsin, öyle görünmeyeceksin; Bu yüzden gömleğimi al ve ver
Ben seninki; Bağımı için burada kal olmazsın ve öyleyse devam edin
işin.

[Dipnot A: Mountford tarafından yazılmış bir oyun.]

"Sonuç olarak, Linnen'i oldukça değiştirdik, ne de annesinin
onu daha neyse ki sardı; Yaklaşık on gün içinde evlendi
Bayan. "

       * * * * * *

Gallant Albay sadece eski sayıyla evlenmekle kalmadı, aynı zamanda öyle oldu
Cibber'e önerdiği en az bir kadınla çapkınlık
"Dikkatsiz Koca" daki en _risque_ sahnesi. O zaman bu
Skipwith'in Drury Lane'de bir pay aldığı model beyefendi
Patent ve kaçınılan çabaları aracılığıyla birleşti
1708. Lord Chamberlain'in emirlerine göre Swiney,
operasyonel performanslar için Haymarket'i yapın ve oyuncular
Hepsi eski evde hareket edecek.

Tiyatrodaki bir zaman için bir evlilik zili kadar neşeyle gitti. .
hem yüksek hem de düşük dereceden halka açık, kalabalık Drury Lane ve her biri
Tiksinti ile gören ekşi yüzlü zengin hariç, mutluydu
Makul, imha edici Brett onu hızla gölgede bırakıyordu.
yönetmek. Christopher nasıl şema yaptı ve plan yaptı ve eşcinsel nasıl
Albay nihayet patentin bir kısmını bırakmaya zorlandı
Tamamen, burada ortaya konulması gerekmeyen ayrıntılar. O olacak
Tüm bu ilgi çekici, işlerin bir sonucu olarak
Drury Lane neredeyse kaotik bir karakter üstlendi. Ne de çok daha önce değildi
Owen Swiney, Wilks, Dogget, Bayan Oldfield ve
Haymarket'e yeni bir başlık olarak gelecek olan Cibber
şirket.

Bu bölümde güneşli Nance ruhu güzel bir şekilde getirildi
ön plan. "Bayan Oldfield, ortak bir ortak olarak aday gösterildiğinde
Swiney ile yapılacak yeni anlaşmamız [yine
Cibber], liyakatine itiraz etmeyen Dogget,
Daha fazlası varsa, işler asla güvenli bir vakıf üzerinde olamazdı
Bir seks onların yönetimine itiraf etti.
Dar fikirli dogget. Günümüzde yaşıyor muydun, yeni kadın nasıl olur
Rage ile şampiyon. "Bu nedenle, Bayan Oldfield'ı teklif edersek
Bir _carte blanche_ hisse yerine, kendini düşünmezdi
Kaçmış. "Ve Oldfield, çok iyi oturan sevgiyle
O, en az kaymış olarak kendini düşünmemişti. O "aldı
daha ziyade bir iyilik olarak. Bu nedenle talepleri
Yılda iki yüz pound kesin ve tüm suçlamalardan arındırılmış bir fayda,
ki bu kolayca işaret edildi. "

Bu arada Drury Lane, Rab'bin Düzeni ile kapatıldı
Chamberlain, [a] aktörlerden almaya çalışırken
Yardım makbuzlarının üçte biri yönetimin ilerlediği
yasadışı. Yakında Swiney'in yeni güçleri,
Haymarket ve kısa bir süre için Londra'nın bir oyun evi var. Kaymak
Bay Rich üzücü veya belki de hasta değil ve herhangi bir
durumunda yayınlanan bir manifestodan büyük rahatlık çıkarıyor
Drury Lane, tatlı adlı Zachary Baggs adına adına. İçinde
Sekreterlerin bir
Çok sayıda içsel, Oldfield, üzücü bir örnek olarak halka tutulur.
ahlaksızlık. Master Rich ile hesabı bu şekilde belirtildi:

                                                        L s.   D.
  Bayan Oldfield'a, 4 l'de. bir haftalık maaş,
  14 hafta ve bir gün boyunca; Oyunculuktan ayrılıyor
  Şu anda yararından sonra (yani. ) 17.
  Son Mart, 1708, fayda amaçlanmış olsa da
  Dokuz aylık oyunculuk ve reddetti
  başkalarına yararlarında yardımcı olmak; Onun maaşı
  Bu 14 hafta ve bir gün geldi ve o
  Ücretli 56 13 4

  Ocak ayında ihtiyaç duydu ve on gine ödendi,
  bazı oyunlarda sahnede giymek
  Sezon, ona verilen bir mantua petticoat
  Sahne ve üç ay önce kalmasına rağmen
  yapmalı, ancak herhangi bir parçasını geri döndürmedi
  On gine 10 15 0

  Ve bazı oyunlarda giydiği bir takım elbise
  Erkekler sahnede cloaths; Ücretli 2 10 9

  Bir fayda oyunu ile; Ücretli 62 7 8

[Dipnot A: Haziran 1709.]

Ama Usta Baggs'ın kindar paragrafı için nance nance ne umursuyor
Mantua Petticoat hakkında. Mantua Petticoat, forsooth! Daha fazlası var
Düşünmesi gereken sanatsal şeyler, ve bu yüzden dua etmeyin
Onun, nazik okuyucu, çok yaygın bir olayla. Bırakın
Nisan 1713'teki o görkemli geceye kadar, Drury'de ne zaman
Lane, Cibber, Wilks ve Dogget'ın zaferi altında,
Sedate Addison'un eşit derecede sakin "Cato" nu muzaffer bir başarı haline getirin.




Bölüm V

Ölü Bir Kahraman


  "Ruh, varoluşunda menkul kıymet, gülümsüyor
  Çizilmiş hançerde ve amacına meydan okuyor.
  Yıldızlar kaybolacak, güneşin kendisi
  Yaşla loş büyür ve doğa yıllar içinde batar;
  Ama ölümsüz gençlikte gelişeceksin,
  Unsurlar savaşının ortasında zarar görmemiş,
  Maddenin enkazları ve dünyaların ezilmesi. "

Öyleyse, Addison'un görkemli trajedisinde o zaman asil cato felsefesi
kılıcına bakar ve en çok olan korkunç ziyaretçiyi kabul etmeyi planlıyor
Biz son ölümcül ana kadar eşiğimiz olmadan tutmak istiyoruz.
Bu çizgiler atalarımızın klasik kalplerini nasıl heyecanlandırıyordu;
Nasıl Barton Booth, kim

  "Sahneyi salladı ve insanların bakmasını sağladı,"

İntihar için bu hafif bir itirazda bulunabilir Drury'ye neden olan bir ateş
Lane'e alkışla çalın. Papa olarak aktör ise ne önemlidir?
İlgili, uzun bir peruk ve çiçekli elbise giydi mi? Cato daha az değildi
Bunun için kendisi, Booth'un teslimat zarafeti de hoş karşılanmadı
Çünkü kıyafetleri onsekizinci dandifiye ruhunu resmediyordu
yüzyıl.

"Cato!" Oyun şimdi unutuldu, ancak adında sihir vardı
Yazarının Palmy Days, nazik, nazik Joseph Addison. Çok güçlü
Bu sihir miydi, büyük yaşlıların kaderi böyle canlı bir izlenim yaptı
Roman, yüce ayette yeniden anlatıldığında, birden fazla zihin yapar,
trajedi, kendini yok etmenin bir gerekçesi olarak belirtildi.

  "Cato ne yaptı ve Addison onayladı
  Yanlış olamaz. "

Eustace Budgell tarafından bir kağıt hurdası üzerine yazılmış bu çizgiler
Bu garip dahinin ölümünden kısa bir süre sonra bulundu. Olmaktan
_spectator_'a onurlu katkıda bulunan Budgell,
Tefam, yoksulluk ve umutsuzluk derinlikleri ve bir gün attı
kendisi Londra Köprüsü'nün altındaki bir tekneden ve suları
Thames sonsuza dek onun üzerinde kapandı. Erken refahına borçlu oldu
Addison, kuzeni ve minnettarlık yoluyla atmaya çalıştı
Yararlayıcısının hafızası bu nemli ve melankolik çıkışın odyumu
dünyadan.

Yine de Addison'un söz konusu olduğu bir odyum yatıyor. Onun
kendi hayatı,
Hayal kırıklığı, ama bizim için modernlere hayran kaldı. Değil
Yazın ateşli güneş ışığı, ama bir sonbaharın güler yüzlü, onurlu ışığı
Doğanın en yansıtıcı ruh hali içinde göründüğü öğleden sonra. Çünkü vardı
Bu iyi mizahlı kompozisyonda aceleci veya ateşli bir şey yok
filozof; Ve küçük günahlara çok iyi korkuturken ve
İçinde yaşadığı İngiltere'nin bâtılları, hiciv
Venom, kötülük veya Charitificity. Günümüzde Addison ve _spectator_ birlikte şöhrete giriyor,
Erdemlerin bölünmez bir hatırlatma-gerçekten özü-,
Peccadilloes, onsekizinci yüzyılın başlarında yaşamın büyüklüğü ve anlamlılığı.
Joe'nun başbakanında oldukça politikacı olduğunu unutabiliriz, biz
"Cato" gibi bir oyun olduğunu hatırlamak için bile, ama
İngilizcenin cazibe gücü olduğu sürece, sevgili eski ciltler
_spectator_, bunun hoş bir dönüm noktası olarak öne çıkacak
Amerikan ve Briton'un mirasını oluşturan edebiyat.

İyi okunan makalelerin sayfalarını ne kadar sevgiyle çeviriyoruz.
İyi Sir Roger de Coverley, Will Honeycomb ve Geri kalan resimlerinin resimleri
o mutlu mürettebat. Ve hangi portre üzerinde daha sevgiyle devam ediyoruz
_spectator_ kendisininkinden daha fazla inme var
Addison'u görünümüne getiren kalemin. Bize söylediğinde
Örnek: "İki aylık olmadan önce çıngıraklarımı attım ve
zilleri alana kadar mercanımı kullanmazdım
Ondan, "yazar
kendi sedate gençliğinin pahasına.

       * * * * * *

"Son yıllarımı geçtim," filozof, "
Çoğu halka açık yerde sık sık görüldüğüm bu şehir (Londra),
Seçkin arkadaşlarımın yarım düzinenin üzerinde olmasa da
ben .... genellikle yapmadığım genel tatil yeri yok
Görünüşüm: Bazen başımı bir tura iterken görüyorum
Will's, [a] 'daki politikacılar ve
Bu küçük dairesel izleyicilerde yapılan anlatılar; Bazen
Çocuğun [b] 'de bir boru içiyorum ve hiçbir şeye dikkat ettim
Ancak postacı, odadaki her masanın konuşmasını duyuyor.
Pazar geceleri St. James 'kahve evinde ve bazen
iç odada küçük siyaset komitesine katılın,
Duymak ve geliştirmek için oraya gelir. Yüzüm de aynı şekilde çok iyi biliniyor
Grecian'da, kakao ağacında ve tiyatrolarda her ikisi de Drury Lane
ve Haymarket. Borsa üzerine bir tüccar için alındım
bu on yılın üzerinde ve bazen de bir Yahudi için
Jonathan's Stockbrokers Meclisi. Kısacası, nerede olursam
İnsanların kümesi, dudaklarımı asla açmama rağmen onlarla her zaman karışıyorum
Ama kendi kulübümde. "

[Dipnot A: Will ve Child's popüler kahve evleri
Ayrıca Grecian, St. James ve Kakao Ağacı.]

[Dipnot B: Bkz. Dipnot sayfa 97.]

       * * * * * *

Addison'u süslemek kolay, utangaç ama hiç gözlemci,
Kahve evlerini tahttan eden ve işleri çözen insanlar
ulusun komşularını tartıştı ve kahvelerini yudumladı
veya duruma göre daha güçlü bir içecek. Onun içinde gülmüş olmalı
Know-It-It-It-It-It-It-It-It-It-It-It-Bea
İngiliz ulusu perdition'ın eşiğinde ya da duyuruyordu.
en gizli görgü kuralları, Hıristiyanının gizli politikaları
Majesty, Louis XIV. Fransa. Muhtemelen Joe Steele ile anlaştı,
belirli bir kahve evinden bahsettiğinde, içinde erkekleri gözlemledi
bir figür yaptıkları günün saatinde farklıydı,
birbirlerinin üstünde gerçek bir büyüklük.

[İllüstrasyon: Sir Godfrey Kneller tarafından Joseph Addison]

"Sabah altıda kahve evinde olan ben," diye yazıyor Dick
On, [a] "Arkadaşım Beaver the Haberdasher'ın bir levee
Surahların çoğundan daha fazla anlaşılmaz arkadaş ve hayran
veya Büyük Britanya generalleri. Onunla ilgili her insan belki de
elinde gazete; Ama hiçbiri hangi adımın olacağını tahmin edemez
Bay Beaver onu atıncaya kadar Avrupa'nın herhangi bir mahkemesinde alındı
boru ve müttefiklerin bu konuda ne gibi önlemler alması gerektiğini beyan eder
Yeni iş duruşu. Kahve evimiz hanlardan birinin yakınında
Mahkeme ve Beaver komşularının izleyicisi ve hayranlığı var
Altıdan sekiz çeyrek içine kadar, o zaman
ev öğrencileri tarafından kesintiye uğradı; bazıları hazır
Westminster için bir sabah sekizde giyinmiş, yüzleri kadar meşgul
Orada her davada tutulurlarsa; Ve diğerleri onların
gece önlükleri, sanki hiç tasarlamıyormuş gibi zamanlarını uzaklaştırmak için
git.

[Dipnot A: _spectator_, No. 49.]

"Yürüyüşlerimin hiçbirinde buluştuğumu bilmiyorum, ikisini de hareket ettiren nesneler
dalağım ve kahkahalarım o kadar etkili bir şekilde bu genç arkadaşlar
Greecian, Squire's, Searle's ve diğer tüm kahve evleri bitişik
başka bir amaç için erken yükselen yasaya göre
tembellik. Bu genç virtüözlerin eşcinsel bir başlık aldığını ve
bir eşarp ve parti renkli elbisesi olan terlikler,
itibar; boşluklar için birbirlerine bir hava ile yaklaşan
Shews, kıyafetleri için birbirlerini görüyorlar. Gözlemledim
bu, bu galanlığın görüşünden elde edilen üstünlüğün
ve moda. Çilek kanatındaki beyefendi,
geri kalanında çok fazla, her operaya abone görünüyor, bu
geçen kış ve birinden birinden iyilik alması gerekiyor
aktrisler. "[A]

[Dipnot A: Gel, diyor arkadaşım, bu kahve evine adım atalım
Burada; Kasabada bir yabancı olduğunuz için, size biraz karşılayacak
Saptırma. Buna göre gittik, bir parsel çamurluk
Muckworms, eski bir peynir çatı katındaki birçok sıçan kadar meşguldü; bazı
Gidiyor, bazıları geliyor, bazıları karalıyor, bazıları konuşuyor, bazıları içiyor, bazıları
Smouting, diğerleri Jangling: Ve tüm oda tütün kokuşuyor,
Hollandalı bir scoot veya bir tekne cabbin gibi. Asılan duvarlar
At ayakkabıları ile bir farriers dükkanı olarak yaldız çerçeveleri; hangi içeriyor
nadiren bolluğu. Nektar ve Ambrosia, Mayıs Dew, Altın
İksirler, popüler haplar, sıvı enfiye, güzelleştirici sular, dentifrisis
Damlalar, pastiller, hepsi papa kadar yanılmaz,

  Geri kalanının üstünde her biri
  Haklı olarak en iyinin adını kazandı

(Ünlü Safol'un sahip olduğu gibi).-Ward.]

Gün uzattıkça sahne değişir. Beyefendi
Çilek kanat ve belirsiz ahlak ve onun köleliği denekleri
iş veya iyi anlamı olan erkeklere "yer vermek için kaybolur
yüzleri ve ya da işyerinde işlere gelmeye geliyor
Ya da konuşmanın tadını çıkarın. Davranış ve söylem kimin
en çok saygı duyuyoruz, bu iki tür erkek arasındadır;
mutlu olamayacak kadar aktif ve memnuniyet duymamak gibi
özel durum, tenler, onları ihmal etmek için çok sıcak değil
hayatın görevleri ve ilişkileri. Bu tür erkeklerden daha değerli olanlardan oluşur
insanlığın bir parçası; Bunlardan hepsi iyi babalar, cömert kardeşler,
samimi arkadaşlar ve sadık konular. Eğlenceleri
hayal gücünden ziyade akıldan türetilmiş; Neden bu
Konuşmalarında veya eylemlerinde sabırsızlık veya istikrarsızlık yoktur. Sen
Karşılaşmalarında evde olduklarını ve sessiz mülkiyete sahip olduklarını görün
Geçirirken şimdiki an, onu hızlandırmak istemeden
Herhangi bir tutkuyu tatmin etmek veya herhangi bir yeni tasarımı kovuşturmak. Bunlar
Toplum için kurulan erkekler ve ifade ettiğimiz küçük topluluklar
mahalle kelimesi ile. "

Böylece kahve evinin panoramasını hareket ettirdi. Belki hiçbir şey
ikincisinin dedikodularına daha da önemlisi
Nisan 1713'teki geceden sonra sessiz addison'dan bahsediliyor,
"Cato" nun zaferine tanık oldu. Deneme uzmanı her zaman sahipti,
Diğer birçok edebi adam gibi,
Müreffeh trajedi ve önceki günlerinde bir oyun göndermek için cesur yaptı
Dryden'ın denetimi için. Şair bunu kibar ilgi ile okudu,
ve makaleyi yazara iade ederken
derin saygınlık, birçok özür dileyen _et ceteras_ ve sadece pişman
Bu, alçakgönüllü görüşüne göre, sahneye yerleştirilirse, parça,
"Hak ettiği başarıyla karşılaşmazdı." Başka bir deyişle, Dryden
Addison'ın ne yazık ki dramatik içgüdüyle istediğini gördüm, ama
Bunu sade, belirleme terimleriyle söylemek için. Genç adama gelince,
hevesli yazarın modasından sonra çok hissetmiş olmalı
Bir makaleyi, takdir edilmeyen bir dergiden bir
Basılı kayma ona "makalenin reddedilmesinin
liyakat eksikliği anlamına gelir, "& c. & c., her şey bir
Gönderenin aniden azalan ruhlarını kırmak için ahlaki yastık.

Yıllar sonra büyük adam bunun başka bir yastığı ile tercih edildi
arkadaşı Alexander Pope'den daha az bir kişi
Ağustos eleştirisi "Cato" adına sordu. Büyük kısmı
Oyun-hepsi, aslında, son eylem hariç-yazılmış
Addison ilk olarak tutkulu etkisi altına girmeye başladığında
Fransız trajedisi, yorucu form düzenliliği ile ve denenmiş
klasik dramın takliti. [A] ve güçlü bir etki
İyi Kraliçe Anne günlerinde, o kadar güçlü, gerçekte, neredeyse
Oyun yazma sanatını ve bir süre için hemen hemen
düşüncenin özgünlüğü veya ifade özgürlüğü aşaması. Biçim,
form, bu hala yazarın kulaklarında çalan çığlık buydu
ünlü olacak bir prodüksiyona son rötuşlar
nonce ve sonra unutulmanın karanlık sularında aşağı iner
Birçoğunun enkazı.

[Dipnot A: Tıpkı Racine Okulu ve Boileau'nun yüzünü ayarladığı gibi
Romantik coteries'in savurganlıklarına karşı, Addison ve onun
Fransız klasikçilerin ilkelerini benimseyen İngiliz takipçileri,
onları İngiliz tiyatrosunun reformuna uyguladı. Dolayısıyla ortaya çıktı
Aristoteles'in siyasi doktrinlerine saygının büyük bir canlanması,
Zaman ve mekan birliklerine saygı, mülklere dikkat
Duygu ve Diksiyon-Bir kelimede, tüm bu özellikler için
daha sonra "doğruluk" ifadesinde özetlenmiştir.-W.J.
Courthope'un "Addison."]

"Bay Addison," İlgili Papa "Cato'yu bitirdiğinde, getirdi.
Bana, benim samimi görüşüme sahip olmak istedi ve onu bıraktı
Üç veya dört gün boyunca. Ona içtenlikle fikrimi verdim
Bu, 'davranmaması daha iyi olduğunu düşündüm ve
Yalnızca baskı yaparak yeterince itibar alın. ' Bunu düşünmek için dedim
Çizgiler iyi yazılmış, ama parça yeterince teatral değildi. Bazı
Bay Addison, 'kendi görüşünün aynı olduğunu söyledi
benim, ama o yapamadığı bazı arkadaşları
DisoBlige, 'hareket etmesi konusunda ısrar etti,' '

Serbest bırakılmayacak olan bu arkadaşlar var gibi görünüyor
Whig partisinin ışıkları parlıyor. Tories'in korktuğu korkuldu
Kraliçe Ana Stuart'ın erkek hattını eski haline getirmek için komplo kuruyorlardı
Anne kendini başka bir dünyaya götürmeli ve
Hanoverian ardıllığı çok endişeli hale geldi. Onlar doluydu
Bu nedenle, Addison'un sahip olduğunu duyduğunda, barışçıl bir şekilde uyuklama
Masasında, Maynwaring'in açıkladığı gibi, yazılmış bir drama
Aşk sahneleri için "ama eski Roma ve İngiliz halkını desteklemek için
ruh.
özgürlük; Cato'nun hikayesi, Fransızca'nın tüm zarafetinde hizmet etti
stil, taklitçinin iddialarına karşı bir ahlaki göstermeli ve
Bu nedenle saf politika bir tiyatronun kürsüsünden öğretilebilir!

[Dipnot A: özgürlüğü tehlikede düşünmek için _fectected_ ve
_fectected_ Benzer şekilde bir sahne oyununun onu koruyabileceğini düşünmek için.-dr.
Johnson. ]

Böylece Drury Lane'deki şirketin başladığı bir gün geldi
Bununla birlikte, "Cato" nun provası, ancak neredeyse hiç
başarılı bir prodüksiyona işaret etti. Biraz gibi görünüyor
Parçaların atanmasında zorluk ve hayal etmek kolaydır
ilk başta oyuncular hırıltı ayrıcalığını kullandılar-bir
Addison'a saldıran şüpheleri ortadan kaldırmak için ayrıcalık hesaplanmadı
Performansın sonucuna gelince. Nance Oldfield hiçbir karışıklık yapmadı
Cato'nun kızı Marcia'yı oynarken, çünkü
izlenebilir; Ama asil Roma'nın kendisini atmaya geldiğinde
Sorun başladı. Hikaye, parçanın ilk teklif edildiği
Cibber'e ve mantıklı bir şekilde reddetti. Colley yapabilir
keyifli fop, ama dandies oynama neredeyse hiç
Cato'nun işlenmesine çok zarif bir şekilde.

Sonra John Mills [A] 'nın karakteri denemesi gerektiği önerisi geldi,
Ama neyse ki bunun için daha fazla coşku göstermedi
Cibber. Cato, harekete geçmesi için çok yaşlıydı, dedi
yaşlı kahramanla bir ilgisi olmayı reddetti. Daha sonra o
Sempronius'un daha az önemli rolü için kullanıldı,
Her yönden daha iyi bir iş eğilimi, Mills için
bir dahi yerine. O, kimin aktörlerinin düzenine aitti,
Günümüzde, zahmetli bir hayır sözünü uyguluyoruz,
İnsanın doğasını çok açık bir şekilde gösteren sıfat,
Aynı şekilde eleştirmenin kaba olma suçundan kaçmasına izin verir. Hepimiz
özenli oyuncuyu tanıyın ve her zaman neşeyle onun
erdemler, ama ona fayda sağladıktan sonra bizi kim suçlayacak
Onun ciddiyeti, esniyor ve tutarken lobiye giriyoruz
Sahne?

[Dipnot A: Mills, en yararlı aktörlerden biri olarak kabul edildi.
Hiç bir tiyatroda görev yaptı, ancak himaye tarafından yatırılsa da
En yüksek siparişin birçok kısmına sahip Wilks, iddiası yoktu
olması gereken ikincil çizgiyi bırakmak
yerleştirilmiş.-Bellchambers.]

Mills bazen bu can sıkıntısı hissine ilham verebilir
Macbeth performansının bir zamanlar alınma şeklinden. İle
Betterton'un rolü ne kadar muhteşem bir şekilde oynadığını hatırlayanlar,
Yeni adayın soğuk biçimciliği küstah görünmüş olmalı,
Ve bir gece kontrast bir ülke beyefendi için çok fazla kanıtladı
nezaketten daha fazla dürüstlüğe sahipti. İlerlemeyi izledikten sonra
Artan öfkeyle trajedinin duyguları dayanılmaz hale geldi
George Powell'ın geldiği dördüncü eylemin belirli bir noktasında
Lennox olarak. "Tanrı aşkına, George," diye bağırdı Squire, "Bize ver
Konuşma ve eve gitmeme izin ver! "[A]

[Dipnot A: "Hatırlıyorum" diyor Bellchambers, "
çok kayıtsız bir aktörün olduğu Bristol'de aynı tür
Dürüst bir çiftçi o kadar uzun ve o kadar küçük bir amaçla,
Çukurda oturan, belirgin tiksinme belirtileri ile başladı ve
Elini sallayarak, konuşmacıyı hareket ettirmek, diye bağırdı, 'Tak' Un Away,
Tak 'uzakta ve hadi başka bir şey yapalım.' "]

Böylece, çalışkan John
Cato Çağı'na itiraz etti; en azından her biri Wilks hariç, kim
bu aktörü tiyatro kanadının altına almış ve yükselmeye çalışmıştı
Her ikisinden daha büyük olanın üstünde-Barton Booth. Gerçek
Wilks'in göğsünde zahmetli, yeşil gözlü mi saklandıydı?
kıskançlık canavarı; Yükselen stanın dehasından korkuyordu ve şimdi
Drury Lane'in bir parçası olduğunu, muhtemelen saklamak için acı çektiğini
Arka planda mümkün olduğunca rakip. Maalesef
Bu imha planı, ekranın sıradan
Mills'in kişisi, yaklaşan adamı gizleyemeyecek kadar dayanıksız olduğunu kanıtladı.
Barton Booth birçok açıdan ideal bir aktördü, çünkü kutsanmıştı
Rollerini anlamak için şiirsel hayal gücü ve bursla
ve onları oynamak için trajik güç. Dahası, bir sesi vardı
Muhteşem rezonans, aristokrat bir yatak ve yakışıklı bir yüz ve
Dikkat çekeceğinden emin olan figür, görünüp görünmüyor
Sahnede ya da Bedford'un daha güler yüzlü sınırları arasında
kahve evi.

Bu nedenle, Cato'nun nihayet atandığı, diğeri
Eril parçalar Cibber, Mills, Wilks, Powell,
Ryan, Bowman ve Keen. İkincisi popüler bir görkemli aktördü
Kralı "Hamlet" de oynayan kalıp (çok sık kalan bir rol
üçüncü oranlı ağızların merhametlerine)
Bunu tercih eden sadık ve tarihi beyefendiyi haklı çıkardım
Oyundaki diğerlerine karakter. Daha önce de belirtildiği gibi, Marcia
Oldfield tarafından harekete geçecek ve genellikle vahşi olan Mistress Porter'a
Yüksek ve güçlü tutkuların tanımlanmasında nazikçe verildi,
Gözyaşı Lucia, Lucius'un kızı (Keen).

Provalar şimdi hıza geçti, ama çok fazla göstermeden
heves. Addison yardım etti, muhtemelen dağınık ve gergindi ama
dışa doğru tam olarak, çünkü her zaman iyi şanslanmış bir cepheyi sundu
İzleme dünyası. Dürüst Dick Steele baktı ve bu Frank,
belki de şüpheli bir sifonla arkadaşlarına söylediği ustaca
Winsome yüzünde ve gözlerinde bir yüzme parıltı,
tiyatroyu açılış gecesinde çıkarmaya hazırlanıyor
Endişeli Joe. Zavallı, iyi kalpli dick! Sonra Parson Swift vardı, kim
perde arkasında yüzüne hafif ilgi ve bir küçümseme ile oturdu
O çirkin, onun kalbi. "Sahnede durduk," diye yazıyor
Stella, "ve aktörlerin her birini terk ettiğini görmek için yeterince aptaldı
an ve onları yöneten şair ve Cato'nun harekete geçmesi
Tutkulu bir parçanın ortasında kızı (Bayan Oldfield) ve
Sonra 'Sırada ne var?'

Son olarak büyük Bay Pope, o fakir, deforme olmuş beden ve
parlak zihin. O sadece bir "bakıcı olmaktan memnun değildi
Viyana, "ya da Utica'da; durmadan etrafta dolaştı,
Oldfield (şimdi oyuna en canlı ilgiyi almaya başladı),
ve metinde birkaç değişiklik önerdi. Nance bir kez girdi
Portius'un konuşmasını eleştirmek; Modadan farklı olarak sevimli addison
Diğer bazı sevimli yazarlardan, onayıyla itirazlarını duydu,
Ve yakında Bay Pope tekrar danışmaya çağrıldı. Daha fazlası vardı
Hobnobbing, diksiyon değişikliği ve provalar devam etti. Daha sonra,
Şiirsel küçümseme doruğunu kapatmak için, küçük Alexander onurlandırıldı
"Cato" akan bir prolog ile ortaya çıktı.
Yeterince, bu

  "Ruhu hassas sanat vuruşlarıyla uyandırmak,
  Dahiyi yükseltmek ve kalbi düzeltmek için,
  Bilinçli erdem cesurca insanlığı yapmak için,
  Her sahnede yaşa ve gördükleri gibi olun:
  Bunun için trajik ilham perisi ilk önce sahneye çık,
  Her yaşta akış için gözyaşları komuta etmek;
  Zalimler artık vahşi doğası tutmadı,
  Ve erdem için düşmanlar nasıl ağladıklarını merak etti. "

Sonunda 13 Nisan'ın olaylı akşamı, "Cato"
ışık. Tiyatro, tıpkı Steele'nin söz vermesi gerektiği gibi doluydu.
Dick hiç var olmasaydı seyirci büyük olurdu.
"Boom" konularında hiçbir basın ajanı yoktu, ancak
Whigs'in trajedi için sponsor olduğu bilinen bir
ya zaferinde ya da ölümünde olma arzusu. .
Sonuç tarihe geçti. Karakterler, en çok
Bölüm, ince davrandı ve oyuna yüce duyguları için hayran kaldı
ve ifade zarafeti, Tories, _mirabil Dictu_
hevesli onay jetonlarındaki düşmanları ile. Whigs gitti
Bay Addison'un tüm yanılsamalarını uygun şekilde bekleyen tiyatroya
Özgürlüğün kutsal nedeni ve onların dehşeti ne olmalı
Bunlardan herhangi biri tarafından rahatsız edilmeyi reddeden Tories'in
Yanılsamalar, Hanover Dostları kadar şiddetli bir şekilde alkışlandı mı?

Papa bize bu ilk gecenin bir açıklamasını, efendim bir mektupta bıraktı
William Trumbull. "Cato," diye yazıyor "
Roma, bizimkinde olduğu gibi günlerinde; Ve tüm
Aptal endüstri mümkün bir parti düşünmek için kullanıldı
Oynayın, yine de yazarın bir zamanlar söylediği şey en düzgün olabilir
Dünyada bu vesileyle O'na uygulanacak:

  "Kıskançlığın kendisi aptal, Wonder Lost,
  Ve hizipler onu en çok alkışlayacak çalışıyor. '[A]

[Dipnot A: Addison'un "Kampanya" şiirinden yazarın
Marlborough'un büyüklüğünü söylüyor.]

"Whig partisinin bir tarafındaki sayısız ve şiddetli alkışları
Tiyatro, diğer tarafta Tories tarafından yankılandı; iken
Yazar, alkışlarını bulmak için endişeyle perde arkasında terledi
Elden kafadan daha fazla ilerliyor. Durum buydu
Neredeyse sadık bir Whig'e alkışlanan prolog yazarı
Her iki satır. Tüm alkışlardan sonra bunu duyduğuna inanıyorum
Üstü fraksiyondan, Lord Bolingbroke Booth'a gönderdi.
Cato oynadı, eylemlerden biri arasındaki kutuya girdi ve sundu
Ona elli gine ile, onayla (ifade ettiği gibi)
Özgürlüğün nedenini sürekli bir şekilde savunmak için
Diktatör. [A] Whigs bu şekilde uzaklaşmak istemiyorlar ve
Bu nedenle aynı Cato'ya çok hızlı bir hediye tasarlayın; içinde
Bu arada, eskisi kadar iyi bir cümle hazırlanıyorlar
Onların tarafı: O yüzden onlara Cato'nun olması muhtemeldir (Dr. Garth olarak
ifade etti) öldükten sonra yaşayacak bir şey olabilir. "

[Dipnot A: Macaulay tarafından Lord Bolingbroke
"Marlborough'nun dönüştürdüğü girişimde"
Kendi başına tutulacak bir patent ofisine kaptan-generalship
Yaşam için. "Papa'nın fıkrası bize eğlenceli bir örnek veriyor
Whig Thunder'ın Zeki Tories tarafından çalınması.]

Politika bu ilk performansında rol oynadı
"Cato" Evdeki birçok kişi için aktörlerin esası olmalı
tanınmayan geçti. Ve yine de bu değerler çarpıcıydı. Kim yapabilir
Nance'den daha seven bir Marcia yaptı; ve ne kadar iyice
Prenslerin en erdemli olan tutkusunu haklı çıkarmış olmalı,
Cömert Juba. Karakter dehasına layık değildi, ama
Bu gerçek sanatçının ona her türlü vermesini engellemedi
haysiyet ve güzellik. Marcia önce sevgilisine acımaya kim yardım edebilir?
sevişen ilerlemelerini püskürttü:

  "Varlığımı düşünmek için genç prens olmalıyım
  Düşüncelerinizi bağladı ve onları kollara gevşetti,
  Slaughter ile sıcakken, muzaffer düşmanımız
  Yüksek sesle tehdit eder ve sizi sahaya çağırır. "

Ve gençliği gönderen Marcia, şöyle açıkladığında:

  "Havası, sesi, görünüşü ve dürüst ruhu
  Onun adına bu kadar hareketli bir şekilde konuşun
  Onun konuşmasını duymam için kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum "

Özür o kadar lezzetli lütuf ve engellilikle geldi ki
House, sıkıntıları için üzüntü içinde soğukluğunu unuttu.

Ve Barton Booth? Cato'nun mükemmel oyunculuğu onu böyle havadar bir şekilde yetiştirdi
Kısa süre sonra Drury'nin yöneticilerinden biri haline geldiği şöhretin zirvesi
Lane. Diğer oyuncular açıkça az ya da çok etkili oldular.
Syphax (Numidian Savaşçısı
Cato'nun çöküşü), mantıklı keder yapmış olmalı. Gerçekten yapabiliriz
Çok fazla grotesk hareket kullandığına ve onu konuştuğuna kolayca inanıyorum
Sadece alaycı ve "yüksek sesle
hor görmenin gülüşü. "

Lord Bolingbroke'in Elli Gine armağanı rahatsız edici bir etkiye sahip değil
Sadece Whigs Ama Manager Dogget'ta da. Bu layık korktu
"Cato" nun başarısı, Booth'un bir pay almasına neden olur.
Elbette çok kısa sürede Drury Lane'in yönü.
Bu onurun tüm iddialarını bir
Paltry uygun Dogget, Cibber, Wilks ve kendisinin
ortak yöneticiler, kendilerini her yükümlülükten kurtarabilir
Tory devlet adamının cömertliğini çoğaltmak. "Bize ima etti (çünkü sadık bir whig'di)" Colley'i ilişkilendiriyor,
"Elli Gine'nin bu hediyesi bir tür Tory zaferi
Hiçbir iddiaları yoktu; ve onun için bunu taşıyamadı
Cato'nun satın alınması gerektiğinden, özgürlük için bir şampiyonu yeniden canlandırdı
Aksine bir tarafın nedeni. Bu nedenle, görünen bir gayrette
kalbi, yöneticilerin kendilerinin
Onu kutulardan gün içinde yapmış olan kabin için aynı hediye
önce. Bu, eşitliği ve liberal ruhu tavsiye edeceğini söyledi
Yönetimimizin şehre ve stantları güvence altına almanın bir yolu olabilir
Bizim ilgimize daha sıkı bir şekilde, becerinin
En iyi aktörün birinde bir ödül veya minnettarlık almıştı
bir gün önce.

"Wilks, Yeteneklerden başka bir şey istemeyen bir şey istemedi.
Booth'un asla kolaylaştırılmayacağını düşünüyorum
onun için yapabileceğimiz her şey, 'karda bir payı olana kadar
ve yönetim; Ve bu, arkadaşlarının ona yardım etmesini istemediği için,
Başarı daha önce ne olursa olsun, herkes onun
Cato'nun oyuncusu, şimdi iddialarını destekleyecek kadar vardı. "

Sonunda Cibber'in itirazları reddedildi "ve aynı gece
Booth'un bir şükranla aldığı elli gine vardı
Bu Wilks ve Dogget'ı mükemmel bir şekilde kolaylaştırdı, göründükleri için
Bir süre boyunca davranışlarında zafer kazanmaya ve genellikle
Kıskançlığımın yüzünden gül. Ama ertesi kış
Oyun farklı bir dönüş yaptı; Ve sonra, olsaydı
gülen meseleyi, "diyor Colley," Gülümsemek için güçlü bir fırsatım vardı
eski güvenliklerinde. "[A]

[Dipnot A: Yönetim Dogget'a Booth kabul edildikten sonra
Drury Lane'den tiksinti olarak emekli ve ona karşı dava açtı
eski ortaklar. Payı için L600'ün toplamına karar verildi.
Patent, faiz ödenekleri ile. "Desirim," diye yazdı Cibber, "
hepsi, stant ile derhal bir anlaşmaya girebilir,
onun girişi. Dogget hala somurtkan cevap verdi, hiç fırsat olmadığını
herhangi bir anlaşmaya girmek için. Wilks o zaman, onu yumuşatmak için, bunu önerdi, eğer
Sevdim, Dogget onu taahhüt edebilir. Kabul ettim. HAYIR! olurdu
Endişelenmeyin. Sonra Wilks'e aynı güveni teklif ettim,
Eğer Dogget onayladıysa. Wilks, yapmakta iyi olmadığını söyledi
Pazarlıklar, ama isteseydim, onu bana bırakmayı tercih ederdi. Dogget
Bu yükseldi ve dedi ki, ikimiz de memnun olduğumuz gibi yapabiliriz, ama
Yasa dışında hiçbir şey onu mülküne ayırmamalı-ve
odadan çıktı. "]

"'Cato'nun' ilk performansının bir sonucu için çok fazla. Oyunun bir
Otuz beş gece koşusu ve Dogget kadar kurnaz, çok cazibe oldu
şimdiki zamana sahip olmak için o anı uzun sürdüğü teklifiyle
kendi elleriyle; Ve bunu yapma hakkının olmadığını bilse de
Benim rızam olmadan, sormak için hiçbir sabrı yoktu; üzerine döndüm
Soğuk bir gülümsemeyle dogget [ne dondurucu, kutupsal ifade cibber
istediği zaman giyebilirdi] ve ona, booth olabileceğini söyledi
çok ucuz bir oranda satın alındı, en iyi kanıtlardan biri olurdu
Ekonomisi şimdiye kadar görüldü: Bu yüzden yapabilmemizi istedim
Biraz sabra var; Bunu çok aceleyle yapmamız sadece olabilir
elli gine atma fırsatından emin olmak; Eğer biz
onun için daha iyisini yapmak zorunda olmalı, bunu asla bekleyemezdik
Booth, kendilerini geri ödemek için onuruna bağlı olduğunu düşünürdü. "

Bu küçük konuşmadan, sanatın her zaman tek olmadığını görüyoruz
Oyuncunun veya yöneticinin işaret ışığı. Cibber onunla tartıştı
Doğal kurnazlık, ama Wilks ikna olmazdı ve "
Her zamanki ifade özgürlüğü, "öneriyi muamele etmek" zavallı olarak
amaçlanan cömertlikten kaçınma. "

"Ama benim anlamımdan çok geniş olmayan Dogget, elini çırparak
Benimki, dedi, bir güvenlik havasıyla, O! Kendinizi rahatsız etmeyin! Orası
Bu pazarlığa iki kelime olmalı; Bu konuyu yönetmeme izin ver. Wilks, bu karanlık söylemde, sanki bazıları gibi huzursuz oldu
Aramızda bırakılacağı sır. Bu nedenle, kaçınmak için
Onun içselliğinin şoku, tiyatroya kalabalık kasabaydım.
Yaygada az ya da çok sıkılmış olması gereken iyi kraliçe bile
üzerine bahşedilen, aslında Bay Addison'un
Kraliyet benliğine trajedi. Bir egzersize bir çalışmayı yazdırmak
Cumhuriyetçiliğin bu günlerinde, gerçek veya varsayılan çok az ya da hiç
Ancak Anne'nin isteği büyük bir iltifat olarak geldi, bir iltifattı,
Ancak, bununla birlikte dağıtılması gerekiyordu, çünkü Addison zaten
Marlborough Düşesi'ne 'Cato' aday etmeyi önerdi ve o
Agresif Sarah'ı ipotek etmek istemedi (şimdi lehine
Kraliçe ile) bir kerelik arkadaşının ipucuna göre hareket ederek ve
metresi. Böylece yazar diplomatik olarak her iki boynuzu da göz ardı etti
ikilem veya başka bir deyişle, trajedisini kutsamaya kararlı
Ne kraliçe ne de düşes için. "

Haziran çok sona erdiğinde Drury Lane oyuncuları nakledildi
"Cato" Oxford'un bilimsel ortamına, arkadaş Cibber olarak
Bize, "Bu yanlış, gösterişli zekâ ve zor mizahın büyük bir kısmı" diyor.
Londra'nın zevkine sahip olan "
intrinsick değeri. "Oyun, bir
Üniversite izleyicisi ve başarısı çok büyük oldu, duygusu
Carlisle dekanı Dr. Sandridge'in Barton Booth'a yazdığı yükseltilmiş
"minberden gelen tüm söylemlerin
acıklı ve etkileyici olarak öğretici ve düzenleyici "
Bay Addison tarafından sağlanmıştır.

"Özür" bize verilen lehinin ilginç bir hesabını veriyor
düşünceli sakinler tarafından "Cato'ya", diğer tüm modern oyunların üstünde
Oxford.

"Herhangi bir modern yazara izin verilen tek seçkin liyakat
'Cato'nun yazarı, bu bir bitkinin çiçeği olan oyun
O öğrenilmiş bahçe (orada Bay Addison'un eğitimi vardı), ne
Bir Kardeşler izleyicisinden kaynaklandığını düşünmeyebilir miyiz?
Onunla bu yerel ilişkiden kim doğal olarak daha sıcak olabilir
Şöhretine yardımseverliklerinden zevk alıyor mu? Ama daha fazla kilo vermemek
Bu hayali duruma, taşıyabileceğinden daha fazla, gerçek şu ki,
Oyunculuk ilk günümüz, evimiz bir şekilde yatırıldı ve
Giriş öğleden on iki saat tarafından talep edildi ve birinden önce değildi
Yerler için çok geç gelen birçok kişi için yeterince geniş. Aynı kalabalık
birlikte üç gün boyunca devam etti (bunun nadir bir merak
yer) ve Cato'nun ölümü Sezar'ın yaralanmaları konusunda zafer kazandı
her yer. Sonuç olarak, Oxford'daki resepsiyonumuz, liyakatimiz ne olursa olsun
Olabilir, beklentimizi aştı. "

Drury Lane'in bayanlar ve bayları, Oxford'dan uzakta bir
ihtişamla. Aslında kendileri davranmışlardı, bunlar hor gördü
Mummers ve bir kilisenin onarılmasına katkıları
Onları kutsallığın solgunluğuna getirmek için neredeyse yeterli. "Bizim
ayrılmak, "diye yazıyor Colley, sevinçle,"
Bütün tarafından gözlemlenen ahlak ve sipariş için başkan yardımcısı
Toplum, her zaman aynı ödenmemiş bir onur
durumlar; Çünkü Kral William'ın zamanındaki eylemde biraz hatırlıyorum
Farklı nitelikteki şakalar şikayet edildi. Makbuzlarımız vardı
Sadece bizi (gözlemlediğim gibi) her birinin ücretini iki katına çıkarmamızı sağlamakla kalmadı
aktör, ancak St. Mary's'in onarımına doğru karşılamak için
Kilise elli lira katkısı. Bunun yanı sıra, her biri
Üç yönetici, tüm suçlamalardan uzak, kendi payına sahipti,
bir ve yirmi günlük emek için yüz elli daha
Kışın on üç yüz elli paylaşılanına ekleniyor
Öncesi, en büyük miktarda bütün ila on beş yüze kadar
O zamana kadar bir yıl içinde paylaşıldığı biliniyor. Ve
Denetçilerimizin burada ve başka yerlerde konuşulursa, tüm bunlar
Rais, bu barbar eğlencelerin yardımı olmadan,
Birkaç yıl sonra (iki yarışmanın yeniden kurulması üzerine
Şirketler) Biz onu desteklemek için sahneyi utandırmaya zorlandık "

"Cato" nun başarısı, bir edebiyatta parlak olarak kanıtlandı
dramatik bir duyu. Oyun birkaç dile çevrildi, değil
Latince'yi unutmak ve hatta Voltaire yıllar sonra memnun oldu,
Eleştirel tahtından aşağı inmek ve Bay Addison'un ayetlerini onurlandırmak
Övgüyle. [A] "İlk İngiliz yazar" dedi, "
düzenli bir trajedi ve her parça boyunca bir zarafet ruhunu aşıladı
Bundan ünlü Bay Addison'du. "Zavallı Shakespeare!

[Dipnot A: Voltaire'de görüyor ("Hamlet" "in göründüğünü gözlemledi
sarhoş bir vahşi çalışmanın işi ") eski moda eğilimi küçümseme
Shakespeare. Bu eğilim, en eğlenceli yansımalarından birine sahiptir.
Büyük şairin "makul bir
Hiçbir zaman destekleyemeyeceği düşüncenin uygunluğu. "]

Gülümseyerek bu soğuk zarafeti aşabildiğimiz gibi, daha az görünmüyordu
Auld Lang Syne günlerinde etkileyici ve yine de yankılar duyuyoruz
tanıdık alıntılardan bir turda oyunun.

  "Söz konusu kadın kayboldu;"

Ve

  "Bu başarıya komuta etmek için ölümlüler değil,
  Ama daha fazlasını yapacağız, Sempronius, bunu hak edeceğiz; "

Ve

  "Erdemlerine lanet olsun, ülkesini geri aldılar."

Hala kulağımıza hafifçe düşüyor. Ama trajedi unutuldu ve neden
Bir zamanlar sevilen karakterleri diriltmeye mi çalışıyorsunuz? Cato, Marcia, Juba,
ve etten ziyade klasik mermerin su birikimi ve
Kan-Her şey o Bourne'ye gitti, böylece hiçbir sahne gezgin geri döndü.
Moloz kitaplarının tüm ihtişamının ortasında gömüldüler ve orada
barışçıl çürüme.




Bölüm VI

Trajik yollarda


Ortalama komedyen fısıldayacak, eğer alacak kadar şanslıysanız
Doğa tarafından gerçekten tasarlandığı gizli ruh hali içinde
Trajedinin görkemli yürüyüşlerini izleyin; Bu acımasız kadere müdahale etmemişti
Şimdi kasabasını Hamlet, Macbeth veya
Othello, ve yine de tüm umudunu kaybetmedi
Melpomene Krallığı. Ama en azından inanılmamalı
Yüzden doksan dokuz vaka ve kibarca dinlerken
Patlamalı hırs hikayesi, kalplerimiz
Arama şansı hiç gelmedi.

Nance Oldfield, bu şeyleri zekice tersine çevirdi. O olmasına rağmen
Daha parlak ışıkla komedi içinde parladı, ciddi roller oynayabilir
ihtişam ve güçle, hissettiriyor ya da hissetmiş gibi davranıyor, bir önemsememek sıkılmış
bunu yaparken. "Trenimi sürükleyen bir sayfa olmaktan nefret ediyorum," diye kullandı
Ağlamak, güzel ağzı bir pout ile; "Neden Porter'a vermiyorlar
Bu parçalar? Benden daha iyi bir trajedi yüzü koyabilir. "
Porter'ın şüphesiz yetenekleri ne olursa olsun
Trajik maske, izleyici ve yönetici bazen Nance
Tüm güneş ışığını yasaklamalı ve özelliklerini
Yüksek gergin bir kahramanın üzüntüleri.

Bu kahramanlardan biri, "The"
Sıkıntılı Anne, "Racine's Ambrose Philips'in uyarlaması
"Andromaque." Bu oyun okumaya zahmet edersek yeterince ağır görünüyor
Şimdi, ancak tiyatro müdavimleri için binlerce takımı vardı.
Bay Philips, Button'ın Kahve Evi'ni sık sık yaptı ve orada bir baston takıldı
Büyük Bay Pope'nin bedenini kullanmakla tehdit etti. [A]
Addison, geleneğin eğlenceli yazma kredilendirdiği
Epilog, trajediye her türlü ilgi çekti ve
_Spectator_, yozlaştırdığımız önceden bir bildirime davrandı
Karşılıksız bir "patlama" olarak adlandırılır.

[Dipnot A: Papa, Philips'in "Pastoralleri" nde küçümsemeye çalışmıştı.]

"Çok arkadaş olduğumu bilen oyuncular" diyor
_Spectator_ [a] "Bana minnettarlığı ifade etmek için tüm fırsatları ele alalım
öyle olduğun için. Beni mecbur etmek için daha iyi bir fırsat olamazlardı,
son zamanlarda ele geçirdiklerinden. Arkadaşımın iradesini istediler
Petek bana yeni bir trajedi okumayı getirmek için; buna '
Sıkıntılı anne. ' İtiraf etmeliyim, ancak bazı günler geçiyor
Bu eğlenceden, birkaç karakterin tutkularından keyif aldım
Hayal gücüm üzerinde güçlü bir şekilde yaşıyor; Ve yaşını tebrik ediyorum
Sonunda, gerçeği ve insan yaşamını görecekler
Kahramanları ve kahramanları ilgilendiren olaylar. Oyunun Stili
ilk eğitimin ve duyguların
En yüksek figüre layık. En zarif bir zevkti
Bana göre, gerçek gözyaşlarını gözlemlemek için uzun sürenlerin gözlerinden düşüyor
sıkıntıyı yaymayı mesleğini yaptı; ve oyuncu kim
Oku, kitabı sık sık attı, havalandırıncaya kadar
İçinde karşı konulmaz dokunuşlarda ona yükselen insanlık
hayali üzüntü. "

[Dipnot A: _spectator_, No. 290, 1 Şubat 1711-12. Bu makale var
Steele'ye yatırıldı.]

Bu kederin resmi, bunların teorilerine uymayacaktır
Gerçek sanatçının asla olmadığına inanan sert kalpli oyuncular
"taşındı" ya da onun pathos'undan etkilendi. Elbette,
Sahne dayatmak yerine saçma ve biri cazip
Be nefesle de olsa _spectator_ şımarttığını önerin
Biraz iyi huylu abartı. Abartı dedik mi? .
Görev dışı kaldığında her zaman memnun olan modern gazete yazarı aramak
Sade isimlerine göre, "sıkıntılı" bildirimini markalayacak
Anne "çıplak yüzlü bir puf olarak. Ve kiminle kavga edebilir
Şüphecilik? Aktörler, okuma üzerinde ağlama alışkanlığı içinde değil
bir oyun; Böyle bir Briny lüks için çok az zamanları var.

Yine de bu çok sayıda _spectator_, George Powell var,
Bay Philips'in trajedisinde Orestes için atıldı, kederin
tasvir etmesi gereken, boğulacak kadar gerçek görünecek
onun ifadesi. İşte ikiyüzlü şöyle diyor:

"Bay Spectator,-Yeni trajedide rol oynamaya atandım
'sıkıntılı anne' olarak adlandırıldı. Orestes'in ünlü kederi
Kişisel hale getireceğim; Ama ben olması gerektiği gibi davranmayacağım, çünkü ben
bunu söyleyebilmek için çok yakın hissedeceksiniz. Dün geceydim
Bir ifade olarak aldığım bir paragrafı kendime tekrarlamak
öfke ve cümlenin ortasında bir vuruş vardı
Beni oldukça insansız olan kendine acıma. Memnun ol efendim, bunu yazdırmak için
mektup, bu şekilde böyle bir aralıkta ezildiğimde,
Seyircinin belirli bir kısmı dışarıda olduğumu düşünmeyebilir; Ve umarım
Bu ödenek, bunu memnuniyetle yapmak.-Ben, efendim, en çok
Mütevazi hizmetçi, George Powell. "

Zavallı kesik, dağılmış, brendi bibbing george! Belki de vardı
bazı oyunculara sahip olduğu gibi reklam değerine bir göz atın
Adını hiç duymadım. [A]

[Dipnot A: "Sıkıntılı Anne" nin orijinal kadrosu dahil
Booth (Pyrrhus), Powell (Orestes), Mills (Pylades), Bayan Oldfield
(Andromache) ve Bayan Porter (Hermione).]

"Sıkıntılı Anne" in üretimi (Mart, 1712)
için gereken heyecan verici popüler bir gösteri eşliğinde
Nonce Powell'ı ona böyle veren çizgileri tam olarak unuttu
Zarif üzüntü. Her şey Bayan Rogers'ın kıskançlığından geldi,
Sahnede kapalı olduğundan daha fazla erdem ve her zaman sevilen,
Nazik arkadaşların yardımı, güçlerinin uzaklara çok samimi bir inanç
Oldfield'ınkini aştı. [A]

[Dipnot A: Rogers ve Oldfield arasındaki rekabet bir zamanlar böyle ulaştı
Wilks'in onu sona erdirmeye çalıştığı bir geçiş ve şikayetleri durdurmak
eski hayranları, ciddi bir uygun. "Bay Wilks," diyor Victor,
"Kısa süre sonra bu istiridye, Bayan'ın bir deneyi ile gösteriye indirdi.
Oldfield ve Bayan Rogers aynı kısmı oynuyor, Lady Lurewell
'Jubilee gezisinde'; Ama inatçılık nadiren buluşsa da
Mahkumiyet, henüz bu adil denemeden evdeki kargaşalar
yakında (kamu otoritesi tarafından) büyük ölçüde Bay'ın onuruna atıldı
Wilks. Ben, kendi bilgimden, Bay'a iyice ikna oldum
Wilks'in Bayan Oldfield'a başka bir saygısı yoktu, ancak
performanslarının Ekselansları. Bayan Roger'ın davranışı sansürlenebilir
Bazıları tarafından Bay Wilks'e olan tutkusunun ciddiyeti için, ama
Kibar dünyada adil seks her zaman ayrıcalıklı olmuştur
skandal."]

Yani Nance perişan andromache için atıldığında vardı
bela. Rogers bu rolü talep etti ve reddedildikten sonra
Yasadışı rakibi için olabildiğince hoş olmayan şeyleri yapın. Arkadaşlar
hayal kırıklığına uğramış aktris, "sıkıntılı
Anne "gerçekleştirildi ve Oldfield'ın görünümü
Bir isyan için sinyal. Kraliyet elçileri ve gardiyanlar sona erdirmek için gönderildi
ama o gece için oyun durdurulmalıydı.

Pound, Shillings ve Pence'e göz kulak olan Colley
Düşük kötü niyetli bir sergi olarak adlandırmayı seçtiği şeyden tiksinti.
"Zorlandık" diyor, "yüz kişilik bir izleyiciyi reddetmek
ve elli pound, belirsiz insanlar tarafından canlandırılan bir rahatsızlıktan,
bunun için asla daha iyi bir neden vermeyen, onların fantezi olduğundan
Bir rakip aktrisin diğerine karşı boşta şikayetini desteklemek için
Yeni bir trajedinin baş kısmına yönelik birkaç iddialı. Ama
Bu kargaşa sadece _English_ Liberty'nin ahlaksızlığı gibi görünüyordu
üzerine daha fazla sansür bırakmayı varsaymayacak. "

Sonunda Oldfield ve "sıkıntılı anne" nin birleşik takıları
zafer kazandı ve isyanı şişirmeye yardım eden genç beaux
Drury Lane'e uysalca geri dönmekten ve cazibe merkezlerini expol'e geri dönmekten memnuniyet duyarız
Andromache. Oyunda kendisi nance olmalıydı
Sorunlu kısım önerdi, ama goll olarak takıldığı zamandı ve
Evin en keyifli bulduğu mizahi epilogu verdi.
Trajedide bu kadar emirsel olarak hüküm sürebilen, ona geri dönmüştü
Daha sevilen komedi Krallığı ve büyüleyici dinleyicilerini ne önemsedi
Eğer bu kendi kendine eş epilog, ciddi bir şekilde uymayan bir son verdiyse
oynamak. Tüm acılarıyla Andromache'nin yeterliydi
Titredi, melodik bir şekilde demeli:

  "Umarım sahip olacaksın, sanat olmakla,
  Oyunumu oynadım ve dul eşi üstü.
  Eşim, zavallı adam, oyunu yaşayamadı,
  Ama düğün gününde terimsiz bir şekilde, [a]
  Ben onun emaneti, bir cesur fırlatmada yapılırken,
  Kendim bir prenses ve genç bir kral.
  Bir sevgilinin acısını uzayan bayanlar,
  Ve hizmetkarlarınızın boşuna iç çektiğini duyun;
  Hangisiniz evlilik girişiminde olmaz,
  Ortaklığına çok yakında girebilir mi? "

[Dipnot A: Bu, öldürülen Pyrrhus'a çekingen bir referans
Hector'un dul eşiyle evliliği kraliyetle kutlanıyor
Pomp. Düşürken hatırlanacak, kral tacını yerleştirdi
Andromache'nin başında.]

Bu çizgilerle yol açan bir epilog neredeyse uygun değildi
Bir trajediye bitmek, ancak bu günlerde yeterince titiz miyiz
Anomalide alay mı? Prologu ve sonrası olarak
Eski moda ve inarsız bir şey, ama asla yalnız başına dönüş
Hamlet perdeden önce acele ederek ölümünü takip ettiğinde kirpik
ve teşekkür ederiz. Öne çıkan desdemonas
Boğucu Sahnesi, Çiçek almak için ve yükselen Romeos ve Juliets
Mezardan bir izleyiciden önce eğilip sırıtabilirler-
Aramızda böyle olanlar var, erkenden taş dökmeyelim
Playgoer.

Addison, _spectator_'da sevgili eskiden hoş bir hikaye bıraktı
Sir Roger de Coverley'nin "sıkıntılı anne. " Sayın
Görünüşe göre Roger, yirmi kişilik bir oyun görmediğini itiraf etti
yıllarca ve "bu sıkıntılı annenin kim olduğunu bilmek çok endişeliydi;
Ve Hector'un dul eşi olduğunu duyduktan sonra bana onun
Kocası cesur bir adamdı ve o bir okul çocuğuken okumuştu
Sözlüğün sonunda hayatı. "[A] Yani yaşlı beyefendi,
_spectator_, kaptan nöbetçi ve bir retinue eşliğinde
Hizmetkarlar, Drury Lane için eyalette yola çıktı ve oraya vardığında
çukurun içine.

[Dipnot A: _spectator_, No. 335.]

"Ev dolu olur olmaz ve mumlar yanar, benim eski
Arkadaş ayağa kalktı ve bir zihin olan o zevkle ona baktı
İnsanlık ile terbiyeli, doğal olarak kendi başına hissediyor,
birbirinden memnun görünen ve
Aynı ortak eğlence. Kendimi sevemedim ama
Yaşlı adam çukurun ortasında ayağa kalktı, çok uygun yaptı
trajik bir kitleye merkez. Pyrrhus'a girdikten sonra şövalye
Bana, Fransa Kralı'nın kendisine inanmadığını söyledi
Daha iyi dikme. Gerçekten eski arkadaşımın sözlerine çok dikkat ettim,
Çünkü onlara bir doğal eleştiri parçası olarak baktım ve
Hemen hemen her sahnenin sonunda onu duyduğuma çok sevindim,
Bana oyunun nasıl biteceğini hayal edemediğini söyledi. Bir zaman
Andromache için çok endişeli görünüyordu; Ve bir süre sonra
Hermione için; ve ne olacağını düşünmek için son derece şaşkındı
Pyrrhus.

"Sir Roger, Andromache'nin aşklarını reddettiğini gördüğünde
İthalatlar, beni kulağına fısıldadı, emindi
Asla ona sahip olmazdı; Sıradandan daha fazlasını ekledi
Şiddet, 'Hayal edemezsiniz, efendim, ne yapmalı
dul.' Pyrrhus'un daha sonra onu terk etmek için tehdit etmesi üzerine şövalye
Başını salladı ve kendine mırıldandı, 'Ay, yapabiliyorsan yap.' Bu
bir kısmı arkadaşımın hayal gücünde o kadar çok yaşadı ki,
Üçüncü eylem, başka bir şey düşündüğümde beni fısıldadı
Kulağımda, 'Bu dullar, efendim, en sapkın yaratıklar
dünya. Ama dua et, 'diyor,' sen bir eleştirmensin, oyun
Dramatik kurallarınıza göre, onları dediğiniz gibi? İnsanlarınız mı
Trajedide her zaman anlaşılmak için mi konuştunuz? Neden, tek bir
Bu oyunda anlamını bilmediğim cümle. '

"Dördüncü eylem, eskisini vermek için zamanım olmadan çok neyse ki başladı
Beyefendi bir cevap. 'Şey,' diyor şövalye, harika oturuyor
Memnuniyet, 'Sanırım şimdi Hector'un hayaletini göreceğiz', o zaman
dikkatini yeniledi ve zaman zaman bir övgüde bulundu
dul. Gerçekten de, sayfalarından biri hakkında küçük bir hata yaptı.
İlk girişinde Astyanax için aldı; Ama çabucak kendini
tam olarak, aynı zamanda sahip olduğu aynı zamanda
Küçük çocuğu gördüğüne çok sevindim, kim olduğunu söylüyor,
O, kendisine verilen hesap tarafından çok iyi bir çocuk olmalı. Üzerine
Hermione Pyrrhus'a bir tehditle gidiyor, seyirci bir
Sir Roger'ın eklediği yüksek sesle alkış, 'Sözüm üzerine, dikkate değer bir genç
bagaj!'"

Sir Roger'ın bir yıl sonra Bayan Oldfield'ı görmek için gittiğini hayal edebiliyoruz
Nicholas Rowe'un bu oyununda Jane Shore olarak hepsini taşıyın
isim. Yazar bir zamanlar buzul benzeri ateşli bir hayran olmuştu
Ama güzel Bracegirdle, kibirli tapınakta uzun zamandır ibadet etti
Rezervinin buzunun bir gün erimesi umuduyla; ve
Kahve evinin zekâları, tahıl olmadan değil,
gerçek, şair Bracegirdle'a uyacak dramalar yazdığında
Kahraman, buradaki sevenler her zaman kendi tutkusunu savundular [a]. Şimdi
Charmer'ın sahneyi terk ettiği, Rowe
Jane Shore'un Nance'a başlık karakteri, şüphesiz, o
Bir kez daha bir gözyaşı valinden yürümek zorunda kaldığımda iyice sıkıldı. Ama başka bir zafer yaptı (yazarın kendisi onu koçluk yaptı
bölüm) ve üretime her türlü başarı verilmesine yardımcı oldu.

[Dipnot A: Cibber'in dediği gibi, Bayan Bracegirdle "en iyisine ilham verdi
Yazarlar onun için yazacak ve ikisi [Rowe ve Congreve]
Ona bir oyunda bir sevgili verdiler, elverişsiz bir şekilde onların
kendi tutkuları ve özel mahkemelerini hayali olarak yap
karakterler. "]

Trajedinin yazılmasının dolaylı olarak
siyasi hayal kırıklığı nedeniyle. Rowe kendini dikkatli bir şekilde ayarlamıştı
Lord Halifax a'dan korunma fikri ile İspanyolca çalışması
diplomatik konum ve bu enerji ödülü çok somut olmayandı
Yakında yabancı seyahat umutlarından vazgeçti ve dikkatini çekti
Jane sıkıntılarına. Başka bir deyişle, asil halifax sadece
Bay Rowe'un şimdi "Don Kişot" ı okuyabileceği memnuniyetini dile getirdi.
orijinalinde.

Böylece Nance, bazen komedide ve yine trajedide oynadı, ne zaman
Geleneksel itirazlarına rağmen, sayfalar trenini sürüklemek zorunda kaldı
hakkında. Her şeyi ondan önce süpüren bir trendi.

Tren ve sayfalardan bahsetme, eski zamanlarda
Trajedinin kahramanları ve kahramanları her zaman ya da tuhaflık içinde giyiyordu
Elbise veya çevrenin pompası, büyüklüğün rozeti. Bugünlerde A
Bu karakterleri sahnede kullanmak için birkaç romantik müzik çubuğu,
yeterli olacak. Ama o zaman işler farklıydı; Atalarımız ısrar etti
yukarıda belirtilen _dramatis personelnae_ olarak etiketlenmeli, fırfırlı
ve furbelowed.

Addison'un konuyla ilgili ilginç bir denemesi var. [A]

[Dipnot A: _spectator_, No. 42.]

"Ama tüm trajik yapılarımız arasında," diyor, "en çok rahatsız olan
muhteşem fikirlerle bize ilham vermek için kullanılanlarda
Konuşan kişiler. Bir kahraman yapmanın sıradan yöntemi
Çok yükselen başının üzerine büyük bir tüy tüyü çırpın,
çenesinden tepesine genellikle daha büyük bir uzunluk olduğunu
ayağının tabanından daha çok. Bir kişi düşündüğümüze inanabilirdi
Büyük bir adam ve aynı şey uzun boylu bir adam. Bu çok utanç
Boynunu son derece sert ve sabit tutmaya zorlanan aktör
Tüm bu süre boyunca konuşuyor; ve herhangi bir endişeye rağmen
metresi, ülkesi veya arkadaşları için gibi davranıyor,
Onun eylemi, en büyük özen ve endişesi
Tüyler başından düşüyor. Kendi tarafım için, bir adam gördüğümde
Şikayetlerini böyle bir tüy dağının altına söylerken, ben uygunum
Ona talihsiz bir deli olarak bakmak, sıkıntılı bir
kahraman.

"Kafanın üzerindeki bu gereksiz süslemeler harika bir adam yaparken,
Bir prenses genellikle ihtişamını bu ekten alır
Kuyruğuna düşen yükümlülükler; Geniş süpürme trenini kastediyorum
Bu onu tüm hareketlerinde takip eder ve için sürekli istihdam bulur
Başlamak ve avantaja yaymak için arkasında duran bir çocuk. evet
Bu bakışta başkalarının nasıl etkilendiğini bilmiyorum, ama itiraf etmeliyim
Gözler, sayfanın tamamen ele alınır; Ve kraliçe gelince,
Sağa doğru konuştuğu hiçbir şeye özenli değilim
Treninin ayarlanması, topuklarını yukarı çekme şansı ya da
Sahneye yürürken onu takip et. Benim
Görüş, bir kraliçenin tutkusunu havalandırdığı çok garip bir gösteri
düzensiz bir hareket ve her zaman ilgilenen küçük bir çocuk
Elbisesinin kuyruğunu fırlatmazlar. İkisinin parçaları
Kişiler aynı zamanda sahnede hareket ederler. .
Prenses, kralın hoşnutsuzluğuna maruz kalması için korkuyor
babası ya da kahramanı kaybederken, sevgilisi, görevlisi sadece
Endişe duyulduğundan, ayaklarını kombinezonuna dolaştırmalıdır. "

Sonrası bir paragrafta okuyucu, sevilen bir
On dokuzuncu yüzyıl gelenek-geniş bir ordunun temsil edilmesi
yarım düzine kötü beslenmiş, boyasız süper istihdam-en azından
Yaş yaptırımı: "Harika adamlar yapmak için başka bir mekanik yöntem ve
Krallara ve kraliçelere haysiyet eklemek, onlara Halberts ile eşlik etmektir
ve savaş eksenleri. İki veya üç sahne vites değiştiricisi, ikisi ile
mum-snuffers, İngilizceye tam bir gardiyan oluşturun
sahne; ve kırmızı katlar giymiş birkaç hamal eklenerek,
Bir düzine lejyonun üstünde temsil edin. Bazen birkaç tane gördüm
şair olduğu zamanlar sahnede bir araya geldi
Generallerine onur yapmak için atıldı. Bu imkansız
Okuyucunun yirmi adamı bu kadar müthişle çarpma hayal gücü
Çokluk veya iki veya üç yüz bin askerin
Pusulada kırk ya da elli metrelik bir odada savaşıyorlar. Olaylar
Böyle bir doğanın söylenmesi gerekir, temsil edilmemelidir. "

Addison, "terzinin ve ressamın genellikle
Şairden daha fazla bir trajedinin başarısı, "
şimdi iyi ve makalesini "iyi bir şair
okuyucuya bir ordu veya bir savaş hakkında daha canlı bir fikir verecek
Açıklama, aslında onları filolara çekilmiş görmesiyle ve
taburlar veya bir kavga karışıklığı ile uğraştı. Zihinlerimiz
Büyük kavramlara açık olun ve görkemli duygularla iltihaplanmış
Aktörün konuştuğu şeyle, göründüğünden daha çok. Hepsi
Bir kralın veya kahramanın tuzakları veya ekipmanı Brutus'a ponponun yarısını verir ve
Shakespeare'de birkaç satırdan aldığı Majesty? "
Hepsi çok doğru, ancak "Terzi ve Ressam" popüler devam edecek, hayır
Şüphe, kıyamet çatlağına kadar.

1714 Aralık ayı tiyatronun yeniden açıldığını gördü
Lincoln's Inn Fields, başlangıçta verilen harf patentleri altında
II. Charles. Christopher Rich'e ve onun kırık İngilizcesi tarafından restore edildi
Majesty George I. Yenileme Drury Lane için tehlikeli bir rakip yarattı,
Ancak kralın böyle bir dikilmesi konusunda endişelenmesi muhtemel değil
Messrs Steele, Booth, Wilks ve Cibber [A] yanlarında bir diken.
Hatırladı, Bay Craggs'a "İngiltere'de iken
Daha önce, Kral Charles zamanında iki tiyatro vardı
Londra; Ve patent yasal bir hibe gibi göründüğü için,
İki oyun evinin devam etmemesinin nedeni. "

[Dipnot A: Kraliçe Anne'nin ölümü hakkında eski lisans veya patent
Drury Lane geçti ve yenisi yayınlandığında Steele seçildi
Ortak olarak.] Birkaç yararlı oyuncu Drury Lane'e gitmek için ayrıldı
Lincoln's Inn Fields'e, aralarında Bayan Rogers, aralarında şef,
erdem etkilerini aktarmak için büyük ölçüde rahatlamış hisseden
artık dahi tarafından gölgede kalmayacağı bir eve
Oldfield. Nance'e gelince, eski tiyatroya sadık kaldı,
ve belki de en zayıf olanı olmaya devam etti
Sütunlar, Bayan Horton'un kişisel takılarına rağmen. .
İkincisi, son zamanlarda kutsal olana kabul edilen yürüyüşçü bir oyuncuydu
Drury Bölgeleri. "
Ahırlar ve ülke kasabaları ve banliyöde bir stantta tanrısal oynamak
fuarlar. Yöneticilerin dikkati ona yöneldi; ve stant,
Southwark'ta hareket ettiğini gördükten sonra, onu Drury Lane ile meşgul etti.
Varlığı, halka özellikle daha kabul edilebilirdi
Sevgili Bayan Oldfield için hoş. "[B]

[Dipnot A: 'Doğru, hiçbirinin negatiften daha fazlası yoktu
liyakat, sadece bizi terk ederek bize daha fazla zarar verebilmek için
Bildirimsiz, bizimle kalarak bize iyi yapabileceğinden daha iyi: için
En iyileri bir oyunu destekleyemese de, en kötüsü tarafından
Onların yokluğu onu sakatlayabilir; Bir saatteki en az pin kaybı olarak
hareketini engelleyebilir.-Cibber.]

[Dipnot B: Dr. Doran'ın "Sahnenin Annalleri".]

Böylece mimik dünyayı en çekici figür olarak Nance ile salladı. Bazen bir oyun boyunca yoluna güldü; Ve yine taahhüt etti
izleyicinin düzenlenmesi için intihar, göründüğü zaman
"Busiris." Bu Dr. Young'ın rüzgarlı bir trajediydi (o "gecenin"
Düşünceler "), Wilks, Memnon olarak da kendini öldürmek zorunda kaldı.
Performans, doğal olarak yeterince, neşeli olmaktan uzaktı ve
Varlığından özel ilham alınabilir
Busiris'in kendisi, Ovid'in atıfta bulunduğu yarı avantajlı Mısır kralı:

  "'Dokuz yıl boyunca Mısır'ın kuru olduğunu söyledi;
  Ne Nil de sel, ne de cennet yağmur tedarik etti.
  Kralı bilgilendirdi
  Kesik konuklar nazikçe nem getirecekti.
  Kral, 'Sana çok düşecek;
  Olun, misafirim, herkes için fedakarlık. '"

Kesinlikle en unjenial bir ev sahibi.

Oldfield'ın coşku uyandırabileceği zamanlar vardı.
En donuk ve en çekici olmayan bir çevre. Örneğin bunu yaptı,
James Thomson'ın aptal "Sophonisba" da yazabilir
bunlardan herhangi birini taşıyamadan doğa hakkında keyifli bir şiir
Doğa oyun yapma sanatına. Bu yapay trajedideydi
ünlü çizgi meydana geldi: "Oh sophonisba! sophonisba, o!" Hangi
daha sonra "Oh! Jemmy Thomson! Jemmy Thomson, Oh!"
Ve aynı kötü niyetli derlemede Cibber
Sahneden tıslamanın ayrımı. İkincisi, aksine
Oldfield, trajedi için sinsi bir sevgi vardı ve "Sophonisba"
ilk olarak kendi kullanımı için tahsis ettiği yeşil odada okundu
Scipio'nun onurlu karakteri. Egotizmi ve aptallığı
Tam ödül. Davies'in bize söylediği gibi iki gece art arda, "Cibber
herhangi bir kötü aktörün olabileceği kadar patlamıştı. Williams, arzusu ile
Wilks, kendini parçanın ustalaştı; Ama o yavaş yürüyor, içinde
sahnenin üst kısmından büyük askeri ayrım ve
Cibber ile aynı elbiseyi giyerek onunla karıştırıldı ve tanıştı
Tekrarlanan tıslamalarla, kedi çağrılarının müziğine katıldı [Dikkat, ye
1898'in tiyatro müdavimleri, kedi çağrısının icadı değil
modern galeri tanrı]; Ancak, seyirci kabul edilmez kalmaz,
iniltilerini ve tıslamalarını yüksek sesle dönüştürdüler ve uzun süre devam ettiler
Alkışlar. "Üç yıl sonra, 1733'te Cibber sahneden emekli oldu.

Bayan Oldfield ile resim çok farklıydı. Yapamadı
Thomson'un trajedisinden bir başarı, ancak Sophonisba (
şimdiye kadar gördüğü son bölümler)
Yazarın ölümsüz şükranlarını iyi kazandı. [A] yıllar sonra ondan sonra
Eski hayranlar, hatırladıkları için zevkle heyecanlanmayacaklardı
Bu çok alıntı çizgisine verdiği tutkulu yoğunluk,

  "Kartaca'nın tek kelimesi değil, senin ruhun için,"

Şaşkın Massinissa'ya bakarken.

[Dipnot A: Bayan Oldfield, Sophonisba karakterinde
bir yazarın sevgisinde bile, ya diliyorum
ya da hayal edin. Eyleminin lütfu, haysiyeti ve mutlu çeşitliliği
evrensel olarak alkışlandı ve gerçekten takdire şayan.-Thomson.]

Sophonisba'yı görenler arasında, "genel geçmişi"
Stage "bize çok sayıda ölü ve gitmiş aktörlere bakış açısı veriyor.
Ölü ve gitti mi? Hayır, daha ziyade hala yaşadıkları söylensin
Çağdaş eleştirmenlerin taze ve grafik sayfaları ve böylece çürüt
Bay Henley'nin çok zarif bir şekilde sorduğunda nazik karamsarlığı:

  "Denedikleri tutkular nerede?
  Ve yaptıkları gözyaşları nerede akıyor?
  Vahşi mizahların tasvir ettikleri yer
  Gülen dünyaların görmesi ve bilmesi için?
  Othello'nun Gazabı ve Juliet'in kesici?
  Sir Peter'ın kaprisleri ve Timon'un safra mı?
  Ve Millamant ve Romeo?
  Geceye bir ve her şeyden geçin. "

"Çok gençtim," diyor Chetwood, "
aşama, ama yine de meridyen parlaklığının sonsuz memnuniyeti vardı,
Takılar tutulmaması değil, titreyen bir göz ile parıltılar! hangi tutulur
Gecesi geçene kadar etkisi. "

Nance'ın trajik oyundan kaçma eğilimi aynı yazar bize şunları söylüyor:
"'Mithridates' yeniden canlandırıldığında, çok zor oldu
rol almak için hakim oldu; Ama en üst düzeyde gerçekleştirdi
Mükemmellik uzunluğu ve bundan sonra çok daha iyi görünüyordu
trajediye uzlaştı. Kleopatra'da ne büyük bir haysiyet! Ve,
Gerçekten de, bunu gerektiren her kısımda: böyle bir bitiş figürü
Sahne, henüz hiç görülmedi. 'Calista, adil tövbe', o
Üçüncü eylemde, Horatio ile, mektubu yırttığında
ile

  "'Atomlara, böylece!
  Böylece aşağılık terkedilen yanlışlığı yırtmama izin verin,
  Utançların kötü yalan kanıtı! '

"Mükemmel net tutku sesi, tarz ve aksiyon takım elbise,
Beni huşu ile küçültmek için ve monitör horatio'yu koyacak gibi görünüyorduk
bir fare deliğine. Neredeyse onu zahmetli bir köpek yavrusu için bıraktım; Ve
Bay Booth Lothario'nun bir kısmını oynamasına rağmen, onu zorlukla çekebiliyordum
böyle bir bitiş parçası üzerinde zafer kazanmanın önemine kadar
Mükemmellik, erdemini kaybetmek için çok fazla onurlu görünüyordu. "

       * * * * * *

Belki okuyucu, bu bölümün, diğerleri gibi,
(tiyatro müdürünün "Hamlet" dediği gibi)
alıntı. "Yine de eski sahne hayatının daha iyi bir resmini ne verebilir?
Geçmişin bu ilginç ve genellikle etkili kayıtları? Dua et, yumuşak ol
Bu nedenle, nazikçe eleştirmen, eğer en soluk kitaplar ise
Tiyatro kütüphanesi tozlu raftan ve birkaç
İhmal edilen sayfalar bir kez daha yazdırılır. Bu kitaplar göründüğü gibi
pis bağlarında daha iyi, eski fikirler, garip
Kibirler, ölü nesiller büyüleyen hikayeler, bir keener üstleniyor
Diğer günlerin resmi dilinde giyindiğinde lezzet.

Bu resmi dili tüm ihtişamıyla almak istiyorsak, getirelim
Kütüphaneden on sekizinci yüzyılın başlarında trajedinin bir kopyası.
Gözlerimizi kapatıp rastgele bir tane seçelim mi? Peki biz ne var?
Arkadaşımız Nicholas Rowe'nin "tamerlane"
Tartary'nin cömert imparatorunun hikayesi, "çok cam ve moda
tüm fatihlerin. "Oyun fulsome tarafından öngörülüyor" Epistle
Adanmış, "kutsal kişiye" doğru onurlu
William, Harrington'dan Lord Marquis, "ve neredeyse gösteriyor
acımasızca, Kraliçe Anne'nin edebi işçileri ne sıklıkta
"Altın Çağ" bazı güçlü patronun etkisine yalvarmayacaktı.
Adanmışlık,
Standartlar, ancak Bay Rowe ve arkadaşları orada hiçbir şey görmüyor
Dünyanın büyüklerinden birine saygılı saygıdan daha dikkat çekici
erkekler. O zaman Mektuplar Cumhuriyeti boş bir isimdi. [A]

[Dipnot A: "Tamerlane" 1702'de daha Betterton ile ortaya çıktı
başlık rolü.]

"Tamerlane" in yazarı, böylece dikkat çekerken
Oynat "Süreksizlik ve kesintiler" den suçlu görünebilir ve,
"Eminim ki, Lordship'in yalvarmamın bir nedeni bu
Pardon, sizi bu trajedi ile rahatsız ettiğiniz için; değil ama bu şiirin var
her zaman öyleydi ve yine de tüm bilge adamların eğlencesi olacak,
Bilgileri hakkında herhangi bir incelik var. "O zaman, biraz boşa harcadıktan sonra
asil Marquis'te gerekli övgü, bir
Kral William III.
Sözde, trajedinin kahramanı tarafından. "Bazı insanlar [beni çok yapan
Bunda büyük bir onur] Tamerlane'nin kişisinde, ben
şimdiki çağın en büyük karakterini ifade etmişlerdir. Yapmıyorum
büyük bir tehlike yakalamamam gerekip gerekmediğini bilmek
Böyle bir tasarımın Avı: Gerçekten de layık bir görev olabilir.
Bu veya başka bir zamanın ürettiği en büyük dahi; Ancak
Bu nedenle, paralel bir şokun şokuna dayanmamalıyım
görülebilir, benim dezavantajım için, _Hero'nun ne kadar aştığı
Şairin düşünceleri _ "-vb. _ad nauseam_. Oyunun yapraklarını döndürmek için,
"Epistle", yüksek flown ve zaman zaman eğlenceli bir kanıt bulmaktır
İzleyicilerin bu tür hayranlıklarını ortaya çıkaran bombalı ifade
Eski _regime_. (Ona gülme, okuyucu; eşit bir şekilde tahammül ediyorsun
modern melodramda saçmalık miktarı). İlk satırlar
nişastayı ve görkemli geçmişi büyüleyici bir şekilde düşündürücü. "
Güneş! "Diyor Tanais Prensi:

  "Geri dönen ışıktan güneşe dolu!
  Neşeli askerin kolları yeni parlaklık alıyor
  Savaşın pompasını güverte. "

Rowe'nin kültünün oyun yazarları güneşi selamlamayı severdi. Sadece neden küre
Günün bu sıklıkla selamlanması gerekiyordu.
belirleyin, ancak onur sürekli olarak büyük bir
toprakların düzenlenmesi. Young "Busiris" yazdığında para ödedi
Fielding'in öğrenilenleri burlesqued olduğu kadar çok dikkat
"Tom Thumb" aracılığıyla doktorun zayıflığı ve bunu yazdı
"'Busiris'in yazarı, güneşin
herhangi bir ahlaksız nesnede kızarma; Ve bu nedenle, tüm bunlarda
durumlar, kendisini güneşe hitap eder ve onu tutmasını ister
yoldan çekiliyor. "

Tanais Prensi'nin güneşe olan saygısından sonra bir şeyler duyarız
Kral William'ın erdemleri hakkında fulsome, Alias ​​Tamerlane:

  "Kural şehveti yok, Kralların Ortak Yardımcısı,
  Öfkeli bir gayret yok, sıcak beyinli rahipler tarafından ilham alıyor,
  Dininin fahişe adının altında saklanıyor,
  E'er, temposlu cesaretini sahaya çekti:
  Ama yaralanan bir insanın yanlışlarını düzeltmek için,
  Zayıf olanı güçlü zalimden kurtarmak için,
  Tüm savaş sonu. Ve çizdiğinde
  Kılıç cezalandırılacak, heav'n'den merhamet etmek gibi,
  Türünü tahrif etmek istemiyor gibi görünüyor. "

Birkaç satır sonra ve karakterlerden birini paralel çizen buluyoruz
Tamerlane, aksi takdirde William ve İlahiyat arasında:

  "Gecenin saatinin ortasında, çadırdan çadıra,
  Uneary'd, geçtiği sayıdaki ev sahibi,
  Her birkaç mahallede dikkatli gözlerle bakmak;
  Görünüşünden, ilahiyattan olduğu gibi,
  Askerler ön plana çıktı ve ağladılar, yola çıktı,
  Büyük Alha ve İmparatorumuz liderlik et,
  Zafere ve sonsuz şöhrete. "

Her yaşın ruhunu nasıl değiştirir! Bronson Howard veya
Augustus Thomas, Birleşik Başkan'ın burada bir oyun yazıyor
Devletler tanrı ile bu kadar saygısız bir temas haline getirildi. [A]

[Dipnot A: Yine de belirli bir
din adamları, birkaç yıl önce vaaz, zengin bir cenaze töreninde
Adamın oğlu, fakir çocuğu Mesih ile karşılaştırdı. Ve bu çok dini
Muhtemelen sahneye bir kutsallık anıtı olarak görüyor.]

Ama Tamerlane ve arkadaşlarının zulümlerini takip etmemize gerek yok,
Ne de Bajazet'in duygusal kötülüğünde ağlıyor, o nankör
Egemen Louis Quatorze, Fransa Kralı, Prensi
Beyler ve Protestan Majesty William'ın sağ Kraliyet Düşmanı
Turuncu. Cennet ruhlarını dinlendirin! Ve bu dindar dua ile teklif edebiliriz
onlar veda,

  "Geceye bir ve her şey."




Bölüm VII

Evde Nance


"Ev?" Evde bir oyuncu? Sevgili uygulamak garip görünmüyor mu
Eski İngilizce adı, barış ve sessiz ve gizlilik
Bir mumörün ateşli hayatı? Gece, her gece gidiyoruz, görmek için
Favori oyuncular parladı 'ayak ışığının şiddetli parıltısının ortasında,
rolden rolden geçerken onları onaylayarak izleyin ve son olarak
Biz egotistler gibi, onların yok
Varlık, alkışlamaktan memnuniyet duyarız. Ne aptallar
Bazılarımız asla boyanın ve
Toz, tinsel ve sahnenin ebedi yapısı-evet, hatta bizim
Kendi küçümseyen hayranlık-fakirlerin yorgun ruhlarına dökülür
oyuncu.

"Bayan Smith ne kadar pırıltılı bir şekilde Lady Teazle gecesi!" Biz diyoruz
Ağustos lehine jetonda ellerimizi zarif bir şekilde bastırıyor. Biz
büyülenir ve bu nedenle aktrisin
aynı şekilde büyülenmiş. Mayhap Miss Smith aynı coşkuyu paylaşmıyor;
Belki de Joseph Surface'in odalarında ekranın arkasında dururken,
Sir Peter'ın karısı, komedinin sona ermesini istiyor ve o
Köşedeki rahat küçük lojmanlarına rahatça yerleşti.
O, çatlak odun ateşini ve eski terrier baskıyı resmediyor
nazik sıcağında ve çay-° tısın yanında tıslama (ya da soğuk mu
Taşınabilir buzdolabında şişe bira?) Ve arka planda
Tatlı iyi Bay Smith, hanımının maaşını harcamaktan başka bir şey yapmaz.
O evcillik tapınağında Rouge düşüncesi yok veya
Boya Potları veya Richard Brinsley Sheridan-sadece evde. Dist
Her zaman çok çekici birine geri dönersen, patronluk yapıyorsun
Tiyatro müdürü?

Nance'mizin acele edecek kadar mutlu olduğu bir evi vardı,
Drury Lane'de oyun bittikten sonra yukarıda belirtilen Bayan Smith. Orada
onu beklemek için orada bir koca değildi, ama çok sadık bir şövalye
Bay Arthur Maynwaring'in kişisi, adını ne de vermemesine rağmen
Birliğe Bell, Kitap ve Mum Töreni, rol oynadı
Eşinin adil büyücüye. Kasaba iyi huylu baktı
ahlaki kod veya bunun isteğine tolerans, zayıf olanın
Tıpkı diğer kasabalar, daha sonraki günlerde eşit hayırseverlikle bakmış gibi
Petted favorisinin peccadilloları üzerine. Zamanlar değildi
Düz bir sipariş ve bir oyuncu harikalarından kimse beklemedi
iffet veya konvansiyonel. Biz kendimiz nerede olur muyuz
Thespian endişeli mi?

[İllüstrasyon: Anne Oldfield

Jonathan Richardson]

  Moda doğaya ve sanat tarafından
  Memnun etmek, ilgilenmek ve ilgiyi yürekten.
  Kamusal yaşamda, gören herkes tarafından onaylandı;
  Özel hayatta, onu tanıyan herkes tarafından sevildi.

Mistress Oldfield'ın tedavisinde Chetwood, "Onun amourları bile" diyor.
"İnsanların etrafında görünen parlamayı kaybediyor gibiydi
Başarısız Fuar; Durmayı rahatsız ettiği de hiç bilinmiyordu?
herhangi bir kadının yasal iddiasından; ve milyonlardan çok daha sabitti
konjugal ilmik. "Böylece yırtıcı tasarımlardan beraat etmek
İngiliz eşlerinin huzuru üzerine ve daha fazla erdem
Sabitlik, bir dizi Londra, erkek ve kadın, hem yüksek hem de alçak,
Nance'ın özel hayatı üzerine hayırsever gözlerle baktı. Ve o canım
Kız, neşeyle günah işledi.

Oldfield'ın birinin ruhunu kırmasına yardım eden Bay Maynwaring
Emir, Kraliçe Anne döneminde parlak bir figürdü,
Yine de, o dönemin diğer parlak figürleri gibi,
unutulmanın karanlığına. Edebiyatta akıllı bir dabbler,
Dürüst politikacı-Scruples'lı bir politikacı, bunlarda nadirdi
O günler gibi günler-ve onun kadar içebilecek bir onur adamı
arkadaşlar, değişken Arthur belki de en iyi şekilde bilinir
Ünlü Kit-Cat Club'ın çekici konuşmacısı. Kit-Cat Club! Ne
Bir anekdot zenginliği,
geçmiş! Noblemen ve Wits'in tanıştığı bu ünlü organizasyonda Twas
ortak zemin, Hanover'ın evine veya bazılarına birçok tost içti
Londra kasabasından hüküm süren ve patronluk bir sansür kullandı
Mektuplar dünyasında. Onlar "Briton'u kurtaran Vatanseverler" idi.
diyor Horace Walpole, Jacobitizm karşıtı ve yine de
Çoğu unutuldu.

Gelenek inanılacaksa (ve sirenin ne kadar rahat olduğu
Gelenekten daha fazla Heenken?) Bu kendi kendine ait vatanseverler isimlerini aldı
Prosaic koyun eti turtalarından "Kit-Cats". 'Düşünmek için korkunç olabilir
Başlığın bu gastronomik türetilmesinde hatırlamamıştık,
Neyse ki, bu kazlar klasik Roma'yı kurtardı. Neden, bu nedenle,
Perfidious albion'un koruyucuları bir aromayı önermemelidir.
Lamb Pasty?

Görünüşe göre kulübün ilk merkezi Shire Lane'de, yakınında
Temple Bar, Christopher Cat'in kuruluşunda, bir pastacook
Dublajlı lezzetli et turtalarıyla iç adamı canlandırmaya kim yardımcı oldu
"Kit-Cats. "Dolayısıyla, bu kayda değer Whigs Coterie'nin adı
Addison ve Dick Steele, Congreve ve onun lütfu dahil
Devonshire. [A]

[Dipnot A: Modern ünlü kulüplerimiz yemek yeme ve
çoğu erkeğin aynı fikirde olduğu ve
öğrenilmiş ve okuma yazma bilmeyen, donuk ve havadar, filozof ve
Boyfonu, hepsi bir rol oynayabilir mi? Kit-Cat'in kendisi
orijinalini bir koyun eti turtasından aldı. Sığır eti ve Ekim
Kulüpler, hiçbir ikisi de yemek ve içmeye karşı değil, eğer yapabilirsek
onların kendi başlıklarından bir karar oluşturun.-
_Spectator_.]

Maynwaring iyi İngiliz stokundan geldi ve erken yaşamda
Cholmondeley'in aristokrat eviyle ilişkisinin sonuçları
II. James'in kayıp nedenini destekleyerek. O kadar ateşli bir hayran o
Kılıç olmasa da kalemi aldığı telif hakkı için o özürün
onun adına ve daha güçlü silahı hicivli mürekkeple batırdı
"Kalplerin Kralı" başlıklı bir broşür yazdı. Söylenti ödendi
Genç yazar,
Broşür Büyük Bay Dryden'dan geldi, ancak bu dahi
Bilinmeyen yazarı zarif bir şekilde överken yumuşak suçlama.

Bu jakobitizm arayışı, hukuk çalışmasıyla değiştirildi-bir çalışma
"Bazen müziğe geçici bir uygulama ve
Şiir "-ve Hassas olan Arthur babasını kaybettiğinde ve
Böylece yılda 800 pound kazandı, üzüntülerini neredeyse bir şekilde boğdu
"Toplum ve zevke" özel bağlılık. Bize [a]
Ryswick'in barışının onaylanması Paris'e gitti,
Çok sayıda sonucunda son derece iyi karşılandı
onu çeşitliden döşenmiş giriş mektupları
çeyrek. Orada Boileau ile bir samimiyetle sözleşme yaptı,-

        "Kimin döküntüsü izin verecektir
  Ülkesinin gıcırdayan lirini utandıran hiçbir zorlama yok,
  Dişlerin bu kehanet taşı, telde monotonluk. "

[Dipnot A: "Kit-Cat'i içeren Ünlü Kişilerin Anıları
Kulüp. "]

"Fransız şair, Maynwaring'i ülke koltuğuna davet etti, burada
ona çok misafirperver bir şekilde davrandı ve sık sık konuştu
Bununla birlikte, İngiliz şairlerimizin esaslarına saygı duyarak,
Bilmekten etkilendi ama çok azdı ve kimin umurunda olduğunu iddia etti
hala daha az. Monsieur de la Fontaine de zaman zaman onlardan biriydi
şirket ve her zaman şiirin çok saygılı terimleriyle konuştu
Kardeş ulus. Boileau, Dryden'ı cahil gibi davranıyor
'kendini bilinmiyor'; Ancak, belki de başka bir neden atanabilir
Fransız yazarlar neden kadar az bilmeyi uygun buldu?
Bir çoğunda takdire şayan İngiliz çağdaşlarının mümkün olduğu
Önsöz ve adanmışlıklar,
Fransız şairlerinin Frivolity, onların yorucu _petit maitre-gemisi_ ve
Değişiklik yapmaya çaba gösterdikleri tüm incelik ve hile
Dahinin olumlu eksikliği için okuyucularına. "

Fransa'da _Dilettante_ oynadıktan sonra Maynwaring eve döndü,
Ve zamanla bir hükümet yetkilisi olan sadık bir Whig oldu ve daha sonra
Bir Parlamento Üyesi. Pretender'ın nedeni onu tanıyordu
daha fazla ve gelecekte bu parlak beyefendi
o aptal Hanoverian ailesinin en büyük arkadaşları
Anne'nin ölümü için, denizin karşısında uykulu bir şekilde.

Ancak kamusal yaşamın tüm cazibesini neyin saydığı şey
Nance Oldfield'ın bulundurulması ve şenlikli tahtada onurlu bir koltuk
Kit-Cat Club'dan mı? Sevgi ve ikna edici, gençlik ve zekâ,
gün ve bu baştan çıkarıcı yoldaşların etkisi ile yakışıklı
Arthur bir devlet adamı olarak büyüklüğe ulaşamadı. Ama geldiğinde
Sour Swift'e karşı siyasi savaş yürütmek veya Dick'e yardım etmek için
"Tatler" ile Steele, ya da daha iyi-hala adil bir tane giyiyor
Kulüp, [a] bu _bon viveur_ en iyi ruh halindeydi. [Dipnot A: (Kit-Cat) Kulübü Jacob'un misafirperverliğinden kaynaklandı
Haftada bir kez, evine ev sahipliği yapan kitapçı Tonson, kitapçı
Shire Lane bir yazar toplantısına. Ara sıra bir şiirde
Kit-Cat Club, Sir Richard Blackmore'a atfedilen Jacob okunuyor
BoCaj'a geriye doğru, bize şunları söyler:

  "Bu uygun koltukta yedide bir gece
    Hoşgörülü Bocaj Muses muamele etti;
  İçecekleri Gen'rous Wine ve Kit-Cat's Pyes eti idi.
    Dolayısıyla Meclis'in başlığı ilk ortaya çıktı,
    Ve Kit-Cat Wits ilk önce Kit-Cat's Pyes'ten. "

1700 yılı hakkında bu Wits toplantısı bir kulüp üretti
Büyük Whig Şefleri en önde gelen Whig yazarlarıyla ilişkilendirildi,
Tonson sekreter. Politik kadar edebiyattı ve
Her biri hüküm süren bir güzelliğe çizgilerle yazılmış "kızarıklık gözlükleri",
Arbuthnot'un değerini "onun pell mell paketinden türetmesine neden oldu
tostlar. "

  Yaşlı kediler ve genç kitler.

Tonson, her üyenin Barn Elms'teki kulüp için bir oda inşa etti
Portresini kendisi üye olan Sir Godfrey Kneller tarafından verdi.
Resimler, yüksekliğe kadar kabul edilen yeni boyutlu bir tuval üzerindeydi
Duvarlar, "Kit-Cat" adı genellikle uygulanmaya başladı
üç çeyrek uzunluğunda portreler.-Henry Morley'nin notları
_Spectator_.]

Bir zamanlar veya başka bir süre önce metresin sağlığı
Oldfield, onurlandırma geleneği olan Kit-Cats tarafından sarhoştu
Bu bibüllü yoldaki kadın, Papa'nın sapmasına yol açmış olabilir
sorgu:

  "Neden güzelliklerin en çok prais 'olduğunu ve onurlandırıldığını söyle,
  Bilge adamın tutkusu ve boşuna tost?
  Neden tüm bu kara ve deniz ile güverte.
  Melekler neden aradı ve melek benzeri sevildi? "

Ve eğer aktris bu şekilde tanımlanmış veya manevi hale getirildiyse,
Cam Arthur Maynwaring'den daha hararetle mi? Ne olursa olsun
Bu şık Whig'in hataları oldu, günahlarının cesaretine sahipti,
ve sanki tam ışığında Anne ile olan evini aldı, sanki
Evlilik töreni hatırlamaya değmeyen bir bagatelle idi. .
Dünya affeticiydi, emin olmak için, her ikisinin de olası değil
Bu kolay çiftliğin bu çiftin,
birlik. Dükler-hayır, hatta Düşes-Nance ile tanışmaktan mutluluk duyuyordu ve
Kraliyet ailesi, zarif onayının güneş ışığında güneşlenmesine izin verdi.
"Windsor'daki terasta görülecekti,
Düklerin ve Kontesler ve İngiliz Baronlarının eşleri ile,
ve tüm eşcinsel grup birbirlerini aradığı duyulabilir.
Hıristiyan İsimleri. "

Moda kadınlarının, hiçbirinin azizlerinin sevilmesine şaşmamalı
Oldfield ve ahlaki etiğinin esnekliğine göz kırptı. Sevgili
Yaratık konuşmada çok parlaktı, _espieglerie_ ile doluydu ve,
Yine de daha önemli, arka arkaya çok çekici görünüyordu
Yakışıklı tuvaletler, samimi bir karşılama emin olabilir.
"Flavia", Steele'nin dediği gibi, "her zaman iyi giyimli ve her zaman
Karşılaştığın daha nazik kadın, ama zihninin çok fazla
Vücudunun süslemesine katkıda bulunur. O en iyisine sahip
Herhangi bir cinsiyetinin görgü kurallarının sadeliği. Bu her şeyin görünmesini sağlar
onun hakkında yerli ve kıyafetleri tam olarak takılıyor,
Olduğu gibi, kişinin bir parçası gibi görünüyor. Onu gören herkes bilir
onun kalitesi olması; Ama onun ayrımı onun tarzından dolayı,
Ve alışkanlığına değil. Güzelliği cazibe dolu, ama
allurement. Görünüşünde böyle bir soğukkanlılık var ve
elbisesi, değiştirmesi imkansız olduğunu düşünürsün
Bir gün onu gör, her şey için bir şey için bir sonraki olana kadar
Gün onu başka bir yerde gör. Bunda gizem yok, ama bu
Görünen, kendisi aynı: çünkü çok acil var
Bir kadının düşünmesi gereken düşüncelerimiz ve jestler arasındaki bir ilişki
İyi bakmak için iyi. "

       * * * * * *

Burada, aslında, kasabayı güzellikle vahşi hale getirebilen bir aktris vardı
ve kostümlerinin enfes tadı ve yeterince vicdanlı olan,
Bununla birlikte, sanatının twiLinery aşamasını mütevazı bir şekilde tutmak için
arka plan. Siz, bayanlar, tiyatro başarısına bağımlı
önlüklerinizin zarafeti ve sevgiyle yüzün adilliğinin ve
Figürün Litheness, bin dramatik günah için kefaret edecek, al
Oldfield endüstrisi tarafından desen. Çok daha iyi bir desen olacak
güzel kafalarınızı endişelendirmeye alışkın olduğunuzlardan.
İlham almak için oyuna giden girişimci terziler
Yeni kıyafetler size ibadet etmeyi bırakabilir, ancak diğer türleri düşünün
Drama sevgililerine vereceğiniz ilham! O zaman
"Bayan Lighthead
Lady Macbeth'i Worth tarafından yapılan on Paris elbisesinde harekete geçirecek "veya
Bize Marguerite Gautier'in ölümüne davrandığında (yukarıda belirtilen
Mdlle. Gautier herkesin bildiği gibi ölüyor, gerçek yoksullukta) "Bayan
Lighthead yüz binü temsil eden elmas giyecek
dolar. "

Nance ve Arthur'un evcilliği hakkında söylenecek çok şey yok
Maynwaring. Nasıl olabilir? Bayan efendisi için evi tuttu ve
lütuf ve tevazu ile ustalaşın (eğer bahsetmek paradoksal değilse
bu ittifakta tevazu) ve daha fazlasına inanmak güvenlidir.
Kit-Cat Club'ın bir üyesi genellikle biraz sığır eti ve puding tadı,
ve mutlu çiftin masasında bir bardak liman yudumladı. Congreve,
Ev sahibinin belirli bir arkadaşı ve _protege_, daha fazlasını dinlemiş olmalı
parlak nance ile bir kereden daha, dolgunluğunu sevinçle yeniden düzenlemek
yiyecek ve içecek ve belki de herhangi birinin nasıl tercih edebileceğini merak ediyor
kendi özel _chere-amie_, Anne Bracegirdle hostes. Ve
Oldfield, yuvarlak yüzüne bakarken ne düşündü?
Bay Congreve, yoksa sadık Liege'in neşeli zekasını mı dinledi? Yapmış
Zavallı, ölü Farquhar'ın hayaleti ondan önce ortaya çıkıyor, hatırlatıcı
Aşkın daha genç ve tutku daha güçlü olduğu bir günün? Hayır soralım
Kesintisiz sorular.

Oyunculuk ve Supping ve kolay bir vicdanla ne
Oldfield Gaily Primrose Dalliance Yolunu ve Cupid Hovered
Yakınında, onu olay yerine zincirleyecek bir yasa olmasa da. Ama bir gün
Kanatlarını aldı ve zamansız tanık olduktan sonra uçtu
Bay Maynwaring'in ölümü (Kasım 1712). İkincisi çıkışını yaptı
Üç hekimin yardımı ve nance,
ayrılma. [A] cenaze geldi ve bundan sonra Bayan Mayn-mrs.
Oldfield sevimli gözlerini kurutdu (yapmak için yeterli ağlaması yok muydu
Trajedide oynadığında?) ve bir kez daha düşünmeye başladı
varoluş sevinçleri.

[Dipnot A: 13 Kasım 1712'de St. Albans'ta öldü.
tüketim ve son hastalığına doktorlar Garth tarafından katıldı,
Radcliffe ve Blackmore. Onun iradesiyle Bayan Oldfield'ı atadı,
Birkaç kez yaşadığı ünlü aktris, yürüttü
yıllarca ve Arthur Maynwaring adında bir oğlu vardı. Onun
Emlak, bu çocuk, annesi ve onun arasında eşit olarak bölünmüştü.
Kardeş.-"Kit-Kat'ı içeren Ünlü Kişilerin Anıları
Kulüp. "]

Büyük Marlborough Dükü'nün yeğeni olan General Churchill,
Hassas dul kadınlara paylaşması gerektiğini önerdi
Evi, teklif kabul edildi ve oyuncu
İkinci kez serbest ve kolay bir kompakt ve ikinci kez
Yeni hayranlığı Bay'ın yoluna gitene kadar buna sadık kaldı
Maynwaring. Hatta söylentiler-skandalı dedikodu!-
evliydi; Ve bir gün Galler Prensesi, daha sonra kraliçe
Caroline, "eşsiz tatlı kızı" sordu,
Royal Levee, gerçekten böyle olup olmadığı. "Yani söyleniyor, Mayıs
Kraliyet Ekselansınız Lütfen "Diplomatik olarak cevapladı" ama biz
henüz sahip olmadım. "

Churchill'e kararsız kahramanımız bir oğlunu sundu ve
İkincisinin evliliği yoluyla
Oldfield şimdi ilk Cadogan Earl'ün damarlarında kurslar
soyundan. [a] bu oğul ve Maynwaring adını taşıyan kişi
Aktris'e verilen veya itibarsızlaştırılmış sadece iki çocuk muydu,
Ama gizemli bir kız var gibi görünüyor
Bayan Delany'nin bize söylediği gibi Bertie, "Modanın Pembesi
_Beau monde_ ve bir asilzade ile evlendi. "Akıllı olmaz,
Bununla birlikte, geçmişin loş Vista'sına çok yakından bakacak şekilde. .
Resim tatsız olabilir.

[Dipnot A: Oğlu Albay Churchill, bir kez, bilinçsizce kurtarıldı
Sir Robert Walpole suikasttan, ikincisi evden eve
Albay'ın arabasındaki evden kendi başına yalnız değil.
Kararsız Churchill, Sir Robert'ın doğal bir kızı ile evlendi ve
Kızları Mary evlendi, 1777'de Charles Sloane, ilk Earl'ün
Cadogan .... Churchill ve karısı Fransa'da seyahat ederken,
Fransız, şairlerle veya oyuncularla bağlantılı olduğunu bilerek ona sordu
Eğer ünlü şair Churchill olsaydı. "Ben değilim," dedi Bayan Oldfield
oğlum. "Ma foi!" kibar Fransızlara yeniden katıldı, "çok daha kötüsü
Sen. "-Dr. Doran.]

Elbette Oldfield için aynı şeyi dağıttığında
etrafındaki kişilere erdem. Hiç kimseye doğru daha tatlı göstermedi
Bu itibarsız sahtekarlıktan daha çok sahtekarlık ve Dahi Adam, Richard
Vahşi. Kendi ateşli gününde Dick Savage, edebi bir alanın daha fazlasını kesti
kıskanılacakdan geniş, ama o anlayışsız ışıktan bakıldığında
Şimdiki zamandan sadece zeki bir vagabond gibi görünüyor. Yine de Dr. Johnson, kim
Bazı çağdaşlarına karşı çok sert olabilir, küçümsenmiş olabilir
Yukarıda belirtilen vagabond'u sevmek için, büyük, fil bir şekilde,
ve onu ingrate'in hayatını veya bir özür yazarak tanımladı
Bu nedenle. Savage, bir zamanlar genç Johnson'a daha fazla yol açtı
doğruluk yolundan birkaç metreden daha uzakta, ama filozof
affet, unutmadan, cazibenin wiles'ı ve tedavi edildi
Onu hiçbir şekilde hak etmedi. Ondan
refah-ve anma ona kredi verdi-Johnson asla
Savage ve kendisinin birlikte fakir olduğunu unuttu ve sık sık
Aralarında gösterilecek bir kuruşla Londra'da dolaştı.

       * * * * * *

"Yansıtmak melankolik," diyor Boswell, "Johnson ve Savage
bazen o kadar aşırı zevkliydi ki,
bir konaklama; böylece bütün gecelerde bir araya geldiler
sokaklar. Yine de bu neredeyse inanılmaz sıkıntı sahnelerinde,
Savage'ın Johnson
daha sonra bu mutsuz arkadaşın ve
Diğer şairler.

"Sir Joshua Reynolds'a, özellikle bir gece, ne zaman
Savage ve bir konaklama isteği için St. James Meydanı'nda yürüdü,
Durumlarından hiç depresyonda değillerdi; Ama yüksek ruhlarda
ve vatanseverliğin kısalttığı, birkaç saat boyunca meydandan geçti,
Bakana karşı içti ve karar verdiler.
onların ülkesi_. "

       * * * * * *

Savage'ın Kontes'in gayri meşru oğlu olduğu iddiası
Macclesfield-her zaman noktaya kadar iddia ettiği bir iddia
Kabaca-bu vagabond'ların ticareti gibi
hayat. Bu şekilde ilişkinin
Flaunted gerçekten vardı; Kontes'in davranışları olmasına rağmen [a]
Bardonezlenemezdi, şair asla olduğunu asla gösteremezdi
Annesi ve Lord Nehirleri için bu bayanı olan gizemli bebek
doğal olmayan bir baba için. Çocuk kayboldu ve başka bir şey değildi
varlığı hakkında hiç biliniyor.

[Dipnot A: Anne Mason, Charles Gerrard'ın karısı, ilk Earl'ün
Macclesfield, bir Parlamento Yasası ile bu asilzade boşandı. Başka bir Earl, Richard Savage, Lord Rivers, ortak yanıt verendi.
Bu, daha sonra evlenen Macclesfield Kontesiydi
Cibber'in arkadaşı Albay Brett.]

Ancak Savage, onun olduğunu keşfetti veya keşfetmeye etkiledi.
Birini özledim ve o andan itibaren Kontes'i onun tarafından sefil hale getirdi
Tanınma ve para için ithalatlar, özellikle
ikincisi. "Hiçbir amaç değildi," diye kaydediyor Dr. Johnson
Sık sık onu görmesi için itiraf etmesi istedi; Ondan kaçındı
En uyanık önlem ve ondan dışlanmasını emretti
ev, kim tarafından tanıtılabilirse ve ne sebep olursa
ona girmesi için verebilir. "
Adam'a çok yanlış yerleştirilmiş güven, açık bir şekilde ekliyor: "Savage
Aynı zamanda gerçek annesinin keşfi ile dokundu
Birkaç kişi için karanlık akşamlarda yürümek onun sık uygulamasıydı
onu gelebileceği gibi görme umuduyla kapısından saatler önce
pencereye kaza veya dairesini içinde bir mumla geç
el."

"Keşifle dokundu," Forsooth! Bir şantaj türü twas
FİLYAL DÜŞÜNME KICESİNDE GEREKLİ.

Bu yetenekli karatalı, Mistress'ten sadaka için dua etmeyecekti
Oldfield; Ve o sevgili hayırsever yaratık (çoğu aktris değil
Sevgili, hayırsever yaratıklar?) Sık sık pratik sempatisini boşa harcar
onun üzerine. Adamı hor gördü, ama bu cömertlikle öyle
zanaatının özelliği, onu rahatlatmaya hazırdı
ihtiyaçlar.
Kırılgan dondurucuyu altın bir ışıkla sarın ve hatalarını atın
affetmenin yumuşak parıltısı.

[Dipnot A: Bu (Johnson's) "Savage Of Life" 'ile ilgili
Bayan Oldfield, Bay Savage'ın konuşmasına çok düşkündü ve izin verdi
L50 hayatı boyunca bir yıllık gelir. Bu gerçekler eşit derecede
kötü topraklanmış; Onlar için bir temel yoktu. O vahşi
Talihsizlikler acıma için yalvardı ve Bayan üzerinde istenen etkiye sahipti.
Oldfield'ın şefkati kesindir; Ama adamı çok sevmedi,
ve onu asla ona kabul etmediği davranışını onaylamadı
Konuşma, ne de evine girmesi için acı çekti. O gerçekten sık sık
Onu cömert eğilimini söyleyen bağışlarla rahatlattı.
Ama bu, sık sık onu ayarlayan arkadaşların talep edilmesindeydi
en acıklı ışıkta ondan önce felaketler; Ve bir prensipten
İnsanlığın, onu kurtarmada biraz enstrümantal olmadı
Hayat.-Cibber'in "Şairlerin Yaşamları."]

Savage'ın kendisi bir zamanlar oyuncuya döndü ve kimse daha fazla olmamalı
Oldfield'dan daha eğlendirildi. Yaz aylarında oldu
1723, geleneksel durumunda olan şair (tiyatro)
yoksulluk, perişan çantasını ortaya çıkararak yenilemeye kararlı
bir trajedi. Bu oyun, "Sir Thomas Overbury'nin Trajedisi", [A]
Colley Cibber, Drury Lane'de provada idi.
Giysiler ve Laureat'in oğlu Theophilus, sonra çok genç bir adam,
Somerset'in kısmını inceledi. Baş aktörler Londra'da değildi
Tam o sırada, genç oyuncuların dikildiği sezon kapalı olmak
Evin klasik kurullarının karşısında ve Savage kendini belirledi
Sir Thomas'ı canlandırmak için. Bunu melankolik sonuçlarla yaptı; Johnson bile
Ayak ışığından önce bu kadar küstah bir sıçrama başarısızlığını itiraf ediyor,
"Ne sesi, ne gibi, ne de jest bekleniyordu
sahnede; ve indirilmekten çok utanıyordu
Oyuncu olarak görünüyor, her zaman adını listeden lekeledi
Trajedisinin bir kopyası arkadaşlarına gösterildiğinde. "[B]

[Dipnot A: Savage, her zamanki kötü tadı ile bu trajediyi yayınladı
"Richard Savage, Rahmetli Earl Rivers'ın _son çalışması olarak. "]

[Dipnot B: Performansının yayınlanmasında daha fazlası
başarılı, içinde parlayan dahi ışınları için
Yoksulluk ve Cibber'in yapabildiği tüm sislerden parıldayan
üzerine yayılmak için, ona birçok kişinin bildirimini ve saygısını sağladı
rütbeleri, erdemleri ve zekası için seçkin. Bu oyunun
Oyunculuk, basılı ve adanmış, birikmiş kârlar bir
o sırada çok büyük bir meblağ düşündüğü yüz pound
Daha önce asla bu kadar çok ustalaşmadı. "Adanmışlık" da
On gine aldı, dikkat çekici bir şey yok. Önsöz
Bay'ın çiçek açan mükemmelliği üzerine çok liberal bir enconium içerir
Bay Savage'ın ikinci kısmında yapamayacağı Theophilus Cibber
Hayatı, oyunları kapmadan arkadaşlarını okumak üzere görüyor
ellerinin.-dr. Johnson.]

Emin olmak için Richard'ımız ne yüce bir ikiyüzlü idi. Öyle hissettiğini
"Oyuncu olarak görünmesi için indirgenmiş" utanç verici (?)
şüphesiz, büyükün münhasır kulağı için tasarlanmış bir duygu
Sahneye ve takipçilerine karşı önyargısı olan sözlükbilimci
saçmalık noktasına kadar güçlü. Şairin belgelerine rağmen
kutsal benliğini bir izleyicinin bakışına maruz bırakarak
Bir aktrisin parasını almada hassasiyet ve istekli
Yardımını başka bir yönde alacak kadar.

Bu yardım, Savage'ın geldiği bir zamanlar neşeyle verildi
Tehlikeli iskelenin yakınında. Bu Scamp ve Gezgini Prensi
Pot evlerinin bir Beery bölgeleri arasında bir gece gezintiye çıktı,
iki seçim ruhu (ve kendisi de ruhlarla dolu) eşliğinde
Charing Cross yakınında itibarsız bir kahve evi. Üç adam kaba bir şekilde
diğer bazı roisterers'ın bulunduğu bir salona doğru ilerledi
içme; İzinsiz giriş doğal olarak kızdı ve her biri
Partiden biri şarapla daha iyi dolu olmaya başlayan
Nezaket, bir kavga sonucuydu. Kılıçlar çizildi ve vahşi
Bay Sinclair'i öldürdü, daha sonra sarhoş eylemin başını kesti
Onu tutmaya çalışan bir barmaid. Sonra daha fazla küfür, çığlık atıyor ve
Kılıç itme, askerler için bir çığlık, kahve evinden bir uçuş,
ve neredeyse anında tutuklama. Güzel bir resim, değil mi?

Savage hayatı için yargılandığında, öldürmeyi yalvardı
Sinclair'in kendini savunmada yapılması ve beraat etmesi muhtemelen
onu takip ettiler, ancak kovuşturmanın kurnazlığı için. Bu
Kovuşturma, Pope'un önemi olan Francis Page tarafından gerçekleştirildi
Çizgilerde ölümsüzleştirilmiş:

  "Delia'nın öfkesinden iftira veya zehir korkusu
  Sert kelimeler veya asılı-eğer hakiminiz sayfa. "

Sayfa kesinlikle insan doğasını veya bu kısmını anladı
Ortalama jurimerlere göre ve Bay Savage'ın
İyi Adamlara ve
Doğru: "Jürinin beyleri, Bay Savage'ın
Çok büyük bir adam, senden çok daha büyük bir adam ya da ben,
jüri; Senden çok ince kıyafetler, çok daha ince kıyafetler giydiğini
ya da ben, jürinin beyleri; onun içinde bol miktarda para olduğunu
Cep, senden veya benden çok daha fazla para, jürinin beyleri; Ancak,
Jürinin beyleri, bu çok zor bir durum değil mi, beyler
Jüri, Bay Savage'ın bu yüzden sizi ya da ben, beyler
jüri. "

Bunun üzerine sanık kendi adına bir konuşma yapmaya başladı, ama
Dönüş akışı yargıç tarafından söndürüldü ve yakında jüri
Savage ve Gregory'yi sarhoş olan arkadaşlarından biri buldu
Broil, cinayetten suçlu olmak. Şimdi birçok etki getirildi
Kraliçe Caroline, George II'nin eşi, affetmek için
Rascal, ama o iyi bayan bir süre obducat oldu. Duydu
Birkaç seçim hikayesi adamı ve aralarında, Dr.
Johnson bu şekilde parlıyor: "Bay Savage, keşfettiğinde
doğumunun her zaman annesiyle konuşmak için sürekli bir arzusu vardı
Halka açık bir şekilde kaçındı ve evine kabul edilmesini reddetti.
Bir akşam yürürken, onun geleneği olduğu gibi, sokakta
yerleşmiş, evinin kapısını kazara açık olarak gördü, girdi
ve onu engellemek için pasajda hiç kimse bulamayan yukarı çıktı
onu selamlamak için. Odasına girmeden önce onu keşfetti,
Aileyi en üzücü çıkıntılarla endişelendirdi ve
çığlıkları tarafından onları topladı, sürmelerini emretti
kendini zorlayan kötü adam ve
onu öldürmeye çalıştı. En çok deneyen vahşi
Öfkesini yumuşatmak için itaatkâr hassasiyet, onun ifadesini duymak
Bir suçlama tespit edilebilir, emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. "

Böylece Kraliçe, Hertford Kontes'e kadar müdahale etmeyi reddetti
hapsedilen şairin nedenini yalvardı. Bu arada metres
Oldfield, güçlü Robert Walpole ile müdahale etti ve
Tüm bu tel çekişleri Savage'ın kralın affını almasıydı, [a]
Böylece iddia edilen zulüm devam etmek için özgür bırakılmak
Anne, hem arkadaşlardan hem de yabancılardan yalvarmak ve bir
nazik biyografisini bile skandal eden yaşam tarzı. Ve ne zaman
Ayakkabılarına layık olmayan mandallar olan Oldfield, oynadı
Son kısmı ve dünyevi sahneden vefat etti, Richard giydi
onun için yas tutarak, bir anneye gelince, "ama onu kutlamadı
elgies; [b] çünkü çok büyük övgü bolluğunun
sadece doğal eşitliğinin izin vermediği hataları yeniden canlandırdı
Daha az düşünmesi, çünkü onu tercih eden biri tarafından taahhüt ettiler;
ama erdemi onları hafifletmeye çalışmasa da,
Minnettarlığı, hafızayı uzatması veya dağılması için acı çekmeyecekti
kınama. "

[Dipnot A: Mart 1728. Bay Gregory'nin de bilmek neşeli
Kaçan asılı. Duruşma sırasında ve daha sonra,
her iki sanıka karşı tanıklık,
gerçekler garanti edildi.]

[Dipnot B: Yine de Savage, Oldfield's'te bir şiir yazdı
Onur, erdemli ismini imzalamamasına rağmen. Ayetler
Chetwood tarafından alıntılanmıştır. _VIDE_ BÖLÜM XI.]

Zavallı, huysuz Samuel! ara sıra ne yazabilirsin ve nasıl
Oyunculardan ve zanaatlarından nefret ettin. Ama şaşkın olmayabilir
Okuyucu, doktorun aforizmalarının ve itibarsız
vahşi işler,
Bölüm muhtemelen kutsanmış mı? Cevap olarak yazar sadece ağlayabilir
"Peccavi" ve bunu yaptıktan sonra, bir tane vererek tekrar günah işleyecek
Daha fazla fıkra. Hikaye vahşi ile ilgilidir, ancak Steele
Bu ve Winsome Dick her zaman hoş karşılandığında,
Hoş bir şekilde diğer dick.

Savage bir zamanlar Sir Richard tarafından isteniyordu (Johnson diyor), havayla
son derece önemli olan, bir sonraki evine çok erken gelmek
Sabah. Bay Savage söz verdiği gibi geldi, arabayı buldu
kapı ve Sir Richard onu bekliyor ve dışarı çıkmaya hazır. Neydi
Amaçlanan ve nereye gidecekleri, Savage tahmin edemedi,
ve sormaya istekli değildi; Ama hemen kendini oturdu
Sir Richard. Antrenöre araba kullanması emredildi ve acele ettiler
Hyde Park Corner'a en üst düzey sefer, burada durdular
Petty Tavern ve özel bir odaya emekli oldu. Sir Richard daha sonra bilgilendirdi
bir broşür yayınlamayı amaçladığı ve istediği
onun için yazabileceği gelmesi. Yakında oturdu
iş. Sir Richard dikte etti ve Savage, akşam yemeğine kadar yazdı
emredilmişti masaya konuldu. Savage şaşırdı
eğlencenin anlamı ve biraz tereddütten sonra
Sir Richard'ın isteksiz olarak değil, şarap isteyin
getirilecek. Daha sonra akşam yemeğini bitirdiler ve
Öğleden sonra sonuçlandırdıkları broşür.

Bay Savage daha sonra görevini hayal etti ve Sir Richard'ın
hesaba katılacak ve eve dönecekti; Ama beklentileri
onu aldattı, çünkü Sir Richard parasız olduğunu söyledi ve
Broşürün akşam yemeğinin ödenmesi için satılması gerektiğini;
Ve Savage bu nedenle yeni üretimlerini sunmak zorunda kaldı
Biraz zorlukla elde ettiği iki gine için satışa sunuldu. Sayın
Richard daha sonra eve döndü, o gün emekli oldu.
alacaklılar ve broşürü sadece hesaplamasını taburcu etmek için besteledi.

Savage ayrıca Johnson'a dikkatsiz dick bir başka neşeli masalını anlattı. "Sayın
Richard Steele bir gün evine çok sayıda davet etti
Birinci kalitenin kişileri, sayısına şaşırdı.
masayı çevreleyen liveler; Ve akşam yemeğinden sonra, şarap ve
Mirth onları katı bir törenin gözlemlemesinden kurtarmıştı,
Bunlardan biri Sir Richard'ı nasıl bu kadar pahalı bir trene sordu
Yumuşaklar servetiyle tutarlı olabilir. Sir Richard çok
açıkçası,
isteyerek kurtulun. Ve sonra neden onları boşaltmadığı sorulurken,
kendilerini tanıtan icra memurları olduklarını ilan etti
bir infaz ve onları gönderemediği için kim vardı
Canlı olarak süslemenin uygun olduğunu düşündüm,
Kalırken ona kredi yapın. Arkadaşları ile yönlendirildi
uygun ve borcu ödeyerek görevlilerini tahliye etti,
Sir Richard'ın onu bir daha asla bulamayacaklarına söz vermesi mecbur etti
aynı türden bir retinue ile süslendi. "


Bu küçük zevkler, Steele'nin Halcyon günlerinin yankılarıdır
Savage'ın çok iyi bir adam olduğunu düşündü, ona bir ödenek yaptı ve hatta
şairin kayınpederi olmayı önerdi. Ama hepsinin alıcısı
Bu iyilik Caddish idi, Patronunu alay edecek kadar, nazik bir arkadaş
Sir Richard'ın gerçeğinden bahsetti ve şövalye kapılarını kapattı
Ingrate. Aynı şekilde, arkadaşına _conge_ verelim.




Bölüm VIII

Taklit dünyası


Oldfield'ın trajediyi hor görmeye etkilediğini gördük ve
Mistress Porter'a kendisinden daha uygun bir bayan olarak önermek için
tren taşıma amaçları. Ve bu bölümün ayrılacağı gibi
Nance'ın çağdaşlarından birkaçına, sadece bir
Anında, Cynical Horace Walpole'un heybetli anısı üzerinde
Belirli tutku sahnelerinde Garrick'ten bile daha ince düşündüm. Bu
Biyografi yazarı olarak Porter olarak adlandırılan bir biyografi yazarı olarak "insan doğasına süsleme",
İlk çocuksu kısmını bir Lord Belediye Başkanı'nın yarışmasında oynadı.
II. James.
Bu arada, başka bir dahi
İngiltere, Büyük Bay Betterton. O değerli adam küçük olanı gördü
Peygamberlik gözleri olan kız, içinde gelişmemiş bir yetenek zenginliği gördü,
ve yakında dramatik sanatın gizemlerinde talimat veriyordu.
Bazen minyatür aktris isyan etti, zavallı akar ("
Kreşte, Minx, "diyor bazı pratik okuyucular) ve
Sonra Noble Thomas korkunç bir tehdide dönüşecekti. Konuşmalı
ve onun yönlendirildiği gibi hareket et, ya da başka-kötü düşünce-çocuk
bir turuncu kız sepetine atılmalı ve altına gömülmeli
Tatlı meyveyi saklayan asma yapraklarından biri! Ve ile
Bu ceza onun üzerinde asılı kaldı, acemi öğrenmeye devam etti ve
Bir güne kadar Londra yeni bir tragedienne bulmak için uyandı
sınırları dahilinde.

[İllüstrasyon: Bay Mills, Bayan Porter, Bay Cibber.]

'Twas a tragedienne, eklendi, harika bir cazibeye sahip olmayan
kişi. Şekil ve yatakta memnundu, ama sesi
Doğal olarak sert, özellikleri hoş bir şekilde parlamadı ve ne zaman
Yürüdüğü sahne, duyguların bir gerginliği için ne çağırmadı,
Ne de erimiş hassasiyeti ne de onun elokasyonu monoton bir kadans haline geldi. [A]
Yine de dramatik heyecan anlarında veya derinlerin bulunduğu yerlerde
Pathos'un not edilmesi gerekiyordu, Porter bir ayrımla oynadı
seyirciyi heyecanlandıran ya da onu eşiğine indiren
göz yaşları. Cennetin dört rüzgarına kadans ve monotonluk attı,
Ya da sahnenin dört köşesine ve ile konuştu
İlham veren birinin ciddiyeti.

[Dipnot A: Bayan Porter uzun boylu, adil, iyi şekilli ve kolay ve kolaydı
eylemde onurlu. Ama yakışıklı değildi ve sesinin bir
küçük titreme. Dahası, taklit etti, ya da daha doğrusu
aştı, Bayan Barry onu uzatma ve tonlama alışkanlığı içinde
telaffuz, bazen bir ilahi üzerinde bir dereceye kadar; Ancak
Halka açık kulağın o dönemde alışkın olup olmadığı bir
Demi-schoce, ya da tutku sıcağında kusuru attı,
Genel yargısı ve dehasının en yüksek olduğu kesindir
Trajedi patlamaları, etrafındaki ilham coşkusu ve bu
Korkunç bir metresi olduğu düşünülüyordu ve
İhale.-Thomas Campbell.]

Kraliçe Catherine Bayan Porter, tüm kederli lütuf ve haysiyetti,
Lady Macbeth, savaş, cinayet ve ani ölümden nefes aldı ve
Belvidera'nın rolü, kıyaslanamayan başka bir aşamayı gösterdi
sanat. "Doğanın çok niggard olduğunu Bayan Porter'ı hatırlıyorum
ses ve yüz, birçok bölümde çok harika, Lady Macbeth gibi Alicia
'Jane Shore,' Hermione 'Sıkıntılı Anne' ve birçok bölümünde
onun büyük eylemi, görünüş ve jest konuşması, hareket ettiği türden
şaşkınlık; Ve yine de onun eylemden ayrıldığını duyurduğunu duydum
gerçekleştirdiği bölümde duygulara sahip olmak. "Böylece
Oldfield ve Porter'ı görmek için iyi şansı olan Chetwood'u yazdı.
ve daha sonraki günlerde unutmayan bir dizi diğer ünlü oyuncu
Harika Garrick'in kendisi.

Birkaçının aksine, Mistress Porter kahramanı oynayabilir
Sahne ve üzerinde. Hendon yakınlarındaki Heywoodhill'de yaşadı ve
her gece eve doğru yolunu alırdı,
Oyun, tek atlı bir şezlong. Yollar tehlikeliydi ve otoyolcular
Mahallede gizlendi, ama oyuncu inancını verdi
Providence-ve her zaman taşıdığı bir tabancalar. .
Tabancalar bir akşam bir soyguncu olduğunda kurtarmaya çok güzel geldi
Şezlong'a geçip gezginlere geleneksel soruyu koy
Parasına en çok değer verip vermediğine veya hayatına. Hiçbir şey göz korkutucu
Bu etik sorgunun süreksizliği ile Bayan Porter,
davetsiz misafirdeki silahlar ve o da hikayeye gidiyor, zarifçe
Kendisinin ateşli silahsız olması nedeniyle teslim oldu. .
Ancak adam, yolcudan temin ederek durumun en iyisini yaptı
"ortak hırsız" olmadığı ve yönlendirildiği aracın
Açlıktan bir ailenin istekleriyle şu anki kursu. Ona dedi ki
Aynı zamanda, yaşadığı ve sıkıntılarını böyle çağırdığı yerde
ciddiyet, çantasındaki tüm parayı kurtardı, ki
yaklaşık on gine. [A]

[Dipnot A: Bellchambers'ın "Anıları". Bu bölümde oldu
1731 yaz.]

Bunun üzerine Highwayman ayrıldı ve Bayan Porter onu çırptı
atış. Heyecanında kirpikleri özgürce kullanmış olmalı, çünkü
Hayvan koşmaya başladı, şezlong devrildi ve oyuncu
uyluk kemiğini çıkardı. Kısmenden kurtulduğunda
Kaza, kurban altmış liralık bir çanta oluşturdu, abone oldu
arkadaşları arasında ve onu yoksullukla etkilenen aileye gönderdi
Desperado. Nance öyle olsaydı hikayeye nasıl gülürdü?
Duyacak tiyatro anlattı. Ama daha fazlası yoktu
gülümsemelerin bu kızı; Soğukta yatıyordu ve hala taşlı
Westminster Abbey'in ihtişamı.

Zavallı Porter, Oldfield'ı otuz yıldan fazla bir süredir geride bıraktı ve
ayrıca kendi üzerine yerleşmiş bir yıllık gelir daha geride kaldı, düştüğünü harcadı
kibar yazarların düzeltilmiş koşullar dediği günler. Biri
Kariyerinin kapanış sahneleri bize bunun arasında bir toplantı gösteriyor
Sahnenin emektarları ve nezaketine izin verebilecek Dr. Johnson
O şeylere olan nefretinin üstesinden gelmek için kalp ve cömertlik duygusu
tiyatro. Tüm röportajı hayal etmek kolaydır: büzülmüş
Porter'ın yüzü, onurun takdir edilmesiyle her yerde parlıyor
ona ve doktora hayırseverlik ve nezaketle dolu doktor,
Hatta ucuz çay içme derecesinde bile. Sonra
Filozof izini alıyor, aynı şekilde beraberinde canlı bir şekilde alacak
Beldam'ın birçok kırışıklık anısı-pek çok, gerçekten de "
Özetteki yaşlılığın resmi ondan çekilmiş olabilir
karşıtlık. "[a]

[Dipnot A: Dr. Johnson, "Bayan Porter
Öfke ve Bayan Clive'nin mizahın gösterişinde, o
hiç eşit görmemişti. "]

Farklı bir kalibreden, kötü eğitimli bir dahi olan Lacy Ryan'dı.
hem trajedi hem de komedide oldukça iyi parlayın
Foote,

  “... başarılı Richards işaretini aldı,
  Ve böylece onun tarzı, renk olmasa da çekildi. "[A]

[Dipnot A: Ryan'ın liyakatine adalet neredeyse hiç yapılmadı. Garrick,
Woodward ile Richard'ı eğlenmek için görmek için gittikçe,
Mücadele ettiğini gördüğü dehada ve güçte şaşkınlık duydu
kötü antrenman yükü ile kendini hissettirmek için
jestler ve nankör ve sloven bir figür. O cömertti
kendi oyununda olduğu tüm değere sahip olmak için yeterli
Richard Bu daha az şanslı oyuncuyu incelemekten çekmişti.-Percy
Fitzgerald.]

Bayan Porter gibi, Ryan da Betterton'un genç bir öğrencisiydi ve
Roscius'un dikkatini ilginç bir şekilde getirdi. Bir gün ne zaman
Lacy, on altı veya on yedi kişilik bir çocuk olarak mahkemeye yeni başlamıştı.
Dramatik Muses, eski subay Seyton rolü için atıldı
Macbeth'e katılan ve şüphesiz,
atama. Macbeth'i beklemek, ancak alçakgönüllü bir kapasite
Kendi başına bir onur yok ve yukarıda belirtilen Macbeth ne zaman
Betterton'un kendisi, görevin önemi yeniden ikiye katlandı.

O öğleden sonra Ryan, tüm ihtişamıyla sahneye çıktı.
Tam tabanlı peruk (bu günlerde Shakespeare oynadığınızı hayal edin
tam tabanlı peruklar) ve gülümseyen bir genç yüz, çok memnun
Kendisi ve genel olarak dünya ile. Bekleyen Betterton'a
Seyton'da olgun yılların bir tavukçisini görmek ve şu ana kadar kim
Lacy'nin varlığının, çocuğun görünüşünün bilinçsizdi
şok olarak geldi. Trajedinin cadıları içine dönüşmüş olsaydı
Güzel çocuklar daha şaşıramazdı. Ancak o
Yeni Seyton'a cesaret verici bir görünüm verdi ve şeridi oynadı
Büyük aktörün onayını kazanmanın bir parçası. Sonra
Performans bitti, Betterton eski Downes, The Prompter, için
"Yıllar içinde ilerleyen bir adam yerine bir çocuk göndermek."

Bu fıkra "makyaj" sanatının ulaşmadığını gösteriyor gibi görünüyor
o zamanlarda mükemmellik, kalemin birkaç iyi vuruş vuruşu için
Seyton'un çocuk yönünü yok etmeliydim. Olmamalı
Yine de, yüzün dekorasyonunun bilinmediği varsayıldı,
ve Pepys'in keyifli günlüğüne bir giriş,
Restorasyonda belirli bir tür gelişti. "Kralın evine"
Pepys diyor, "Ve orada Gidiyor Knipp ile buluştu ve bizi aldı
lastik odalarına; [A] ve Nell'in bulunduğu kadınların vardiyasına
(Gwyne) kendini giydiriyordu ve hepsi hazır değildi ve çok güzeldi,
Düşündüğümden daha güzel. (Eskisinin gloving gözlerini hayal edin
ikiyüzlü.) Ve sahne odasına ve orada oturdu ve verdi
ABD Meyvesi: Ve burada Knipp'e soruları okudum, cevap verirken
Ben, günümüzde hareket eden 'Flora'nın Figürleri' nin bir kısmı boyunca. Ama Tanrım! İkisinin nasıl boyandığını görmek için bir adamı kızdırırdı,
Ve beni onlardan nefret etti mi: Ve erkeklerin temel şirketi arasında
onlara; Ve ne kadar yüksek sesle konuşuyorlar! Ve erkekler kıyafetlerde ne kadar fakir
Ve yine de sahnede mum ışığı ile ne yaptılar, çok
gözlemlenebilir. Ama Nell'in nasıl lanetlendiğini görmek için, çok az insanın olduğu için
Çukur, garipti, "_et cetera _. [b]

[Dipnot A: Bayan Knipp, Kralın Şirketi'ne ait bir aktrisdi
ve Bay Pepys'in onun için çekingen bir hayranlığı vardı.]

[Dipnot B: Cibber'in "özür" notlarında Lowe,
"Çocuklar" oynayan genç aktörlerin kullanmadığı makul teorisi
herhangi bir "makyaj" veya boya, ancak doğallarıyla sahneye çıktı
ten. Bu paragrafı Cibber'den örnekler: "İlk şey
Genç bir aktörün kafasına giren bir heroe olmaktır:
Bu hırsla yakında sesimin yetersizliğinden kaçmıştım;
üniformalı bir kişi eklenebilir (o zaman değil
kötü yapılır) kasvetli bir soluk ten ile. "]

II. Charles'ın neşeli günlerini terk etmek ve
Kraliçe Anne, Ryan'ın ilk başarısını yaptığı söylenebilir.
"Cato" nun orijinal yapımında Marcus. Daha başarılıydı
bu aktörün olduğu bir macera ile aksi takdirde
talihsiz kurban. "Bu ünlü trajedinin çalışmasında," diye yazıyor
Chetwood, "Bazı bizimle bir kısmı ile bir mücadeleye getirildi
Thames üzerindeki tritonlar; Ve sürtünmede, burun üzerinde bir darbe
ne erkekleri ya da
töre. Hatırlıyorum, aynı gece, bier'e getirildiği için,
'Cato'nun dördüncü eyleminde, kan, kan,
Yüzündeki gerçek yara, şiddetle fışkırdı; acı vardı
Sadece burnunu biraz çevirmekten başka bir etki yok,
deformite; Yine de bazı insanlar bunun çok küçük bir değişiklik verdiğini hayal ediyor
sesinin tonu, tho 'hiçbir şey anlaşılmaz.' Ve çok iyi
Şüphesiz reklam öyleydi.

Daha sonraki yıllarda çok tartışılan başka bir kaza Bay Ryan. O gibi
Bir gece tiyatrodan eve gidiyordu, aktör bir
Ayak ucu, ve yüzünde bir kısmını kıran iki mermi aldı
Çenesi. "Bir lambanın yardımıyla [yine Chetwood'dan alıntıdır]
Soyguncu Bay Ryan'ın bilgilendirildiği gibi, affetine yalvardı
hatası için ve kaçtı. Bu acıdan da iyileşti,
Uzun hastalık ve daha önce olduğu gibi, herhangi bir görünmeden başarı ile oynandı
sesin veya yüzün değiştirilmesi. Kraliyet Ekselansları, bu kaza üzerine
(Galler Prensi miydi, daha sonra George II?) Ona bir
yakışıklı hediye; ve diğerleri, asaletten, övgüye değer kopyalandı
Üç krallıktaki ikinci ünlü kişinin örneği. "

Bu, zamanında birçok farklı parça oynayan Lacy Ryan'dı.
Onları Iago, Hamlet, Macduff, Kaptan Plume ve Orestes. O içinde değildi
Büyük bir aktör kelimesinin herhangi bir duygusu, ama istasyonu iyi süsledi
onu yerleştirmek için cennetten memnun olduğu tiyatro yaşamı ve
uzun saatini sahneye çok memnuniyetle dikti
arkadaşları ve halkı. Ryan bir zorbalığı öldürmek zorunda kaldığında bile
kendini savunma (Kelly adında bir adamdı, bu da
Kahve evleri, barışçıl vatandaşlarla kavgalar seçin ve sonra yarısı
onları öldürmek), dünya onaylayarak baktı ve
Oyuncu her zamanki vicdanıyla hareket etmişti.

Nance'ın bir başka çağdaşı da Benjamin Johnson, [A]
merakla, en büyük başarılarından bazıları onun oyunlarında
Nameake, diğer Ben Jonson. Hayata bir sahne ressamı olarak başladı, ama
Daha sonra dikkatini arkadan ziyade öne çevirdi,
sahnenin-ya da mizahi bir şekilde açıklayacağı gibi, "
Bir günahkarınkini almak için meslek. "Johnson bir erkek gibi görünüyor
dünyanın ve asla olmasa da iyi bir yaşam gördü
Lacy Ryan'ın kaba ve yuvarlanan maceralarından geçti. O zaman
doğdu (1665) Betterton tahtalara hakim oldu; öldüğünde (1742)
Garrick Londra'nın konuşması olmuştu; Ve onun içinde
Son yıllar Ben birçok ilginç deneyim hikayesi anlatabilir.

[Dipnot A: Ben Johnson tüm isimlerinde büyük ölçüde mükemmelleşti
komediler, sonra sık sık hareket etti. En az
ve doğanın en yakın gözlemcisi. Johnson asla bilmiyor gibiydi
bir izleyici önünde idi; Şair olarak tasarlanan karakterini çizdi
-Davies.]

En azından bu aktörün eskiden olduğu bir hikaye vardı.
Bir zamanlar Dublin'e ödediği bir ziyaretten sonra çok şey yok. Kahramanı
Olay, monotonluğu rahatlatan Baker adında bir İrlandalı idi
Sir John Falstaff ve diğer oyunculuk yaparak usta bir Pavior olarak yaptığı çalışmaların
parçalar. Sokaktayken, adamlarının işçilerini denetlerken,
Bu Pavior-Artist genellikle karakterlerinden birini prova etti, mırıldandı
çizgiler, gesticing ve neredeyse onsuz olduğunu unutmak
Bir tiyatronun kutsal duvarları. İşçiler yakında alıştı
Bu kapı dışı performanslar ve her şey
Baker olmak için şans verdiği heyecan verici bir güne kadar son derece pürüzsüzlük
İki yeni pavyor ile yalnız. Bu işe alımlar (Cheshire'den vatandaşlar)
efendilerinin tavrında ani bir değişiklikten çok endişe duyuyordu,
bazılarının baskısı altında hareket etmek için gözleri yuvarlanmaya başladı ve dudaklar
garip duygu. Baker sadece Falstaff'ı prova ediyordu; Ama iki adam
Başını kaybettiği için küçük zihinlerini oluşturdu ve hissettiler
işverenlerinin tehlikeli bir deli olduğundan emin,
Onlara delici bir bakış ve ağladı:

"Yumuşak! Sen kimsin? Sir Walter Blunt: Senin için onur var! İşte
Makyaj yok! Ben erimiş kurşun kadar sıcak ve ağırım. Tanrı liderlik et
Benden! "

"Wauns! Seninle ilgilenecek kadar köreltim, seni garanti ederim,"
şimdi düşündüğünü kurtaran işçilerden birini bağırdı
onun zekası ol ve bunun üzerine o ve arkadaşı şiddetli eller koydu
Baker. Yakında bir kalabalık toplandı ve öfkeli çığlıklara rağmen
Asla daha aklı başında olmadığını ilan eden usta yol, bu oğlu
Thespis el ve ayak bağlıydı ve bir
Görevliler için uluyan mafya. Bu, Bay Baker'ın provasını sona erdirdi
nonce; ve bir sonraki sırayı düşündüğünde,
Sir John, minnettar bir izleyici kitlesinden emin oldu.

Bu geçmişin hayatlarını incelemek baştan çıkarıcı bir meslektir
oyuncular ve her zaman uzun ve sevgiyle katlanmaya cazip
Böyle damalı kariyerlerin ortasında. Ama zavallı Joe gibi, Dickens'dan
Devam etmeye devam edin ve Johnson ve Baker'ı başka bir aktör için bırakın
Bu "palmy günleri" aşamasında dikmek için bekleyen. Thomas
Elrington yeni gelen; Kesandırmaya çalışan aynı Elrington
trajik Barton kabini, dahi veya
Melpomene'nin asil oğlunun bursu. Bir erkek olarak Thomas
Covent'teki bir döşemeciye zahmetsiz bir baba tarafından çırak
Bahçe, ama tiyatroya ticaretinden daha fazlasını önemsedi ve
şüphesiz, işvereni tarafından gelecekteki bir aday olarak kabul edildi
darağacı.

       * * * * * *

"Çırak olduğunu hatırlıyorum," Chetwood'u ilişkilendirir, "oynadık
birkaç özel oyunda; 'Sophonisba, hareket etmeye hazırlanırken,
Ya da Hannibal'ın devrilmesi, 'Massivan I'in bir bölümünü yazdıktan sonra
Kral Masinissa'nın bölümünü incelemek için ona Oyun Kitabı'nı taşıdı.
Onu kadife bir yastık bitirdiğini buldum ve ona kitabı verdim:
Ama ne yazık ki! Salgılamadan önce, efendisi (sıcak, vollu bir
Fransız), üzerimize geldi ve kitap kadife altına itildi
yastık. Efendisi, her zamanki gibi, çalışmadığı için onu derecelendirdi
Bir 'Morbleu! Neden bir vark değilsin Tom? ' Ve o kadar uzun süre durdu ki
Biraz ipotek ile, kitabın geri çekilmez şekilde dikildiğini gördüm
Yastık, yastık parçalara ayrılana kadar asla geri alınmayacak. Zavallı Tom, bitirirken bana pek çok umutsuz bir bakış attı
Oyunun kaderi, her dikiş her iki kalbimize de gitti.

"Efendisi görünüşümüzü gözlemliyor, bana döndü ve
Hasta için boyunlarını kırdı, ikimiz de istismar etti. .
Çok sayıda kelimesinin en iyi anlaşılması Jack Pudenges ve
hor görmenin benzer ifadeleri. Ama oyunumuz sonsuza dek gitti.

"Başka bir zaman," diye devam ediyor biyografi yazarı, "denemek için çok cesurduk
Shakespeare'in 'Hamlet', 'Prentice Tom'umuzun
Hayalet, genç Hamlet'in babası. Zırhı macuntan oluşuyordu,
düzgün boyalı. Fransızların ne hakkında olduğumuz konusunda zekası vardı,
Ve büyük bir sürpriz ve ipotek için, izleyicilerimizden birini yaptı.
İlk görünüşünde hayalet Horatio'ya aptal. Bunlar
geçmiş sahneler, Fransız sadece dişleri arasında mırıldandı ve biz
tutkusunun azalmasını umuyordu; Ama hayaletimiz başladığında
Hamlet'e ilk konuşma, 'Mark Me,' diye yanıtladı, 'Begar, ben Vil Marke
Şu anda! ' Ve daha fazla söylemeden, zavallı hayaletimizi yenmek
Sokakta sahne, macun tahtasındaki her strok
Zırh denetçileri üzdü (çünkü onların için ödeme yapmadılar
koltuklar), üç ya da dördü hayaletin peşinden koştu ve
Triumph'a geri döndü, Avenging Fransızlarıyla birlikte,
hayaletimiz ona asla taahhüt etmeyecek vaat edene kadar görünmezdi
tekrar oyunculuk suçu. Diğerleri gibi, asla olmayacak bir söz
tutulmuş."

       * * * * * *

Elrington nihayetinde Dublin izleyicileri ile favori bir oyuncu oldu,
ve sonra ikincisinin Londra'nın kendi zeminde Booth ile yarıştı. O
Klasik Barton'a asla eşit olmadı, ancak trajedide başarılı oldu ve
bir zamanlar (1728-9) bir dönem için Drury Lane'in güçlerine katılmasını istedi
yıllarca. Yöneticilere kalıcı olarak düşünemediğini söyledi
Hizmetleri için çok iyi ödüllendirildiği İrlanda'dan ayrıldı ve
"Orada olmadığım bir beyefendinin evi yok
Hoşgeldin Ziyaretçisi, "bir aktörün bir züppe olabileceğini gösterir,
En kötüsü.

Elrington öldüğünde, Oldfield'den ayrıldıktan iki yıl sonra,
Epitaph bu gurur verici çizgilerle yazılmıştır:-

  "Buradaki en iyi aktörler sen
  Artık büyüleyici sesin duyulmuyor,
  Bu mezar senin corse şunları içerir:
  Hareket etmemiz gereken daha iyi kısmın
  Hayranlığımız ve aşkımız,
  Üzücü kalıntılarından kaçtı.

  "Tho 'anıtsal pirinç yok,
  Kutsal Relick'lerin Encase için,
  Sen harika bir sanat adamı!
  İlahi ilahi bir sevgilisi,
  O! Elrington, tapınağın olacak,
  Ve seni kalbine oyla. "

Elrington'un arkadaşlarından ve sanatsal ortaklarından biri
John Evans, yetenek, şişmanlık ve tembelliğe sahipti. Gibi
Maceralar bu bölümde düzenli görünüyor, iki tane hatırlayalım
bu beyefendiye yüksek lehine olduğu bir zamanda meydana geldi
İrlandalı ile. İlk bölüm, savaş benzeri bir prolog yapmak
İkincisi, sahnesi için iyi Cork şehrinde bir taverna vardı,
Evans
komşu. Jack misafirperver öneriye memnuniyetle cevap verdi; .
Toplama büyük bir başarıyı kanıtladı, şarap cömertçe dolaştı,
Ve birçok tost teklif edildi. Oyuncu için çağrıldığında
Duygu, zarif egemeninin sağlığını önerdi, Anne,
Şirketteki herkesin biri hariç olmaktan memnun olduğu
Sadakatsiz Redcoat. İkincisi onun içinde zıttı
akan kase ile çok liberal dalluam ile veya
Bir Jacobit olmaya şanslı olsun, daha fazla yatıştırıcı değil, ama
En azından memurun onuruna memnun olmadığı kesin
üniforması giymeye istekli olan kraliçeye ödendi. Yani Bay Malcontent odadan ayrılır ve sonra fakirlere kelime gönderir,
rahatsız edici jack, aşağıdaki değerli olduğunu görmekten memnun olacak
merdiven; Bunun üzerine Jack sessizce çalıyor ve onun olacağını buluyor
Yarı açılmış bir kapının arkasında gizlenen antagonist. Asker
Kılıcıyla birlikte, silahsızlandırmayı başaran oyuncuya yatırın
Korkak, ve işte görünüşe göre duruyor.

Ama son henüz değildi. Evans Dublin'e gittiğinde,
Rahmetli Challenger bir yalan dolaşıyordu, bu da
Komedyen bir şekilde tüm İngiliz ordusuna karşı çıkmıştı. Daha erken
Jack, büyük bir istiridye ortaya çıkmasından ziyade yüzünü sahneye koydu mu ve
İzleyiciler arasındaki zorbalar tarafından kararlaştırıldı (
her evde birkaç kişi), hiçbir oyun sunulmamalı
Culprit, hiç yapmadığı bir günah için kamuoyuna affedilmişti.
Oyun "rakip kraliçeler" idi, Evans'a atanan kısım
Alexander, ama 'bu İskender'in indüklenmesinden bir süre önce iki kez
Heyecanlı dublinitlerin affedilmesini istemek. Sonunda o
uygunluğa ulaştı ve sahnenin merkezine gelince,
onun zincirini dile getirdi. Buna, çukurdaki bir köpek yavrusu bağırdı
"Diz çök, seni alçalıyorsun!" Ve Evans, şimdi tamamen bıkkın, tartly
Cevaplandı: "Hayır, sen rascal! Tanrı'dan ve kraliçemden başka hiçbirine diz çökmeyeceğim."
Sonra performans başladı. [A]

[Dipnot A: "Ordunun birçok değerli beyefeni olduğu için bilen
Bütün olay, yeni rais clamour ceas'd ve oyun gitti
herhangi bir taciz olmadan ve derecelerle, işler geri döndü
Bu şekilde uygun kanalları görebiliriz,
aktör sağda olacak. "-Chetwood.]

Chetwood, sürekli akan bir fıkra akışı ile nasıl balonkar. Fazla
Bize "Sahnenin Genel Tarihi" nde verdiği sadece dedikodu,
Yine de oyuncular hakkında Tittle-Tattle'dan daha büyüleyici nedir?
Çizim odasının dedikodu sadece içten ya da başka bir skandaldır;
Ancak sahneyi tiyatroya kaydırın ve bir hikaye artık deliyor; öyle
İlgilenilen ayin tarafından kutsanmıştır. Herhangi bir özür gerekli mi?
Bu nedenle, tırnak işaretleri tekrar talebe getirilirse.
Bu sefer fıkra mükemmel bir komedyen olan Thomas Griffith,
ve zararsız bir şair.

"Başlayan aktöründen sonra Bay ile bir dostlukla sözleşme imzaladı.
Wilks; Hangi zincir bu mükemmel ölümüne kadar kaldı
komedyen. Bay Griffith çok gençti, Bay Wilks onu aldı
onu Londra'ya (Dublin'den) ve o sezona girmesini sağladı
küçük bir maaş. Aniden sipariş edilen 'Hint İmparatoru'
Oynan, bir İspanyol olan Pizarro'nun bir kısmı, Bay
Griffith, bazı zorluklarla temin etti. Bay Betterton biraz
Rahatsız, artma korkusu nedeniyle provaya girmezdi
onun rahatsızlığı, izleyicinin hayal kırıklığına uğrayan,
Genç şeritli prova gördüm. Ama hazır geldiğinde
Giriş, kulakları ona aşina olmayan bir sesle delinmişti. O
Gözlerini, küçültücü pizarro'yu ele geçirdiği sahneye attı,
kendisi kadar uzun bir truncheon ile (kendi sözleri.)

"Downs'a adım atıyor, tanıtım ve ağladı, 'Zounds, Downs, ne
Scaramouch'u emme oraya gönderdin mi? ' "Efendim," diye yanıtladı Downs,
`` Bir İspanyol için yeterince iyi; kısım küçük. ' Betterton
geri döndü, 'Kaşlarını bıyıklarını yapsaydı ve her bıyık
Bir çizgi, kısım böyle bir maymun için iki satır çok fazla olurdu
Buskins. '

"Zavallı Griffith sahnede, kapının yanında durdu ve her şeyi duydu
Kısa diyalogun hecesi ve korkularıyla kimin kastettiğini biliyordu
BT; Ama onun için mutlu, o sahneyi konuşacak daha fazla yoktu. Ne zaman
İlk eylem sona erdi (Downs'un tavsiyesi ile) bahanesini yapmaya gitti
ile-'Gerçekten efendim, rol almamıştım, ama sadece ben vardı
oyun dışında yalnız. ' 'BEN! BEN!' Cevap verdim Betterton, bir gülümsemeyle, 'Sen
Sanat ama bir I. 'Griffith onu kötü bir mizahla görüyordu
O, 'Kızılderililer sahnede en iyi figürler olmalı, doğanın olduğu gibi
onları yaptı. ' 'Çok benziyor,' diye cevapladı Betterton, ama bu bir çifte olurdu
Hintli bir ayakkabıcıya ölüm, böyle bir weazle tarafından fethedilecek
Sen sanat gibi İspanyol. Ve bu geceden sonra asla görmeme izin ver
Ateşi karıştırmadıkça tekrar elinde tekrar elinizde. ' ... onu aldı
tavsiye, buskin'i bir kenara bıraktı ve yaptığı çorana yapıştı
Çağdaşlarının çoğuna eşit bir rakam.

  "Dahimiz gençliğin tüyleriyle çırpınır,
  Ama gözlem kanatları Steddy Truth. "

Kimse başka bir hikaye anlatmaya direnemez, bu zaman Fat Charles
Yetenekleri sadece cesurluğu ile eşit olan Hulet. Sahip
Bir kitapçıya çırak olarak, doğrudan bir
Dramaya şiddetli ilgi ve çoğu zaman akşamları uzaktayken
Shakespeare ve diğer yazarları birleştirerek. Bir şirket yerine
onu destekleyin Genç Hulet, mutfaktaki her sandalyeyi
Okuduğu oyundaki karakterlerden birini temsil ediyor. "Bir
Gece, Alexander'ın kısmını tekrarlarken, ahşapıyla
Clytus'un temsilcisi (eski bir dirsek sandalyesi) ve
Eski generalin öldürüleceği konuşma, bu genç sahte
Alexander Snatch bir cirit yerine bir poker yaptı ve onu attı
Zavallı Clytus'a karşı böyle bir güç, sandalyenin öldürüldüğü
nokta ve yere karışmış yatıyordu. Clytus'un ölümü bir
salondaki ustayı rahatsız eden korkunç gürültü
nedenini bilmek için; ve aşağıdaki aşçı tarafından cevaplandı, 'Hiçbir şey,
Efendim, ama Alexander Clytus'u öldürdü. ''

       * * * * * *

Son günlerde Hulet,
ses ve bir erkeğin arkasında çalmaktan daha değerli hiçbir şeyi sevmedi
Çok yüksek bir "etek" vererek şüphesiz olanı korkutun. Bu bir
Ancak aktörün dolambaçının yapımına yardımcı olan "Hem"
İyi bir gün hileyi tekrarladı, bir kan damarını patlattı ve öldü
Yirmi dört saat içinde.

Cennet tüm bu neşeli vagabondları korusun! Her zaman istemeyebiliriz
Ayak izlerini takip edin, ancak yanlarında kalmayı ve
Dikkatsiz, mutlu hayatları. Bohemyalılar bir pota girdiğinde biz
Muhtemelen, aynı şekilde gitmek için çok erdemli, ama biz onsuz duruyoruz
Sıcak Negus'un cazip bir kokusu ve bir güler yüzlü jest için bir kopuş elde etmek için
veya ayarlı şarkı. O zaman, oyuncularımız saparsa,
Bir piyon alışverişinin kasvetli bölgeleri, çalmaya hazır değil miyiz
Pencereye ve benim amcaya hangi haraç ödendiğini keşfeder misiniz?
Ve böylece, pot evleri, negus ve piyon mağazalarından bahsetmişken,
Bu alışılmadık olan paha biçilmez Chetwood'dan alıntılarımız
Başka bir oyuncunun anımsama, Bay John Thurmond. Bir gelenekti
Birinci rütbenin ve ayrımdan gelen kişiler için o zaman
Doğum günü en çok tercih edilen aktörlere takım elbise. Sanırım Bay Thurmond
General Ingolsby tarafından onurlandırıldı. Ama mali durumunda
Ebb'nin son gelgiti, zengin takım elbise tokaya konuldu (
yüz faiz içinde kırk). Bir gece,
General, Hükümet ile oyunda ve hepsi
Sahnedeki sanatçılar takım elbise giymeye hazırlanıyorlardı
sunuldu. Johnny'nin eşi (yaygın olarak çağrıldığı gibi) hepsini denedi
Sanatları Bay Holdfast'ı ikna etmek için.
gerçek isim) o akşam için cloath'ları bırakacak, ne zaman iade edilecek
Oyun bitti. Ancak tüm argümanlar sonuçsuzdu; Hiçbir şey ama
hazır veya tam eşit değer taahhüdü. Böyle insanlar olurdu
Tüm retorikleriyle bir demostenleri veya bir Cicero'yu hor gördü
Eğer hatip önlükleri rehin almış olsaydı gelişir. Kuyu! Ne
Yapılmalı mı? Tüm aile karışıklık içinde ve hepsi zekâsında;
utanç verici, göz kamaştırıcı gözleri ve uzatılmış ağzı, yemeye hazır. Ölümcül bir görünüm!

       * * * * * *

"Sonunda Winny, karısı (yani, winnifrede), bir composed giydi
yüz (ama, ne yazık ki! Sorunlu bir kalple); Stepp'ed
Komşu Tavern ve Johnny'yi rahatlatmak için çok sıcak bir negus ısmarladı
Büyük kısımda, o gece gerçekleştirecekti,
Kapak ile gümüş tankard, çünkü dediği gibi, 'bir kaplama ve
Araç gümüşü, ısıyı diğer metallerden daha uzun süre korur, '
Talep uydu, Negus oyun evine taşıyordu
Sıcak boru, aşağılık bir toprak kupaya girdi-tankard _l'argent_
Seyahat ettim _incog_. önlük altında (Farsça bayanlar gibi),
Pawnbroker'ın ellerine, takım elbise karşılığında-
ve gardırobun geri kalanıyla oynadı; Görevi ne zaman
Bitti, eski mevduatında kalmak için geri taşındı; tankard
Doğru yolu iade etti; Ve gelgit ayıyla aktığında
Etki, mahsur takım elbise tekrar güvenli limana girdi, sonra
Alınan tüm hasardı 'kuru yerleştirme' için biraz ödeme. "

       * * * * * *

Ve Bay Chetwood ekliyor:

  "Böylece kadın zekâsı (biraz kötü)
  Artful Wiles ile şeytanı aşabilir. "

Bunlar arasında iyi, kötü ve kayıtsız, ahlaki ve başka türlü,
Mistress Oldfield tiyatroya kutsanmış saatleri geçti mi?
İlk yıllarda, daha önce sadece fakir, mücadele eden bir Postulant
Şöhretin sunağı, kız az ya da çok samimi olmalı
Dramatik ortakları, ama zaman geçtikçe ve Nance bir
İlk büyüklüğün yıldızı, eski arkadaşlık duygusu olabilir
zayıfladı. Aktris hiçbir anlamda snobbish değildi;
daha ziyade, ünlünün koşullarının kanıtladığı söylenmesine izin verin
İnsan işleri sırasında, onu
diğer oyuncular. Gerçekten de, biyografilerinden biri Oldfield'ı ilişkilendiriyor
Her zaman iki footmen eşliğinde Drury Lane'e gitti ve
Nadiren aktörlerden herhangi biriyle konuştuğunu. [A]

[Dipnot A: Her zaman eve gitti (_i.e._, tiyatro)
Aynı elbise, büyük evlere yaptığı ziyaretlerde akşam yemeğinde giymişti
insanlar; Çünkü genel liyakatinden dolayı çok okşuydu ve
Bay Churchill ile bağlantısı. Eskiden playhouse'a giderdi
İki footmen katılan bir sandalye; Nadiren herhangi biriyle konuştu
aktörler ve kendisini satın almak için bir miktar paraya izin verildi
kıyafetler.-"Genel Biyografik Sözlük."]

Nance, kraliyet himayesinde yeşil odaya girmesini sağlamış olabilir,
Ama kim birine inanabilir "Nadiren herhangi biriyle konuştu?
aktörlerden "? Kompozisyonunda çok fazla güneş ışığı vardı
Böyle bir inancı garanti ve sonra sahnelerin arkasında o
hiç nazik ve dostça. Eğer tanıdık olmasaydı
hor görme gelir ve eğer arkadaşları arasında hareket ederse
haysiyet, o zaman çok daha iyi.

Nance'ın öfke ve sterlin sağduyu tatlılığı, Cibber
bize çekici bir anı bıraktı. Görünüşe göre Drury Lane
Yönetim, Sir John'un "kışkırtıcı karısını" canlandırmaya karar verdi
Vanbrugh (Ocak 1726), Colley, Wilks'in bir
Parçanın koşusu sırasında dinlenin ve Barton Booth'un oynamasına izin verin
Sevgili, sabit. Fikir Wilks'in onayıyla karşılaşmadı; "aşağı
Kaşını düşür ve kürk onun özellikleriydi "ve yeşil oda
Cibber ve kendisi arasında şiddetli bir tükürük sahnesi oldu
Bayan Oldfield ve şirketin diğer üyeleri heyecanlı dinleyiciler.
Sonunda "özür" yazarı dedi ki: "Her gün değil misin?
Aşırı etiketinizden şikayet mi ediyorsunuz? Ve şimdi, ilk
Seni rahatlatmayı teklif et, bir tutkuya uçuyorsun ve bunu yapıyormuş gibi yapıyorsun
T'other'dan daha büyük bir şikayet: Ama efendim, eğer varsa veya dışarıda olursanız
Oyun bir zorluk, kendinize dayatacaksınız: kısım
Elinizde ve bize göre bu bir kayıtsızlık meselesi
Al ya da bırak. "

[İllüstrasyon: Sir John Vanbrugh tarafından Sir Godfrey Kneller]

Bunun üzerine Bay Wilks "Parçayı masaya attı, geçti
kolları ve sate topuğunu yere vuruyor gibi görünüyor
En azından en çok tehdit et. "Bunun üzerine booth cömertçe verdi
"
Onun rolü, her gün oyunculukta böyle büyük bir mesele görmedi; O için
dünyanın en büyük egzersizine inanıyordu; Ruhları korudu
hareket halinde ve her zaman iyi bir mide verdi "-ve zarif
Barton, hatırlansa da büyük bir yiyiciydi.

       * * * * * *

"İşte," diyor Cibber, "diye gözlemledim Bayan Oldfield,
hayranı. Ama Wilks, Booth'un söylediklerine daha fazla niyetli olmak,
Yanıtladım, herkes kendisi için en iyi hissedebilirdi, ama taklit etmedi
bir paket atının gücüne; Bu nedenle Bayan Oldfield
Onunla oynayacak başka birini chuse, olmaktan çok memnun olmalı
mazeret. Bayan Oldfield'a negatif atan bu gerçekten de
Kendini kurtarmanın elbette; ki bu fark almaya yardım edemedim
Yaptığını söylemek, şirkete kötü bir iltifat edinmek
Onunla sıradan bir rol oynamak için uygun bir adam vardı.

"İşte Bayan Oldfield kalktı ve beni öne çıkarmak için yarıya çevirdi,
dedi her zamanki açıklığıyla, 'Pooh! Hepiniz aptallar parselisiniz,
Hiçbir şey hakkında böyle bir yol yapmak için! ' Haklı olarak kişinin
Mizahtan çoğu, hepimizi çağırmasından daha fazla memnun olmazdı
aynı adla. Bildiği gibi, tartışmayı bitirmenin en iyi yolu
Zayıflara yardım etmek olurdu, dedi, Bay Wilks böyle olmazdı
Parçayı onunla oynamasını reddetmek için geçmişin çok dikkatli; için
Biz olduğu kadar iyi olmayabilir, ama inandı
Oyunu ısmarlayanlar,
En iyi avantaj ve eğer olsaydı yurtdışında garip bir hikaye yapardı
Kendi aramızda bu noktada herhangi bir zorluk yaşadığı biliniyordu. İle
Sonuç olarak, Wilks rol aldı. "

Şüphesiz, Oldfield nazik bir kadındı.




Bölüm IX

"La modu keder"


"Undertaker [_ Men_'e]. Pekala, gelin, yas tutan olacaksın
Bu ev, üzücü görünüşlerini giy ve seni sıralayabileceğim yanımda yürü.
Ha, sen! Biraz daha kasvetli; [_ onların karşısında şekilleniyor_]
Bu adam iyi bir ölümlü görünüme sahip-onu cesedin yakınında yerleştirin:
Wainscot yüz merdivenlerin üstünde olmalıdır; O adam neredeyse bir
Korku (tuhaf bir sefaletle doluymuş gibi görünüyor)
Salona giriş. Öyleyse-ama hepinizi kendim düzelteceğim. Hadi Hayır
Şimdi herhangi bir provokasyona gülüyor. [_Makes faces_.] Bakın
Hale, iyi görünümlü köpek yavrusu! Sen nankör alçak, yazık etmedim
Sen, seni harika bir adamın hizmetinden çıkarın ve seni zevk
ücret almak? Sana on, sonra on beş, şimdi yirmi vermedim mi
Haftada şilin, kederli olmak mı? Ve sana ne kadar çok verirsem, sanırım,
Gladersin.

"_Enter A_ Boy.

"Oğlum. Efendim, Aziz Timothy'nin Tarlalardaki Mezar Türksü konuşur
seninle.

"Undertaker. İçeri girmesine izin ver.

"_Enter_ mezar-digger.

"Mezar kazanı.
dün gece gömüldü; Yüzüğünü çok kolaylaştıramadım
Bu yüzden sana parmağını ve hepsini getirdim; Ve efendim, sexton verir
size hizmeti ve herhangi bir cesedin olup olmayacağını bilmek arzusu
kaldırıldı ya da değil: değilse, haftada mezarlarında olmalarına izin verecek
daha uzun.

"Undertaker. Ona hizmetimi ver; Readilly'yi söyleyemem: ama bizim
Arkadaş Dr. Passeport, tozlu, bana altı ya da yedi vaat etti
Bu hafta cenaze törenleri. "

       * * * * * *

Bu alıntılar bir modern makaleden değil
Farce-Comedy, [A], ancak Steele'nin "Cenaze veya Keder
la modu.
zekâ, çok daha etkili bir şekilde tazeliğe tanıklık ediyorlar
Dick'in hicivinden. Tazelik, hiciv ve ölüm! Elbette üç
Malzemeler karıştırılamaz görünüyor; Yine de potaya döküldüğünde
Steele'nin dehası, keyifli bir şekilde parıldayan bir kristalle sonuçlandılar
Bir tiyatro ışıklarının ortasında-hala dökebilecek bir kristal
Bazı girişimci yöneticiler bunu bir yorgun sergileyecekse
halk.

[Dipnot A: "Süt Beyaz Bayrağı" nda, "güncel" iyi bir örnek
Farce, Bay Hoyt dalıyor
Takımcılar, cesetler ve dulların blithesome konuları.]

"Cenaze" de yazar, birçok acımasız eğik çizgi ile
kalem, ikiyüzlülük ve kaba flummery
dünyevi dinlenme yerine yürütmenin bütün korkunç töreni
İyi bir günahkarın gövdesi. Ortalama bir İngiliz sevdi
cenaze ve tüm korkunç eşlikleri gibi tutkuyla
Damarlarında İrlandalı kanı vardı ve sık sık yatırım yapmakta ısrar etti.
Samimiyetten ziyade alaylarla arkadaşlarının gömülmesi
Kahretsin.

Böylece keder bir zevk haline geldi ve bu bir zevkti, isterse
Bu çok ne yazık ki alınmadı. (Paradoksu affedin.)
Ölen kişinin birçok hayranının büyütülmesi gerekiyordu ve
Süreç, sayısız özgürlük yoluyla harekete geçti, değil
Çay, ama şehvetli şarap. "Taç" ev sahipliğine ev sahipliği yaptığında
ve asa "bu yemek pişirme ve içme dünyasını bıraktı, kadınlar
İyi bayan cenaze törenine kalabalık bir tun içinde üzüntülerini boğmak zorunda kaldı
kırmızı liman, [a] ve erkeklerin gömülmesinde keder olduğu açıktır.
yas tutanların eşit miktarda söndürme gerekiyordu. Gerçekten de
Çoğu saçma harcama ve hazırlık yapıldı
En basit törenler ve zamanların sonucu cafcaflı olduğunu kanıtladı
aşırı. Bu yöndeki ekrana bir örnek olarak, John
Ashton, _Daily Courant_'den alıntılardan alıntılar.
Sir William Pritchard, bazen Londra Lord Belediye Başkanı. Sonra
Aziz Albans ve diğer yerlerde büyük ponponun
takdirsiz ve cansız pritchard, kalıntılar ulaştı
Buckingham ilçesinde ölenlerin ülke koltuğu. "Nerede,
Vücut ortaya çıktıktan sonra, tüm törenle yakışır
Derece, iki saat boyunca, 'Twas, bitişik kiliseye taşındı
Bu sipariş, yani, uzun çıtalarla 2 iletken, uzun pelerinlerde 6 erkek
iki ve iki, standart, daha önce olduğu gibi pelerinlerde 18 erkek, hizmetkar
iki ve iki, ilahi, cemaat bakanı ve
vaiz, dümen ve kret, kılıç ve hedef, gauntletler ve mahmuzlar,
Bir silah subayı tarafından doğdu, her ikisi de Majestelerinin zengin katlarında
Kollar enbroider'd; Mesih'in kollarının 6 kişisi arasında beden
Hastane, St. Bartholomew's, Merchant Taylors Company, City of City
Londra, Empaled ceket ve tek kat; Şef Mourner ve dördü
asistanlar, ardından geçersiz olan ilişkileri & c. [b]
sadece Bagatelle'nin ihtişamının bir cesedi şeklinde toplanması
Neredeyse tamamen gölgede görünüyor ve bu nedenle rahatlatıcı
ikincisinin sonunda "yakışıklı bir büyük
Kasanın kuzey tarafındaki adada, 7 ve 8.
o akşam saat. "Sevgili ayrıldı ya da anısı için keder,
sık sık oynanan ancak tüm bu tuzaklarda çok küçük bir rol
umutsuzluk ve ölenlerin önemsizliği sadece
kendi düğünde bir adamın ikincil pozisyonuna benzedi. Oldu
Tüm yaygara ve morg tüyleri, yas halkaları ve mulled şarap
Bir vaka, tıpkı diğerinde olduğu gibi, tamamen bir gelin gösterisidir ve
Kızarma, flounces ve kadınlık. [Dipnot A: yazılı olarak
Eski zaman İngilizce cenaze törenleriyle bağlantılı gümrük, Misson diyor ki: "
İlişkiler ve baş yas tutanlar, daha fazla
samimi arkadaşlar; Ve konukların geri kalanı birkaç
Ev hakkında odalar. Yola çıkmaya hazır olduklarında çivi
tabutu yukarı ve bir hizmetçi şirkete dallarla sunar.
Biberiye: Herkes bir dal alır ve eline taşır
Vücut mezara konur, o sırada hepsi dallarını atar
ondan sonra. Yoldan önce ve geri döndükten sonra, bu olağan
Konuklara kırmızı veya beyaz içecek bir şeyler sunmak için
Şarap, şeker ve tarçın veya böyle bir likörle kaynatıldı. Uşak,
Bir taverna bekçisi, bana bir kırmızı liman içti.
Karısının gömülmesi, Mull 'Beyaz Şarap'ın yanı sıra. Not, hiç erkek gitmez
kadın mezarları, ne de erkeklere kadınlar; böylece hiçbiri yoktu
Ama kadınlar Butler'ın şarabının içilmesinde kadınlar. İngiltere'de bu tür kadınlar
Onlardan önce bir şişe olduğunda erkeklerle birlikte tutun
Daha önce olduğu gibi, ve onlardan çok daha iyi bir şey. "]

[Dipnot B: Benjamin Dod'un iradesi, Roma Katolik vatandaşı
Londra (öldü 1714) kısmen aşağıdaki gibi çalışır: "Dört ve yirmi arzu ediyorum
Mezarlarımda olacak kişiler ... her biri dört ve yirmi
Kişiler ... Bir çift beyaz eldiven veriyorum, on şilin yüzüğü
değer, cenazamda bir şişe şarap ve harcanacak yarım taç
O gece dönüşlerinde; ruhumun sağlığını içmek için
Ebedi dinlenme için saflaştırma yolculuğu. Odayı atarım
cesedim nerede yalan söyleyecek, siyahla asılacak ve dört ve yirmi
yanmak için mumlar balmumu; tabutumda bir haç yapıştırılacak ve bu
Yazıt, _jesus hominum Salvator_. Ayrıca cesedimi de atarım
Beyaz tüylerle altı beyaz atla çizilmiş bir herse'de taşındı,
ve ardından her antrenöre altı atla altı koç izlemek
Dört ve yirmi kişi ....
Cenaze töreninde değil, her birine altın bir yüzük
on şilin değeri .... yas gelince, bunu yöneticilerime bırakıyorum
bundan böyle namred; Ve onları kime vermelerini istemiyorum
bir miras bırakacak .... Presbiteryen, orta derecede düşük olmayacak
Kilise adamları veya ara sıra konformistler, yapmak veya yapacak bir şeyleri olmak
Cenazemle. Gerçek Katolik Kilisesi'nin inancında ölüyorum. BEN
Bir Latin yazıtıyla üzerimde bir mezar taşı olma arzusu ve
Yedi gün ve gece yakmak için bir lamba veya altı balmumu mumu
bundan. "--_ Vide_ Ashton.]

Dick Steele, Aetat Yirmi Altında, Bir Memur
fusiliers ve neşeli bir vagabond, itibarını kullanmak istedi
Rollicking bir komedi yazan düşünceleri
İngiliz Undertaker? Çünkü genç adam kasabaya şu ki
Birkaç arkadaşının onu adlandırdığı ikiyüzlü değildi.
Gerçek şu ki, dindar bir iş yazacak kadar erdemli olmuştu
daha sonra yayınladığı "Hıristiyan Kahraman" başlıklı, ancak
Onun yerine yaşamak için yeterince ustalaşmamış olduğu için
altın kurallar (nay, akşamlarını geçirmeye devam etti mi?
Taverns), yazar birçok alaycı ve küçümseme için geldi. Neden yaptı
Vaaz ettiğini pratik değil mi? onun alaycı sorgusuydu
Intimes.

Yine de askerin yaptıklarında Cant'ın bir düşüncesi yoktu. Onun
"Hıristiyan Kahraman" ın yayınlanmasında tasarım, sonra açıkladığı gibi
yıllar, "esas olarak kendi zihnini düzeltmek için güçlü bir izlenim
erdem ve din, daha güçlü bir eğilime karşı
Gözden edilemez zevkler. "Bu gizli hayranlık çok zayıftı;
bu nedenle kitabı adıyla bastırdı, bir ayakta durma umuduyla
Kendisine ve dünyanın gözlerine karşı tanıklık (yani, yani,
tanıdıklarından) yeni bir ışık altında ona utanırdı
anlama ve neyin erdemli olduğunu hissetme ve öyle yaşamak
hayatın aksine.

Ama adam yazarın istediği yerde zayıftı ve böylece eşcinsel
Richard, gerçek Celtic ile "çok aksine bir hayat" devam etti
sapkınlık ve kendisinden bir Hıristiyan kahramandan başka bir şey yaptı. Daha ziyade, şarabı ve onun için bir tutkusu olan neşeli bir pagan mıydı?
Kahve evi ve onu tweet edenler için bile nazikçe neşeli bir kelime
tutarsızlığı üzerine. Bu nedenle, biraz olması gerektiği açıktı
başka bir kahraman ve böylece "
Cenaze, "" karakterini canlandırmak ve bunların alaylarını itmek
onu dine göre beyanları için istismar etti. "

[İllüstrasyon: Sir Richard Steele

Sir Godfrey Kneller tarafından]

Gözün parıldamasında Steele, şımarık sevgilisi oldu.
gün. 1702'de Drury Lane'de üretilen komedi
hevesli kasaba hakkında konuşun ve oyun yazarı ortaya çıktı
Bira maskeleri, şarap-flagonları ve idealini tefekkür etmesi
Hıristiyanlık, kendini ünlü bulmak için. Yeni bir damar açmıştı
hiciv ve erdemi destekleyen ve küçümsemeye gülen bir damar
ikiyüzlülük ve mengene. Bu onun çağının dramatistlerinin
nadiren öğretildi. [A] ve böylece insanlar tiyatroya kalabalıklaştı, alkışladı
Oyunun düşüncesi, diyalogun keskin zekâsına girdi,
ve bu genç rascal steele'nin parlak prens olduğuna yemin etti
arkadaşlar. Sonra eve gittiler-ve daha önce olduğu gibi cenaze törenlerinde eğlendiler
arkadaşlarının.

[Dipnot A: "Cenaze" en güzel ve en mükemmel olanı
Steele'nin komedileri. Karakterler güçlü bir şekilde işaretlendi, Wit Genial,
ve ahlaksız değil. Steele, reform yapmaya başlayan ilk kişi arasındaydı
Eski komedinin ruhsatlığı. "Cenaze" deki hiciv
erdeme karşı değil, mengene ve sersemliğe karşı.-dr. Doran.]

Bu olağanüstü komediden ne? Hikayesi evliliğine dönüştü
Yaşlı Lord Brumpton, tasarlayan bir genç Minx'e
oğlu Lord Hardy'den soylu, beyefendi, yoksulluk çeken
Parçanın önde gelen adamı. Brumpton'un kataleptik bir uyumu olduğunda ve
Görünüşe göre bir Doornail olarak ölü olan eş, vücudunu kabul ediyor
Sakin zevk duygularıyla Undertaker. Ama satırları
Oyun veya bunun bir kısmı durumu ortaya çıkarır.

Sahne Lord Brumpton'un evinde; soylu yeni
Undertaker belirgin ve Sable, geldi. .
İkincisi, iki karakter tarafından yasaklandı, Bay Campley
ve kabine, açıkça bir filozof, esrarengiz olsa da
Biri, çünkü şöyle diyor:

       * * * * * *

"Tüm dünyada kendilerine yaşayan çok az şey var, ama
boş bir gösterinin ve görünüşünün tadını çıkarmak için koynlarını feda edin
başkalarının gözünde refah; Ve genellikle daha fazla bir şey yok
ışıltılı retinue'sinde genç bir gelinden içe doğru sıkıntılı veya
Yabani otlarında ve siyah trenindeki genç bir duldan derinden neşeli; her ikisi de
Bu evin hanımı bir örnek olabilir, çünkü o
Biri, ve yemin edeceğim, diğeri.

"Kabine. Sen konuşuyorsun, Bay Sable, en çok öğrenilmiş.

"Sable. En derin öğrenmeye sahibim, efendim, deneyim; hatırla
Geçen ay evlenen dul kuzeni.

"Kabine. AY, ama onun tüm bu kederde olduğunu nasıl hayal ediyorsun
Bir ikiyüzlü! Tüm bu çığlıklar, o swoonings, o yükselebilir
Düşen koyun, kısıtlanmış mı? İnançsızsın, samur, inanmak için
BT. Ne renk, bunun için ne sebeptiniz?

"Sable. Öncelikle efendim, benimle endişelerine olan arabası, çünkü asla ben
Yine de kederli bir randevu ile buluşabilirdi ama kendisi
Benimle zor bir pazarlık yap. Yine de sık sık olduklarını itiraf etmeliyim
faturamı okurken keder ve üzüntü kesintileri; ama gelince
O, karar verdiği hiçbir şey, parlak veya neşeli görünen hiçbir şey yapmalı
Aşkının ölümünden sonra ona yaklaşır. Olmayan tüm hizmetçileri
Kömür-siyah ortaya çıkmalı; Adil bir cilt gözlerini ve kalbini yaptı
Ake, düpedüz jetten başka hiçbir şey yapmaz ve tüm örneği aşmak için,
Yas mobilyalarımı yıla göre ve ölümlerime göre,
Oğlum aynı makaleye attı; Yani altı hafta içinde bir
genç adam. "

       * * * * * *

Ve böylece (elbette modern "cenaze töreninde bir sinizm ile
Yönetmen "suçlu olurdu-yüksek sesle), Undertaker'ın adamları gelene kadar
Sahnede.

       * * * * * *

"İyilik adına neredeydiniz?" Sable sorar. "Sahip olmak
Mumyalama için talaş ve katran getirdin mi? Asmalar var mı
Ve Sixpenny Tırnaklar ve Rabbimin Arması? "

"Hizmetçi. Evet efendim ve daha erken gelmişti, ama Herald'ın
dün gece ölen alderman catchraase için bir ceket için-
yarına karşı bir tane icat edeceğine söz verdi. "

"Sable. Ah! Pox bazı atıklarımızı al, onlarınkinden sonraki ilk şey
Ölüm, doğumlarıyla ilgilenmektir-bir çift taşıyın
Çoraplar, o şimdiye kadar giyen ailesinin ilki ... ve
Siz, Bay Blockhead, Bay Pestle's'i aramadığınızı garanti ediyorum
Eczacı: Bu adam bana asla ödeme yapmayacak mı? Tüm için bağlı duruyorum
Açlıktan ölür katilin dükkanında zehir: Bana tıpkı Dr.
Quibus yaptı, su-gruel'e karşı bir inceleme yazmaya söz verdi,
Bana tüm fakülteden daha fazla yaralanma yapan sağlıklı eğim: Bak
Şimdi sen, hepiniz küçülüyorsun, düpedüz olmaktan başka hiçbirine sahip olmama izin ver
Aptal Sayımlar. Hepinizi kapatmak için iyi bir zihinim var ve
Playhouse'dan insanlar; Ama onları as, onlar cahiller
seninki gibi.
insanlığın çöplerinden seçildi ve seçkin için besleniyor
Değersüzlük, katılın ve bu anı sertçe konuştuğumu bilin ve
Tüm gürültü, neşe veya kahkaha duygusu için değişmez. [_Makes ağız
Onları sürekli bir yüzleşmeye getirmek için yanından geçerken_.]
Yani, oldukça iyiler-iyi. "

[_Çıkış_.

       * * * * * *

Sahne açık olduğunda Lord Brumpton ve hizmetkarı güvenilir girer.
Birincisi, sadık olarak kataleptik transundan uyandı
Güvenilir onun yanında izledi ve bayanı öğrenmek için dehşete kapıldı
Brumpton'un keder eksikliği. Ama sus; Kendini gizleyecek, çünkü
İşte kadınım ve sırdaş, metresi eşliğinde
Tattleaid.

       * * * * * *

"_Enter_ dul _and_ tattleaid, _ Meeting ve birbirine koşmak_.

"Dul. Oh, Tattleaid, onun ve saatimiz geldi!

"Tat. Her zaman kilise bahçesi öksürüğünden dedim, onu gömeceksin ve
Yine de sabırsızıydın.

"Dul. Hayır, benim rahatlığım, kendime güvenen, arkadaşım,
ve hizmetçim; Ve şimdi acılarını ödüllendireceğim; için onu küçümsedim
Dostların bütün cinsiyeti onlara iyiliğin için umut vereceğim; Her gülümseme,
Her kaşıntı, her jest, mizah, kapris ve kaprisim
Sana altın ol kızım; Tüm tatlıları ve zenginliğini hissedeceksin
İyi zengin bir dul kadını olmak. Ah! Başım nasıl ilk yılımı nasıl çalıştırıyor
ve dulluğun tüm sevinçlerine atlar! On üç ay sonra
Bir arkadaşın bir oyuna çekilmesi gerekir, görmesi gereken bir zihni vardır, [a]
Lady Brumpton'un Footman aradığında (kim tuttu
bu amaç için bir yer) ani bir para cezası yapmak için
Çukur ve yan kutularda peruklar. O zaman, birinde güzel bir üzüntü ile
yüz ve bakıldığı için istekli bir allık, bir girişim bakmak
Yuvarlak ve kendi kalitesinden birine eğil. Böylece [_Very doğrudan_]
Fortune olmayan bir adam. Böylece [_ onu görmek az mı_]
Lampoons yazan birine. Böylece gerçekten
Seviyor. Böylece kutudan bir kadına,
Box, böylece [_ farklı tanıdık görünüyor_] ve biri yapıldığında
Kişinin kendi parçası, aktörlerin kendilerini yaptıklarını gözlemleyin, ama aklım düzeltildiğinde
Baktığıma, ama bana bakanlara. Sonra serenatlar-
Sevgililer! [Bir Sorgu-Tiyatrolar sadece olanlar tarafından korunmuşsa
Sadece sahneye baktı, izleyicilerin büyüklüğü ne olurdu?]

[Dipnot A: İyi düzenlenmiş bir dul altı hafta boyunca kendini evde tuttu
kocasının ölümünden sonra ve tiyatroyu reddetti ve
On iki için diğer kamu eğilimleri.]

"Tat. Oh, hanımefendi, kalbimi içimde bağlıyorsun: Seni garanti edeceğim
Bayan, hepsini yöneteceğim; Ve gerçekten, hanımefendi, erkekler gerçekten
Çok aptal yaratıklar, 'Bu kadar zor bir mesele değil-onlar hükümdarlar! Onlar
Valiler! Gerçekten seni garanti ediyorum.

"Dul. Ay, Dövme, kendilerini güçlü şeyler hayal ediyorlar, ama
Sadece güç üzerine kurulan hükümet, acımasız bir güç-onları yönetiyoruz
Onları bizi yönettikleri inancına kör eden sevgileri veya
En azından bizimle hükümette. Ama bu ülkede gücümüz
mutlaktır; Böylece, biz sallıyoruz-[_ Fan_'i oynuyor]. Bir fan ikisi de
İngiltere'nin standardı ve bayrağı. Erkeklerin gittiğini görmek için gülüyorum
işler, büyük ofislerde dikme, bakım, tehlikeler ve skandallar içinde yaşıyor,
eve gelmek ve sevkiyatlarının övünmesinde bize aptal olmak,
Müzakereler ve bilgelikleri-benim iyi sevgili olarak kullandığım gibi
Beni eğlendir; ki kendimi rahatlatmak için biraz aptal olur
Talep, onu yüzüne patlat. Başını benim güzel çılgınlığımda sallıyor
Bana Simpleton diyor; Bana bir mücevher veriyor, sonra çok akıllıca yatağa gidiyor,
memnun ve çok aldatılmış. "

       * * * * * *

Bu hoş konuşma Lord Brumpton, yaptığı gibi kulak misafiri oluyor
Avukatının en iç sırları Bulmaca. Son beyefendi, kim
iyi huylu işverenini hile yapmak için çok çalıştı ve başarılı oldu
dönemin pettifoging avukatına cesurca çekilmiş bir hiciv. [A]
Aşağıdaki bilgelik sözlerine dikkat edin, _APropos_ Wills'in çizimine,
Bay Puzzle yeğenine hitap ediyor.

[Dipnot A: Kraliçe Anne Günü Ward'ın avukatından şöyle yazdı: "O bir
Amfibi canavar, iki doğanın ve aksine bu;
O hem barış hem de düşmanlıktan büyük bir sevgili; ve daha erken set yok
İnsanlar kulaklarla birlikte, ancak sona ermek için yasayı talep ediyor
farkın. Öğrenmesi genellikle dürüstlüğü kadar azdır;
Ve vicdanı yeşil çantasından çok daha büyük. Onu neye yakalayın
Şirket öyle, her zaman onun davaları söylediğini veya anlattığını duyacaksınız
Lord Şanslumumun ona ne kadar aldığı farkla
avukatının eksikliğini sağlayın. Her zaman harika konuşuyor
sanki sadece bildiğini anladığını anlıyormuş gibi güvence: ve
Her zaman bir grup giyer ve bunun içinde yerçekimi ve bilgeliği yatar. O
Kendisini bir nedenden başka bir adaletle ilgilendirir: ve
Taylor'ı aşan bir fatura yapmak. "]

"Bulmaca. Miraslara gelince, istediğim gibi iyi ya da değiller;
Sana söylüyorum, bir adam kalem, mürekkep ve kağıt almalı, eskisi tarafından oturmalı
adam ve yol tarifi alıyormuş gibi yap, ama gerçek bir avukat asla yapmaz
Herhangi bir erkeğin kendi iradesi; Ve aramızdaki eskinin rahibi yaklaştıkça
Ölmekte olan adam ve her şeyi kiliseye verdi, şimdi avukat hepsini veriyor
yasaya.

"Katip. AY, efendim, ama rahipler sonra ülkeyi yaparak aldattılar.
Bilinmeyen bir dilde ofisler.

"Bulmaca. Doğru, ama bizimki çok daha fazla; çünkü biz hile yok
Dil hiç, ama kendi koçlarımızda lol, anlamsızca etkili,
ve Jingle'de öğrendim. Parşömen'i çıkar
Lord Brumpton], tapu var; Yapabildiğim kadar uzun yaptım.
Kısacası tam olacağı günü görmeyi umuyorum
kendisinden geçen toprağın ölçüsü; çünkü bu bir cesaret kırıldı
elbise, bir mirasçının her cahil haydutu bir kelimede veya
İkisi babasının anlamını anlıyor ve on dönüm araziyi tutuyor
Yarım dönümlük bir parşömen. Hayır, umarım orada olan zamanı görmeyi umuyorum
gerçekten de bazı ilerlemelerdir, tamamen etkilenir; Ve
soylu totoloji sanatının iyileştirilmesi, Holborn'daki her hanın bir han
Mahkeme. Başkalarının mantık, retorik düşünmesine izin verin ve ne olduğunu bilmiyorum
Süreksizlik, ama aklın totolojisi. İlk mükemmellik nedir
bir avukat mı? Totoloji. İkincisi nedir? Totoloji. Üçüncüsü nedir?
Totoloji; Eski bir yalvarmanın eylemden söylediği gibi. "

       * * * * * *

Bay Bulmaca'nın totolojik duygularının değil
Hala aşılanacak mı? Hayır, tüm oyun sermaye örneği veriyor
Dünyanın değiştiği gerçek ama çok az ve dahası
İki yüzyılın kalıbı, ışıltılı zekayı bozamaz
Steele. Ah, dick! Dik! Seninle üzgün bir köpek olabilirsin
Tostlar ve tavernalarınız, ancak bu binlerce pist
Günümüzde dramatistler aynı bardaklardan ilham alamazlar.

Bu sıradışı "cenaze" ile neşeli yolculuğumuza devam etmek için yakında
Kendimizi bul, haksız yere atılan oğlu Lord Hardy ile
Brumpton. Hardy, yüksek ruhlu, dürüst bir kalite adamı, önemsememek
Finansal malzemelerin durması nedeniyle şu anda dirseklerde çıkış
baba konağından. Boğazları şiddetli ve
Nasıl nasıl olduğunu bilen sadık bir hizmetçiye sahip olduğu için şanslı
Dunları uzak tutmak için. "Neden dostum, diyor ki [trim anlatıyor
Hardy Lordship'in alacaklılarıyla başa çıkma yöntemi], ne sıklıkla
Sana efendimin karışmadığını söylemeliyim. Efendisi uyumadı
Başka bir zaman gelmelisin; Lordluğun onun için gönderecek
Para işlerine bakmak için boş zamanlarda olduğunuzda; ya da öyleyse
Saucy, kalitenizdeki bir adama onların için basamak için çok belirsiz
Kendi, köpekler var, bridewel var, sizin için hisse senetleri var
sıradan esnaf; Ama kibirli, gelişen bir Covent Garden Mercer,
İpek veya Laceman, Lordluğunuz ona en mütevazı hizmetinizi verir,
Karısının iyi olmasını umuyor; Yazacak mektupların var ya da göreceksin
O kendin, ama bununla birlikte olmasını istiyorsun
Bir gün, yani şehir dışına çıktıktan sonraki gün,
Trim'in büyük ücretler kazanmış olabileceğini çok açık bir şekilde gösteriyor
on dokuzuncu yüzyılda yaşıyordu. Bu 'palmy günler' uzun değil
Bununla birlikte, tüm karakterlerin tanıtılmasına izin vermek için
Tüm hikayenin özetlenmesi, tempolu aşk ilgisi ile. Ancak
Sable'ın keşfettikten sonra ortaya çıkan bu diyalog biraz
Çok sevimli Lord Brumpton, göz ardı edilemeyecek kadar iyi:

"Sable. Neden efendim, vicdanda beni erteleyemezsin; yapmalıyım
Siparişlerime göre, seni kes ve seni mumyala et, ancak geleceksin
Konuştuğunuzdan biraz daha derin; Suçlamaları düşünmüyorsun
Zaten bulundum.

"Lord Brumpton. Suçlama! Ne için?

"Sable. Öncelikle, Leydi Kadınına Yirmi Gine
Ölüm (şimdi daha önce dulun kendisinin yarıya gittiğini bildiğim bir ücret),
Ama burası ne olursa olsun-bir sonraki yerde, seni izlediğiniz için on pound
Geçen kış tüm uzun hastalığınız-

"Lord Brumpton. Beni izliyor mu? Neden kendi hizmetkarlarımdan başka hiç yoktu
Dönüş!

"Sable. Demek istediğim, ölümünüzü bildirmek için katılmak.
Uzun hastalığın sığması, geçen kış, günde yarım taç, bir adam
Bana zeka getirmek için kapınızda bekliyorum ama maalesef
İyileşti ve hizmetiniz için tüm zorunlu acılarımı kaybettim.

"Lord Brumpton. Ha! Ha! Ha! Sable, çok küstah bir adamsın.
Ölüme katılmak için bir gün bir taç ve bunu bana düşünüyor musun? "

"Sable .... Evde bir kitabım var, bu da kıyamet kitabım diyorum, nerede
Kasabadaki her kalite yaşı ve distemper'im var ve
Ne zaman düşmelisin. Hayır, efendim, eğer sana yansıysaydın
Mortalite, senin için sahip olduğum kadar fakir olduğum için, istemezsin
Bu şekilde hayata dön-Kısacası, bunu bir sır olarak tutamam,
Seni gömmek için sahip olduğum bütün para. "

       * * * * * *

Elbette Lady Brumpton, sonunda rahatsız edici ve rezil
Oyun ve elbette, Lord Brumpton oğluyla uzlaştırıldı-
Steele erdemin ödüllendirilmesi ve ahlaki kodun
aksi takdirde korunur. Çok kanıtlayan hanımefendisine gelince
Eğlenceli bir kötü adam, onu bırakacağız.
Komedinin En İyi Sahneleri:

"Dul. _ [Ayrılmaya çağıran ziyaretçilerin isimlerini okumak
Taziye] _ Bayan Frances ve Bayan Winnifred Glebe,
Onlar?"

"Tattleaid. Onlar büyük servetler, şehir dışında kaldı
tüm bu yıl; Onlar, hanımefendinizin olduğu üzerine söylediği kişilerdir
Çok iyi doğmuş, çok kötü doğmuş olmak için onları aldı. "

"Dul. Öyle mi dedim? Gerçekten bence yeterince uyguntu; şimdi hatırlıyorum
onlara. Lady Wrinkle-Oh, o kendini beğenmiş kadın! Kalıcı yok
Gençliği etkilemesi; Ama onu rahatsız ediyorum; Her zaman ona olup olmadığını soruyorum
Wiltshire'daki kızının henüz bir torunu var ya da yok. Lady Worth-Yapamam
şirketini taşıyor; [_aside_] Onun içinde o erdem çok fazla var
Sadece ağızda olan kalp. Bayan gün sonra-oh, o o
Büyük güzellik, kasaba hakkında güçlü tost muydu, bu sadece geliyor
Küçük POX'un dışında; Korkunç bir şekilde çukurlu diyorlar; Görmeyi çok istiyor
onu ve onu başsağlığı ile rahatsız et .... ama bunlardan eminsin
Diğer bayanlar en azından geldiklerini bildiğimden şüpheleniyor mu?

"Tat. Hayır, sevgili hanımefendi, beni soracaklar.

"Dul. Bir koç duyuyorum. [_Exit_ Tattleaid.] Şimdi zarif bir
Hanımefendimi aşma düşüncesinde zevk,
Kocası için tüm kasabayı yüceltmiş. Kesinlikle
gelen. Oh, hayır! İşte bana izin ver-o zaman oturup düşünmeme izin ver. [_Widow
kanepesi; Kendine gelince, tattleaid _softly
Ladies_ tanıtıyor.
Ne yazık ki! Ah! ah! Ben swoon! Süresi dolarım! [_Faints_.

"İkinci bayan. Dua et Bayan Tattleaid, samimi bir şey getir
o. [_Exit_ Tattleaid.

"Üçüncü bayan. Gerçekten, hanımefendi, sabrınız olmalı; efendisi
eskimiş. Ölmek için ama daha önce bir yolculukta gitmek hepimiz almalıyız.

_Enter_ Tattleaid, _ şişelerle yüklendi_; Üçüncü Lady _Takes Bir Şişe
Ondan ve içecekler_.

"Dördüncü bayan. Lord, Leydi Fleer nasıl içiyor! Gerçekten de duydum
Ama asla ona inanamadım. [_Drinks de_.

"First Lady. [_Whispers_.] Ama hanımefendi, kasabanın ne olduğunu duymuyor musun
Jilt, flört, erkekler parkta çok sevdi mi? Çırpmak
Ye-onunla bir hackney koçunda görüldü.

"Second Lady. Küstah flört, öğrenmek için!

"Üçüncü bayan. Ama ben sadece sana konuşuyorum.

"Dördüncü bayan. [_ Next Woman_.

"Beşinci Bayan.
düşündüm hanımefendi.

"Dul. Elbette," Bu ağırlık imkansız, ilk şey. Tabii ki
Dünya ikiyüzlülük iyi, yıldızlarıma teşekkür ediyorum, ne kadar acılarım
İtibar olarak hiçbir şeyim yok. Erkeklere merak ediyorum; Asla yapamadım
Onun yakışıklı düşün. Gerçekten iyi bir şekli ve tenine sahip ama hayır
Mein; Ve hiçbir kadının güzelliğini mein olmadan kullanmaz. Onun takıları
aptalca, ifade istiyorlar. Ama dikkat dağınıklığı beni nereye götürür
Takılardan mı bahsediyorsunuz?

"Birinci hanım. Takılar, bir chit, bir kızın cazibesi! Gel, dul olalım
Kendimize sadık, karşılaşmalarımızı ve karakterlerimizi koru ve bir incir
Hizmetçiler için.

"İkinci bayan. Ay, bilgimize hazırlanacakları için neden yapmalı
Onların cehalet için değil mi?

"Üçüncü bayan. Ama hanımefendi, o 'Pazar sabahı kilisede,
Sen ve göze çarpan bir hafif elbisede büyük bir yaygara baktınız, bir sonraki pew.
Bu güçlü, erkeksi şey bir şövalyenin karısı, tüm
dünyadaki hassasiyet ve ve
Yumuşak, durgun. Aniden süt ürünlerini bıraktı ve kurdu
Güzel bir kasaba bayan için; Hizmetçisine Cisly diyor, kadını onunla konuşuyor
Bayan Soyadı Cherryfist ve on dokuzlu büyük ayak çocuğu,
Bir asker için yeterince büyük, bağcıklı bir cekete sıyrıldı, şimdi Bay Page
forsooth.

"Dördüncü bayan. Oh, onu gördüm. Bazı insanlara yürekten acıyorum
servetleri için; Başka bilinmiyor olabilirler-öleceksin,
Bayan, onu ve ekipmanını görmek için: Atlarının utandığını sanıyordum
Finery'lerinin; Sanki hepsi pulluktaymış gibi sürüklediler ve
Koçun arkasında harika bir Bashful-Görünümlü bubi, sanki sanki
Asla bir tane tutmadı.

"Beşinci bayan. Ne yazık ki! Bazı insanlar iyi olmaktan başka bir şey olmadığını düşünüyor
genteel olmak; Ama atların yüksek praneti ve tempolu
Hizmetçilerin kalite ekipmanında küstahlığı eşsizdir.

"First Lady. Şimdi bir ekipmandan bahsediyorsun, bu bayanı kıskanıyorum.
Yas koçunda görünecek, bu onun ten rengi olacak;
İtiraf ediyorum ki kendim iki yıl boyunca başka bir sebep olmadan yas tuttu. Yapmaya başlamak
oradaki kaput. Oh, bir peçe ile o adil yüz! [_ Onu alıyorlar
kapüşon_.

"Dul. Fie, fie, bayanlar. Ama bana söylendi, gerçekten de siyah
haline gelmek--

"Second Lady. Şey, konuşma özgürlüğünü alacağım, genç var
Nutbrain uzun zamandır (yemin edeceğim) bu bayan için bir tutkuya sahipti; Ancak
Sana sevmeyeceğinden korktuğum bir şey söyleyeceğim, yani daha genç
ondan daha.

"Üçüncü bayan. Hayır, bu bir istisna değil; ama sana bir tane söyleyeceğim, o
kardeşinden daha genç.

"Dul. Böyle ilişkilerden değil.
Ben olduğum gibi? Ama sevgili hanımefendi, o rölanti için hangi gerekçeler var
hikaye?

"Dördüncü bayan. Neden seni kızartıyor ve konuştuğunuz yerde titriyor.
Bir eşleşme olmalı.

"Dul. Hayır, nay, ralli, ralli sen; ama biliyorum ki nazikçe demek istedi.

"First Lady. Yemin ederim.

[Tattleaid _ dul eşi.

"Dul. Ama sana yalvarmalıyım bayanlar, çünkü sen böyle
üzüntümü ziyaret edecek ve eşlik edecek şefkatli, bana tek şey vermek için
şimdi bilebileceğim, arkadaşlarımı neşeli görmek ve onurlandırmak
Eğlence Tattleaid sizin için hazırlandı. Bulabilirsem
Yeterince güç sana katılacağım; Ama keşke beni affetseydin
Yiyecek veya sevinç zevkim yok, ama biraz aşağı inmeye çalışacağım
kendi oda.

"First Lady. Sensiz zevk yok.

"Dul. Ama hanımefendi, bu kadar ithal olmamak için hanımefendine yalvarmalıyım
Artık Nutbrain'den bahsedilecek yeni felaketime. Eminim oradayım
İçinde hiçbir şey değil. Bana aşık, Quotha! "

[Dul _is gitti. Exeunt_ bayanlar.

Böylece komediyi çalıştırır, bir eşcinsel _raconteur_ dili olarak.
Bazen sahneler abartılır, bazen karakterler olabilir
Aşırı doğmuş, ama hiciv doğrudur ve zekâ en iyisidir.
Örneğin, yukarıda çoğaltılan resmi çekin. Değil
Cesur ve acımasız da olsa renkler, kurtarıcı renk tonuyla dolu
doğallık mı? Ve senden, Havva'nın adil kızları (herhangi biri varsa
bu sayfaları okumak için ikamet edin), yazarın belirsiz bir tane sormasına izin verin
Küçük soru: Dick'in konuşmasında bir şey yok mu
Steele'nin First Lady, ikinci hanımı ya da diğer tüm bayanlar,
bu da bir
ikindi çayı?




Bölüm X

Barton kabinleri


  "Sevdiğim cazibesi tatlı
    Damask Rose'dan daha kokulu;
  Kaplumbağa-Dove'un aşağı doğru yumuşak,
    Zephyr patladığında rüzgarlar kadar nazik;
  Azalan yağmur olarak ferahlatıcı,
  Güneş yanmış iklimlerde ve susuz ovalarda. "

Böylece zararsız yazabilecek büyük Barton standını rapsodize etti
Oyunculuk umurunda şiir ona çok fazla baskı yapmadı. İçinde
Bu durumda ayetler tutkusunun nesnesine hitap edildi,
İlk başta, onun içinde önemsiz bir parsimonous gibi görünen bayan
gülümsemeler; Çünkü, aynı siren için tasarlanan başka bir şarkıda, sevgili
sorar:

  "O zaman bir görünüm bir düşünce yaratabilir
    Hangi zamanda kaldırılamaz?
  Evet, aptal kalp, yine yakaladın
    Yine aşk için kanadın. "Gözlerinin fethini görüyor,
    Ne verdiği yaraları iyileştirir;
  Kızarmalarım yükseldiğinde gülümsüyor
    Ve iç çekerek, kölesini korkutur.

  "O zaman, Swain, cesur olun! Ve yine de ona bayılıyorum
    Hala Uçuş Fuarı Takip:
  Sevgi ve arkadaşlık, hala onu ima et,
    Senin için gece gündüz yalvarıyor. "

[İllüstrasyon: Barton Booth]

Swain'in böyle umutsuzlukla takip ettiği bu "uçuş fuarı" kimdi?
Fervor? Nance Oldfield? Hayır, orada romantizm yoktu
Booth, aktris için en zarif sahne sevgisini yapabilir, o
Bu sevgiyi taklit dünyasının ötesine taşımadı. Daha ziyade
güzel metresi Santlow, o güneş ışığı dansı,
Birçok aşk izleyicinin kafaları ve baştan çıkarıcı yeterince vardı
Yerli yoldan güçlü bir savaşçıya liderlik etmesi hakkında
sabitlik ve neredeyse bir devlet sekreteri
Evlilik. [A] lütuf apotheosis gibi görünüyordu, bu neşeli yaptı,
Hester'ı hareket ettiriyor ve sanatı to -touting zaman çok nefis bir şekilde
Süslenmiş ve "meşru" a götürdü, onun arasında birkaç kişi yoktu
Değişimden pişman olan hayranlar. "Yas tuttular" diyor Dr. Doran, "
Terpsichore'un kendisi insanlığı cazip hale getirmek için yeryüzünde olsaydı ve
Asla geri dönmeye gitmedi. Hatırladılar, özlem duydular ve şimdi özlemişlerdi
Bütün bir izleyiciyi yarı perişan ayarlayan bu manzara için boşuna
zevkle, dansının en coşkusu olduğunda, Santlow
kümelenen Auburn saçını gevşetmek ve böyle düşmesine izin vermek
Praxiteles gibi bir boyun ve omuzlar
Havada uçan kilitleri taklit edin, dans etti ve yarım düzine
Her birinin sonunda kalpler. "

[Dipnot A: Marlborough Dükü ve Sekreter Craggs
sırasıyla.]

Bu kilitlerden birinin sonunda Barton'un zonklayan kalbi vardı
Auburn saçını izlerken tamamen kaybettiği stant ve
_coryphee'nin şiirsel hareketleri: _

  "Ama şimdi uçan parmaklar lire çarpıyor,
  Spright, perinin ilham verdiğini not ediyor.
  Etrafta dolaşıyor! o sınırlar! O yaylar!
  Sanki Jove'nin elçisi kanatlarını ödünç vermişti.

  "Onun güzel uzuvları buydu, çok büyüleyici yüzünü kızartı
  Çok boynuna! Gözleri çok adil!
  Böylece şişen göğsünü yükseltti! Yani kehribar saçını aktı!
  Hızlı ayakları rüzgarı aşarken,
  Ve Geri Günü Tanrısını geride bıraktı. "

Certes, Booth bu eulojiyi yazarken aşıktı.

Ama bu büyüleyici pirouette gibi görkemli ve ustaca yapsa da,
Kendini normal bir oyuncu olarak görünmenin lüksünü inkar etmeyin. O
Bu yöndeki ilk girişim "Valentinian" ın hadımıydı.
burada çocuğun kıyafetlerini giydi ve çok daha başarılı oldu
Eril kıyafet birkaç daha iyi sanatçı değildi. Bundan
Shadwell'in oyunundaki Dorcas gayretinin bir parçası, "
Anlaşma, "[a] bir adım ve bir adımdı, şu an için
Baleden firarından dolayı halkı teselli etti. Buna göre
Cibber, Santlow oyunun servetindeki en mutlu olaydı,
ve ödüllü bize onun "o zaman tam çiçek açtığını söyler.
Yapabileceği güzellik. "[B]" Bundan önce vardı
sadece en mükemmel dansçı olarak hayran kaldı, belki de olabilir
şimdi tanıştığı olumlu resepsiyona biraz katkıda bulunmayın
Bu karakterde bir oyuncu olarak, figürüne çok mutlu bir şekilde uygun ve
Kapasite: sesinin yumuşak yumuşaklığı, bestelenen masumiyet
onun yönü, elbisesinin alçakgönüllülüğü, rezerv onun
jest ve doğal olarak düşen duyguların sadeliği
Onu, temsil ettiği sevimli hizmetçi gibi görünmesini sağladı. Tek kelimeyle, değil
Orleans'ın hevesli hizmetçisi,
Fransız ordusu, İngilizler onları üzüldüğünde, bu fuardan
Quaker, bu dramatick girişiminin başındaydı.
Zayıf toplumlarının desteği bağlıydı. "

[Dipnot A: Şubat 1710'da Drury Lane'de üretildi. ]

[Dipnot B: Colley'nin bu sözünden,
Santlow aşırı yakışıklı değildi. Yine de hayattan çekilen bir resim yaparsa
Dansçının bakmak için en adil olduğuna inanmayın.]

Bu "Zayıf Toplum" William Collier tarafından işe alınan yeni şirketti
Drury Lane Tiyatrosu için ve burada bulunabileceği yerde,
Hafif bacaklı Hester, hayranları Swain, Barton Booth gibi oyuncular
Theophilus Keen, George Powell, Francis Leigh, Bayan Bradshaw ve Bayan
Şövalye. Colley o zaman (1710) Drury'ye karşı, onun
Saman piyasası yönetimi ile yalan ve çok belirgindir
"Adil Quaker" ın başarısı-
Dr. Sacheverel-Went'in Uzun Yargılaması tarafından sağlanan karşı cazibe
Onunla tahıllara karşı. [A] gerçek şu ki
Saman pazarı gelişmiyordu ve refahın
Drury Lane komedisi-ve Sacheverel şovu-
ayı.

[Dipnot A: Shadwell, yazdığında Cibber'in aklına gelmişti.
"Fuar Quaker of Anation" ın önsözü: "Bu oyun yazıldı
o zamandan beri yaklaşık üç yıl ve ünlü bir komedyenin eline geçti
Yenmeye özen gösteren Haymarket Playhouse'a ait
değeri, yazarın görünmesi için uygun olanı değiştirmesini teklif edecek kadar çok
Sahnede, üçüncü kârın yarısı olabilir
gün; Bu, onun için geçebileceği kadar,
Custom'a göre. Yazar bunu makul kabul etmiyor
Teklif, bu kışın başlangıcına kadar elinde yatıyordu.
Bay Booth bunu okudu ve beğendim ve yazarı bir
Çok az değişiklik, kasabayı memnun eder. "]

Yıllar sonra bile Colley "fuarını düşünürken acı çekti
Quaker, "ve pahasına bir kazı yapmak için yardım edemedi
"Özür" yazmaya geldi. Aynı şekilde hicivini de ödedi
Yeni kanlı İtalyan operasına iltifatlar
1709-10 sezonunda Haymarket, düzenli olduğu günlerde
Dramatik şirket görünmedi. Opera zaten bir
Çekim cazibe, ama o zamanlar popüler olandan bahsetti
Performanslara ilgi düşmüştü ve sevgili ve
Yüksek ve düşük dereceli kararsız halka, Drury Lane veya
Sacheverel'in sanatsal lezzetleri ve
Rakip Evde Drama. Ve böylece Cibber açıkça iç çekiyor.

"Gerçek şu ki, bu tür bir eğlence [opera]
Tamamen şehvetli, daha iyisini elde etme olasılığı yoktu
sebep ama onun yeniliği ile; Ve bu yenilik asla desteklenemez
Ancak en iyi seslerin yıllık değişimiyle, en iyi gibi
Çiçekler, çiçek açar ama bir mevsim için ve bu bittiğinde sadece öldüğünde
burungaylar. Bu iki yıl içinde gördüğümüz bu doğal nedenden
Farinelli bile beş otuz liralık bir izleyiciye şarkı söylüyor ve
Yine de, ortak şöhret kredilendirilebilirse, aynı ses, bu kadar ihmal edildi
bir ülke, diğerinde o tacı yapmak için yeterli takılar vardı
Politikacıların kıskançlığının bir hükümdarın başında kolay oturun
(onu koruması konusunda görüşleri olan) biraz olmadan korktu
olağanüstü eğlence, imparatorluk tokluğu onu bir
istifa etmek için ikinci kez. "[A]

[Dipnot A: Monarch, açıkça Victor Amadeus, Kral
Sardunya. Tenor Farinelli (gerçek adı Carlo Broschi)
1705'te Modena'nın dukedomunda doğdu ve 1782'de öldü.]

Cibber, kaçınılmaz olarak takip eden Wrangles'lardan bir şey biliyordu
Operasyonel bir grubun uyanışı bir sonraki paragraftan görülebilir:

"Böyle bir İtalyan şarkıcının türünde de var
Hükümetin doğuştan, fantastik gurur ve kapris
(en azından burada) neredeyse pratik değildir. Bu distemper, olduğumuz gibi
Müzik işlerimizi yeterince uyarmamış veya onaylamamış
nasıl çıkacağını kolayca bilemeyeceğimiz şaşkınlıklar. Kıt var
Krallık'ta o zamandan beri olmayan mantıklı bir denetçi
Birkaç örneğine gülme vesilesi. Ama hala ne
Daha saçma, bu pahalı kanarya kuşları bazen
Aynı çocukça olan Musick'in onurlu sevgililerimizin tüm vücudu
düşmanlıklar. "

Sadece cennetin melankolik gerçeğinin bir resmiydi
Müzik hizmetçisi sık sık uyumsuzluğun elçisi tarafından katılır. Ancak
devam etmek için:

"Bayanlar biliniyor," diyor Colley, "
Farklı bir müzik partisinin varlığını hesaba katıyor. Sezar ve Pompey
Roma Republick'te bu kahramanlardan daha sıcak bir bölünme yapmadı,
Ülke kadınları, Faustina ve Cuzzoni,
Akademik Musick'in Milletler Topluluğu,
üstünlük. [A] ve bu ruhun bu büyüklüğü onların değiştirilemez
erdem, iki başkent şarkıcısının
Aynı seks aynı anda bir operada yapmaları gerektiği gibi! HAYIR,
tho 'İngiltere, onlardan sonra attığı toplamları ikiye katlayacaktı.
Olağanüstü bir durumun olduğu kendi ülkelerinde bile
Birlikte şarkı söylemek için ellerinden gelenin en iyisini aradı, yaramazlık
Yaptıkları orantılı olmuştur; bunun bir örneği, eğer öyleyse
haklı olarak bilgilendirilmiş, Parma'da gerçekleşti, burada kutlama üzerine
O dükün evliliği, en seçkin olanlardan bir koleksiyon yapıldı
TAMAMLI OY
İtalya'nın tüm vokal gücü olarak opera oluşabilir.

[Dipnot A: Francesca Cuzzoni ve Faustina Bordoni Hasse,
1726 ve 1727'de ünlü rekabet burada atıfta bulunuluyor, şarkıcılar vardı
dikkat çekici güçler. Cuzzoni'nin sesi bir soprano idi, rakibi
Mezzo-sopana ve ikincisi parlak infazda mükemmel olsa da,
Birincisi acıklı ifadede yüce idi. Dr. Burney ("Tarihi
Müzik, "iv. 319) M.
Bir parti başvurmaya başladığında destekçilerinin parti ruhu
En sevdikleri parti tısladı!-R.W. Lowe, "
Özür."]

"Ama bu müzikal projenin kanıtına geldiğinde, bak!
WOFUL işlerinden yaptıkları iş! Her sanatçı bir Sezar veya
Hiç bir şey; tercihleri ​​için birkaç iddiası olmayacaktı
uyum yasaları dahilinde sınırlı; Hepsi kendi seçerdi
şarkılar, ama kendilerini yola çıkmaktan daha fazla değil, karşı çıkmak ya da mahrum etmekten daha fazlası
Parlamak için bir başka fırsat. Yine de herhangi biri kötü bir şarkı söylerdi,
Kimsenin iyi bir tane olmaması şartıyla, sonunda atıldıklarına kadar
Birlikte pek çok tüylü savaşçı gibi,
Her birinin kendini kurtarmak için bir başkasını öldürmek zorunda olduğu horoz pit!
Bu froward özlüyor ve Musick Üstatları ne yazık ki
Fas Kralı'nın mahkemesini eğlendirmek için uğraştı,
Kötü olandan iyi bir opera biliyor olabilirdi! Ne kadar kolay olur
Böyle bir yönetmen onları daha iyi siparişe getirdi mi? Ama ne yazık ki! olduğu gibi
daha büyük şeyler söylendi,

  "'Suis et Ipsa Roma Viribus Ruit.'

"İmparatorluk Roma kendi vatandaşlarının çok büyük gücünden düştü!
Bu güçlü operaya düştü, çok büyük ekstrencenti tarafından harap oldu
Şarkıcılar! Çünkü, genel olarak, sanki barbarca kötü olduğu kanıtlandı
Malice'nin kendisi onu bestelemişti. "

Kuşkusuz, opera ışığının parlaması ama loş
Haymarket, ama neredeyse o ışığı söndüren kötü rüzgar
Çevik Santlow'a karşı bir nimet patlattı. Sevgili yaratık için
Dorcas gayreti olarak iyi aşılan; Halkın kalbi mumlu
eski dansçıya doğru sıcak ve Barton'un kardiyak organı da öyle
Çardak. Birkaç yıl sonra Booth Charmer ile evlendi ve o
erdemli ve prim olun, hayatının geri kalanını bir yatağa yaptı
Yurtiçi Güller.

Ve şimdi Booth'un onurlu kariyerinin kısa hikayesi için. Barton geldi
iyi İngiliz stoku ve babası, gerçek bir İngiliz arzusu ile
ailesinin kaderini yönetin,
erkek çocuk. Ama ikincisinin minber hakkında bir düşünmediği ve o zamandan itibaren
Westminster Okulu'nda Terence'in "Andria" nda hareket ettiğini, onun
Umut hepsi sahne içindi. `` Şimdi bu umudu alkışlamak çok kolay;
Belki ilişkileri buna sunulan bir cazibe olarak baktı
Kötü olan. On yedi yaşına ulaştığında ve emirleri olduğunda
Üniversite eğitimine başlamak için gençler ne yapıyor ama kaçıyor
evden ve tiyatro boğayı boynuzların yanında almak
Dublin Kurulları.

"Önce Bay Betterton'a, sonra Bay Smith'e başvurdu, ikisi kutlandı
aktörler, "diyor Chetwood," ama korkusu için onu tam olarak reddettiler
ailesinin kızgınlığı. Ancak bu onun peşinde koşmasını engellemedi
görünümde; Bu nedenle İrlanda için karar verdi ve güvenli bir şekilde geldi
Haziran 1698'de. İlk ilkeleri Bay Ashbury [a] ona öğretti ve onun
İlk görünüm, beraat ettiği Oroonoko'nun
Kendisi kalabalık bir kitleye o kadar iyi ki, Bay Ashbury onu ödüllendirdi
Beş Gine'den bir hediyeyle
Son şilin pirinçe indirildi (beni bilgilendirdiği gibi). Ama garip
Bu vesileyle kaza düştü. Çok sıcak hava olmak
Oyunun son sahnesi, devam etmeyi beklerken, yanlışlıkla
yüzünü sildi, girdiğinde,
Chimney-Sweeper (kendi sözleri). Girişinde şaşırdı
seyircide duyduğu seslerin çeşitliliği (çünkü ne olduğunu bilmiyordu
yapmıştı), onu biraz karıştırdı, o bir
Aklını çözen olağanüstü alkış alkış. Oyun
Bir aktris bir krep taktığında bir sonraki oyunculuk gecesi için arzu edildi
Yüzüne, ağız için uygun bir açıklık ve formda Shap'led
burun için; Ama ilk sahnede, krepin bir kısmı kaydı
kapalı. 'Ve Zounds!' dedi (yemin etmeye biraz yatkındı), 'baktım'
bir saksuk gibi. Ben çıktığımda, geri kalanında beni lamba-siyah yaptılar
Gece, tekrar inmeden önce yüzmüştü. '' [B]

[Dipnot A: İrlanda'da Revels'in Ustası Joseph Ashbury, aktör,
ve Dublin'deki Tiyatro Yöneticisi.]

[Dipnot B: Chetwood bir dipnot ekliyor: "
Yüzü kararmak fildişi-siyah ve pomatum, yani bazıları
Ağrılar, taze tereyağı ile temizlendi. "" Oroonoko "şimdi yapacağımız şeydi
"Siyah Yüz" kısmı çağırın.]

Ancak Booth, herhangi bir şey tarafından göz korkutulmayacak kadar ciddiydi
Maskenin yanlış yerleştirilmesi olarak önemsiz. Bir olmasına rağmen çok çalıştı
Bacchus'un Jolly Joys için gençlik beğenisi ve yakında yapılmış
Dublin sahnesinde kendisi kıskanılacak bir pozisyon. Gençlik için
İyi bir aktörün oluşumuna doğru giden tüm nitelikler; O
keskin dramatik içgüdü, şiirsel duyarlılık, güzel
Ses, yakışıklı bir insan ve her şeyden önce bir hırs. Sonra
Sağlığı başarısız olmaya başladığında ve başarı tatlıları,
Belki de, bir önemsemeyen bir cloying olun, trajedi sık sık geçti
mükemmel bir şekilde bir parça. [A] ama İrlanda'daki ilk günler
dehasının güneşin doğuşunu işaretledi-daha az asil olmayan bir zaman
tazelik ve vaat, Noontide'in daha sonraki ihtişamından-ve orada
onun performansında gençlik ardor ve bağlılıktan başka bir şey değildi.

[Dipnot A: O (Booth) çukurdaki tek bir adama elinden gelenin en iyisini yapardı
bir oyun oyuncusu olarak tanıdığı ve oyunculuk hakimi; Ama
Ezici bir izleyici, neredeyse aşağılayıcı bir
Kendini uygulamak için ciscinasyon. Bu tür bir vesileyle
Hatasını acı verici bir şekilde duyabilir hale getirdi ve ona bir not ele alındı
Sahne kutusundan, söz konusudur.
kendi saptırması veya hizmette ve
Halkın eğlencesi? Başka bir durumda, ince bir evle
Ve soğuk bir izleyici, genellikle onun genellikle
En büyük kimliğe bürünme, yani Pyrrhus. En donuk sahnesinde
en büyük parlaklık ve etkinliğe başladı. Gözü sadece
daha önce çukurda bir beyefendi, Stanyan adında,
Addison ve Steele'nin arkadaşı ve Earl'ün muhabiri
Manchester. Stanyan başarılı bir adam ve mantıklı bir eleştirmiydi.
Booth, azami özen ve karşılık gelen başarı ile ona oynadı.
"Hayır, hayır!" Diye bağırdı, perde arkasından geçerken, "Yapmayacağım
Button's'ta Barton Booth'un güçlerini kaybettiğini söyledi! "-Dr.
Doran.]

O Ardor ile, sadece Dublin'deki popülaritesi Barton
Londra'ya (1701) seyahat etti ve orada saygılı tütsü sundu
Betterton tapınağı. Halkın hala
ibadet etti; Ve Roscius diz çökmüş bir yardım elini uzattığında
Postulant ve onu Lincoln's Inn Fields'ın patronlarının önüne getirdi,
Booth'un başarısı emin görünüyordu. İkincisi asla unutmadı
cömertlik ve idolünün nazik ilgisi ve tüm
Bir zamanlar dediğinde şükranın samimiyeti: "Hayaletle hareket ettiğimde
Betterton (Hamlet olarak), onu uyandırmam yerine beni korkuttu. Ancak
İlahi Vasf o adamın etrafına asıldı.
Barton, hayaletinin neredeyse daha az kabul edildiğini eklemiş olabilir
Mighty Betterton'un mezrasından etkili.

On yıl ya da daha uzun bir süredir Booth bu müreffeh yöne gitti ve
Tiyatro müdavimleri ve sanatsal kaynaklarını arttırmak.
Bu dönemde bir baronetin kızıyla evlendi ve yaşadı
altı yıl boyunca, ancak zaferlerine tanık olacak kadar uzun değil
"Sıkıntılı anne" ve klasik "Cato". Chetwood'un söylediği gibi,
"Sıkıntılı Anne'deki Pyrrhus onu trajedi koltuğuna yerleştirdi,
Ve Cato onu orada sabitledi. "Zaten bir şeyler okuduk
"Sıkıntılı Anne" ve Addison'un trajedisinin üretimi ve
Bu nedenle, stantlara neden olan bölümlerin üzerinde durmaya gerek yok
Betterton'un mantıksal halefini beğeni toplayın.

Aynı şekilde, orijinal Cato'nun bir paya kabul edildiğini hatırlıyoruz
Artan şöhretin bir sonucu olarak Drury Lane'in yönetiminde
Büyük Eski Roma ile kimliğine büründü. Bu bir
siyasetin biraz girmediği olay; teller vardı
ve Lord Bolingbroke'un elini tiyatro turtasında tuttu. "İle
"Chronicles Chetwood" değerini ödüllendir, o (Booth) katıldı
Patent, diğer tarafından büyük ilgi duyuldu
Patentolar, patronlarını mahkemede talep etmesini önlemek için,
Sonra Windsor'da, Bay Booth'un sahip olduğu her gece oyunlar verdi.
ana bölüm. Bu adıma rağmen, bir arabası ve altısı vardı
Her oyunun sonunda onu bekleyen bir asilzade onu bekliyor,
üç saat içinde yirmi mil ve onu işe geri getirdi
ertesi gece tiyatronun. "

"Bana dedi ki," diye ekliyor yazarı, "Krallık'ta bir asilzade değil
O zamanlar olduğu gibi komuta olan birçok at seti, daha azına sahip değil
sekizden fazla; Onu Londra'dan Hounslow'a taşıyan ilk set, on
mil; Ve bir sonraki set, başka bir arabayla beklemek için hazır
Onu Windsor'a taşıyın. "Açıkçası ilham Barton, tümüyle
Yüksek yetenek, ana şansa göz attı. Bu bakımdan o
Birine benziyordu-David Garrick.

Garrick gibi, girişimci kabininin de Peg Woffington'u vardı.
Büyük metresin kızı Susan Mountford'un güzel kişisi
Verbruggen. Asla bu gencin parmağına bir düğün halkı yerleştirmedi
kadın, ama Baronet'in ölümünden sonra ona korumasını verdi
kızı ve kırılgan yaratık bitene kadar bunu yapmaya devam etti
Minshull adında bir Craven adamı ile. Bu minshull bitti
L3000, Susan'ın tasarruflarının toplamı, [a] ve hatalı kadın,
erdemine yanlış ve bu erdemin yok edicisi onu sona erdirdi
Delilik bulutlarının ortasında kararan günler.

[Dipnot A: 1714 yılında (Booth ve Susan) birkaç tane aldılar
devlet piyangosundaki biletler ve her neyse eşit olarak paylaşmayı kabul etti
servet ortaya çıkabilir. Booth hiçbir şey kazanmadı; Bayan ödül kazandı
5000 pound ve tuttu. Arkadaşları, yarısını talep etmesi için ona danışmanlık yaptı.
Toplam, ama gülünç bir şekilde hiç bir şey olmadığını belirtti
konuyla ilgili sözlü bir anlaşma; Ve sonuç olduğu için
Arkadaşı için şanslı, her şeyin tadını çıkarmalı.-dr. Doran.]

Resim, Hester Santlow'un içine girmesiyle çok daha güzel
aktörün sevgileri ve sonunda onunla yasaya göre evleniyor
arazinin. Büyük adamı şefkatle sevdi, isteklerine bakıldı
"yeni kadına" pek uymayan ve
Çok fazla yemeyecekken (çünkü akandan vazgeçmişti
kase [a] ve diğer bazı oburluk türlerini geliştirmelidir),
Ex-Dancer akşam yemeği masasını kaldıracaktı.

[Dipnot A: Booth, Cibber'e "ara sıra" olduğunu söyledi
Frank şişenin bir sevgilisi; Ama gözlemleyecek mutluluğa sahip olmak
Powel'in kendisini aynı şekilde daldırdığı hor görme ve sıkıntı içine
Vice, örneğinin dehşetine o kadar vuruldu ki, düzeltildi
bir karar (o zamandan günlerinin sonuna kadar kesinlikle
gözlemlendi) tamamen reform yapmak. "Ve Colley ekliyor;"
genç bir adamda felsefe! "]

Garip değil mi, sabitlik ile dolu olabilecek karı,
Ve diğer tüm erdemler, daha önce kötü şöhretli bir gevşek yaşıyordu
varoluş? Çünkü Santlow'un sürekli olarak durması
Sahneye atan bu şiddetli ışığın parıltısı ve
Belki de kasabaya konuşması için asla ondan daha fazlasını vermedi
Kaptan Montague ile ünlü _rencontre_. Hikaye bir
bazen hüküm süren serbest ve kolay görgü kurallarına göz atın
tiyatrolar ve anlatmayı taşıyacak, fuarına veda ediyoruz
kahraman.

"1717 yılı hakkında," diye yazıyor Cibber, "
Kişi (Santlow), operada bir üst kutuda otururken, bir ordu
Beyefendi (Montague), bunu güvence altına almak için uygun bir fırsat olarak düşündü
Onunla küçük bir konuşma, ayrıntıları muhtemelen
Damoiselle göründüğünden daha fazla tekrarlamaya değer değil, sonra onları düşündü
dinlemeye değer; Çünkü söylediği güzel şeylere rağmen
Ona, Musick'e onun tercihini vermeyi seçti
dikkat. Bu kayıtsızlık, yüksek kalbi için çok saldırgandı,
İhaleyi korkunç bir şekilde değiştirmeye başladı ve kısacası,
Sonunda ona çok fazla hakaret eden bir tarzda tedavi etmek için ilerledi
Endur olmayan en anlamlı dişi kulağı. Hangi üzerine dövülüyor
Kendi takdirinden çok uzakta, aceleyle ona bir
Öfkeli bir görünüm ve değerini bu kadar düşük olarak ayarlamak için görünen bir cevap
dikkate alındığını düşündüğünü düşündüğünü düşündüğünü düşündü
kızardı.

"Bu, suçunun tam kapsamıydı, ihtişamının gecikmesi hayır
bir dahaki sefere görünecek olana kadar cezalandırmak daha uzun
sahne. Orada, en iyi bölümlerinden birinde, burada elverişli bir
Seyircilerden saygı ve onay, o,
bazı insanların kibar bir meclis nedeniyle düşündüğü saygı,
Performansını böyle yüksek sesle ve çeşitli alay notlarıyla kesintiye uğratın,
Aynı yerde diğer genç onur adamları bazen
Kendileri hiçsizce neşeli. Böylece, tüm mırıltılara sağır veya
Onunla ilgili olanların katılımcıları, fırlatmaya bile, amacını sürdürdü
Hiç kimsenin onu taşıyamayacağı gibi çöplerin yanında
Bu kadar özel bir fırsat kullanmadıkça.

"Bir beyler sonra perde arkasında, [a] onun uncully'de şok oldu
Davranış, bir aptal ya da zorbalıktan başka kimsenin olmadığını söyleyecek kadar sıcaktı
bu kadar korkunç bir izleyici veya bir kadına hakaret edebilir
biçim. Eski cesur beyefendi, kelimeleri yakında
gözlemlemek için perde arkasına yerleştirdiği casusları tarafından getirildi
eylemin orada nasıl yapıldığı, hemen çukurdan geldi
Isı ve eğer bu kelimelerin yazarını bilmek istedi.
Onları konuşan kişi? Sakin bir şekilde cevap verdi, olmasına rağmen
Onu daha önce hiç görmedim, ancak tatmin olmak için çok ciddi göründüğü için,
Ona sahip olmak için bir iyilik yapardı, gerçekten de sözlerdi ve
Her kimseyi inkar etmek için yapması gereken son sözler olacaklarını
düşebilir.

[Dipnot A: Sekreter Craggs.]

"Sonuç olarak, anlaşmazlıkları ertesi sabah Hyde Park'ta sona erdi,
Memnuniyet için ilk istenen savaşçının neresi
Daha sonra da hayatını sormaya zorladı; Onarılsın ister onarmasın, ben
henüz duymadım; Ama birkaç yıl sonra antagonisti öldü
Hükümetin ana görevlerinden birinde. "

Santlow Bayan Barton Booth olduktan sonra daha fazla sahneler yoktu.
Her şey saygınlıydı ve kaplumbağa-dova'nın sesi
Mutlu çiftin evinde duyulmuş gibi görünüyor. Evet,
Kocası, birkaç yıllık evli mutluluktan sonra kendinden geçmiş mumlu, bir kez daha
lirini ayarladı ve ayetlere patladı, burada ortaya çıktı,
Diğer şeylerin yanı sıra:

  "Ruhlarımızın ilk katıldığı saate mutlu!
  Sosyal erdemler ve neşeli zihin
  Günlerimizi taçlandırdı, acımızı şaşırttı;
  Yabancılar anlaşmazlık ve onun tenöz tren "," c.

Çizgiler varoluşun yerleşimini gösteriyor ve gerçekten de sakin,
Evli Booth hayatı, kötü sağlık anlarını yasakladı. Ne zaman
kariyer, diğer bazı oyuncularınkiyle karşılaştırılır, içinde öne çıkıyor
eşit tenor ve refahı nedeniyle oldukça hoş bir rahatlama. BT
eşit derecede yollara yol açan zaferlerden arınmıştı
Büyük sanatçılar ve dehasının akımı bir dalgalanma olmadan devam etti,
Hastalıktan kurtarın. Bununla birlikte, kabin burada bir yön vardı
çeşit ve heyecan buldu ve bu harika çeşitlilikteydi
varsaydığı parçaların. Trajedide çalışmaları geniş bir menzil aldı,
Laertes'ten Othello'ya sonuna kadar, şimdi inerken
ve yine komedi alanına girdi ve onurla ortaya çıktı.
Emin olmak için kendini bu kadar zekice ayırt etmedi
Komedyen trajik kıyafetle yaptığı gibi, yine de Thalia'yı bir genteelde canlandırdı
nadiren memnun edemedi. Hayır, o
Kafalaşmış Capon kaplı Falstaff
Flegmatik Kraliçe Anne. Ama uzun zaman önce aktör hiçbir şey düşünmedi
Sanatta böyle bir Katoliklik. Sık sık bir at gibi çalıştı,
Daha sonra bir tanrı gibi oynayın. [A]

[Dipnot A: Standın çok yönlülüğünü göstermek için sadece olmalı
parçalarının (burada adlandırılmayan birçok kişi arasında)
Hayalet, Laertes, Horatio ve Prens "Hamlet", Dick in "
Konfederasyon, "Kaptan" Deal of Fuarı "pyrrhus, Pyrrhus
Cato, "Bilinçli Aşıklar" ında Genç Bevil, Tamerlane, Oronooko,
Jaffier, Othello, King Lear, Hotspur, Wildair, Sir Charles Easy,
Falstaff, Cassio, Macbeth, Banquo, Lennox, Henry VIII. ve Cinna. Bir kaç
Yaşayan oyuncular böyle bir repertuarla eşleşebilir.]

Belki de Booth'a gelen en sinir bozucu rahatsızlık
Tiyatro hayatı ve bu konuda büyük bir rahatsızlık değil, kıskançlık
Wilks ve kendisi arasında vardı. Wilks aceleci, kötüydü
temperlenmiş ve kasık ve kıskançlığın olması mümkündür,
Başlangıçta, kendi yapımından ziyade. Ama öyle olsun ki, kabin
daha gösterişli wilks'in başarılarından birçok pang yaşadı ve
İkincisi, ortağını engelleme fırsatını asla kaybetmedi. Biz
Fikir ile sıradan fabrikaların nasıl ileriye doğru itildiğini hatırlayın
Barton dahasını gizlemek ve Cibber
Wilks'in bu kısa görüşlü politikası. "Ve yine, yine," diye yazıyor,
"Booth'un kendisi, yönetici olmaya geldiğinde bazen acı çeker
Kararı, kasabanın aktörlerine eğilimi nedeniyle kör ediliyor
Kayıtsız bir görüşe sahip gibi görünüyordu. "Ve bunun üzerine colley
"eski sorularından bir diğeri" diye soruyor-yani, "hiç görmedik mi
Aynı tutkular bir mahkemeyi yönetir! Kaç beyaz personel ve harika yerler
Tarihlerimizde, bir hükümdarın ayaklarına atıldığını görüyor muyuz,
Çünkü iktidarda bir rakibe yol vermemeyi seçtiler veya bir
Onun lehine ikinci sırada mı? Kaç tane Whig ve Tories değişti
Partileri, iyi ya da kötü iddiaları bir
Daha yüksek tercihlerini kontrol edin? "

Gerçek şu ki, ikisi arasında hiçbir sanatsal sempati yoktu
seçkin aktörler. Booth komedi oynayabilir ve oldukça iyi oynayabilir,
Ama ruhu hepsi trajedi içindi. Öte yandan, Wilks bilirken
Yüksek dramanın kasvetli yollarına nasıl basarım (hatta güvenilir bile yaptı
Hamlet), komedyen kendi tuhaflığına daha fazla saygı duyarak baktı
İş damarı, zarif, genteel ve
zarif bir pitoresk. Bir şekilde ikincisi daha cömert olduğunu kanıtladı
rakibinden daha. "Hayal edilebilir olabilir," Cibber üzerinde koşar, "
Wilks'in daha fazla olması gereken doğal sıcaklıklarının farkı
Booth'un Ekselanslarına Kör Booth'tan daha Wilks'ti;
Ama öyle değildi. Wilks bazen bana Booth'u övecekti; Ama ne zaman
Wilks Excell'd diğeri sessizdi. "[A]

[Dipnot A: Booth'un hareket edememesi sırasında ... Wilks çağrıldı
İkisini oynamak için: Jane ve Lord Hastings "Jane Shore".
Booth, zaman zaman, gitme gücü dışında diğer tüm açılardan
Sahnede, sağlıklı bir şekilde ve oyuncular arasına girdi
eğlence. Merakları onu geceleri oyun evine çekti
Wilks, kendisinin göründüğü bu karakterleri harekete geçirdi.
nadir parlaklık. Kardeşi dışında tüm dünya Wilks'e hayran kaldı
Yönetici: Zorladığı tekrarlanan alkış patlamalarının ortasında,
Tek başına stant devam etti.-Davies.]

Ama tüm bu küçük kardaşlar ve kıskançlıklar gömüldü
Wilks Mezarı. Yeşili görünen o eşsiz oyuncu
Grim tiranına meydan okumak için ve
Sahne, hackney koçuna uğraşmak zorunda olsa bile
Parça sona erdi, son çıkışını 1732 sonbaharında yaptı. Booth
Bir hastalıktan sonra, 1733 Mayıs ayında aynı uzun yolculuğa çıktı
büyük hastanın ham cıva, kanadıyla dozlandığı sırada,
sıvalı, kabarık ve başka türlü ölümüne yardımcı oldu.
Şüphesiz, eski doktorların söndürmediği bir şaşkınlık
Bütün insan ırkı.

Hala çekici Santlow (veya daha doğrusu Bayan Booth)
trajedi ve üzüntüsü anma tarafından kabul edilmiş olabilir
kocasının tek varisini bıraktığını. "Benim düşündüm
koşullar, "Booth'u isteğiyle yazdı" ve katı bir
Şu anda sahip olduğum tek şey
Servetin üçte ikisi, karımın beni gününde getirdi
evlilik, yılda bir eklemeler ve avantajlarla birlikte
on iki yıl boyunca sahnede zahmetli istihdamından kaynaklanan
Geçmişte, kendimi dürüstlük, onur ve minnettarlıkla bağlı düşündüm.
sürekli sevgisi, geri kalanının herhangi bir bölümünü vermemek
benim ölümümdeki servet "ve kalemin o güzel vuruşuyla
vasiyetçi, sahip olduğu bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşi kesildi
yaşamı boyunca yeterince yardımcı oldu.

Elbette çok asil bir aktör bir kitabı hak ediyor. Belki hiçbiri olamaz
Aaron Hill tarafından yapılan adamın bu tahmininden daha değerli: "
Konuşmanın kendi parçası ne olursa olsun mükemmel bir şekilde anlamayı öğrenmek,
ve ne kadar uzlaştığını veya onun
karakter. Dolayısıyla her biri için görülebilen tuhaf bir lütuf ortaya çıktı
Seyirci, çok azı, nedenini inceleme acılardaydı.
zevkleri. Bir tür zarif ile yumuşatabilir veya kayabilirdi
İhmal, hareket ettiği bir bölümdeki uygunsuzluklar; ise
Aksine, sanki o gibi güzellikler üzerinde enerji ile yaşayacaktı
böyle bir durum için geri tutulan gizli bir ruh uyguladı,
sadece bu yerlere alarm verebileceğini, uyanabileceğini ve taşıyabileceğini,
Kendi iyi duygusunun haysiyeti,
yazar."

Günümüzde bazı oyuncular bu açıklama ile ders alırsa,
Mahkum stanın boşuna yaşaması gerekmez. Onun ruhu gibi
Geç ağıt yakan John Brown, yürümeye başlayacak.




Bölüm XI

Bir yıldızın solması


Mistress Oldfield'ın hayatı, Barton Booth gibi,
hoş yerler. Yine de bayan küçük ajitasyonları vardı ve buldu
Onlar, şüphesiz, daha ziyade varlığa bir teşvik. Almak,
Örneğin, üretimi çevreleyen heyecan,
Bayan Centlivre'nin oyunundan 1711-12 Drury Lane sezonu "
Sevenler. "Güzel Nance, konuşma görevine emanet edildi.
Prens Eugene'nin burada epilogu (o zaman bir ziyarette
İngiltere) ve Marlborough Dükü gerçek ruhu içinde övüldü
Eski flunkeyizm. Ama siyasetin doğduğu düşmanlık koştu
yüksek ve performansın ilk gecesi olmadan geçti.
Eulojinin tanıtımı. Bazı vatanseverler duygulara itiraz etti
içerdiği ve yöneticiler temkinliydi. Oldfield'a gelince,
O da temkinli olabilir ve akılla
eğer onu korkunç acılar ve cezalarla tehdit eden mektuplar aldı
rahatsız edici kelimeleri konuştu, ama Anne onları teslim etmeye hazırdı
Patentolar ne zaman isim verebilir. Yani ikinci gecesi
"Şaşkın Aşıklar" geldi ve Rab'den özel bir lisans
Chamberlain güvence altına alınmıştı, oyuncu cesurca ileri geldi ve
Epilogu başarı ile konuştu. Belki Savoy'dan Eugene teşekkür etti Bayan
Oldfield-yapmasını umalım-ve en azından kesin olan
Oyunun geri çekilmesinden sonra Majesteleri Bayan Centlivre'ye bir
Ayrıntılı altın enfiye kutusu. [A]

[Dipnot A: Beau'nun Kraliçe Anne dönemindeki kıyafetinden bahsetmişken,
Ashton diyor ki: "Onun enfiye kutusu da onun isteğinin bir nesnesiydi,
Yine de, Snuff alma alışkanlığı vardı ama sadece modaya girdi,
Bunlardan hiçbir koleksiyon yoktu ve hiçbir beau hayal etmedi
Lord Petersham gibi bir kutuyu eleştirmek, 'Güzel bir yaz kutusu' olarak. ...
Orta sınıflarınki esas olarak gümüş veya kaplumbağa kabuğu idi,
veya sedef annesi; bazen 'aggat' veya 'moco taş' ile
kapak. Bir beau bazen ya görünümlü bir cam olurdu veya
kapağın içindeki bir bayan portresi. "]

Ve memnun Centlivre kimdi? Erkeksi görünümlü bir kadın
oyun yazma yeteneği, erkek bölümlerinde görünme eğilimi ve
Son, ama en azından çok, sol göz kapağını süsleyen güzel bir küçük wen.
O da başka özelliklere sahipti, ama burada bahsedilenler
Neredeyse geçtikten sonra net bir şekilde göze çarpanlar
iki yüzyıl. Bu doughty kadın, iki kez evlenmişti
Windsor'a gitti, burada bir kez daha evlilike girdi
ilmik, ya da daha doğrusu, bu hainlere talihsiz bir
cihaz. Kraliyet koltuğuna yapılan ziyaret, oyunculuk tarafından sinyal edildi.
Büyük Alexander'ın, ancak kralların ve kraliçelerin atmosferinden
Bir mutfağın humbler havasına üfürüm olmadan geçti. Diğer
Kelimeler, bir Bay Centlivre ile evlendi, iyi beslenen ihtişamıyla şef aşçı
Kraliçe Anne; ve ortalama karaciğer Papa, daha sonra ona atıfta bulunur
"Buckingham mahkemesindeki aşçının karısı." Gerçekten de bir aşçı olabilir
karısı, ama canlılıkla nasıl yazılacağını biliyordu ve birçoğunu üretti
eğlenceli oyun. Bunların arasında "bir eş için cesur bir inme" ve "
Merak ediyorum, "Garrick'in yıllar sonra bu kadar seveceği komedi. Söz konusu "harikanın" doğası hicivde açıklandı
İkincil başlığın yansıması, "Bir kadın bir sır tutar!" Ve Bayan
Centlivre, epilogunda, tartışmalı sorunun üzerine bunu söyleyecekti.
Kadınsı Loquity:

  "Bir sır sakla, diyor bir beau,
  Ve aşağıda kötü huylu bir zekâda küçülüyor;
  Ama inanç, eğer söylememiz gerekirse ama yarısını biliyoruz,
  Bu yerde çok sayıda ladin genç adam var,
  Asla yüzünü göstermeyi düşünmeyecek;
  Kadınlar o kadar zayıf değil, ne erkeklerin pruvası;
  Kaç tane uç Beaux kaderi vardı,
  Mama'nın Sırları'ndan T'enJoy Emlak!
  Kim, onun erken çılgınlığı duymuş olsaydı,
  Şimdi kendi koçunun arkasından kurtuldu. "

Bayan Oldfield, gerginlik için yeni bir neden aldı, olsaydı
Birkaç yıl sonra,
1717-18, Cibber'in "Juror Olmayan" siyasi oyunu ortaya çıktı.
Komedi, Jacobites ve Pretender'a yönelik bir darbeydi.
1715 isyanında böyle felaketle karşılaşmıştı ve
Hanoverian hanedanının ustaca yazılmış bir övgüydü. [A]

[Dipnot A: Parça yayınlandı ve George I.
Cibber'e toplamı ödeyerek onur duygusunu kabul etti
İki yüz gine. Sahneye karşı eski iyi önyargının
Liberal fikirlerin yürüyüşüne rağmen hala tam güçte
Yazarın Krala adresinde gösterilen: "Komedyenleriniz efendim,
Bazı şiddetli kafaların tamamen işe yaramaz olduğunu düşündüğü mutsuz bir toplum,
ve diğerleri, genç ve masumlar için tehlikeli. Bu komedi,
Bu nedenle, bu önyargıyı kaldırma ve neyi gösterme girişimi
Dürüst ve övgüye değer kullanımlar, tiyatroda,
Performanslar kurumunun gerçek amaçlarına yakındır. "
Cibber ayrıca kendisine "deneklerinizin en düşük seviyesi
tiyatro, "ve böylece Altın Gürcüce'nin hizmetini yansıttı
dönem.]

"Bu sefer," diye yazıyor Cibber, oyunun sunumunu anlatıyor,
"Jacobitism son zamanlarda en provoke edilmemiş isyan tarafından kendini göstermişti
Tarihlerimizin Norman fethinden beri bize teslim ettiğini;
Bu nedenle, bunun yazarlarını ve ilkelerini belirlemenin
Yanıltıcı vicdanlara izin vererek adil bir ışıkta umutsuz çılgınlık
bazılarının en iyi mazeretleri ve sanatsal taklitçileri
Vicdan, nankör bir şekilde kötü olduğu kadar saçma bir
Konu, dürüst komedinin hicivine uygun ve eğer ne yapabilirse
başarılı oldu, değerli kullanımını göstererek sahneyi onurlandırın
BT. Ve o zamanın hangi sayıların gelebileceğini göz önünde bulundurarak
Önyargılı seyirciler, teşebbüsün
övgüye değerden daha az tehlikeli. "

Ve proje kesinlikle görünüyordu; çünkü ayaklanma
Pretender'ın çıkarları görünüşte ezilmişti, ruh
"ilahi hak" her zamanki gibi güçlüydü; çok değerli vardı
Krala gizli tamponlar içen beyler-"su üzerinde"-ve
Hanoverian tahtının henüz İngilizce konusunda güvencesiz bir konaklama vardı
toprak. Bu nedenle, bu malcontentlerin
Onlardan önce tiyatro şöleni için iştah dışında herhangi bir şey
"Juror olmayan" ın şekli ve daha az tiksinti olanı kanıtlamaz
Çünkü oyun Moliere'nin "Tartuffe" un bir uyarlaması oldu.
İkinci komedi, kendi hoşgörülü, sürünen bir ikiyüzlü bir
en kötü tip ve sahte karşı etkili bir vaaz,
Jacobitlerin onlar
"Tartuffe" ahlaki olarak onlara uygulanacağını öğrendim. [A]

[Dipnot A: Tartuffe, Fransız geleneğine göre bir karikatür
ünlü pere la şezlongunun (Louis Quatorze'ye itiraf eden)
Truffles dahil masanın zevkleri için bir zayıflık
(taruffes). Cibber'in gününden sonra Moliere'nin oyunu tekrar uyarlandı
İngilizce, "İkiyüzlü. "]

"Fransız karakterinin ikiyüzlülüğü üzerine," diye açıklıyor Cibber (
Muhtemelen Fransa, Papalık ve Pretender'a üç katlı baktı
günahın kombinasyonu), "Daha güçlü bir kötülüğü aştım,
Kendi kilisemizin doktrini altında gizlenen İngiliz popish rahip
servetini değerli bir beyefendinin harabesine yükseltmek için
Dissembled kutsallığı bir Roma'nın ihanet nedenine girmişti
Catholick Outlaw. Bu tasarım, oyunda nasıl idam edildi,
okuyucularına; herhangi bir kritik açıklama ile onarılamaz
lehine olabilir. Kendisi için konuşmasına izin ver. "

"Juror olmayan" kendisi için de konuştu ve karar verdi
[a] üretim, hoşnutsuz olanların küçümsemesini gerektirdi ve
Cibber için yapılmış bazı kalıcı düşmanlar, ancak hükümet arkadaşları
güçlüydü, Cibber sadakatinden dolayı övüldü ve komedi
bir zafer kazandı. Maria olarak Oldfield oyunculuğunun canlılığı,
tüm bakıcıları memnun etti ve daha da anlaşıldı
Performans boyunca iyi verildi. Oyuncu kadrosunda Mills,
Wilks, Cibber, Bayan Porter, Bayan Oldfield ve Walker. Buradaki yürüteç
O zamanlar çok genç bir adamdı, on yediden fazla değil veya
on sekiz yaşında ve ilk vuruşunu "Juror olmayan" da yaptı. Ne zaman
"Dilenciler Operası" daha sonra ortaya çıktı, güçlü Quin
Highwayman, Macheath ve Walker'ı isteyerek oynamayı reddetti
kısım ve orada hayatının itibarını yaptı. Ama başarı
kararsız kafasını çevirdi. "Bacchus'u çok zorla takip etti
Kredisinin genellikle sahnede boğulduğunu ve derecelere göre,
Neredeyse onu işe yaramaz hale getirdi. "
Chetwood.

[Dipnot A: Başarı beklentiyi bile aştı. Karşı büyütüldü
Cibber, implacable düşmanlardan oluşan bir falanks-her şeyde uluyan bilenler
daha sonra yazardı; Ama onun için onu kazandı
şair-laureatesh'e ilerleme ve neden olan bir tahmin
Bazı insanlar onu gerçekleştirecek, gerçek nedenine faydalı olmak için
din, "
Adam. "-Dr. Doran.]

Bu yürüteç küçük bir şekilde bir dahiydi. Sahipti
Yerli bir yüzdürme ve mizahla etkileyici yüz ve erkeksi figür
o onu Macheath karakterinde iyi dururken,
bir varsayımla trajik bir sahneye hakim olma armağanı vardı
çok takdir edilmesi gereken zalim ateşin
Zamanının tiyatro müdürleri. Ne zaman şarkı söyleyemedi, emin olmak için
"dilenci operası" nı süsledi, ancak izleyiciler
tapu, eylem şiirini alkışladı ve lirikini hızla affetti
Kısa dönüşler. Günümüzde birçok çizgi roman opera için eşit derecede yumuşakız
Komedyen, sözde. Chetwood bize Walker'ın sözde olduğunu söylüyor
İki parçanın yazarı, "Quakers Operası" ve "
Villainy'nin kaderi. "İkincisi, öyle görünüyor," İrlanda'ya getirdi
1744 yılında ve mülk sahiplerine (Dublin'den
tiyatro) 'Sevgi ve Sadakat' başlığı altında harekete geçecek. İkincisi
Onun yararına gece verildi; Ama ikiye ödeme yapamamak
Ortak masrafların yükü, kapıların tutulması emredildi
kapan. "

"Ama hatırlıyorum," diye ekliyor chetwood, "diye sormaya birkaç kişi geldi
nedeni. Ancak, bu hayal kırıklığının ölümünü acele ettiğinden korkuyorum;
çünkü hayatta kaldı ama üç gün; Yaşının 44. yılında ölmek,
Ondan sık sık çalan bir şehit iyi bir anlayış. "

  "Sezon dışında içmekten memnun olan,
  Erkekçe aklını boğmak için harika acılar alır. "

Zavallı Walker! Bir karışımdan ölen tek aktör o değil
şarap ve yaralı makyaj.

"Juror olmayan" ın başarısına geri dönmek için Cibber şöyle yazıyor: "Tüm
Bunun kötü bir performans olmadığını düşünmem gerektiğinde, harekete geçildiğini
on sekiz gün koşuyor ve onun tarafından incinen parti (ben olarak
söylendi) sırt arkadaşımın en küçük sayısı olmamıştı
o zamandan beri. Ama bu oyun için mutlu muydu
onun korumasıydı; Birkaç gülümseme sessiz hor görme en üst düzeydi
Görünüşünün ilk gününde güvenli olduğu düşünülüyor
üzerine atmak; hiciv esas olarak istihdam edildiği için
Hükümet, kendilerine sahip olacak kadar dayanıklı değildiler
herhangi bir daha yüksek onaylama veya kızgınlık. "[A]

[Dipnot A: "Juror Olmayan" ın Üretimi Pope Listeye
Cibber'in düşmanlarından, büyük şairin babası bir hakim olmayan.]

Yine de Cibber'in düşmanları asla onun için şeyleri tatsız hale getiremedi
Bunu çok büyük bir risk almadan yapabilirlerdi. Nathaniel vardı
Örneğin, _mist's adlı bir Jacobite kağıdı yayınlayan sis
Haftalık Journal_. Siyasi herezileri olan bu haklı beyefendi
Bir zamanlar onu Boyalaya ve Hapishaneye getirdi, sistematik bir
Aktör-yöneticiye saldırı ve on beş için savaşı sürdürdü
yıllar. Bir keresinde, Colley ateşten hastalandığında, sis onu
Gazetecilik, düşmanın ayrılmak için iyi bir tada sahip olması gerektiğine dair
Bu hayatın zevkleri. Böylece aşağıdaki paragrafı ekledi
Makalesi:

"Dün Tiyatro Kraliyetinin Geç Komedyeni Bay Colley Cibber öldü,
'Juror olmayan' yazdığı için kötü şöhretli. "

Bu ölüm ilanı Cibber'in ortaya çıktığı gün
Ev, hasta yüzlü ama iyileşen ve bildirimi keskin bir şekilde okuyun
faiz. İster eğlendirilmiş mi yoksa şaka olarak adlandırılmış mı?
Birincisi, kaydetmediği bir konudur, ancak bize
"Zamanından önce iyice öldüğü düşünülmesinin bir faydası görmedim"
ve "bu nedenle kasabanın ona sahip olmaya bakıp almadığını görmek için bir zihnim vardı
Yine canlı. "

"Yani o gün 'yetim' varlığının oyunu, sessizce
kendimi papazın içine çaldım,
uzun yıllar önce görülür. Seyircinin sürprizi benim
Haberlerde öldüğüm gün beklenmedik bir görünüm ve
Görünüşümün solgunluğu, olmadığım için bir şüphe uyandıracak gibi görünüyordu
Gerçek benliğimin hayaleti ayrıldı. Ama konuştuğumda onların harikası
bir alkışla kendini Eas'd; o zaman beni ikna etti
Arkadaşımın Mist'ten bir fibe söylediğinden memnun. Şimdi, sadece
kendimi geniş bir yaşamda ve işim hakkında gösterdikten sonra
Kötü şöhretli bir şekilde beni ölü olarak bildirdi, cevap olarak adlandırılabilir, tek buydu
Hayatta iken gazetesinin benden çektiği bir kişi. "

Jacobitler "Juror Olmayan" ın zaferine müdahale edemezler.
Ama zamanlarını bükecek kadar kurnazlardı. O zaman geldi
1728'de Drury Lane'de bir komedide ortaya çıktığında düşündüler
"kışkırtıcı koca" başlığı altında ünlü oldu. .
Oyunun kaba taslağı, şimdi ölü olan Vanbrugh'un çalışmasıydı, ama
Diyalog ve durumlar Cibber tarafından detaylandırılmıştı. İşte bir
Bu nedenle, ikinci yazarı lanetleme şansı ve buna göre
Malcontents tiyatroya tamir etti, performansı yuvarlak bir şekilde tısladı,
ve sonra sahip oldukları rahat yansıma ile eve gitti
intikamlarını aldı. Ancak intikamları kısa sürdü, çünkü
Genel halk komediyi sevdi ve kısa süre sonra kurtarılmasına akın etti.

Şair ödüllü, "Provok'd kocanın ilk gününde" diyor şair ödüllü,
"'Yorumsuz' ortaya çıktıktan on yıl sonra, güçlü bir parti değil
Publick suçu veya özel yaralanma korkusuna sahip olmak
Gözler, onun yıkılması için en aceleyle endişe duyuyordu; içinde
Şimdiye kadar bir süredir kayıptan vazgeçtiğimi başardılar;
Ve darbelerini takip etmek için, ertesi günün publick gazetelerinde
saldırı ve zafer ölü ve lanet bir parça olarak bitti: sallanan bir parça
eleştiri genel olarak davet edildi, çünkü onlar
dünyayı detaylarla rahatsız etmek için küçülüyordu; onların cezası
Görünüşe göre, tanıştığı kaderi hak ettiğinin kanıtıdır. Ama bu lanet olası oyun, olmasına rağmen, yirmi sekiz gece harekete geçti
birlikte ve yüz kırk bir makbuzda kaldı
pound; daha önce elli yıldan fazla olan
Sonra herhangi bir oyun için dedi. "

Oyun kurtarıldı ve kimse buna daha da önemlisi katkıda bulunmadı
Mistress Oldfield'dan daha sonuç. Kahraman olarak hareket ediyor, bayan
Townley, mükemmel telaffuz edildi ve şimdi içine sürüklenmiş olsa da
orta yaş-kırktan fazla değil mi?-Nance hala sahnede görünüyordu
En azından gençlik ve lütufun enkarnasyonu. Kesin bir şey yok mu
İngiliz aktris, şimdi yaşıyor (bir, yoldan, Nance Oldfield'ı oynuyor
ve onu da önerir) zamanın yollarını eşit olarak gören
dikkatsizlik. [A]

[Dipnot A: Kişisinin giyilmesinde (Oldfield)
özellikle şanslı; Figürü her zaman ona gelişiyordu
Otuz altıncı yıl, ancak oyunculuktaki mükemmelliği asla bir tavırda değildi.
Ve son yeni bölümlerinden biri olan Lady Townley,
Onun için daha fazlası yapılmış olsaydı hala daha fazlasını yapabilir.-Genest.]

Lady Townley, yüceltilmiş, olgunlaşmış bir baskıdan fazla ya da daha az değil
Lady Betty Modish ve bu nedenle çok çekici bir kadın. Alımlı,
En azından, bir tiyatronun tahtalarında, gerçek bir katta olmasa da
Çizim odası. Çünkü o zorlukla olamayacak bir zevk sevgisi var
Yerli ve talihsiz kocası olarak adlandırılan, daha fazlasını görecek
O, oyunun ilk sahnesinde sormaya cazip geliyor: "Neden
Evlenir miyim? "" Hiçbir sevgiliyi kabul etmezken, "Lord Townley Soliloquises [için
Leydim en azından erdemli] "Hala daha büyük bir değer olduğunu düşünüyor
Kocasına bakmamak için iffeti; Ve o kendisi
Sürekli bir kart ve iyi şirkette çözülüyor, o, fakir
Wretch, kendi memnuniyetine bakmak için büyük kalır. 'Bu
Zaman, gerçekten, biraz dikkat çekildi ve hızlı bir şekilde olacak. Henüz
Kızarıklık olmayım. Belki de kalbimin bu hayal kırıklığı olabilir
Beni çok sabırsız yap; Ve bazı sıcaklıklar, kınadığında daha fazla büyür
DEĞİL. "

Ve Lady Townley, tüm süsler, kurdeleler ve danteller,
Sahne Lordum uysalca soruyor:


       * * * * * *

"Akşam yemeğinden çok sonra dışarı çıkmak hanımefendi?"

"Leydi T. Lord, Rabbim, evde ne yapabilirim?

"Lord T. Kız kardeşim Lady Grace, evde ne yapıyor?

"Leydi T. Neden, bu benim için harika! Hiç zevk aldın mı?
Ev?

"Lord T. Senin gücünüzde olabilir hanımefendi, itiraf ediyorum, bunu yapmak için
Benim için biraz daha rahat.

"Leydi T. Rahat! Ve böylece, iyi efendim, gerçekten bir
Rütbem ve ruhumun kadını, kocasını rahatlatmak için evde kalın!
Tanrım! Bazı erkeklerin sahip olduğu yaşam kavramları!

"Lord T. düşünüyor musun, hanımefendi, bazı bayanlar kavramları dolu
abartılı mı? "

"Leydi T. Evet, Lordum, Tame Doves yaşadığında kalem içinde işbirliği yaptı
Senin kurallarınız, bence gerçekten müthiş!

"Lord T. Ve bu kasaba hakkında vahşi uçtuklarında, hanımefendi,
Dünya o zaman mı düşünüyorsunuz?

"Leydi T. Oh! Bu dünya, herhangi bir
Kadın beğenmek için.

"Lord T. ne de ben, hanımefendi, eşimin taşıyacak kadar iyi yetiştirilmiş bir koca
ona çok düşkün olmak; Kısacası, önderlik ettiğin hayat, hanımefendi--

"Lady T. bana göre dünyanın en hoş yaşamı.

"Lord T. zevkinize itiraz etmemeliyim, hanımefendi, eğer bir kadının
Kendinden başka kimseyi memnun etmek için doğru.

"Leydi T. Neden, ona kimi alırdın lütfen?

"Lord T. Bazen kocası.

"Lady T. ve aynı yükümlülük altındaki bir koca düşünmüyor musunuz?

"Lord T. kesinlikle.

"Leydi T. Neden o zaman kabul edildik, efendim. Çünkü asla yurt dışına çıkmazsam
Evde olmaktan bıktım-hangisi böyle olduğunu biliyorsun-öyle
Eşit derecede makul değil, bir kişinin yorgun olana kadar eve gelmemek
yurt dışı?

"Lord T. Bu senin yaşam kuralınsa, hanımefendi," sana bir tane sorma zamanı
ciddi soru.

"Leydi T. O zaman uzun süre acoming olmasına izin verme, çünkü ben acelem.

"Lord T. Madam, ciddi olduğumda ciddi bir cevap bekliyorum.

"Lady T. Soruyu bilmeden önce? [Burada Wilks'i hayal edebiliyoruz.
Lord Townley'i oynadı, ağda benim hanımımdaki wroth'u aştı.]

"Lord T. Pshah-Madam, seni ciddi şekilde ciddiye almak için mi?

"Leydi T. var.

"Lord T. ve bana içtenlikle cevap vereceğime söz veriyorsun.

"Lady T. içtenlikle.

"Lord T. Şimdi o zaman düşüncelerinizi hatırla ve neden ciddiye söyle
Benimle mi evlendin?

"Leydi T. Gerçeğe ısrar ediyor musun diyorsun?

"Lord T. Sanırım buna hakkım var.

"Leydi T. Neden o zaman efendim, sana bir keresinde bir kanıtı vermek için
İtaat ve samimiyet-sanırım-evlendim-bunu çıkarmak için
Ben bekar bir kadınken zevklerime dayanan kısıtlama.

"Lord T. Nasıl, hanımefendi, evlilikten sonra daha az kısıtlama altındaki herhangi bir kadın
Önceden daha mı?

"Lady T. Ey Rabbim! Lordum! Onlar oldukça farklı yaratıklar! Eşler
Hayatta evlenmemiş bir korkunç olacak sonsuz özgürlüklere sahip olmak
alacak kadın.

"Lord T. Birinci isim.

"Lady T. Fifty, eğer istersen. Başlamak için, sabah-bir
Evli kadınların tuvaletinde erkekleri olabilir, onları yemeğe davet edebilir,
Onlara oyundaki bir sahne kutusunda bir parti atayın; dalga
Orada konuşma, Hıristiyan isimleriyle onları arayın; Daha yüksek sesle konuş
oyunculardan daha;-bundan sonra şehre girin-bir frolicksome al
Bir Hindistan evinde akşam yemeği-belki de _gaiete de coeur_, tost
güzel adam-sonra yine kasabanın bu sonuna geç,
sabah bir meclise, tehlike masasına kalabalık, at
Keskin bir kalite adamı üzerinde tanıdık bir Levant ve eğer
Parasını talep ediyor, yüksek sesle bir kahkaha ile kapat ve ağla-borçlu olacaksın
Ona, onu rahatsız etmek! Ha! Ha!

"Lord T. [_aside_]. Müthiş!"

Oldfield'ın bu kadar muhteşem bir şekilde tanımlanmasıyla ilgilidir.
seyircinin yankılandığı bir moda kadınının zevkleri
farklı anlam, Lord Townley'nin yorumu ve onu duş aldı
Plaudits. "Müthiş," gerçekten onun oyunculuğu olmalı.

Komedi ilerledikçe Nance daha da büyüleyiciydi ve hiçbir yerde
Daha parlak bir şekilde parladı mı, varsayılabilir mi?
Aşağıdaki sahne:

"Lady Townley. Pekala! Bak, efendim; artık dayanamıyorum!
Hatalarımdan başka bir şey, hatalarım! Kabul edilebilir bir konu
tamamen!

"Lord T. Neden hanımefendi, eğer onları duymazsan,
Onları onardığını gördün mü?

"Leydi T. Neden, onları tamir etmeyi düşünmüyorum-onları onaramam-biliyorsun
Yüz kez yapmaya çalıştım ve-bu beni çok incitiyor-yapamam
Be!

"Lord T. ve ben, hanımefendi, bu günlük lisanslı kötüye kullanımını taşıyamam
zaman ve karakter.

"Leydi T. Kötüye Kullanım! Şaşırtıcı! Evren bildiğinde, asla değilim
Aklına sahip olduğum zamandan daha iyi bir şirket! Ama
Bu dünyayı gör! erkekler asla o aptalca ruhu aşamaz
Çelişki-neden, ama geçen Perşembe, şimdi-akıllıca değiştirdiniz
Hatalarımdan biri, onları dediğiniz gibi-gitmememde ısrar ettin
Masquerade-ve dua et, sonuç neydi? Ben çapraz değildim
Şeytan olarak, ertesi gece mi? Şirket almaya zorlanmadım
Ev? Ve ben sabah neredeyse üçte değil miydi
Tekrar kendime gelebildi mi? Ve sonra hata düzeltilmez
Hiçbiri-bir dahaki sefere sadece iki katı eğilime sahip olacağım:
Böylece tüm bu tamir ve onarma, görüyorsunuz, eski bir
Fırfır, eskisinden daha kötü hale getirmek için.

"Lord T. Eh, kadınların yaşama şekli, geç
Desteklenemez ve şu ya da başka bir yol--

"Leydi T. Onarılacak, sanırım! Neden, bu yüzden olabilir, ama sonra benim
Sevgili Tanrım, bir kez vermelisin-ve işler en kötüsü olduğunda, sen
Bilin, kendilerini onarabilirler! Ha! Ha!

"Lord T. Madam, şimdi, önemsemek için mizah içinde değilim.

"Lady T. Öyleyse neden efendim, adil bir tartışma kelimesi-ile konuşmak
Siz, şimdi kendi yolun-geç saatlerimden ve benden şikayet ediyorsun
Erken olanlar-o kadar uzaktayız, izin vereceksiniz-ama dua et bize verir
En iyi figür, kibar dünyanın gözünde, aktif, ruhum
Sabah üçü mi yoksa donuk, uykulu, geceleri on bir? Şimdi,
Bence, kalite bir kadının havası var ve
Plodding tamircisi, bu yatak betimes'e gider, erken yükselebilir,
Dükkanını açmak için-Faugh!

"Lord T. FY, FY, hanımefendi! Bu sizin akıl yürütme şekliniz mi?"
O zaman uyan. Beni rahatsız eden yalnız saatlerin değil, ama
Genellikle bu kötü saatleri vesile olan hasta şirket.

"Leydi T. Elbette seni şimdi anlamıyorum, efendim; hasta şirket ne yapıyor
Tutuyorum?

"Lord T. En iyi ihtimalle paralarını kaybeden kadınlar ve kazanan erkekler neden
BT! Ya da belki de bir oyunda gönüllü kabarcıklar olan erkekler umutlarla
Bir bayan onlara diğerinde adil bir oyun verecek. [A] o zaman kaçınılmaz
bilinen tırmıklarla karışım, gizlenmiş hırsızları ve keskinleştiricileri
nakış-ya da benim için hala daha şok edici, o sürü
Tanıdık gevezelik, mahsul-kulak-coxcombs,
Maymunlar, onları bilmemesi olmazdı, ama kuyrukları
Başlarından asın ve maymun yapması gereken yerde büyür.

[Dipnot A: Erkekler Erkekler kadar tutkuyla kumar oynadılar
On sekizinci yüzyılın bir parçası. Ashton aşağıdan alıntılar
"Gaming Lady": "O, cimri bir öfkenin bol bir hanımefendi,
Covetous eğilim onun savurganlığının nedenidir; için
Başarı arzusu, hanımefendisini oynamaya ve olay
ona katılan suçlamalar ve hayal kırıklıkları
koçu ve altı at olarak kocası. Talihsiz bir gece olduğunda
Kabinini boşaltacak, onu yenilemek için birçok vardiyası var
cepler. Mücevherleri özel olarak Lombard Caddesi'ne taşındı ve
servet ertesi gece başka bir meblağla cazip olacak, ödünç alın
bir rehberlikçinin gaspında hanımefendi kuyumcusu; Ve eğer bu
Başarısız, sonra gardırobunu, büyük kederine satıyor
hizmetçiler; kredisini uğraştığı kişiler arasında uzatır veya onu yapar
Bekleyen kadın gövdesinin dibine dalıyor ve onu yeşile çekiyor
Kayıplarını geri kazanma umuduyla, eski Jacobuslarla dolu net çanta
Fortune'un dönüşü, kötü şansını bilgiden gizleyebilir
kocasının. "]

"Leydi T. ve bir koca,
Toz puflarının tehlikeli olduğunu düşünüyor!

"Lord T. Onların aptalları, hanımefendi, her zaman kocanın
güvenlik; Veya, eğer servet bazen onlara avantaj sağlar
Düşünen bir kadını titreyebilir.

"Lady T. ne demek istiyorsun?

"Lord T. kadınların bazen ödeyebildiklerinden daha fazlasını kaybettikleri;
Ve eğer bir alacaklı biraz baskı yapıyorsa, bayan
Altın yerine, beyefendi bir biblo kabul ederse deneyin.

"Leydi T. Lordum, Scurrilous büyüyorsun; senden nefret ettireceksin.
Şehirdeki en siyasal insanlarla şirket tuttuğumu biliyor musun ve
Sık sık yaptığım montajlar böyle.

"Lord T. kiliseler de öyle-şimdi ve sonra.

"Lady T. arkadaşlarım da onları sık sık ve meclisler.

"Lord T. evet; ve oradaki odaların bir damatı sık sık yapardı
şirkete kart vermesine izin verildi.

"Leydi T. Tüm bunlarda ne sürdüğünü anlıyorum.
Şöhretimdeki kendi avarice'inizi örtmek için impütasyon! Ben alabilirim
Pahalı olmayan zevkler buluyorum.

"Lord T. Bir dikkat et, hanımefendi; sadece sana değer verdiğini düşünmeme izin verme
Seni her şeyde şımartmamam için beni kınanabilir hale getirecek iffet
başka bu kısır. Ben, hanımefendi, bunu korumak için de bir üne sahip
Benim için canım. Tutulmamış bir eşin follies,
en akıllı adam huzursuz; ama onu yaparlarsa kendi hatası
aşağılayıcı.

"Leydi T. Lordum, bir kadını kızdırıyorsun!

"Lord T. Bir adamı aptal yaparsın.

"Lady T. Cennet sizi başka türlü yapmışsa, bu benim gücümde olmayacak.

"Lord T. Eğitinizde ne olursa olsun, hanımefendi, seni önleyeceğim
En azından bana bir dilenci yapıyor.

"Lady T. Bir Dilenci! Croesus, Sabırsız. Eve gelmeyeceğim
dört yarın sabaha kadar.

"Lord T. Bu olabilir, hanımefendi; ama kapılara kilitlenmesini emredeceğim
on iki.

"Leydi T. O zaman yarın geceye kadar eve gelmeyeceğim.

"Lord T. o zaman hanımefendi, bir daha asla eve gelmeyeceksin." [_EXIT_ Lord
Townley.

       * * * * * *

Sonunda, elbette, Lady Townley,
evlilik ve komediyi söyleyerek bitirir:

  "Mutluluk çok görünür, çok sade,
  Benim düşüncem başıboş olabilir nasıl mümkün oldu?
  Ama şimdi, geldiğim bu gerçeğe bir dönüşüm,
  Bu evli mutluluk asla evden bulunmaz. "

Belki Oldfield bu erdemli çizgileri teslim ettiğinde,
Kendisi, evlenmemiş türden bile mutluluk asla çok uzak değildi
evden uzakta. Ama vermek için geri döndüğünde duyguyu unuttu
Breezy Epilog:

  "Methinks bazı toz eleştirmenleri dediğini söylüyor
  Kahretsin, bu eş reformu oyunu bozdu!
  Coxcombs onu daha çok modaya çekmiş olmalı,
  Daha yumuşak eğimini tatmin et,
  Ona bir cesurluk yaptırın ve provokasyonu yaptırdı.
  Ama orada ozanımız kısa durur: 'Twere Inciil için
  Modern bir Belle'yi bir şeytan yaptı!
  Cinsiyetin onuruna atladı, yaş
  Onarılan bir kadın taşırdı-sahnede. "

Devam eden, çeşitli ahlaki yansımalardan sonra, Nance bu çekiciliği
dinleyicileri:

  "Sen, siz o zaman, sorguları yaşanan bayanlar
  Size mutlu eşlerin en önde gelen şöhretini ver,
  Denemesi için bu çaresiz oyunu koruyun;
  Ne de kaba bir av için bırakın;
  Davasının sık şampiyonu görün,
  Kalabalığı yönetin ve kendinize alkış verin. "

"Zounds, hanımefendi,"
Sahne kutusu, "Anne Oldfield'ın bir daha asla kırk iki görmeyeceğini söylüyorlar, ama
Seni garanti edeceğim, hanımefendi, kendinden daha büyük bir gün daha büyük görünmüyor. "Ve
Kırktan fazla olan kalite kadını, iltifatta yaylar
Öyle olabilir. Bellchambers, Lady Townley'nin evrensel olarak olduğunu kaydediyor
Oyunculukta Oldfield'ın _ne artı ultra_ olarak kabul edilir. "O öyle kaydı
Zarifçe foibles içine ve aşırılıkları çok mizahi bir şekilde sergiledi,
cazibesinden çok duyarlı, ona çok güvenen iyi bir kadının
Güç ve zevkleri tarafından yönetilen, başarılı bir bayan yok
Townley,
karakter. "[A] ve yazar" hoş geldiniz olarak "
ve ayrım ailelerine sürekli ziyaretçi, Bayan Oldfield
yüksek rütbeli kadınları temsil etmek için zarif bir araba aldı ve
duygularını çok kolay, doğal ve akan bir şekilde ifade etti,
Kendi gerçek ifadesi gibi göründükleri. "Dua et efendim,
Bu konuda bu kadar dikkat çekici nedir? Anne'nin nazik kan olarak
Birçok rütbe hanımının damarlarından geçen şey?

[Dipnot A: Daha sonraki yılların Lady Townley'leri Bayan Spranger'ı içeriyordu
Barry ve heybetli metresi Yates.]

Ancak First Lady Townley'in zaferleri,
kapalı; Perde yakında o parlaklık üzerine sonsuza dek aşağı inecekti
yüz, meleksel gülümsemesi ve dans eden gözleri ve sahne olsun,
Drury Lane veya Ana Dünya onu artık görmezdi. Hastalık Sağlık başladı
Bir zamanlar dikkatsiz bir yolda takip edin ve görevlerin
Oyunculuk neredeyse dayanılmaz görünüyordu. Yine de cesur bir kadındı ve
Zorunlu olmasına rağmen, izleyicinin neşeli bir cephesini tuttu
durumlar, evden uzaklaşmak için,
yanağından aşağı akan ağrı gözyaşları. İşte bir komedi kombinasyonu
Ve trajedi, intikamla!

Hala Nance devam etti, kasabayı sevdikten sonra memnun etti ve
Son orijinal rolü, Sophonisba'nın rolü, nefes almayan bir ateş
hastalık ne de başarısız güçler. Sonunda bir gün geldi
Son kısmını oynadı ve Drury Lane'den sadece şefkatle sürülmesi için
Ölüm yatağına ev sahipliği yapıyor. Bu son performansın pathos'unu düşünün,
Bu, hayatta en çekici olan her şeyden vazgeçiyor ve hiçbirine izin vermiyor
ABD'li fakir modernler, kalbi kırılmış kadının duygularını analiz etmeyi varsayıyor
Sevgili eski tiyatroya güle güle dediği gibi. Anne sanata ibadet etti ve
Halk da ona ibadet etti; Ona birçok bölümünü oynamıştı,
güldü, ağladı, günah işledi ve mumlu mutlu-ve şimdi
karanlığa atılmalı. O zaman titrememeli
Son kez Lower Grosvenor Caddesi'ndeki evine girdi mi? Fakir
Sevimli yaratık! Şimdi onun için ne ışık olabilir ne de
kahkaha veya alkış; Hepsi sonuna kadar kasvet ve yorgunluk olurdu.

Takip eden haftalarda, geçersiz olanı yorucu aldı
Bir zamanlar zekice oynayan Mistress Saunders'ın dikkati
Oda, ama on yıl boyunca, kadınsı olarak hareket eden
_valet de chambre_ ve Bayan Oldfield için genel factotum. Ve eğer hiç
İyi oynadı, 'Twas, böylece ölmekte olan isteklere hizmet etmek
Sağlıkta kim yardımsever ve cömertti. Papa, nefret eden
Küçük, kindar bir şekilde büyük komedi, ölümsüzleştirdi
Mistress ve Handmaiden'in bu çizgilerde yakınlığı:

  "'Yünlü! Yünlü?' '
  Zavallı Narcissa'nın konuştuğu son sözlerdi.
  Hayır, büyüleyici bir Chintz ve Brüksel Danteline Bırakın
  Soğuk uzuvlarımı sarın ve cansız yüzümü gölgede bırakın;
  Kişi öldüğünde korkutucu olmazdı,
  Ve Betty, bu yanağına biraz kırmızı verin. '"[A]

[Dipnot A: Papa'nın Ahlaki Denemeleri.]

Bu ante-mortem yönlerinin
şairin hayal gücü; Ama inanmak kolaydır
bu yıllarca bu yıllarca sahip olacaktı kasaba için modaları ayarlamıştı
Kadınsı içgüdünün kaldığı, ölüm olmadan beklese de,
Cenaze kıyafeti olmak. Yün, forsooth! Bu canavar bir yasaydı
tüm ölülerin bu malzemeye gömülmesi gerekiyordu ve
Nance düşündüğünde ürperdi. [A]

[Dipnot A: Ölüler daha sonra yünlü gömüldü, bu da
Elçilerin İşleri 30 Araba tarafından zorunlu. İi. C. 3 ve 36 ejusdem c. Ben. Birincisi
Yasa, "Linnen'in ithalatını azaltmak için bir eylem
denizlerin ötesinde ve yün ve kağıdın teşvik edilmesi
Kingdome'un imalatçıları. "
cemaat, bir sicilin sorumluluğunda sağlanmasını sağlayacaktır.
Parish, burada tüm mezarlara ve beyannamelerin bulunulması
yünlü gömülü; herhangi bir adalet tarafından alınması gereken beyanname
barış, belediye başkanı veya cemaatte baş memur gibi
Vücut müdahale etti .... her için beş pound para cezası verdi
ihlal, bir yarısı muhbire, diğer yarısı ila
cemaatin fakirleri. Bu eylem sadece 54 GEO tarafından yürürlükten kaldırıldı. III.
C. 108, veya 1815 yılında. Kullanılan malzeme pazendi ve
Bu tür aralar, literatürde sıklıkla bahsedilmektedir.
Zaman.-Ashton.]

Yakında daha fazla elbise düşüncesi yoktu, daha fazla sade shudders yok
Yün Yasası'nın yetersizliğinde. Nazik ışığı olan gözler
Birçok oyuncunun donuk ruhunu aydınlattı, sonsuza dek kapalı
23 Ekim 1730 ve eşsiz Oldfield artık değildi.
Elbette yaşlı Sol o gün Londra'da parlamadı; Elbette o olmalı
en adillerinden biri için kurşun İngiliz gökyüzünün arkasına yas tuttu
kızları, dünyayı onun tarafından aydınlatan güneş ışığı çocuğu
varlık ve girişini yaparken bir gülümsemeyle çıkışını yaptı.

Nefes Anne'nin hala güzel vücudunu terk ettikten sonra Mistress Saunders
Onu "Brüksel dantel başlıklı, Hollanda Vardiyası ile giydirdi
Tucker ve aynı dantelin çift fırfırları ve bir çift yeni
çocuk eldivenleri. "Şüphesiz, aktrisin sahip olduğu kostümdü
Birçoğu bir hayranın aldığı gibi, komuta ve yakışıklı bakmış olmalı
Westminster'daki Interment'tan önceki kalıntıların son bir bakış
Abbey. Oldfield'ın ölümlü olan her şey Kudüs'te eyalette yatıyordu
Oda, [a] ve sonra ayrıntılı bir cenaze töreni izledi
bir dizi büyük adam vardı ve ölenlerin iki oğlu,
Bay Maynwaring ve Genç Churchill. Bu oğullar ne zaman daha az yaslanmış mıydı
Annelerinin onları onun büyük bir kısmını bıraktığını buldular.
talih?

[Dipnot A: Bir İngiliz aktrisin durumunda yatan Ciddi
Kudüs Odası, Kayıp favorileri için halkın üzüntüsü,
Ve asil veya alçakgönüllü, ama erdemli evlerde arkadaşların pişmanlığı,
Bayan Oldfield'ın hoş karşılandığı yer,
Fransız oyunculara karşı Fransız düşüncesi. Zaten söylendi,
Clairon gücü kullandığı sürece,
Ayak ışıkları, (sonra ayakta) çukurun birkaç feet geri tepmesi için
terörden zevk alan gözlerinin sadece büyüsü, çukur
Lüks, ona kron fırlattı ve onu kaybetme düşüncesinde ağladı;
Ancak Clairon Infirm Clairon'un unutulmasıydı ve çürüyen bir aktöre veya
Aktris Fransız seyirci dünyanın en acımasızlığıdır. .
En parlak ve en iyisi, bizim gibi, hizmetinde öldü
halk. Monfleury, Mondory ve Bricourt apopleksiden öldü, getirildi
fazla gayretle. Koşum takımı için düşen Moliere,
Bazı favori köpeklerden daha az tören. Büyüleyici lecouvreur,
Güzelliği ve aklı olan Fransız sahnesinin Oldfield
Tiyatro Fransa'yı kendinden geçmiş yapan çift cazibe aceleyle
Testere çukuruna müdahale. Piskoposlar son derece ilgilenebilir,
ve yaşayan zekâ ve güzellik aktrisleri için cömert olarak cömert, ama
Prelates onları "Maranatha!" Ve bir "Avaunt Ye!" Ne zaman
ölü.-dr. Doran.]

Daha sonra Savage, o ünlü şiirini yazmak için ilham aldı,
Görünmesine rağmen, ayrılanların erdemlerinde gösterilmedi:

  "Oldfield artık değil!
  O'er Oldfield'ın minnettar bir gözyaşı dökmek için mezarı?
  O, İngiliz sahnesinin ihtişamı olacak mı,
  Cinsiyetinin gururu ve yaş merakı;
  O, kim yaşıyor, cazibe, throng'a hayran kalacak mı?
  Ölümsüz öldü ve bir şarkı iddia etmediniz mi?
  HAYIR; Olduğu gibi, cesurca yükselteceğim
  İstekli sesim, övgüsünü kutlamak için,
  Ve onun adı ile ölümsüzlerimi ölümsüzleştir.
  Benim sanatı benim sanatına sahipti, ruha dokunmak için,
  Cazibe Ev'ry Duygusu ve EV'RY POW'R kontrolü,
  Onu olduğu gibi boyardım-ilahi form,
  Nerede Ev'ry Lovely Grace United Shine;
  Jove'nin karısı olarak bir majestic;
  Aşkın Kraliçesi olarak kazanan bir hava:
  EV'RY özelliğinde rakip takılar yükselmeli,
  Ve Cupid imparatorluğunu gözlerinde tutuyor.
  Bir ruh, zarafetle rafine edildi,
  Doğası gereği ve insanlığın tersi:
  Follly'nin ölü olduğu varsayılabilecek zekâ;
  Ve söylediği bir şeyi temperleyen duyu;
  Küçük bir hatanın casus olabileceği yargı;
  Ama biniden geçecek şama:
  Böyle bir bitiş üreme, çok kibar bir tat,
  Onun fantezi her zaman moda geçişi için;
  Her sosyal erdem göğsünü ateşlerken
  Muhtaçlara yardım etmek için, rahatsız edici olanı başarmak;
  Sefaletle herkesin bir arkadaşı durdu
  Ve onun baş gururu iyilik yapmıştı.
  Ama şimdi, ilham perim, zorlu görev devreye giriyor,
  Ve sahnede büyüleyici figürü gördü;
  Onun görünüşünü, eylemini, sesini ve mein'i anlat
  Eşcinsel Coquette, Yumuşak Hizmetçi veya Kavralı Kraliçe.
  Çok parlak, farklı bir kısımda parladı
  Kalp despotik imparatorluk kazandı;
  Her çeşitli hareketin kontrol etmek için nasıl olduğunu biliyordu,
  Sooth EV'RY Tutkusu ve Ruhu Bastırın:
  O, gey veya kederli görünür,
  Sevdiğimizi veya gözyaşlarımızda zaferlerimizi iddia ediyor. Kleopatra'nın formu giymeyi seçtiğinde
  Monarch'ın mein'i, güzelliğin havasını gördük;
  Görüşle büyülenmiş, çünkü hepimiz onaylıyoruz,
  Ve sevgilisi gibi, her şeyi aşk için bırakın:
  Anthony'nin kaderi, Sezar'ın seçimi yerine,
  Ve onun için kaybedecek bir dünyamız olsaydı.
  Ama şimdi eşcinsel keyifli sahne O'er
  Ve bu tatlı form artık dünyamızı sevmemelidir;
  Acımasız ölüm, ayarlı dili durdurdu,
  Ve o gözleri herkes için kapattı, ama ölüm, çok güçlü,
  O yüzü patlattı.
  Ve ebedi dinleyiciyi dinlendirmek için. "

Yazılı olarak hangi vahşi varlık varlığını haklı çıkardı.




EK


Tiyatro claptrap

(_ Addison bunun hakkında "spectator_"

44. 20 Nisan 1711 Cuma.

  "Tu Quid Ego, et Populus Mecum Desideret, Audi."
  Hor. Ars şair. Ver. 153.

  "Şimdi EV'RY denetçisinin beklediğini duy."
  Roscommon.


Şairler tarafından pratikte yapılan birkaç yapı arasında
Bir izleyicinin zihinlerini terörle doldurun, birincisi
genellikle inenden yararlanan gök gürültüsü ve şimşek
bir tanrının ya da bir hayaletin yükselmesi, bir şeytanın yok olmasında veya
bir tiranın ölümünde. Birkaçına tanıtılan bir çan biliyorum
iyi etkiye sahip trajediler; ve tüm montajı çok gördüm
Zil yaratan tüm büyük alarm. Ama hiçbir şey yok
İngiliz Tiyatrosumuzu bir hayalet kadar memnun eder ve korkutur,
Özellikle kanlı bir gömlekte göründüğünde. Bir hayalet çok sık var
Bir oyun kurtardı, ancak sahnede takip etmekten başka bir şey yapmadı,
Ya da bir yarık arasında yükseldi ve bir tane konuşmadan tekrar battı
kelime. Bu birkaç terör için uygun bir sezon olabilir; Ve ne zaman
Sadece şaire yardım ve yardım olarak gelirler, değiller
Sadece mazur görülüyor, ancak alkışlanacak. Böylece
"Venedik Korunmuş" saatinde saat tüm izleyicilerin kalbini yapar
deprem ve zihne mümkün olduğundan daha güçlü bir terör iletir
Yapacak kelimeler için. "Hamlet" de hayaletin görünümü bir
Masterpiece türünde ve tüm koşullarla işledi
Bu dikkat ya da korku yaratabilir. Okuyucunun zihni
Önceden gelen söylemler tarafından resepsiyonuna harika bir şekilde hazırlandı
BT. İlk girişindeki aptal davranışı hayal gücüne çarpıyor
çok güçlü; Ama her girdiğinde hala daha korkutucu.
Young Hamlet'in kendisini kabul ettiği konuşmayı kim okuyabilir?
Titreyen mi?

  "_Hor_. Bak, efendim, geliyor!

  "_Ham_. Grace Melekleri ve Bakanları bizi savunuyor!
  Bir sağlık ruhu ya da goblin lanet olsun;
  Heav'n'tan havalarla ya da cehennemden patlamalar getirin;
  Olaylarınız kötü veya hayırsever olun;
  Böyle şüpheli bir şekilde geliyorsun
  Seninle konuşacağım. Sana Hamlet'i arayacağım
  Kral, baba, Royal Dane. Oh bana cevap veriyorum.
  Cehalet içinde patlamama izin ver; Ama söyle
  Neden senin kanonları, ölümle duyulan kemikler,
  Seferlerini patlattı mı? Neden mezar,
  Nerede seni sessizce gördük,
  Hath onun büyük ve mermer çeneleri
  Seni tekrar çıkarmak için mi? Bu ne anlama gelebilir?
  Yine tam çelikte ölü corse
  Revisit'st Böylece ayın bakışları,
  Gece iğrenç mi yapıyorsun? "

Bu nedenle yukarıda belirtilen yapılarla hata bulamıyorum,
Beceri ile tanıtıldıklarında ve orantılı olarak eşlik ettiklerinde
Yazılardaki duygular ve ifadeler.

Yazık olmak için ana makinemiz mendil; Ve
Gerçekten de ortak trajedilerimizde,
Kişiler, eğer yapmadılarsa,
Zaman zaman mendillerini gözlerine uygulayın. Uzak olsun
Bu üzüntü enstrümanını sahneden uzaklaştırmayı düşünmem; BEN
Bir trajedinin onsuz geçemeyeceğini bilin: her şey itiraf edeceğim
Çünkü yanlış uygulanmasını önlemektir. Tek kelimeyle, sahip olurdum
Aktörün dili gözlerine sempati duyuyor. Elinde bir çocuk olan rahatsız edici bir anne sık sık çizdi
izleyicilerden şefkat ve bu nedenle bir yer kazandı
Birkaç trajedi. Bunun nasıl aldığını gözlemleyen modern bir yazar
Diğer oyunlarda, sıkıntıyı ikiye katlamaya ve erimeye karar verildi
İzleyicileri, yaptıklarından iki kat daha fazla
Bir yandan küçük bir erkek ve bir kızla sahnede prenses
diğerinde. Bunun da çok iyi bir etkisi oldu. Üçüncü bir şair varlığı
Birkaç yıl önce tüm seleflerini aşmaya karar verdi
Büyük başarısı olan üç çocuk: ve bilgilendirildiğim gibi, bir genç
en zorlu kalpleri kırmaya tamamen kararlı olan beyefendi,
üzerinde görünen ilk kişinin olduğu bir trajedi var
Sahne, yarım düzine ile yas otlarında acı çeken bir dul
genellikle asılı olanlar gibi ona katılan babasız çocuklar
Hayır figürü. Böylece güzel olan birkaç olay
İyi yazar kötü bir kişinin eline geçerek saçma olur.

Ama tüm acıma veya terör taşıma yöntemlerimiz arasında, hiçbiri yok
saçma ve barbarca ve bizi daha fazla aşağılama ve
komşularımızın alay, bir tanesinin korkunç kasaplarından
İngiliz sahnesinde çok sık görülen bir diğeri. Memnun etmek için
Erkeklerin bıçaklandığını, zehirlendiğini, rafını veya kazınmış olduğunu görmek kesinlikle işaret
acımasız bir öfke; Ve bu genellikle İngilizlerden önce uygulandığından
İzleyici, birkaç Fransız eleştirmen, bunların minnettar olduğunu düşünen
Bize gözlük, bizi bir insan olarak temsil etmek için onlardan fırsat al
kandan memnun olan. Sahnemizin serpildiğini görmek gerçekten çok garip
bir trajedinin son sahnelerindeki karkaslarla; Ve gözlemlemek
Playhouse'un gardırobu birkaç hançer, poniards, tekerlekler, kaseler için
Zehir ve diğer birçok ölüm aracı. Cinayetler ve infazlar
her zaman Fransız tiyatrosundaki perde arkasında işlem görürler,
Genel olarak kibar ve uygar bir görgü için çok hoş
insanlar; Fakat Fransızlar üzerinde bu kuralın istisnası olmadığı için
sahnede, onları neredeyse bu kadar saçma saçmalıklara götürüyor
şu anki sansürümüzün altına giriyor. Ünlü oyunda hatırlıyorum
Horatii ve Curiatii konusu üzerine yazılmış Corneille,
Birbiri ardına Curiatii'nin üstesinden gelen şiddetli genç kahraman
(kız kardeşi tarafından zaferi için tebrik edilmek yerine,
sevgilisini öldürdüğü için onun yanında), onun yüksekliğinde
Tutku ve kızgınlık onu öldürür. Eğer bir şey incirebilirse
acımasız bir eylem, aniden yapmak,
Doğa, akıl veya erkekliğin duyguları onun içinde gerçekleşebilir.
Ancak, halkın kan dökülmesini önlemek için, tutkusu işlenir işlenmez
Yüksekliğine göre, kız kardeşini sahnenin tüm uzunluğunda takip eder,
ve her ikisi de geri çekilene kadar onu öldürmek için
sahneler. İtiraf etmeliyim ki, izleyicinin önünde onu öldürmüş olsaydı,
Kararsızlık daha büyük olabilir; Ama olduğu gibi, çok görünüyor
Doğal olmayan ve soğuk kanla öldürmek gibi görünüyor. Fikrimi vermek için
Bu durumda, temsil edilmemelidir, ancak
bunun için herhangi bir fırsat olup olmadığı söylendi.

Sophocles'ın nasıl sahip olduğunu görmek okuyucunun kabul edilemez olmayabilir
benzer hassas durumlar altında bir trajedi yürüttü. Orestes
Shakespeare'deki Hamlet ile aynı durumda, annesi
babasını öldürdü ve krallığını komploda tuttu
zina ile. Bu nedenle genç prens,
Tahtını dolduranlara babasının ölümünü intikamlayın, aktarır
Kendisi, annesinin dairesine güzel bir stratagem tarafından
onu öldürmek için karar. Ama böyle bir gösteri olurdu
İzleyiciye çok şok edici, bu korkunç karar yürütüldü
perde arkasında. Annenin oğlunu merhamet için aradığı duyuldu,
ve oğlu ona babasına merhamet göstermediğini cevaplıyor;
bundan sonra yaralandığını ve takip eden şeyle çığlık atıyor
Onun katledildiğini görüyoruz. Bunu hiçbir oyunumuzda hatırlamıyorum
Perde arkasında konuşmalar yapıldı, ancak başka olsa da
Bu nitelikte, kadimlerinkilerle karşılanacak örnekler:
Ve inanıyorum ki okuyucum benimle aynı fikirde olacak
arasındaki bu korkunç diyalogda sonsuz derecede daha etkileyici
Anne ve oğlu perde arkasında bir şeyde olduğundan daha fazla
seyircinin önünde işlem gördü. Buluştuktan hemen sonra Orestes
Sarayının girişinde gaspçı; Ve çok mutlu bir düşünceyle
Şair, izleyicinin önünde onu öldürmekten kaçınıyor,
Ondan önce şu anki ruh acılarında biraz zaman yaşamalı
onu gönderirdi ve o kısmına emekli olmasını emrederek
Babasını öldürdüğü saraydan, cinayet
Taahhüt edilen yerde aynı yerde intikam. Bu yolla
Şair, Horace'ın daha sonra kurduğu ahlakın
daha önce parrikal veya doğal olmayan cinayetler yapmak için bir kural,
seyirci.

  "Nec Pueros Coram Populo Medea Trucidet,"
  Ars şair. Ver. 185.

  "Medea murd'ring bıçağını çizmeyelim,
  Ve sahneye çocuklarının kanını dök. "
  Roscommon.

Fransızlar bu nedenle Horace'ın kuralına çok fazla rafine etti.
Asla sahneden her türlü ölümü yasaklamak için tasarlanmamış; Ama sadece
içinde çok fazla korku vardı ve daha iyisi olacak
Perde arkasında işlem yapıldığında izleyiciye etki. İsterim
Bu nedenle, vatandaşlarıma antik uygulamayı tavsiye edin
kamu infazlarından çok kaçan şairler ve daha ziyade
AS ile yapılabilirse, perde arkasında yapmayı seçti
İzleyiciler üzerinde harika bir etki. Aynı zamanda gözlemlemeliyim,
Trajedinin sadık kişileri nadiren katledilmiş olmasına rağmen
Seyircilerden önce, genellikle saçma bir şey olan,
bedenleri genellikle ölümünden sonra üretildi, bu da her zaman
İçinde melankolik veya dehşet verici bir şey; böylece öldürme
Sahne sadece bir ahlaksızlık olarak önlenmemiş gibi görünüyor, ama
Ayrıca bir imkansızlık olarak.

  "Nec Pueros Coram Populo Medea Trucidet:
  Aut Humana Palam Coquat Exta Nefarius Atreus;
  AUT içinde Avem Progne Vertatur, Anguem'de Cadmus.
  Quodcunque Ostendis Mihi sic, Incredulus Odi. "
  Hor. Ars. ŞAİR. Ver. 185.

  "Medea murd'ring bıçağını çizmemelidir,
  Ne de orada korkunç şölen hazırlıyor;
  Cadmus ve Progne'nin metamorfozları
  (O bir yutkunma döndü, bir yılana);
  Ve benim duygumla çelişiyorsa
  Görmekten nefret ediyorum ve asla inanamıyorum. "
  Roscommon.

Şimdi yapılan birkaç dramatik icattan geçtim
trajedinin yerini tedarik etmek için cahil şairler tarafından kullanılması ve
onu geliştirmek için ustaca; bazıları tamamen dileyebileceğim
reddedildi ve geri kalanı dikkatle kullanılacak. Bu bir
aynı ışıkta komediyi düşünmek ve
Küçük zekâların pratikte gülmek için uygulamaya koyduğu sayısız değişim.
Kısa bir cekette bullock ve Norris uzun bir süre içinde, nadiren başarısız oldu
Bu etki. [A] sıradan komedilerde geniş ve dar bir ağzı
Şapka farklı karakterlerdir. Bazen bir sahnenin zekası bir
omuz kemeri, bazen bir çift bıyık. Koşan Bir Sevgili
Sahne hakkında, başı bir varilden gözetlenirken,
Kral Charles'ın ikincisinin zamanında çok iyi bir jest ve tarafından icat edildi
Çağın ilk zekâlarından biri. [B] Ama alay öyle olmadığı için
şefkat kadar hassas ve bizi güldüren nesneler
bizi ağlatanlardan sonsuz derecede daha fazla, çok şey var
çizgi roman için trajik sanatlardan daha büyük bir enlem ve sonuç olarak
Onlara izin verilecek çok daha büyük bir hoşgörü. [Dipnot A: Addison'ın bu iki favori komedyen hakkındaki yorumu
O zaman, şimdi olduğu gibi, elbisedeki eksantrikliğin popüler bir
sahne mizahı türleri.]

[Dipnot B: Sir George Etherege, "The Comical" komedisinde
İntikam veya bir küvette aşk. "]




Çizgi roman

_ ("Seyirciden") _

338. 28 Mart 1712 Cuma.

  "Nil fuit unquam
  SIC Dispar Sibi. "
  Hor. DOYGUNLUK. III. 1-1-18.

  "Naught ama tutarsızlıklardan oluşuyor."


"Sıkıntılı Anne" tra trajedinin güne yayınlandığını düşünüyorum. .
Prologue'un yazarı, [a] Sanırım okuduğum eski bir mazereti dile getiriyor
bir yerlerde, "tasarımla donuk olmak"; Ve yazan beyefendi
Epilog [b] bilgime göre, değer vermek için çok daha büyük bir anı var
kendisi, yayınladığım için beni kolayca affedecek
Ciddi eğlencelerin sonunda Gatery'ye karşı yapılan istisnalar
Aşağıdaki mektup: Onu affetmek istememeliyim,
herhangi biri, kötü bir sonuç alamayan bir uygulama, ancak
suçlu olan kişinin yetenekleri.

[Dipnot A: Steele.]

[Dipnot B: Addison, Budgell'i epilog ile kredilendirdi.]

"Bay seyirci,-Geçen gece oturmanın mutluluğunu yaşadım
Yakınınızda ve değerli arkadaşınız Sir Roger, yeni oyunculukta
Trajedi, geç bir kağıt veya iki tane daha iyi tavsiye edilir.
Fortune'un verdiği avantajlı durumdan çok memnun kaldım
Beni iki beyefendinin yakınına yerleştirirken, birinden emin olduğum
oyunun birkaç olayına saf olarak bu tür düşünceleri duymak
Doğa önerdi; ve diğerinden, en kesin olandan akan gibi
sanat ve yargı; İtiraf etmeliyim ki, merakımın beni çok yönlendirdiğini
Şövalyenin o kadar iyi olmadığım yansımalarını gözlemlemek için çok şey
Kendimi sizinkiyle geliştirmek için boş zaman. Doğa, buldum, onun rolünü oynadı
Şövalyede oldukça iyi, son sonuç çizgilerine kadar
Tamamen onu terk etti. Bilmelisiniz, efendim, her zaman benim gelenekim
Yeni bir trajedide iyi eğlendiğimde, geri çekilmemi sağlamak için
Yüzey epilog girmeden önce; değil ama bu parçalar
Genellikle çok iyi yazar, ama yarım taçımı ödemiş ve
Şairin sanatı kadar hoş melankolinin adil satın alınması
beni karşılayabilir ya da kendi doğam kabul edebilirim, biraz taşımaya hazırım
Benimle evde; ve bir kerede kandırılmaya dayanamaz
Hepsi, dünyanın en esprili el becerileri tarafından. Ancak tuttum
Geçen gece, bunun kendi duygularımı bulma umuduyla oturun
Arkadaşınızın tercih ettiği madde; Ne zaman büyük bir sürprizim için buldum
Şövalye, her iki parçaya eşit zevkle giriyor ve
Bayan Oldfield'ın şiirinden memnun kaldı, daha önce olduğu gibi
Andromache'nin büyüklüğü. Bunun bir etkisinden başka bir şey olup olmadığı
Şövalyenin tuhaf insanlığı, sonunda bulmaktan memnuniyet duydu,
Tüm trajik işler, her şey güvenli ve iyi, bilmiyorum.
Ama kendi tarafım için, o kadar memnun olmadığımı itiraf etmeliyim ki
Üzgünüm şair Andromache'yi kurtarmıştı ve yürekten dileyebilirdi
sahnede taş ölü bırakmıştı. Yapamazsın
Hayal et, Bay Seyirci, beni yapmak için ayrıldığı yaramazlık. BEN
Ruhumu buldum, eylem sırasında yavaş yavaş en yüksek seviyeye kadar çalıştı
saha; ve tüm cömert zihinlerin gebe kaldığı yüce tutkuyu hissettim
sıkıntı erdemi gözünde. İzlenim, inan bana efendim,
Benim üzerimde o kadar güçlüydü ki, olsaydım ikna oldum
Bir ekstremitede kendinizi savunmak için girişimde bulunabilirdim ve efendim
Roger, en şiddetli mohock'ların yarım puanına karşı; Ama gülünç
Yakındaki epiloga tüm zemimi söndürdü ve bakmamı sağladı
Düpedüz aptal ve romantik gibi tüm asil başarılar üzerine. Ne
Seyircilerin geri kalanı hissetti, o kadar iyi söyleyemem. Kendim için ben
oyunun sonunda ruh üniformamı bulduğumu beyan etmelisiniz
Ve hepsi bir parça; Ama epilogun sonunda çok karışıktı
birlikte ve jest ve ciddi arasında bölündü, eğer istersen
Bana abartılı bir fantezi affet, buraya koyacağım. yapabilirdim
değil ama fantezi, eğer ruhum o anda bedenimi bırakmış olsaydı ve
o zaman içinde olduğu duruştaki şiirsel tonlara indi, ne
Aralarında yapacağı garip bir figür. Olmazlardı
Motley Spectre, Yarı Çizgi Roman ve Yarısı'ndan ne yapacağımı biliyor
Trajik, her yerde saçma bir yüze benzeyen, aynı zamanda, aynı zamanda
Bir tarafa güler ve diğer tarafta ağlar. Tek savunma, sanırım
Bunun için şimdiye kadar duydum, bana en doğal olmayan göründüğü gibi
komik kuyruğun trajik kafasına yapışması, bu, zihinleri
Seyirciler yenilenmeli ve beyler ve bayanlar gönderilmedi
Onlar hakkında çok kasvetli ve melankolik düşüncelere sahip kendi evlerine:
Bunun sonucunu kim bilebilir? Gerçekten çok zorluyoruz
Güvenliğimiz için ifade ettikleri büyük hassasiyet için şairler
Kişiler ve bunun için yürekten teşekkür ederiz. Ama hepsi busa, dua et
İyi efendim, onları temin et, hiçbirimizin gelmeyi sevmediğinden
büyük zarar; Ve bu, ellerinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver, hepimiz
olasılık, günlerimizin uzunluğunu yaşayın ve sık sık
tiyatrolar her zamankinden daha fazla. Bazılarına sahip olmak beni daha arzu eden şey
Bu konunun reformu, kötü bir sonuç yüzünden
Katılmak: Kilise müzisyenlerimizin birçoğu ilgili olarak
Tiyatroya, bu epilogların taklitinde tanıtıldı
Veda gönüllülerinde, oldukça yabancı bir tür müzik
Kilise hizmetlerinin tasarımı, iyi dağıtımın büyük önyargısına
insanlar. Parmakta olan beyler,
Yere ve iş dünyasına havalarına uyacak şekilde; Ve müzisyen
Metne vaiz kadar saklamakla yükümlüdür. Bunu istemek için
Deneyimde çok fazla yaramazlık buldum. Ne zaman
Vaiz sık sık, büyük dindarlık ve sanatla yeterince, onun
Konu ve makul katip, en üst düzeyde gayretle
Söylem için uygun iki çıta çıktı ve ben kendimde buldum,
Ve pew'in geri kalanında, iyi düşünceler ve eğilimler,
bir anda organ çatı katından neşeli bir jig tarafından dağılmıştı.
Olduğum epilogları daha da etkileyen şeyleri bilmiyor
Mayıs ayında Mayıs Ürününden bahsetmişken: ama bu güvenilir bir şekilde bilgilendirildim,
Paul Lorrain [A] 'nın çok ani bir reform üzerine çözüldüğünü
Trajik dramaları; Ve bu, bir sonraki aylık performansta
Penitatif bir mezmur yerine, izleyicilerini reddetmek için tasarımlar
Kendi bestelemesinin mükemmel bir yeni şarkısı. Dua et efendim, ne yap
Bu büyüyen kötülüklere bir mola verebilirsin ve çok fazla
Mütevazi hizmetçinizi mecbur bırakın

"Physibulus."

[Dipnot A: O zamanlar Newgate'in sıradan; Ve kim, onun içinde
Tyburn'de yürütülen hükümlülerin hesapları, genellikle temsil edildi
onları gerçek penisler olarak ve çok iyi ölüyor.]




341. 1 Nisan 1712 Salı.

  "-Animos, Maestumque Timorem
  Mitit-- "
  Virg. Aen.i. 206.

  "Cesaretinize devam edin ve bakımınızı reddet."
  Dryden.


Muhabirimi fizibulusa mecbur etmek, son mektubunu yazdırmış olmak
Cuma, yeni epilog ile ilgili olarak, eğer ben yanlış alamazsam
Şimdi bir beyefendiden yeni aldığım bir tane daha yayınlayın
Bu konudaki duygularında onunla aynı fikirde değil.

"Efendim,-Geçen Cuma gününüzde bir epiloga saldırıya uğradığım için şaşırdım.
Genel olarak kasaba tarafından alkışlanan ve alınan kağıt
Daha önce hiç bir İngiliz tiyatrosunda herhangi birine verilmeyen onurlar.

"Seyirci Bayanlara izin vermezdi. Oldfield sahneden çıkacak
iki kez tekrarlayana kadar ilk gece; İkinci gece gürültü
_ancora_ eskisi kadar yüksekti ve yine konuşmak zorunda kaldı
iki kez; Üçüncü gece ikinci kez çağrıldı; Ve içinde
Kısa, diğer tüm epilogların aksine,
Oyunun üçüncü temsili, bu zaten dokuz tekrarlandı
kez.

"Sahip olmalıyım, bu sansürü bulmak için daha şaşırdım,
Şimdiye kadar olan bir gazetede tüm kasabaya muhalefet
eleştirilerinin samimiyeti ile ünlü.

"Hiçbir şekilde melankolik muhabirinize izin veremem,
Yeni epilog doğal değil, çünkü eşcinsel. Aklım olsaydı
öğrendi, ona prolog ve epilogun gerçek olduğunu söyleyebilirim
Eski trajedinin bölümleri; Ama herkes bilir, İngiliz
Sahne, kendi başlarına farklı performanslar, parçalar tamamen
oyundan ayrıldı ve onun için hiçbir şekilde gerekli değil.

"Oyunun bittiği anda Bayan Oldfield artık Andromache değil, ama
Bayan Oldfield; Ve şair Andromache'nin taş ölüsü bırakmış olsa da
Sahne, ustaca muhabiriniz onu ifade ettiği gibi, Bayan Oldfield
Hala neşeli bir epilog konuşmuş olabilir. Bunun bir örneğimiz var
Sadece bir ölüm değil, bir şehitin olduğu bir trajedide. [A] St.
Catherine orada Nell Gwyn tarafından görevlendirildi; Taştan ölü yatıyor
Sahne, ama bu beyler vücudunu çıkarmayı teklif ederek,
İngilizce trajedilerimizde öldürülenleri taşımak,
Çok olanın bu ani başlangıcına girer
gülünç, ama aynı zamanda çok iyi bir epilog düşündü:-

  "Bekle: Kızgın mısın? Kahretsin köpeği karıştırdın!
  Ben yükselip epilogu konuşacağım. '

[Dipnot A: "Zalim aşk; veya, Kraliyet Şehit." Dryden tarafından.]

"Bu yönlendirici tarz, her zaman Bay Dryden tarafından uygulandı, eğer
Zamanında trajedilerin en iyi yazarı değildi, her biri tarafından izin verildi
Bir prolog veya epilog için en mutlu dönüşe sahip olmak. .
'Kleomenler' epilogları, 'Don Sebastian,' 'Guise Dükü'
'Aurengezebe' ve 'aşk muzaffer', bunun emsalleri
doğa.

"Bu uygulamayı o mükemmel epilogla daha da haklı çıkarabilirim
Phaedra trajedisinden sonra birkaç yıl konuşuldu ve
Hippolitus; '[a], yazarların sahip olduğu diğer birçok kişi ile
seyirciyi neşelendirmek için çaba sarf etti. Hepsi başarılı olmasaydı
Bunun yazarı kadar iyi, bunun olmadığını gösterdiler.
İyi niyet istemek için.

[Dipnot A: Edmund Neal tarafından.]

"Daha fazla gözlemlemeliyim ki, bunun daha fazla olabileceğini
Bir Fransız oyununun sonunda olduğu gibi uygun; Herkes bildiği için
Genellikle kibar bir tada sahip olduğu için kabul edilen bu ulus
Avrupa'da herhangi biri, her zaman trajik eğlencelerini ne ile kapatın
Kasıtlı olarak Mirth'i yükseltmek için tasarlanmış bir _petite parçasını arayın ve
İzleyiciyi çok memnun edin. Destekleyen aynı kişi
trajedideki baş karakter, çoğu zaman müdürü oynar
_petite parçasının bölümünü; Böylece Paris'te kendimi gördüm,
Orestes ve Lubin aynı gece aynı adam tarafından oynadı.

"Tragi-komedi, gerçekten, kendiniz var, eski bir spekülasyonda,
çok adil bir şekilde hata bulundu, çünkü gelgitini kırıyor
Henüz akarken tutkular; Ama bu hiç bir şey değil
Mevcut dava, zaten tam kursları vardı.

"Yeni epilog uygun bir şekilde yazıldığı için
En iyi şairler, bu yüzden buckingham Dükü gibi değil, öyle değil
'provalarında' başka bir oyuna hizmet edebilir; Ama tamamen
oluşturduğu parçanın oluşumlarından yükselir.

"Yaskın muhabirinizin buna karşı vermesinin tek nedeni
Yüzey epilog, dediği gibi, eve gidecek bir zihni var
melankoli. Keşke beyefendi bilge olmaktan daha ciddi olmayabilir. İçin
Kendi rolüm, itiraf etmeliyim, sanırım çok yeterli
hayali bir parçanın ızdırapları temsil ederken üzerimde kaldı;
Ama iyi bir mizahla yatağa gönderilmeyi seviyorum. Physibulus
Ancak teselli edilemez olmaya ve gözyaşlarının kurutulmasına karar verildi
Yukarı, sadece eski geleneğine devam etmesi gerekiyor ve
Yarım taçın keder değeri, epilog başlamadan önce dışarı çıkın.

"Bu trajik dahi şikayette bulunduğunu duymak yeterince hoş.
Büyük yaramazlık Andromache onu yapmıştı. Neydi o? Neden, o
onu güldürdü. Zavallı beyefendinin acıları beni aklıma getirdi
Harlequin'in davası, ölüme gıdıklandı. Kısa süre sonra bize söyler,
öfke için küçük bir üzüntü hatasıyla,
Eylem o kadar çok üzgündü ki, saldırıya uğrayabileceğini düşünüyor
En şiddetli Mohawks'ın kederinin fazlalığında yarım puan. BEN
mutlu bir kaza olarak bakamaz ama öyle olan bir adam
onun sıkıntısında kanlı fikirli, bu uyumdan yönlendirildi
Çirkin melankolik. Bu beyefendinin sıkıntısında cesareti
Hafızaya, kederli yüzün şövalyesini getirir,
Eski bir romantizmde onun hakkında bu kadar acımasız bir oranda uzanır. Yapacağım
Ona, ruhunun kendisinin söylediği gibi, bir
çok saçma bir figür, vücudu bırakmış ve inmiş olsaydı
Böyle bir karşılaşmada şiirsel tonlar.

"Trajik bir kafayı komik bir kuyrukla yapıştırma kibirine gelince,
seyirciyi yenilemek için, öyle bir jargon parçası, ben
Bundan ne yapacağınızı bilmiyorum.

"Zarif yazar oyun evinden çok ani bir geçiş yapıyor
kiliseye ve bundan sonra darağacına.

"Kiliseyle ilgili olana gelince, bunların
Epiloglar, organ-loft'tan gelen neşeli jiglere fırsat verdi,
sahip olduğu bu iyi düşünceleri ve eğilimleri dağıtmış
Kendinde ve pew'in geri kalanı, iki şarkı söyleme üzerine
Makara ve gayretli katip tarafından çıkarılan Staves.

"Bir sonraki düşüncesini Tyburn'den getiriyor ve çok endişeli görünüyor
Trajedilerindeki herhangi bir yenilik olmalısın
Arkadaş Paul Lorrain.

"Bu arada efendim, bu kasvetli yazar, çok güçlü
Ciddi bir oyundan sonra eşcinsel bir epilogda skandal edildi,
acı çekmeye mahkum olan mutsuz sefillerin kaderi
Yasalarımızın adaleti tarafından iğrenç ölüm, yapmak için çabalar
Okuyucu bu zavallı burlesque tarafından çok uygunsuz bir fırsatta neşeli
Trajik dramaların ve aylık performansların ifadeleri.-Ben,
Efendim, büyük saygı ile, en itaatkar, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

"Philomedes."




Dramatik eleştirmenlerde

("Spectator_" daki _addison)

592. 10 Eylül 1714 Cuma.

  "-Studium sinüs divite veni."
  Hor. Ars şair. 409.

  "Damarsız sanat."
  Roscommon.


Oyun evine kendi içinde bir dünya olarak bakıyorum. Son zamanlarda var
Orta bölgesini, sırayla yeni bir meteor seti ile döşedi
Birçok modern trajediye yüce vermek. Geçen kış oradaydım
Yeni Thunder'ın ilk provasında, [a] çok daha derin
ve şimdiye kadar kullanılan herhangi bir şeyden daha büyük. Salmonusları var
Büyük başarı ile oynayan perde arkasında. Onların
Lightnings şimdiye kadar daha hızlı flaş için yapılır; onların
Bulutlar da daha iyi ve daha hacimlidir; lafı olmaz
Büyük bir sandıkta kilitlenen şiddetli bir fırtına,
"Tempest." Ayrıca bir düzine kar yağışı ile birlikte,
bilgilendirildiğim gibi, birçok başarısız şairin oyunları
Bu kullanım için yapay olarak kesilir ve parçalanır. Bay Rymer'ın "Edgar"
Artan "Kral Lear" ın bir sonraki oyunculuğunda karda düşme, artarak,
ya da daha doğrusu, bu talihsiz prensin sıkıntısını hafifletmek; Ve
büyük eleştirmenin sahip olduğu bir parçaya dekorasyon yoluyla hizmet etmek
karşı yazılmış.

[Dipnot A: Bay Dennis'in yeni ve onaylanmış gök gürültüsü yöntemi. Dennis, bu gök gürültüsünün trajedisinin avantajı için yaralanmıştı.
"Appius ve Virginia"; Oyuncular son derece onaylandı ve
Günümüzde kullanılanla aynı. Etkiye rağmen
Ancak bu gök gürültüsünden oyun Coldy'nin alındı ​​ve bir kenara bırakıldı.
Bazı gece sonra, Dennis'in temsilinde çukurda
"Macbeth," ve gök gürültüsünün kullandığı duymak, koltuğundan ortaya çıktı
Bir yeminle haykıran şiddetli bir tutku, onun gök gürültüsü.
"Bu raskalların beni nasıl kullandığını gör (dedi): Oynama izin vermeyecekler
Koş, ve yine de gök gürültüsümü çalıyorlar. "-" _spectator_ hakkında notlar. "]

Gerçekten de aktörlerin bu kadar profilli olması gerektiğini merak etmiyorum
İsmimizle yaygın olarak bilinen milletimiz arasında düşmanlar
eleştirmenlerin, bu beyler arasında bir kural olduğu için
Oynayın, kötü yazılı olduğu için değil, aldığı için. Birkaç
dramatik performansın ne olduğu bir maksimum olarak yatırırlar.
Uzun koşu, zorunlu olmak zorunda hiçbir şey için iyi olmalı; sanki birincisi
Şiirdeki kural "memnun etmemek" idi. Bu kural iyi durumda olup olmadığı
ya da değil, daha iyi olanların kararlılığına bırakacağım
kendimden daha hakimler; Eğer öyleyse, eminim ki
onu kuran beylerin onuru; Parçalarından birkaçı
üç günlük bir koşuyla rezil olmuştur ve çoğu
o kadar zarif yazılmış, kasaba onları asla daha fazlasını vermeyecek
bir gece işitme.

Aristotle ve Longinus gibi gerçek bir eleştirmen için büyük bir saygım var
Yunanlılar arasında; Romalılar arasında Horace ve Quintilian; Boileau ve
Fransızlar arasında Dacier. Ama bizim talihsizliğimiz, bazılarının belirlediği
Aramızda profilli eleştirmenler için o kadar aptallar ki,
on kelimenin zarafet veya ortak uygunluk ile nasıl bir araya getirileceğini bilin;
ve o kadar okuma yazma bilmeyen ki, öğrenilenlerin tadına sahip değiller
diller ve bu nedenle eski yazarları sadece saniyede eleştirir
el. Onları başkalarının yazdıkları şeyle yargılarlar,
Yazarların kendileri hakkında sahip oldukları kavramlar. Birlik, eylem kelimeleri,
bir otorite havasıyla telaffuz edilen duygu ve diksiyon,
çok iyi olduklarına inanmaya yatkın olan öğrenilmemiş okuyucular arasında bir rakam
Derin çünkü anlaşılmazlar. Eski eleştirmenler dolu
çağdaşlarının övgüleri; Güzellikleri keşfediyorlar
kaba gözlemden kaçtı ve çoğu zaman nedenleri buldu
Bu tür küçük fişleri ve gözetimleri palisitlemek ve mazurlaştırmak için
seçkin yazarların yazılarında kararlı. Aksine, çoğu
Aramızda görünen eleştirideki dağınıkların
Kazanan her yeni prodüksiyonu kötüye kullanmak ve amortismana uğratmak için iş
alkışlar, hayali lekeleri azaltmak ve kanıtlamak için,
Herhangi bir ünlü parçada güzellikler için geçtiğin argümanlar
hatalar ve hatalar. Kısacası, bu eleştirmenlerin yazıları karşılaştırıldı
Kadimlerinkilerle birlikte, sofistlerin eserleri gibidir
Eski filozoflarınkilerle karşılaştırıldığında.

Kıskançlık ve Cavil, tembellik ve cehaletin doğal meyveleridir; Hangi
Muhtemelen dinsiz mitolojide Momus'un söylenmesinin nedeni buydu
Nox ve Somnus'un oğlu olmak, karanlık ve uyku. Boşta adamlar, kim
kendilerini başarmak veya ayırt etmek için acılarda bulunmamış,
başkalarından uzaklaşmaya çok yatkındır; Cahil erkekler çok konu olduğu için
Gözleri olmayan ünlü bir işte bu güzellikleri terk etmek
keşfetmek için. Kendilerini onurlandıran Momus'un oğullarımızın çoğu
Eleştirmenlerin Adı, bu iki tanınmışın gerçek torunları
atalar. Genellikle bu sayısız saçmalıklara yönlendirilirler
İnsanlara her gün, önce bunu düşünmeden talimat veriyorlar.
bazen kurallarından saparken gösterilen daha büyük bir karardır
onlara bağlı kalmaktan ziyade; ve ikincisi, daha fazla güzellik var
Büyük bir dahinin eserlerinde, tüm kurallarından habersiz
Sanat, sadece bilen değil, aynı zamanda küçük bir dahinin eserlerinden daha
Onları titizlikle gözlemler.

Birincisi, mükemmel tanışan erkekleri sık sık fark edebiliriz
Tüm iyi yazma kurallarıyla ve olmasına rağmen
Olağanüstü vesilelerle onlardan ayrılın. Örnekler verebilirim
Antik çağın tüm trajik yazarlarından
bu özel karar; ve kasıtlı olarak yerleşik bir
Dramanın kuralı, çok daha yüksek bir güzelliğe yol açtığında
böyle bir kuralın gözlemlenmesi olurdu. Sahip olanlar
her ikisi de antik olan en asil mimari ve heykel parçalarını araştırdı
ve modern, sık sık sapmalar olduğunu çok iyi bilin
çok üreten en büyük ustaların eserlerinde sanat
Daha doğru ve kesin bir devam yolu daha asil etki
yaptım. Bu genellikle İtalyanların _Gusto dediği şeyden kaynaklanır
Grande_ Bu sanatlarda, yüce yazılı olarak dediğimiz şey bu.

Bir sonraki yerde, eleştirmenlerimiz daha fazlası olduğu konusunda mantıklı görünmüyor
Kurallarından habersiz olan büyük bir dahinin eserlerinde güzellik
Sanat, onları bilen ve gözlemleyen küçük bir dahiden daha. BT
Terrence'in karşısında konuştuğu dahi adamlardan
Zamanının küçük yapay mağaracıları:

  "Quorum Aemulari Expotat JSSISIGENTIAM
  Potius quam istorum obscuram diniam. "
  VE. Prol. 20.

"Kimin ihmalini taklit edeceğini, bu erkeklerin belirsiz
gayret. "

Bir eleştirmen, oyununun kötü başarısında aynı teselli olabilir
Dr. South'un bize bir doktorun ölümünde olduğunu söylediği gibi,
öldürüldüğünü _secundum artem_. Eşsiz Shakespeare'imiz
Bu katı eleştirmenlerin tüm kabilesine tökezleyen. Kim olurdu
tek bir kuralın olmadığı oyunlarından birini okumak daha önemli
Gözlemlenen sahne, orada herhangi bir modern eleştirmenin yapımından daha
bunlardan biri ihlal edilmedi! [A] Shakespeare gerçekten hepsiyle doğdu
şiir tohumları ve Pyrrhus'taki taşla karşılaştırılabilir
Pliny'nin bize söylediği gibi, Apollo ve dokuz figürü vardı
Doğanın kendiliğinden eli tarafından üretilen damarlarındaki muses
Sanattan herhangi bir yardım olmadan.

[Dipnot A: Klasik modellere olan tüm sevgileri ile Addison Breaks
Bu makalede form konvansiyonundan uzak ve haraçını öder
Shakespeare dehasına. Ama eleştirel Joe asla unutamazdı
Bard'ın inşaatın sözde "hataları".]




Tiyatro

("The Tatler" in _steele, No. 42_)


Şimdi öğlen saatinin on iki tanesi ve hiçbir posta gelmiyor; Öyleyse
Kasabanın bana özgürlüğe izin vereceğini ummuyorum
Kardeşim haber yazarlarım onlara ne için ne olabileceğini veriyor
başka bir türden bilgi ve beni bir eylemde bulundurmamda şımartın
arkadaşlık, aşağıdaki mal hesabını yayınlayarak ve
hareketler.

Bu, muhteşem bir sarayı, harika bir şekilde bildirmektir.
Bahçeler, heykeller ve su işleri, ucuz olarak satın alınabilir
Drury-Lane; Aynı şekilde birkaç kalenin olduğu yerde, elden çıkarılacak
, çok nefis bir şekilde yer alıyor; aynı zamanda bahçeler, ormanlar, ormanlar,
Çeşmeler ve ülke koltukları, hepsinde çok hoş beklentilerle
yanları; Christopher Rich'in hareketleri olmak, esquire, [a]
ev tutmayı parçalayan ve birçok meraklı parçası var
Altı saatler arasında görülebilen imha edilecek mobilya
ve akşam on.

[Dipnot A: Bu makale (Temmuz, 1709) o sırada
Drury Lane, Lord Chamberlain'in emriyle kapatıldı.]


Envanter.

Lambent alevleri ve görünüşleri için sağ Nantz Brandy'nin ruhları.

Üç şişe ve bir yarım şimşek. En beyaz Fransız kağıdında bir duş kar.

Daha kahverengi bir tür duş.

Bir düzine büyük dalgadan oluşan bir deniz; onuncu daha büyük
Sıradan ve biraz hasar görmüş.

Siyah ile kesilmiş bir düzine buçuk bulut ve iyi
şartlı.

Bir gökkuşağı, biraz soluk.

Fransız modundan sonra bir dizi bulut, yıldırım ve
furbelowed.

Yeni bir ay, bir şey çürümüş.

En iyi İspanyol yıkaması, ikiden geriye kalan her şey
Hogsheads geçen kış gönderildi.

Bir koç çok ince yaldızlı ve bir çift ejderha ile çok az kullanılan
Ucuz satılmalı.

Bir ayar-güneş, bir Pennyworth.

Büyük Cyrus için yapılmış ve Julius tarafından giyilen bir imparatorluk mantosu
Sezar, Bajazet, Sekizinci Kral Harry ve Signor Valentini.

Sütle kaplı bir kılıç, sütü taşımak için çok uygun.

Roxana'nın gece elbisesi.

Othello'nun mendil.

Xerxes'in imparatorluk cüppeleri, asla giyilmedi ama bir kez.

Bayan Tofts [A] ve Dioclesian tarafından öldürülen bir yaban domuzu.

[Dipnot A: Günün Favori Şarkıcısı.]

Sırlı Kleopatra'nın yılanı.

Gök gürültüsü yapmak için bir hardal kasesi.

Bay D ---- [a] yönleri tarafından daha büyük bir türden bir diğeri, az kullanılmıştır.

[Dipnot A: John Dennis, Eleştirmen.]

Altı Çiçek Potu ile Altı Dirsek Bıçağı, Ülke Danslarında Çok Uzman
ortakları için.

Bir Türk Paşa'nın bıyıkları.

Bir katilin bir bant kutusunda ten rengi; büyük bir
Yanmış mantar parçası ve kömür siyah bir peruke.

Bir hayalet için kıyafetler, yani kanlı bir gömlek, bir çift
merakla pembeli ve üç büyük kuş
göğüs.

Kırmızı İspanyol yünü bir balya.

Trapdoors adıyla yaygın olarak bilinen modern parseller, merdivenler
Halatlar, Vizard-Masques ve üzerinde geniş halılar bulunan masalar.

Yengeç ağacından biri olan üç meşe-kudret; hepsi kullanımı için satın alındı
Bay Pinkethman. [A]

[Dipnot A: Komedyen.]

Dans için malzemeler; Maskeler, kastanetler ve on kişilik bir merdiven olarak
turlar.

Piccadilly'de Will Brown tarafından yapılan Aurengezebe'nin Scymitar.

Oidipus ve Essex Kontu tarafından hiç kullanılmayan bir tüy tüyü.

Ayrıca kılıçlar, halbards, koyun kancaları, kardinallerin şapkaları var,
Türbanlar, davullar, galipotlar, bir gibbet, bir beşik, bir raf, bir araba tekerlek,
Bir sunak, bir kask, bir arka parça, bir göğüs plakası, bir çan, küvet ve
eklemli bir bebek.




Aktörler ve izleyici.

(_ Cibber'in "Apology_")


Gerekli birçok reformumuz arasında, biraz korunmayan
Bize denetçilerimizin saygısı, net aşamamızın nezaketiydi,
Bu yüzden şimdi uzun yıllar boyunca bu boş beyleri kapatmıştık
güzel nesneler olmaktan daha çok mutlu görünüyordu
oyundan herhangi bir zevk; Günlük standlarını kim aldı?
En iyi aktöre dirsek ve payı için gelebilir
denetçinin dikkati. En çok mizahın birçok çirkin sahnesinde
ve en etkili tutkunun en iyi aktörlerini gördüm
Bu uğultulu muscatos çırpınıyorken,
gözleri ve kulakları. Bu kadar utanmış bir aktör nasıl mümkün oldu
sabırsızlığını o farklı öfkeye girmesini engellemeli
Hangi kişileşmiş karakteri onun ustası olmasını gerektirebilir?

Gelecekteki aktörler belki de bu şikayeti bir
daha güçlü ışık; ve denetçilerin kötü bir şekilde yetiştirildiği gerçeği söylemek için
Oyuncuların kibar olması beklenemez. Bu yüzden izin ver
herhangi bir bilimdeki bir sanatçının herhangi bir türden ne kadar incinmeye yatkın olduğunu gösterin
performansına dikkatsizlik.

Roma'daki ünlü Corelli [a] müzikal oynarken
özel dairesinde seçkin bir şirkete kendi kompozisyonu
Patron-kardinali, uyumunun en üstünde gözlemledi.
Eminence, üzerine müstakil bir sohbete giriyordu,
Aniden kısa durdu ve enstrümanını hafifçe koydu. .
Beklenmedik bırakmaya şaşırmış olan kardinal, ona bir ip olup olmadığını sordu
kırıldı mı? Hangi corelli, neyin neyin var olduğuna dair dürüst bir vicdanda
Musick'e cevap verdi, "Hayır, efendim, sadece korktumdan korktum
işletme. "Bir dahinin asla gösteremeyeceğini bilen onun seçkinliği
Bu repoof'u almadığı yerde avantaj için kendisi
iyi bir kısım ve tüm konçertoyu duymak için konuşmasını yaptı
tekrar oynadı.

[Dipnot A: Arcangelo Corelli, "Modern Enstrümantalın Babası
müzik."]

Başka bir hikaye, bunun yanlış bir suçunu görmemize izin verecek
bana bir beyefendi tarafından bana söylenen Fransız tiyatrosu üzerinde vardı
Uzun bornoz, sonra Paris'te ve kendisi masum yazardı
onun. "Zaire" trajedisinde, ünlü matemoiselle
Gossin [A] bir soliloku veriyordu, bu beyefendi ile ele geçirildi
Ani bir öksürük takımı, aktris biraz sürpriz ve
kesinti; Ve onun uyum artış, sessiz durmaya zorlandı
O kadar uzun süre, huzursuz seyircinin gözlerini üzerine çizdi,
Fransız beyefendi, ona doğru eğilir, ona bu aktris olup olmadığını sordu
ona herhangi bir suç vermişti, bu kadar publick'i aldı
Kiralama vesilesi mi? İngiliz beyefendi, en üst düzey sürpriz,
Ondan çok uzakta, özel bir hayran olduğundan emin oldu
onun performansı; onun hastalıkının gerçek talihsizliği olduğunu ve eğer
Herhangi bir dönüşü yakaladı, koltuğunu bırakmayı tercih eder
Aktris ya da seyirciyi disoblige.

[Dipnot A: Comedie Francaise'den Jeanne, Catherine Gossin.]

Tiyatrosundaki bu publick ahlakı kendimi taşıdığını gördüm
İkinci loganlarında veya orta galerilerindeki bir beyefendi,
arkasında bir bayan doyururken kendini ileri sürdüğünü gözlemledi, yüksek sesle
çukurdan ona çağrılan ses sayısı, "_place a la
Daim! La Dame_! "
istiridyenin anlamını anlamak ya da muhtemelen bir John olmak
Hayatta hiçbir insandan korkan trott, gürültü birkaç kişi için devam etti
dakikalar; Aktörler de sahnede hazır olmasına rağmen,
Bu parasız kişi koltuğundan gülene kadar oyuna başlayın,
ve bayanı onun önüne koymuştu.

Oyunlarda gözlemlenen bu nezaket onların klima nedeniyle olabilir,
Onların tenleri veya hükümetleri büyük bir sonucu değildir;
Ama eğer edinilecekse, Methinks Bu bizim başarılı olduğumuz üzücü
Her yıl bu ülkenin çok fazla ithal eden vatandaşları
Garniture, onlarla olan ticaretimizin bu uzun seyrinde olmamalı,
tiyatro iyi üreme de biraz getirdi.




İndeks


  Abington, Bayan
  Aktörler ve seyirci, Colley Cibber
  Addison, Joseph
    onun "cato"
  Anne, kraliçe
  Anne'nin saltanatı, Kraliçe'de Yaşam
  Ashbury, Joseph
  Ashton'ın "Kraliçe Anne Saltanatı"
  Aston, Tony
  Kraliçe Anne Günü Avukatları

  Baggs, Zachary
  Dublin Baker
  Barry, Spranger,
    Bayan Spranger
  Barry, Bayan Elizabeth
  Bartholomew Fuarı
  Banyo hayatı
  "Beaux 'Stratagem," Farquhar'ın
  Bellchambers, Edmund
  Bertie, Bayan Dye
  Betterton, Thomas
  Blackmore, Dr. (Sir Richard)
  Boileau
  Bolingbroke, Lord
  Booth, Barton
    Bayan Barton
      _ deee de_ santlow
  Boswell, James
  Bowman, bir aktör
  Bracegirdle, Anne
  Bradshaw, Bayan
  Brett, Albay
    Bayan Anne
  Broschi, Carlo (Farinelli)
  Budgelell, Eustace
  Bullock, bir aktör
  Burney, Dr.
  "Busiris," Young's

  Cadogan, Charles Sloane, 1. Earl
  Campbell, Thomas
  "Dikkatsiz Koca"
  Cat, Christopher
  Kedi çağrıları
  "Cato," Addison
  Centlivre, Bayan
    onun "şaşkın sevgilileri"
  Centlivre, Bay
  II. Charles., Kral
  Chener, Mons.
  Chetwood, W.R.
  "Christian Hero, The,"
  Kilise ve Sahne
  Kilise müziği ve tiyatro
  Churchill, General (Marlborough'un yeğeni)
  Churchill, Albay (Oldfield'ın oğlu)
  Churchill, Sarah, Marlborough Düşesi
  Churchill, Mary, Cadogan Kontesi
  Cibber, Caius Gabriel
  Cibber, Colley
  "Cibber, Yaşam için Özür"
  Cibber, Theophilus
  Clive, Bayan Addison Günü'nün kahve evleri
  Collier, William
  Colman'ın "Rastgele Kayıtları"
  Congreve
  Corelli, Arcangelo
  Kostümler, Sahne
  Sporthorpe'un "Addison"
  Covent Bahçe Tiyatrosu
  Craggs, Bay Sekreter
  Crawley, şovmen
  Eleştirmenler, dramatik addison
  Taç, John
  Cuzzoni, Francesca

  Davenant, Alexander
  Davies, T.
  Defoe, Daniel
  Delany, Bayan
  Dennis, John,
    "Operalar Üzerine Deneme"
  On sekizinci yüzyılın diksiyonu
  "Sıkıntılı Anne," Philips '
  Dod, Benjamin
  Dogget, Thomas
  Doran, Dr.
  Dorset, Earl
  Dorset, Bahçe Tiyatrosu
  Downes, Prompter
  Drama ve Restorasyon
  Dramatik Eleştirmenler (Addison)
  Dramatik yazılar, eski ve yeni
  Drury Lane Tiyatrosu
  Drury Lane,
    Betterton isyanı
    başka bir göç
    isyan
  Drury Lane, Şirket
  Kurutmak
  "York Dükü Şirketi"
  D'Urfey'in "Batı Lass"

  "Playhouse'un yankıları"
  Elrington, Thomas
  Epilogues, çizgi roman (_spectator_)
  Estcourt, Dick
  Eugene, Prens
  Evans, John

  "Adil Quaker of Deal,"
  Farinelli
  Farquhar, Yüzbaşı George
  Faustina, Bordoni Hasse
  Fielding, Henry
  Fitzgerald, Percy
  Fontaine, Mösyö de la
  Foote, Samuel
  "Cenaze ya da keder la modu," Steele
  Cenaze Gümrükleri, Eski Zaman

  Kumar kadınları
  Garrick, David
  Garth, Dr.
  Genest, P.
  George I., Kral
  Gildon, Charles,
  Gossin, Jeane Catherine
  Gregory, Bay
  Griffith, Thomas
  Gwyne, Nell

  Toplum alışkanlıkları
  Halifax, Lord
  Haymarket Tiyatrosu,
    Operalarla sınırlı
  "Kalpler, Kralı," Maynwaring'in
  Hendon, Heywoodhill
  Henley, Bay
  Hertford, Kontes
  Hill, Aaron
  Horton, Bayan
  Howard, Bronson
  Hoyt, Bay
  Hughes, Bay
  Hulet, Charles

  İbsen
  "Tutarsız,", Farquhar'ın
  Ingolsby, genel
  İtalyan operası

  "Jane Shore," Rowe
  Kudüs Odası, Westminster
  Johnson, Dr. Samuel
  Johnstone, Drury Lane Makinist
  Jones, Henry Arthur
  Jonson, Benjamin

  Keen, Theophilus
  Killigrew, Charles
  "King's Company,"
  Kit-Cat kulübü
  Şövalye, Bayan
  Knipp, Bayan

  Lambro, Bayan
  Lecouvreur, Fransız aktris
  Leigh, Francis
  1695 Lincoln Inn Field Tiyatrosu,
    yeniden açılmış
  "Şairlerin Yaşamları,"
  Lorrain, Rev. Paul
  Lowe, R.W.

  Macclesfield, Anne, 1. Kontes
  Macklin
  "Makyaj" Sanatı
  Marlborough, _See_ Churchill
  Revels'in ustası, ofisi
  Maynwaring, Arthur,
  Maynwaring, Bay (Oldfield'ın oğlu)
  "Süt Beyaz Bayrak, A," Bay Hoyt's
  Mills, John
  Misson's, Henre, "Anılar"
  Mist, Nathaniel
  _Mist's Weekly Journal_
  Mitford, M.R.
  MITER TAVERN
  Moliere
  Montagu, Kaptan
  Morley'nin "_spectator_ ile ilgili notlar"
  Mountford, Will
  Mountford, Bayan, _see_ Verbruggen
  Mountford, Susan

  Neal, Edmund, "Phaedra ve Hippolitus"
  "Juror Olmayan,", Cibber'in
  Norris, bir aktör

  Oldfield, Kaptan
  Oldfield, Bayan
  Oldfield, Anne (Nance)
    doğum
    Farquhar ile buluşuyor
    Vanbrugh ile tanıştı,
    Sahneye katılır
    Banyo _debut_
    İlk aşama zafer
    Cibber'in "Dikkatsiz Kocası" Başarısı
    sınır dışı etme
    Farquhar'ın "İşe Alım Görevlisi" nde Sylvia olarak
    Haymarket için Drury Lane'den ayrılıyor
    Bayan Bracegirdle
    Haymarket'te maaş
    ---- ve Drury Lane'de
    "sıkıntılı anne"
    "Cato" da Marcia oynuyor
    Alexander Pope ile tanışır
    trajik parçalar
    Rakipler bir isyan üretiyor, zaferi
    Jane Shore olarak
    Drury Lane'e yapışır
    Thomson tarafından övülen Sophonisba'yı alır
    meridyen parıltı
    A. Mistresi Maynwaring
    kişisel cazibe merkezleri
    Marlborough'nun yeğeninin korunmasını kabul ediyor
    Mahkemede alındı
    Doğal çocukları
    Cadogan'ın Earls ataları
    Richard Savage'a sempati
    hayatı için intercedes
    Savage tarafından yaslandı
    çağdaşlar
    Onun ekipmanı
    tatlılık ve sağduyu
    onun çiçek açar
    Lady Townley olarak büyüleyici
    kibar çevrelerde taşındı
    Sağlıklı sağlık, Aşağı Grosvenor Caddesi'nde ölür
    Kudüs odasında eyalette yatırıldı
    Westminster Abbey'de Interred
  Oldfield, Anne, Elegy tarafından Richard Savage
  Opera, İtalyan
  Operasyonel şarkıcılar
  Oxford ve Drama
    Aktörler St. Mary'nin Restorasyon Fonu'na katkıda bulunur

  Sayfa, Francis
  Pepy'nin Günlüğü
  "Şaşkın Aşıklar," Centlivre's
  Philips, Ambrose
  Queen Anne'nin zamanındaki oyuncular
  Papa, Alexander
  Porter, metresi
  Powell, George
  Danimarka'dan Prens George
  Pritchard, Sir William
  "Kısaltılmış koca,", "Vanbrugh ve Cibber's

  Radcliffe, Dr.
  "İşe Alım Görevlisi, The", Farquhar
  Zengin, Christopher
  Zengin, John
  Rivers, Lord
  Rogers, Bayan
  Rowe, Nicholas
  Russell Court Şapeli
  Ryan, Lacy

  Sandridge, Dean
  Santlow, Hester
    _See de_ Booth, Bayan
  Saunders, metresi
  Savage, Richard
  Schlegel, Augustus Wm.
  "Küçümseyen bayan,"
  Shadwell, Thomas
  Sheridan, Richard Brinsley
  Yan gösteriler
  "Efendim kibar güzel"
  "Sir Thomas Overbury," Savage
  Skipworth, Sir Thomas
  Smith, bir aktör
  _Spectator, The_
  Sahne orduları
  Stanyan, T.
  Steele, Sir Richard
  Gezgin oyuncular
  Swift, Dean
  Swiney, Owen

  "Tamerlane," N. Rowe's
  "Tartuffe," Moliere
  Tiyatro ve kilise
    ve oyuncular
  Tiyatro elbisesi
    Claptrap, Addison
    Mülk, Sir R. Steele
  Tiyatrolar başladı, saat
  Thomas, Augustus
  Thomson'un "Sophonisba"
  Thurmond, John
  Tostlar
  Kızartma gözlükleri
  Tofts, Bayan
  Tonson, Jacob
  Trumbull, Sir William

  Vanbrugh, Sir John
  Verbruggen, Bayan
  Voltaire
  Voss, Bayan

  Walker, bir aktör
  Walpole, Horace
  Walpole, Sir Robert
  Ward, Ned
  Peruk, tam tabanlı bir maliyet
  Wilks, Robert
  William III., Kral
  Williams, Joseph
  Woffington, Peg
  "Merak et,", Bayan Centlivre'nin
  Yünlü örtüler

  Yates, metresi
  Young's, Dr., "Busiris"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALMY DAYS OF NANCE OLDFIELD***


******* This file should be named 11717.txt or 11717.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/1/11717


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
