*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls at School (Okuldaki Kamp Ateşi Kızları)
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: March 25, 2004  [eBook #11718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Camp Fire Girls at School, by Hildegard
G. Frey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Camp Fire Girls at School

Author: Hildegard G. Frey

Release Date: March 25, 2004  [eBook #11718]
[Date last updated: July 1, 2006]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AT SCHOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Hagop Hagopian ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

veya, Wohelo Dokumacıları

Hildegard G. Frey tarafından

"Maine Ormanlarındaki Kamp Ateşi Kızları",
"Onoway Evi'ndeki Kamp Ateşi Kızları",
"Kamp Ateşi Kızları Motor Kullanıyor" adlı eserin yazarı.

1916

BÖLÜM I.

RENKLİ TARİHLER.

"Günlüklerden bahsetmişken," dedi Gladys Evans, "bu konuda ne düşünüyorsun?" Yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde ve bir yarda veya daha uzun bir boncuk bandı açtı, bu bantta Winnebago Kamp Ateşi Kızları ile yaptığı yaz kamp gezisinin ana olaylarını renklerle işlemişti. Kızlar el işlerini bırakıp Gladys'in etrafında toplandılar ve harika yazlarının hikayesini çok akıllıca anlatan grubu daha iyi görebildiler.

"Ah, bakın," diye bağırdı "Sahwah" Brewster heyecanla figürleri işaret ederek,
"Shadow Nehri ve ters yüzen kano ve Ed Roberts Gladys'e serenat yapıyor - ancak bunun Nyoda'ya serenat yapan Sherry olduğu ortaya çıktı - ve Yürüyüş, 4 Temmuz gösterisi ve her şey!"
Winnebago'lar hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı ve boncuk bandında tasvir edilen olayları hatırladıkça "Hatırlamıyor musun"lar kalın ve hızlı bir şekilde duyuluyordu.

Ekim ayının serin bir akşamıydı ve Winnebago'lar, Dorothy Bradford'un veya Winnebago çevresinde bilindiği adıyla "Hinpoha"nın
davetlileri olarak Bradford evinde İş Toplantılarını yapıyorlardı. Burada, Loon Gölü'ndeki tekne iskelesinde bıraktığımız tüm kızlar, en son gördüğümüz zamanki gibi, belki biraz daha az güneş yanığı ama yine de hayat ve ruhla dolu bir şekilde duruyorlardı. Yedi kız ve Koruyucuları kütüphanedeki neşeli odun ateşinin etrafında otururken makaslar, iğneler ve tığlar hızla uçuyordu. Sahwah iğne oyası yapıyordu, Gladys ve Migwan nakış işliyordu ve Winnebago grubunun Koruyucusu olan ve "Nyoda" olarak bilinen Bayan Kent, gülerek ifade ettiği gibi "delik geçirmez hortumunu tamir ediyordu". Çemberdeki diğer üç sessiz kız, Yıldız Kızı Nakwisi, Sincap Chapa ve Şifacı Kız Medmangi, tığ işi desenlerinde çeşitli sembollerini çalışıyorlardı. Hinpoha yerde, parlayan kütüklerin üzerine mısır patlatıyor ve
ısıtmak için şöminenin önüne konmuş bir sıra elmayı çeviriyordu. Kızıl buklelerinin üzerinden akan ateş ışığı, onları yanan közler gibi parlatıyordu, ta ki ateşin bir kısmı ızgaradan kaçıp yüzünün etrafında oynuyormuş gibi görünene kadar. Her birkaç dakikada bir elini uzatıp Bradford evine bağlı genç bir cocker spaniel olan "Bay Bob"un burnuna hafifçe vuruyordu, ısrarla elmaları ağzına almaya çalışıyordu. Nyoda sonunda kurtarmaya geldi ve ona çiğnemesi için yumurtasını vererek dikkatini dağıttı. Oda kızların neşeli gevezelikleriyle doluydu. Sahwah okulda nasıl bir belaya bulaştığını kıkırdayarak anlatıyordu. "Ve yaşlı Profesör Fuzzytop tüm kitaplarımı getirip bir hafta boyunca masasının yanındaki o küçük masada oturmamı sağladı. Elbette buna hiç aldırmadım, çünkü o zaman odadaki _herkesin_ ne yaptığını etrafımdaki birkaç kişi yerine görebiliyordum. Tek dua ettiğim şey Bayan Muggins'in içeri gelip beni görmemesiydi, çünkü bana karşı bir tür
ilgi duyuyor ve Latince'de işimi kolaylaştırıyor, ama eğer
bir gün
itibarımı kaybedersem beni geçemez. Ama tüm şansa rağmen, Dördüncü Saat'in tam ortasında, herkes odada çalışırken, içeri
girdi. Kapıyı açtığında onu gördüm ve göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde masanın üzerindeki büyük sözlüğü açtım ve burnumu içine gömdüm, böylece
kendi isteğimle oraya
gittiğimi düşünecekti. Durdu ve bana
baktı, sonra beni cesaretlendirmek için omzuma vurdu ve ne kadar
çalışkan bir kız olduğumu söyledi. Odadaki herkesin öleceğini düşündüm Gülmemeye çalışıyorum ama kimse beni ele vermiyor. Ondan sonraki birkaç gün boyunca Dördüncü Saat'te geldi ve her seferinde sözlüğün koruyucu kollarına uçtum ve her zaman onaylayıcı bir yorum yaptı. Şimdi beni bir köpekbalığı sanıyor ve her zamankinden daha iyi bir
yedek var. Kıdemli oturum odasına, Junior odasında bilgiye o kadar meraklı bir kız olduğunu ve odaya ne zaman
girerse
girsin onu her zaman sözlüğe bakarken bulduğunu söyledi!"

Sahwah'ın yaşlı ve titiz Bayan Muggins'i taklit etmesi o kadar yakındı ki
kızlar kahkahalarla güldüler. Hatta bir "öğretim görevlisi" olan ve aldatılmış eğitmenin müttefiki olması gereken Nyoda bile tek kelime
etmeyecek kadar eğleniyordu. "Bu arada, Sahwah," dedi kahkahalar
söndüğünde, "Latince'de nasılsın? Seni en son gördüğümde
Cicero'n seni boğuyordu." Sahwah korku dolu bir yüz buruşturma yaptı
ve alaycı bir şekilde şunları söyledi:

"Tarla kuşlarına daha hoş gelen sağanak yağmurlar,
Arılara daha hoş gelen güneş ışığı,
Çalışmak için daha rahatlatıcı olan uyku değil,
Benim için Latince düzyazıdan daha hoş olan!

"Sürüler dağları terk edecek,
Çiy gülü terk edecek,
Su perileri çeşmeleri terk edecek,
Ben düzyazımı terk etmeden önce!"

Nyoda güldü ve başını Sahwah'a salladı ve "Migwan", aksi takdirde
Elsie Gardiner, düzyazı kompozisyonunun hor görenine hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Latince öğrenmek konusunda nasıl bu kadar yaygara koparabildiğini anlamıyorum," dedi, "bu benim en küçük sorunum."

"Ama ben senin kadar dahi değilim," diye cevapladı Sahwah, "ve kafam bu zorluğa
dayanmıyor." Zihinsel kısıtlamaları ona herhangi bir
endişe
vermiyor gibiydi, ancak, 
dokuma
mekiğini içeri ve dışarı çekerken neşeli bir melodi mırıldanıyordu.

Migwan sandalyesine yaslandı ve zevkli bir şekilde döşenmiş odaya sessizce keyifle baktı. Bradford evindeki bu kütüphane
onun için hiç bitmeyen bir zevkti. Koyu meşe ağacından yapılmıştı ve
duvarlar koyu kahverengi kağıtla kaplıydı. Zemin cilalıydı ve
desenlerini çizmeyi sevdiği oryantal halılarla kaplıydı.
Odanın bir ucunda büyük bir şömine ve her iki yanında goblenle kaplı minderlerle
doldurulmuş rahat bir koltuk vardı. Şöminenin üzerinde, ölmüş bir Bradford'a ait iki ince kılıç asılıydı.
Güzel sandalyeler diğer mobilyalarla uyumlu olması için kahverengi deriyle döşenmişti ve odadaki her şey, köşedeki kaidesindeki İtalyan mermer Psyche'den yumuşakça parlayan lambalara kadar, zenginlik ve kültür izlenimi veriyordu. Migwan bunu kendi evindeki bakımsız oturma odasıyla karşılaştırdı ve iç çekti. Güzel
çevrelere karşı son derece duyarlıydı ve bu kütüphanede sonsuza kadar kalmaktan mutlu olurdu.
Ancak mobilyalar ne kadar güzel olsa da,
çekiciliğin en önemsiz kısmıydı. Asıl ilgi çekici olan, odanın üç tarafındaki dolapları
dolduran kitaplardı. Her türden kitap vardı; kurgu,
şiir, tarih, seyahat, bilim; ve Migwan'ın ziyarete her geldiğinde oldukça keyif aldığı güzel ciltli kitap setleri.
Hinpoha'nın kendisi kurgu dışında hiçbir şey okumaktan hoşlanmıyordu ve
tüm dolapların özgürlüğüne sahip olmasına rağmen
"hikaye kitapları" dışında hiçbir şeye bakmıyordu. Ebeveynleri Avrupa'ya gitmeden önce, ona denemeler ve tarih sevgisi aşılamak umuduyla, ortalama bir kurgu kitabı ile bir başka türde kitap arasında bir kitap tutmasını sağlamaya çalışmışlardı, ancak babası ve annesinin yokluğunda, tarih ve denemeler uzun bir tatile giriyordu ve kurgu fazla mesai yapıyordu.

"Hadi bir şeyler oynayalım," dedi Sahwah, elmalar ve patlamış mısırlar
kaybolduğunda; "Hareketsiz oturmaktan yoruldum."

"Lütfen biri yeni bir oyun düşünemez mi?" dedi Hinpoha. "Bildiğimiz
her şeyi oynadık, ta ki bıkana kadar."

"Geçen gün aklıma bir tane geldi," dedi Gladys sessizce. "Adını 'Kamp Ateşi Oyunu' koydum. 'Sahne Koçu veya Meyve Sepeti gibi oynuyorsunuz, ancak
bir koçun parçalarını veya meyvelerin adlarını almak yerine
Kamp Ateşi'ne ait olan eşyaları alıyorsunuz, örneğin boncuk bandı, yüzük, mokasen, bilezik,
ateş, onur boncuğu, sembol, püskül, Wohelo, el işareti, yay ve matkap,
Mistik Ateş, vb. Sonra biri Kamp Ateşi Kızları hakkında bir hikaye anlatıyor ve
bu eşyalardan biri her geçtiğinde herkes ayağa kalkıp
dönmeli. Ancak 'Tören Toplantısı' veya 'Konsey Ateşi' kelimeleri geçerse, o zaman herkes yer değiştirmeli ve hikaye anlatıcısı karmaşada bir yer edinmeye çalışmalı ve dışarıda kalan kişi hikayeye devam etmeli."

"Güzel!" diye bağırdı Nyoda, "hadi oynayalım. Önce sen hikayeyi anlat."

Gladys odanın ortasında ayağa kalktı ve başladı: "Bir zamanlar
Winnebagolar adında bir grup Kamp Ateşi Kızı vardı ve
okula Profesörlerin caddedeki büyük çadırında giderlerdi,
orada tüm değerleriyle bilgi peşinde koşarlardı. O kadar çok bilgelik
öğrenmişlerdi ki,
başlarının yarılmaması için
bir kafa bandı takmaları gerekiyordu. Nereye gitseler,
yüzükleri ve bilezikleriyle hemen tanınırlardı ve 'o korkunç
genç vahşiler' olarak gösterilirlerdi. Profesörler ve öğretmenler her gün
okula gelmeyeceklerini umarlardı, ama asla uzak durmazlardı çünkü
Koruyucu Annelerinden devamsızlık yapmadıkları için onur boncuğu alırlardı.
Bazen sınıfta yaptıkları numaraların ancak
birbirlerine danışarak başarılabileceği gibi görünürdü, ancak
sınıfta fısıldadıklarını yakalamak imkansızdı çünkü her zaman el işaretleriyle konuşurlardı. Ancak bu, bir gün, yay ve matkap konusunda çok sevdiğimiz kız kardeşlerimizden birinin 'kız' anlamına gelen el işaretini yapmaya çalışması ve elini başının üstüne kaldırmasıyla felakete yol açtı. Dersi yöneten Büyük Şef, onun bir şey istediğini düşündü ve 
iyilikle şöyle dedi: 'İsteğiniz nedir?' Dalgın bir şekilde, 'Benim arzum Kamp Ateşi Kızı olmak ve Kamp Ateşi Yasasına uymak, yani güzelliği aramak, hizmet etmek, bilgi edinmek, güvenilir olmak,
sağlığa tutunmak, çalışmayı yüceltmek ve mutlu olmak' dedi. 'Defol,' dedi Büyük Şef, 'bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Törensel Toplantı mı?'"

"Törensel Toplantı" sözcüklerinde tüm kızlar yer değiştirmek için ayağa fırladılar ve kargaşada bir vazo masadan düşüp kırıldı.
Herkes korkudan olduğu yerde kalakaldı, Bay Bob hariç. Bay Bob, sanki suçlu kendisiymiş gibi
çarpma sesiyle kaçtı. Hinpoha
sakin bir şekilde parçaları topladı ve dışarı taşıdı. "Annem eve döndüğünde bunun için sana çok minnettar olacak," dedi. "Eğer
evde nefret ettiği bir vazo varsa o da buydu. Teyzem
Phoebe bunu Chicago'daki Dünya Fuarı'ndan getirdi ve bunun evimizin en önemli
süsü olduğunu düşünüyor. Annem bunu kırık bulduğunda ve hiçbirimizin yapmadığını
kanıtlayabildiğinde sevinmeyecek mi?" Gerginlik azaldı
ve kızlar tekrar rahat bir nefes aldılar.

"Annen ve baban ne zaman eve dönecekler?" diye sordu Nyoda.

"Geçen hafta _Francona_ ile yelken açtılar," diye cevapladı Hinpoha.

"Savaş sürerken onları Avrupa'da bu kadar uzun süre tutmaktan ölümüne endişe etmedin mi?" diye sordu Migwan.

"Hayır, pek değil," dedi Hinpoha, "çünkü onlar tüm bu süre boyunca İsviçre'deydiler, ki bu yeterince güvenli ve tarafsız bir gemiyle eve döndükleri için geçişte hiç sorun yaşamadılar. Bir hafta içinde burada olacaklar." Ve Hinpoha'nın gözleri büyük, sevinçli bir ışıkla parladı, çünkü
evde hayal edilebilecek en neşeli zamanı geçiriyor olmasına rağmen, rahat tavırlı "Teyze Grace"in bakımındaydı, Hinpoha'nın ne yaptığını hiç umursamayan, yeter ki onu rahatsız etmesin,
annesini çok özlüyordu ve geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Nyoda, annesinin eve dönmesinden bahsettiğinde gözlerine gelen değişmiş bakışı gördü ve kendi gözleri karardı, çünkü annesi
tam Hinpoha'nın yaşındayken ölmüştü. Vazo kırıldıktan sonra oyun durdu ve kızlar tekrar sessiz bir daire şeklinde oturdular. "Biliyor musun," dedi Nyoda, "Gladys'in yaptığı boncuk bandı bana bir fikir verdi. Neden boncuk işinde kişisel bir kayıt tutmuyoruz? Günlük tutmaktan çok daha ilginç ve güzel olurdu ve küçük kız kardeşinin onu ele geçirip sırlarını yüksek sesle arkadaşlarına okuması tehlikesi olmazdı."

"Harika bir fikir," dedi her zaman günlük tutmuş ve meraklı bir erkek ve kız kardeşten çok çekmiş olan Migwan.

"Ayrıca," dedi Sahwah, "Tören Toplantılarında hayat hikayen boynunda asılıyken oturmanın ve komşunun küçük resimlerin ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken boynunu kırdığını bilmenin ne kadar heyecan verici olacağını düşün. Ama yaşlı Fuzzytop benimkini okuyabilmeyi çok istemez miydi!" Ve Sahwah, zihninde Junior oturum odasındaki bazı faaliyetlerinin boncuk kaydını gördüğünde abartılı bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi, tüm faaliyetlerimiz," diye devam etti Nyoda, "Kamp Ateşi Yasası'nın yedi maddesiyle kapsanıyor, bu yüzden yaptığımız her şey Yasayı ya yerine getiriyor ya da çiğniyor. Övgüye değer işlerimizi renklerle kaydedersek, ancak Yasayı her çiğnediğimizde olayı siyahla kaydedersek ne dersiniz?"

Kızlar bunun büyüleyici bir oyun olacağını düşündüler ve Sahwah, çok az kaldığı için, doğrudan Outfitting Company'ye bir demet siyah boncuk göndermesi gerektiğini söyledi.

"İyi ki geçen yaz bu kaydı tutmamışız," dedi Gladys, gözlerinde düşünceli bir bakışla, "yoksa benimki baştan sona siyah olurdu."

"O da olmazdı," dedi Sahwah şiddetle. "Sonunda bizim için
bizim sizin için yaptığımızdan daha fazlasını yaptınız. Ve benim günahlarım da sizinkiler kadar
kırmızıydı, her zerresiyle."

Kamptaki o korkunç günden beri Gladys baştan yaratılmış gibi görünüyordu
ve eski bencilliğine ve küstahlığına asla geri dönmedi, böylece
şimdi Winnebago'ların her birinin sevgisini ve saygısını kazanmıştı. Eski
eksikliklerinden bahsedilmesi, artık onu
kalbi ve ruhuyla tapan Sahwah tarafından hemen susturuldu. Gladys'in Miss Russell'da iki yıl geçirdikten sonra
devlet okuluna girmesi, geçmişte onu
gururlu ve kibirli olarak görmeye alışkın olan mahalle kızları arasında epeyce bir karışıklığa neden olmuştu, ancak sade, yapmacıksız tavrı ona
hepsinin sevgisinde güvenli bir yer kazandırdı. Öğretmenler ve akademisyenler de onu
seviyordu.

Sahwah kampta kendi kabahatlerini sayarken, Evans'ın arabası Gladys'i almaya geldi ve tüm kızlar isteksizce eve gitmeye hazırlandı. Hinpoha'nın evinden ayrılmak, diğerlerinden herhangi birinin evinden ayrılmaktan her zaman daha zor görünüyordu. Zengin mobilyalara rağmen, bir uçtan diğer uca kullanılmış olmanın rahat, samimi atmosferi vardı ve ne kadar mütevazı olursa olsun hiçbir misafir orada kendini garip veya yersiz hissetmezdi. Bu nedenle, insanlar kendi çevrelerinde tamamen rahat olduklarında, kısa sürede başkalarının da aynı şekilde hissetmesine neden olurlar.

BÖLÜM II.

ANİ BİR TALİS.

Annesi ve babasının dönüşü yaklaşırken Hinpoha
her şeyin yoluna girdiğini görmek için çatı katından bodruma kadar evin her yerini dolaştı. O ve diğer Winnebago'lar, kütüphanedeki şömineyi ve babasının üst kattaki çalışma odasını süslemek için kırsala acı tatlı bir yolculuk yaptılar. Affedilebilir bir gururla, kampta yaptığı El Sanatları çalışmalarının ve göl ve tepelerin eskizlerinin küçük bir sergisini düzenledi. Annesinin odasındaki masanın üzerine, kamıştan yaptığı ve ipekle kapladığı bir iş sepeti koydu.

"Aman Tanrım, çocuğum," dedi teyzesi, oturma odasının ön penceresinin yanındaki sallanan sandalyesinden, "ne kadar da yaygara koparacaksın! İnsan, annen ve baban yerine teyzen Phoebe'nin geldiğini düşünürdü. Ev tepeden tırnağa kadar bir iğne kadar temiz olmasa bile seni gördüklerine çok sevineceklerdir. "Ve Teyze Grace sallanmaya
ve romanına devam etti, sanki sütçünün günlük ziyaretinden başka bir şey değilmiş gibi, gezginlerin yakın dönüşüyle ​​hiç ilgilenmeden. Teyze Grace'i yerleşik rehavetinden
bir depremden başka hiçbir şey sarsamazdı.

Hinpoha, her çivi ve vidanın yerli yerinde olduğunu görerek,
ve kitapların kasalarını babasının kataloğuna göre düzenleyerek mutlu bir şekilde devam etti, çünkü babasının yokluğunda üzücü bir şekilde karışmışlardı. Hatta
en sevdiği denemelerden oluşan bir cilt çıkarıp onları özenle inceledi,
böylece bunları onunla tartışabilir ve zamanının bir kısmını iyi bir şekilde kullandığını gösterebilirdi.
Büro çekmecelerini düzeltti
ve tüm giysilerini ve çoraplarını onardı. Her şey yoluna girdiğinde
sonucu annesine verdiği hazla mutlu bir hisle izledi. Hinpoha'nın geçmişteki en belirgin özelliği
düzenlilik değildi.

Nyoda, Hinpoha tatmin olmadan önce son bir inceleme yapmak için çağrılmıştı, tüm kızların Hinpoha kadar içtenlikle "güzellik arayıp aramadığını" merak ediyordu. Annesinin eve dönüşünü Hinpoha'ya kalbinin derinliklerinden kıskanıyordu. Bu his, özellikle bir öğleden sonra okul kapandıktan sonra okul odasında oturup bazı İngilizce kağıtlarına bakarken çok güçlüydü. Annesinin ölümünün yıldönümüydü ve bu en iyi arkadaşı götürülmeden önceki çocukluğundan küçük olayları hatırlayarak oturuyordu. Yarı uykulu bir şekilde orada otururken kapısının önündeki koridorda sesler duydu.

"Son haberi duydun mu?" diye sordu bir ses.

"Hayır," dedi ikinci ses, "ne oldu?"

"Neden, _Francona_ battı," diye cevapladı ilk ses. "Okyanusta bir mayına çarptı."

"Francona" sözcüğünde Nyoda ayağa kalktı. Hinpoha'nın anne ve babasının bindiği tekneydi! İki öğretmenin ardından
kolu aceleyle terk etti. "Francona hakkında ne dedin?" diye sordu. Ona
okudukları "ekstra"yı uzattılar ve felaketin
kendi gözleriyle gördü. "Kurtarılanlar" listesi acınacak derecede küçüktü ve Hinpoha'nın anne ve babası bunların arasında değildi. Kısa süre sonra, "Kaybolanların arasında Bay ve Bayan Adam Bradford, Cleveland'ın önde gelen avukatı ve eşi var. Bay Bradford, merhum Yargıç Bradford'ın oğlu ve kasabada tanınmış bir adamdı." notuna geldi. Felaket onun acımasız ellerini uzattığında "önem"in ne faydası var ki! "Tanınmış" ve belirsiz hayatlarını birlikte feda ettiler ve yan yana bir mezar buldular.

"Hayalet gibi görünüyorsunuz, Bayan Kent," dedi öğretmenlerden biri. "Gemide
arkadaşlarınız var mı?"

"Dorothy Bradford'un annesi ve babası," diye cevapladı Nyoda, "okuldaki öğrencilerden biri."

İşini bitirmeden Hinpoha'nın evine koştu. Haber
orada yeni öğrenilmişti. Teyze Grace bayılmıştı ve tuzla
canlandırılıyordu. Hinpoha kendini Nyoda'nın üzerine attı ve boğulan bir insan gibi ona
sarıldı. Sempati duymaya gelen komşular ve arkadaşlar ile röportaj arayan gazete muhabirleri arasında ev bir
kargaşaydı. Nyoda, Hinpoha'nın o çevrede asla sakinleşmeyeceğini gördü ve onu kendi dairesine götürdü. Teselli eden tüm
arkadaşlar arasında Hinpoha'nın teselli için başvurduğu kişi Nyoda'ydı. Burada zeki genç üniversiteli kadın ve basit kız aynı seviyedeydi, çünkü ortak bir deneyim paylaşıyorlardı ve her biri diğerinin
üzüntüsünü anlayabiliyordu.

Zavallı Hinpoha! Sonraki günlerde Nyoda'nın ona verebileceği tüm teselliye ihtiyacı vardı. Kadehinin içi acı dolu olduğu için, bir damla daha eklenecekti - bardağın taşmasına neden olan damla.
Teyze Phoebe onunla yaşamaya ve Bradford evinin hanımı olmaya geldi. Geçmişte bir ara Yargıç Bradford ve kız kardeşi Phoebe, Hinpoha'nın ortak koruyucuları olarak atanmışlardı, ancak Yargıç artık ölmüştü ve
Teyze Phoebe tek koruyucuydu. Teyze Phoebe, kitaplarda genellikle
tanımlanan tipte, uzun boylu ve zayıf, çelik mavisi gözlere sahip bekar bir kızdı. Altmış yaşındaydı ama gençliğe duyduğu sempatiye rağmen belki de yüz altmış yaşındaydı. Yirmi yaşındayken aşkta hayal kırıklığına uğramıştı ve o zamandan beri hiçbir erkeğe iyi gözle bakmamıştı.
Hinpoha, en erken çocukluğundan beri Phoebe Teyze'nin adından bile korkuyordu. Ziyarete geldiğinde tüm ev bir kısıtlamaya maruz kalıyordu.
Yemek masasındaki her zamanki canlı sohbet susturuldu ve Phoebe Teyze ciddi bir tonda konuştu, genellikle Bayan Bradford'un neredeyse her zaman iyi bir arkadaşı olan talihsiz bir kişiyi azarladı.
Hinpoha, kıyafetlerinin ve tavırlarının ayrıntılı bir incelemesi için çağrılırdı ve her zaman büyük teyzesinin gözünde doğru olmayan bir şey yapardı.

Bir kış günü, neşeli annesinin kızakta olduğu, kızağı ustalıkla köşeden döndürüp yamaçtan ayrıldıktan sonra kaldırımda bir mesafe boyunca yukarı doğru sürdüğü uzun ön yürüyüş yolunda kızakla kaymaya gittiğine dair canlı bir anısı vardı. Öyle eğleniyorlardı ki, yolun açık olup olmadığına bakmadılar ve cadde boyunca görkemli bir şekilde gelen, onu ayaklarından düşüren ve bir kar yığınına
atan bir kadın figürüne çarptılar. Bu, öğleden sonra resmi bir ziyarete gelen Teyze Phoebe'ydi. Karda dik oturdu ve dürbününü ayarlayarak, büyük yeğeninin bu gürültücü çocuklardan biri olup olmadığını görmeye çalıştı. Sadece Hinpoha'nın değil, annesinin de öylesine yakışıksız bir şekilde
çırpındığını keşfettiğinde, dili tutuldu. Bayan Bradford
acımasızca özür dilemeye başladı, ancak Phoebe Teyze'nin lorgnette'iyle kar yığınında oturduğunu görmek ona fazla geldi ve kahkahalarla gülmeye başladı, Hinpoha da neşeyle ona katıldı. Phoebe Teyze'nin bir ziyaret daha yapması için ikna edilmesi haftalar sürdü. Ve bu, Hinpoha'nın sevgili annesinin yerini alacak kadındı!

Grace Teyze geldiği gün gitti. Bir evde kendisi ve Phoebe Teyze için yeterli yer yoktu. Phoebe Teyze'yle birlikte kıpır kıpır, hırlayan bir Skye terrier cinsi olan "Silky" geldi. Şöminenin önünde sırtüstü yuvarlanan neşeli Bay Bob'a bir bakış attı ve bir homurtuyla dişlerini boynuna geçirdi. Hinpoha evcil hayvanını kurtardı ve onu odasına götürdü, orada Hinpoha elini sempatik bir şekilde yalarken Hinpoha umutsuzluk gözyaşları döktü. Teyze Phoebe'nin ilk hareketi Hinpoha'yı derin bir yas
ya sokmak oldu. Hinpoha şiddetle itiraz etti, ancak yardım eden olmadı ve
başından ayağına kadar siyahlara bürünmüş bir şekilde okula gitti. Nyoda bu manzara karşısında öfkelendi, çünkü bu konuda güçlü hissettiği bir şey varsa o da
çocukları yas
ya sokmaktı. Şen şakrak giyinmiş kızlar arasında Hinpoha
yeraltı dünyasından karanlık bir ruh gibi göze çarpıyordu, gittiği
her yere kasvet
yaydı.

"Dünya Fuarı'ndan annene getirdiğim o güzel vazo nerede?" diye sordu Teyze Phoebe bir gün, aniden onu kaybetti.

"Son Kamp Ateşi toplantımızda kazara kırılmıştı," diye cevapladı Hinpoha, o son mutlu toplantıyı düşündüğünde yüreği sıkışarak.

"Kamp Ateşi!" dedi Teyze Phoebe homurdanarak. "Bana
bu kadar aptalca bir şeye bulaştığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette bulaştım," dedi Hinpoha enerjik bir şekilde, "ve bu aptallık da değil. Kamp Ateşi Kızı olduğumdan beri, önceki yıllarda öğrendiğimden daha fazlasını öğrendim."

"O zaman kendini mezun sayabilirsin," dedi Teyze Phoebe kuru bir şekilde, "çünkü benim etrafımda böyle saçmalıklar olmayacak. Sana okulda öğrendiklerinin dışında bilmen gereken her şeyi öğretebilirim."

"Kamp Ateşi her zaman annemin tam onayına sahipti," dedi Hinpoha karanlık bir şekilde.

"Sanırım," diye karşılık verdi teyzesi. "Ama bir kere ve herkes için şunu anlamanı istiyorum ki, hiçbir kız burada 'toplantı' düzenlesin, evi altüst etsin ve değerli süsleri kırsın."

"Ama diğer kızların evlerine gitmem umurunda değil, değil mi?" diye sordu Hinpoha, Winnebago'larla bu haftalık toplantıların tesellisinden mahrum kalacağı korkusuyla. "O Kamp Ateşi olayıyla hiçbir ilgin olmasını istemiyorum," dedi Teyze Phoebe kesin bir tonla ve Hinpoha odadan çıktı,
yüreği acıyla şişmişti. Teyze Phoebe ile bu konuyu tartışamayacak kadar akıllıydı ve Nyoda'nın ona yolu göstermesine güvenmeye karar verdi. Gözyaşlarını sildi ve oturma odasına inip piyanoyu yavaşça çalmaya başladı. Annesinin piyanosuydu, babasının düğün hediyesiydi ve annesinin ruhu piyanonun üzerinde dolaşıyor gibiydi. O korkunç Çarşamba gününden beri ilk kez tuşlara dokunuyordu,
dünya kaosa sürüklenmişti; çalacak yüreği yoktu,
ama bugün müziğin sesi onu rahatlattı ve teyzesine karşı duyduğu acı kızgınlık biraz olsun azaldı. Anılarda kaybolmuş bir şekilde çalmaya devam etti,
birdenbire teyzesinin keskin sesi onu
yere döndürdü. "Bu ne anlama geliyor?" Phoebe Teyze haykırdı, "baban ve annen yeni ölmüşken piyano çalıyorsun! Böyle bir şey duymadım! Hemen git ve yas dönemimiz bitene kadar
o piyanoyu bir daha açma." Piyanoyu kapatıp kilitledi ve
anahtarını çantasına koydu.

Phoebe Teyze'nin yönetimi altında ev kısa sürede davetkar
dostluğunu kaybetti. Perdeler her zaman kapalı tutulurdu, böylece
en aydınlık günlerde bile odalar kasvetli bir görünüme sahipti. Şöminede artık neşeli odun ateşleri çıtırdayıp parlamıyordu. Halıların üzerine küller
yapıyorlardı ve ev buharla ısıtıldığı için
abartılılardı. Kitaplıklar
kilitliydi ve Hinpoha'nın yas tutarken uygun olmadığı için
kurgu okuması yasaktı. Hinpoha bu fermana isyan ettiğinde, "Tığ işi yaparken bana çok hoş edebiyat okuyacaksın," dedi. Teyze Phoebe'nin o sırada incelediği "hoş edebiyat", Hinpoha'yı sıkan ve neredeyse onu tıkayan on bir ciltlik Presbiteryen Kilisesi Tarihi'ydi.

Ayrıca, Teyze Phoebe, Hinpoha'nın okuma tarzında sürekli kusur buluyordu. Ya çok yüksek sesliydi ya da yeterince yüksek değildi; ya çok hızlıydı ya da çok yavaştı, ama asla doğru değildi. O yüksek sesle okuma, Hinpoha için bardağı taşıran son damlaydı. Bütün öğleden sonra okul derslerini alarak hareketsiz oturduktan sonra, akşam yemeğinden sonra hareket etmeyi özlemişti, ama sonra Teyze Phoebe, onun bütün akşam hareketsiz oturmasını ve Erken Presbiteryenlik'in aktiviteleriyle onu eğlendirmesini bekliyordu. Yaklaşık bir haftalık bu ölümcül
sıkıntıdan sonra Hinpoha uçmaya hazırdı. Yine de Teyze Phoebe, Hinpoha'ya davranış biçiminde yanlış bir şey olduğunun farkında değildi. Ona donuk bir şekilde bakıyordu. O sadece onu, kendisinin bir bekar teyzesi tarafından yetiştirildiği şekilde yetiştirmeye çalışıyordu, bunun başka bir gün ve çağ olduğunu hesaba katmıyordu. Onun zamanında, ailede bir ölümden sonra tüm neşeyi kapatmak doğru bir şey olarak kabul edilirdi ve o da eski ilkelere kararlılıkla bağlıydı. Modern fikirlerin ışığında on altı yıl yaşamış bir kıza modası geçmiş gelenekleri zorla kabul ettiremeyeceğini henüz öğrenmemişti. Hinpoha'nın tüm sıkıntıları, onunla tamamen sempati duyan Nyoda'ya emanet edildi, ancak ona, Teyze Phoebe'nin yeni yolun en iyisi olduğunu kendi gözleriyle göreceği zamanı umutla beklemesini ve her şeyden önce teyzesinin saygısını ve beğenisini kazanmasını söyledi, çünkü bu şekilde düşmanca davranarak elde edilebilecek şeylerden daha fazlası vardı. "Sanırım
Pazar öğleden sonra benimle uzun bir yürüyüşe çıkamazsın?" dedi Nyoda.

Hinpoha üzgün bir şekilde başını salladı. "Pazar
günleri böyle bir şey yapmayız," diye cevapladı, gözlerinde kızgınlık alev alev yanıyordu. "Sabah ve akşam kiliseye gidiyoruz ve öğleden sonra İncil'i veya Thomas a Kempis adında bir adamın kitabını okumam gerekiyor." Nyoda gözlerini o kadar komik bir ifadeyle içe çevirdi ki Hinpoha bir anlığına dertlerini unuttu ve güldü. "İncil ve Thomas a Kempis," dedi Nyoda düşünceli bir şekilde; "Bu ikisini daha önce nereden duydum? Ah, bende var! Bunu hiç bir yerde okudun mu, 'İncil'in yüz ayetini veya Thomas a Kempis gibi eşit miktarda kutsal edebiyatı ezberle'?"

Hinpoha başını öne eğdi, hala gülümsüyordu. "Neden, Nyoda," dedi, "aksi takdirde muhtemelen
aklıma gelmeyecek
bir onur boncuğu kazanma şansı var!"

"Tamam," dedi Nyoda. "'Kötü bir rüzgar,' biliyorsun. Ve bu kadar çok İncil okurken şüphesiz
'vahşi doğada bir sedir' hakkında bir şeylerle karşılaşacaksın ve ancak nasıl yapılacağını bilirsek
çoğu çorak yerin çiçek açan bahçelere dönüştürülebileceğini öğreneceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Hinpoha, "Seninle konuştuktan sonra her zaman daha az üzgün hissediyorum." Yüzü aydınlandı, ama hemen tekrar düştü. "Ama onur için çalışmanın bana ne faydası olacak?" dedi üzgün bir şekilde. "Teyze Phoebe toplantılara gelmeme
izin vermiyor."

"Gerçekten izin vermeyecek mi?" diye sordu Nyoda şaşkınlıkla. Hinpoha neredeyse ağlayacak şekilde başını salladı. "Bunu görmeliyim," dedi Nyoda kararlı bir şekilde. "Sanırım Camp Fire'ın misyonunu ve faaliyetlerini
açıklarsam, senin ait olmana
karşı çıkmayacaktır. Muhtemelen bunun ne anlama geldiği konusunda yanlış bir fikri vardır."

Buna göre Nyoda o gece Teyze Phoebe'yi ziyarete geldi.
Çok güzel olmasının yanı sıra Nyoda'nın çok fazla onuru vardı ve
resmi tavrını takındığında gerçekten çok etkileyici görünüyordu.
Hinpoha'yı görmeye gelmiş gibi davranmadı,
"Bayan Bradford"u istedi ve yeni komşusuna saygılarını sunmak için geldiğini söyledi. Teyze Phoebe'nin son romatizma kuşatmasıyla ilgili anlattıklarını nazikçe dinledi, tığ işi işlerine hayran kaldı ve bu sokağı eski mahallesi kadar beğendiğini umdu. Çeşitli hayır kurumlarıyla bağlantılı olarak gazetelerde Bayan Bradford'un adını sık sık gördüğünü ve ünlü Yargıcın kız kardeşiyle tanışma onuruna eriştiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Teyze Phoebe kendisine gösterilen saygıdan memnun ve gururluydu. Ancak Nyoda, Hinpoha'nın üyesi olduğu kulübün lideri olduğunu açıkladığında ve toplantılara katılması için izin istediğinde, reddetti. Bu konuda son derece nazikti ve Camp Fire'a olan antipatisinden bahsetmedi ve en sevdiği bahane olan yas tutma bahanesinin arkasına sığınarak Hinpoha'nın toplum içine çıkmasını istemediğini söyledi.

"Ama bu 'toplum' değil," diye araya girdi Hinpoha çaresizce.

"Kulüp toplantısı sosyal bir yapıya sahiptir," diye karşılık verdi teyzesi,
"ve düşünülmemelidir." Ve konu orada kaldı.

Böylece Nyoda görevini tamamlamadan ayrılmak zorunda kaldı.
Tamamen ezilmiş Hinpoha, onu kapıya kadar takip etti ve Nyoda elini
güven verici bir şekilde sıktı. "Ümitsizliğe kapılma canım," diye fısıldadı umutla; "eninde sonunda
bunu anlayacaktır, ama zaman alacaktır. Sabırlı ol.
Ve bu arada bunu oku," ve eline "Bekleme Çölü"nün küçük bir
kopyasını kaydırdı. "Sadece Yasaya sadık ol ve dikenler arasında gülleri bulup onlardan daha sonra Arzunun Şehri'nin kapısını açacak olan
değerli merhemi damıtıp damıtmadığına bak."

Hinpoha küçük kitabı bluzunun içine soktu ve kendi odasına
güvendiğinde baştan sona okudu. Bitirdiğinde kalbinde yine bir şarkı ve gözlerinde bir ışık vardı. Kararlı bir şekilde yüzünü Doğu'ya çevirdi ve Bekleme Çölü'ndeki uzun yolculuğuna başladı. Nyoda o gece bu sorunu uzun süre düşündü ve ertesi gün Gladys'in annesini ziyarete gitti. Bayan Evans, Gladys'in çok sevdiği popüler genç öğretmene karşı büyük bir sempati duymuştu ve onu evde ailesiyle olabildiğince fazla zaman geçirmeye içtenlikle davet etti. O zaman Nyoda, Hinpoha ile ilgili olarak tavsiye almak için ona başvurdu. Bayan Evans, gerçekler önüne serildiğinde hafifçe yüzünü buruşturdu. Öfkeyle haykırdı: "Bu tam da Phoebe Bradford'a benzemiyorsa," "O zavallı kızı, güvelerin yediği fikirlerine uyması için bir rahibe gibi susturmaya çalışıyor! Yargıç hayatta olsaydı, o ev sürekli bir cenaze töreni varmış gibi görünmezdi! Kesinlikle arayıp fikrini değiştirmek için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım, ancak bunun insan
yollarıyla başarılabileceğinden çok şüpheliyim."

Ertesi gün Teyze Phoebe, Bayan Evans'tan bir telefon aldığında hoş bir şekilde şaşırdı, "Mahalledeki en iyi insanlar Yargıç Bradford'un kız kardeşini ziyaret etmek için acele ediyor," diye düşündü memnuniyetle. Bayan Evans, ortak birçok arkadaşlarından bahsederek çok hoş bir tavır takındı ve sonunda sohbeti Hinpoha'ya yöneltti.

"Çocuk çok solgun görünüyor," dedi. "Sanırım anne ve babasının ölümü onun için korkunç bir
şok oldu?"

Teyze Phoebe, siyah kenarlı mendiliyle gözlerini sildi. "Bu evin üzerine talihsizliğin eli ağır bir şekilde düştü," dedi kederle.

"Gerçekten de düştü!" diye düşündü Bayan Evans. Yüksek sesle, "Kızın kendini hasta etmesine
izin vermemelisin. Şu anda ihtiyacı olan şey neşeli arkadaşlık. Mümkün olduğunca Kamp Ateşi Kızlarıyla dışarı çıkmasını sağla." dedi.

Teyze Phoebe oldukça dikleşti. "Kamp Ateşi Kızlarını onaylamıyorum," dedi.

"Kamp Ateşi Kızlarını onaylamıyorum!" diye yankıladı Bayan Evans iyi yapılmış bir şaşkınlıkla; "neden, onlarda ne sorun var?"

Teyze Phoebe'nin söylemeye hazır olmadığı en büyük itiraz neydi,
ama böyle saçmalıkların onun zamanında hiç düşünülmediğini söyledi. "Ve tabii ki," diye ekledi, her zamanki argümanının arkasına saklanarak,
"biz yas tutarken yeğenimin torunu hiçbir toplantıya
gitmeyecek."

"Neden, Gladys'i bu nedenle evde tutmayı düşünmezdim," dedi Bayan Evans, hileyi görünce. "Büyükbabasının cenazesinden sonraki gün bir Kamp Ateşi toplantısına gitti. Sosyal bir etkinliğe gitmek gibi değil, biliyorsunuz."

Teyze Phoebe başını salladı, ancak Hinpoha için uyguladığı inziva politikası sarsılıyordu. Bayan Homer Evans toplumda bir güçtü ve yaptığı şey birçok yönde modayı belirledi. Teyze Phoebe onu kalıcı bir tanıdık olarak tutmak için çok istekliydi ve Bayan Evans bu Kamp Ateşi işine onay verirse, önyargısını yutması gerekip gerekmediğini merak etti - en azından dışarıdan, çünkü içten içe doğumundan bu yana böyle bir aptallık duymadığını söyledi. Bayan Evans eve gittiğinde Teyze Phoebe aslında üç ay sonra Hinpoha'nın toplantılara daha önce olduğu gibi katılacağına söz vermişti. Ancak o üç aylık yas onun için kutsaldı ve o dönemde eve tek bir neşe ışığının girmesine asla izin vermezdi.

BÖLÜM III.

BAZI DEHA DENEYİMLERİ.

"Bir üçgenin açılarının toplamı iki dik açıya eşittir."

Migwan, kitapta gösterildiği gibi yapı çizgilerini çizdi ve A Açısı'nın alternatifi DBA'ya neden eşit olduğunu anlamak için
cesaretle çalıştı,
kaşları çalışkan bir şekilde çatıldı. Geometri onun uzun elbisesi değildi,
yetenekleri edebiyat ve dillere uzanıyordu. Dışarıda, Ekim güneşi kızıl ve sarı akçaağaçların üzerinde parlıyordu ve uzun sokağı göz kamaştırıcı bir ihtişam sahnesine dönüştürüyordu. Yürüyüş yolundaki ve kaldırımdaki kuru yaprak halısı, çıtır çıtır kuruluğuyla Migwan'ı baştan çıkarıyordu;
dışarıda olup onların arasında hışırdama ve çıtırdamayla dolaşmak istiyordu. İç çekti ve sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı, içtenlikle Euclid'in beşiğinde ölmesini diledi.

"Bu gürültü varken ders çalışamıyorum!" diye homurdandı, kalemini ve pusulasını umutsuzlukla yere fırlattı. Gerçekten de, o anda bir geometri dersine konsantre olmak için Migwan'dan çok daha fazla ilgili birinin olması gerekirdi. Yukarıdan bir yerden kulak tırmalayıcı bir uğultu geldi. Bir teneke dükkanındaki depreme benziyordu,
cam bir çatıya düşen gökyüzünün sesiyle karışmıştı ve
bir ordunun ayak sesleri eşlik ediyordu; ancak son derece büyük bir filin veya son derece küçük bir çocuğun içeride eğlenmesiyle
üretilebilecek bir sesti. Migwan kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve merdivenlerden yukarı, on iki yaşındaki kardeşi ve iki yakın arkadaşının
konuştuğu
üstteki odaya çıktı. "Tom," dedi yalvarırcasına, "sen ve çocuklar
dışarıda veya başka birinin evinde oynamayı tercih etmez misiniz? Ben
tüm o gürültüyle ders çalışamıyorum."

"Ama diğerlerinin kum torbası yok," dedi Tom incinmiş bir tonla, "ve
Jim özellikle bugün George'u antrenmana getirdi."

"Kum torbasını Jim'e götüremez misin?" diye önerdi Migwan çaresizce.

"Elbette," dedi Jim iyi huylu bir şekilde; "bu iyi bir fikir." Böylece çocuklar
çekim nesnesini söküp onunla birlikte gittiler, cepleri Migwan'ın onlara dertlerinin karşılığı olarak verdiği zencefilli kurabiyelerle
dolmuştu. Evin üzerine sessizlik çöktü ve Migwan açıların toplamını öğrenmeye geri döndü. Geometri onun varoluşunun belasıydı ve onu
sadece bankada kendi adına yatan para düşüncesi neşelendiriyordu, bu parayı bir önceki yaz küçük Raymond Bartlett'ın keşfine yol açan ipucunu verdiği için almıştı ve bu para en azından bir yıl boyunca üniversiteye gitmesini sağlayacaktı.

Teorem sonunda öğrenilmişti, böylece mükemmel bir şekilde anlamasa bile
üzerinde bir okuma yapabilecekti ve Migwan onu bırakıp diğerinin verdiği kadar
zevk veren bir işe girişti. Bu, bir dergiye göndermeyi planladığı bir hikayenin yazımıydı. Bunu eski bir defterin arkasına yazdı ve üzerinde çalışmadığı zamanlarda onu gömlek kutusunun dibinde, küçük kız kardeşinin meraklı gözlerinin bulamayacağı bir yerde dikkatlice sakladı. İlk hikayesini yazan genç bir yazarın tüm altın hayallerine ve özlemlerine sahipti ve hikaye kabul edildiğinde, ki kabul edilecekti, yakında kendisinin olacak zenginlikleri düşündüğünde günleri gizli bir zevkle doluydu. Eğer o zamanlar, çabaları sonunda başarıyla taçlanana kadar yorucu uzunluklarını
sürükleyecek olan uzun yıllar süren acımasız hayal kırıklığını bilseydi, Ekim güneşinden bu kadar neşeyle dışarıda kalıp bu kadar coşkuyla çalışıp çalışmayacağı şüpheliydi.

Migwan'ın ailesi, onun kazanmayı hayal ettiği tüm altınları kullanabilirdi. Babası öldükten sonra annesinin çeşitli kaynaklardan elde ettiği gelir ayda sadece yetmiş beş dolardı, bu da üç çocuğun okula gitmesi gerektiği ve her iki geçimini sağlamak için her yerde mücadele edilmesi gerektiği için pek de büyük bir miktar değildi. Bayan Gardiner kötü bir yöneticiydi ve hesap tutmuyordu, bu yüzden cüzdanını aydan aya boşaltan küçük sızıntıları fark etmiyordu. Migwan gibi okumayı severdi ve her gece gece yarısına kadar gaz yakarak otururdu. Ertesi sabah çocukları okula götürmek için zamanında kalkamayacak kadar yorgun olurdu ve çocuklar kendi isteklerine göre aceleyle bir şeyler atıştırarak veya geç kalırlarsa hiç kahvaltı etmeden ayrılırlardı. Yarı fiyatına kendisi yapabileceği halde hazır kıyafetler satın alırdı ve genellikle çabuk kirlenen açık renkler seçerdi. Kendisi hiç mağazaya gitmedi,
pazarlamasını yapmak için Tom'a veya kafası karışık küçük kızı Betty'ye güvendi
ve sonuç olarak
kalitesiz ürünler için en yüksek fiyatları ödedi.

Bu nedenle yetmiş beş dolar her ay fiyatlar arttıkça daha az yer kapladı ve küçük faturalar ödenmemiş olarak kaldı.
Gelirin bir kısmı yirmi dolara kiralanan bir evden geliyordu ancak bu son ay kiracılar aniden taşındı ve bu da kesildi. Migwan,
iş hayatından bihaber olmasına rağmen,
işlerinin durumu hakkında endişelenmeye başladı ve
en kısa sürede paraya çevrilebilmesi için
hikayesini hararetle çalıştı. Annesi elinde süpürge ve başında toz kapağıyla odaya girdiğinde, edebi yapının karmaşıklıklarına gömülmüştü ve bir sandalyeye oturdu.

"Bu süpürmeyi bitirebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Migwan'a. "Sırtım ağrıyor, artık ayakta duramıyorum."

"Betty neden yapamıyor?" diye sordu Migwan biraz sabırsızca, çünkü
bu kadar önemli bir işle meşgulken rahatsız edilmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Betty bir yerlerde," dedi annesi yorgun bir şekilde.
"Yapılacak bir iş olduğunda onu hiç gördün mü?" Migwan
çileden çıkmıştı. Onların evinde işler her zaman böyle yürürdü. Tom, eşyalarını toplamak zorunda kalmadan, bir uçtan bir uca ortalığı altüst etmesine izin verildi; Betty hiçbir zaman ev işi yapması için
istenmedi ve annesi Cumartesi akşam yemeği tabaklarını
ayakta bıraktı ve öğleden sonra süpürmeye başladı ve sonra bitiremedi. Migwan, asi Betty'yi aramayı önermek üzereyken, Kamp Ateşi Yasası'nın "Hizmet Ver" kısmını hatırladı.
Neşeyle ayağa kalktı ve süpürgeyi annesinin elinden aldı.

"Biraz uzan, anne," dedi, kanepedeki yastıkları
kabartarak. Bayan Gardiner minnettar bir şekilde oturdu ve Migwan hikayesini
bir kenara koydu ve süpürmeye gitti. Kısa süre sonra bunu, goblin Toz ordularıyla savaşan iyi bir peri olduğu ve onları saat dörde kadar tamamen yenmesi gerektiği, aksi takdirde o sırada süpürge şeklini almış olan sihirli değneğinin kaybolacağı ve onu
silahsız bırakacağı bir oyuna dönüştürdü. Söylemeye gerek yok, saat büyülü saate geldiğinde
alanın tamamına hakimdi. O sırada yazmaya devam edecek ruh halinden
çıkmış olarak mutfağa geçti ve
Çanak Kalesi'ne saldırdı, onu tamamen yerle bir etti ve
bulaşık havlusu biçimindeki
bayrağını o noktanın üzerinde uçurdu.

"Akşam yemeği için ne planlıyorsun?" diye sordu annesine,
kendini nasıl hissettiğini görmek için oturma odasına bakarak.

"Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi Bayan Gardiner. "Hiç düşünmemiştim. Akşam yemeğinden geriye hiçbir şey kalmadığını düşünüyorum.
Dükkana
koş, olur mu, birkaç tane porterhouse bifteği al, bir tane var canım. Ve uğradığında fırıncıya uğra ve her birimize tatlı olarak birer kremalı börek al. Betty onları çok seviyor." Migwan mutfağa
döndü ve annesinin cüzdanını aldı. İçinde sadece yirmi beş sent vardı. Migwan şokla bunun annesinin istediğini karşılamayacağını fark etti ve hassas yapısı
ücret talep etmekten kaçındı.

"Kremalı börek almayacağım," diye karar verdi. "Acaba evde tatlı yapabileceğim bir şey var mı?" Arama sonucunda
aylardır rafta duran ve kemik kadar kuru olan bir torba kuru erikten başka bir şey çıkmadı. Migwan'ın hiç hoşuna gitmedi ama
başka bir şey yoktu. "Kuru erik kreması yapabilirim," diye düşündü biraz şüpheyle. "Oldukça sertler ama onları ıslatabilirim.
Kuru erik kreması yapmak için fırına ihtiyacım olacak, bu yüzden patatesleri de fırınlayacağım."
Patatesleri aradı ve sonunda küçük bir
kağıt torbada buldu. "Patatesleri bir seferde iki litre almak oldukça pahalı olmalı," diye düşündü. Erikleri ıslatmak için ve patatesleri
fırına koydu ve markete indi. "Porterhouse bifteği ne kadar?" diye sordu, kasabı kesmeden önce.

"Pound başına yirmi sekiz sent," diye cevapladı tezgahın arkasındaki adam.
Migwan hafifçe inledi. Elindeki parayla bir pound bile satın alamazdı.

"Yuvarlak biftek ne kadar?" diye sordu.

"Yirmi iki," diye cevap geldi.

"Bana yirmi beş sent değerinde ver," dedi. Özellikle
yumuşak görünmüyordu ve Migwan annesinin
porterhouse yerine yuvarlak biftek bulduğunda nasıl
şikayet edeceğini üzüntüyle düşündü. "Ama
bunun için
bir çare yok," dedi kendi kendine sertçe, "dilenciler
seçici olamaz." Eve giderken Sahwah'dan kuru erikli krema tarifini almak için durdu. Sahwah evde değildi, ancak annesi Migwan'a
tarifi verdi ve malzemelerin uygun şekilde
karıştırılması için birçok talimat ekledi. "Sert yuvarlak bifteği yumuşak yapmanın bir yolu var mı?" diye sordu çekinerek, yuvarlak biftek yemek zorunda olduklarını kabul etmekten biraz utanarak.

"Elbette var," diye cevapladı Bayan Brewster. "Sadece içine
alabileceği kadar un
ekleyin. Bu numarayı öğrendiğimden beri neredeyse hiç porterhouse bifteği
almıyorum. Bu gece biraz yiyeceğim. Bu
buradaki en sevdiğimiz yemeklerden biri. Bu şekilde hazırlanan yuvarlak biftek
restoranlarda 'Hollanda bifteği' olarak bilinir ve yüksek bir fiyata satılır."
Bu son haberle epeyce neşelenen Migwan eve koştu ve kuru erik tatlısını
fırına koydu ve sonra sert bifteği
yumuşak bir lokmaya dönüştürmeye koyuldu.

"Bu ne tür bir et?" diye sordu annesi,
masaya oturduklarında.

"Tahmin et," dedi Migwan.

"Tadı bonfile gibi," dedi annesi.

"Tekrar tahmin et," dedi Migwan neşeyle; "yuvarlak biftek."

"Kasap her zamankinden daha iyi et alıyor olmalı," dedi Bayan Gardiner. "Daha önce burada hiç böyle yuvarlak biftek yememiştim."

"Ve sen de asla," dedi Migwan gururla şişerek, "eğer kasaba bırakırsan," ve bifteği nasıl işlediğini ve şu anki sonucu nasıl elde ettiğini anlattı.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," dedi annesi, bu basit
yemek
numarasına şaşırarak.

Sonra kuru erik kırbacı getirildi ve herkes tarafından iyi,
Tom tarafından ise "zorba" olarak nitelendirildi, Tom da büyük kaşıklarla yedi. "Görünüşe göre bundan sonra yemekleri sana
vermek zorunda kalacağım," dedi Bayan Gardiner Migwan'a. "Bir şeyleri bir araya getirme
becerin var, ki ben bunu yapamıyorum."

Migwan o gece bulaşıklar bittikten sonra daha fazla yazamayacak kadar yorgundu, ama boncuk bandına o günün başarılarının sembollerini -bir süpürge ve bir tava- işlerken tamamen neşeliydi. O öğleden sonra bifteği nasıl hazırlayacağının dışında bir şeyler daha öğrenmişti. Evin nasıl dikkatsizce yönetildiğinin farkına varmıştı ve kafası masrafları kısma planlarıyla doluydu. Pazartesi öğleden sonra, okuldan eve dönerken Migwan, Brewster'ların evinin önünde duran bir çiftçi arabası gördü ve Bayan Brewster kaldırımda durup kışlık patateslerini alıyordu.

Migwan yaklaşırken "Patateslerini ektin mi?" diye sordu.

Migwan durdu. "Sanırım hiç büyük miktarlarda almadık," diye cevapladı. "Bir bushel ne kadar?"

Çiftçi, "Altmış beş sent," dedi. Migwan hızlı bir zihinsel
hesaplama yaptı. İki litrelik partilerde patates satın aldıkları için bushel başına bir dolar yetmiş beş sent ödüyorlardı. Migwan aniden bir karara vardı.

"Hepsi iyi mi?" diye sordu Bayan Brewster'a.

"Geçtiğimiz yıllarda hep öyleydi," diye cevapladı Sahwah'ın annesi,
"ve son altı kıştır patateslerimi bu adamdan aldım."

"Dört kişilik bir aile için kaç tane gerekir?" diye sordu Migwan.

"Yaklaşık beş buşel," diye cevapladı Bayan Brewster.

"Tamam," dedi Migwan adama; "beş buşeli şu adrese getir." Patatesler, Bayan Gardiner'ın tavsiyesi sorulmadan, Gardiner mahzenine düzgün bir şekilde yerleştirildi,
bu, işleri halletmenin tek güvenli yoluydu, çünkü kendisine danışılsaydı, kesinlikle bir süre beklemek isterdi ve sonra çok geç olana kadar ertelemeye devam ederdi. Un ve şeker için de aynı şey geçerliydi. Migwan, annesinin bunları küçük miktarlarda ve fahiş bir fiyata satın aldığını fark etti ve sakin bir şekilde meseleyi kendi eline aldı ve bir fıçı un sipariş etti, çünkü bir fıçıda dört çuvaldan bile daha fazla un vardı. O hafta büyük bir mağaza elli pound şekere cömert bir indirim teklif ediyordu ve Migwan da bu satıştan yararlandı.

Sonra dehşet içinde sayım yaptı. Patates, un ve şeker olmak üzere üç ürün o haftanın gelirinin her kuruşunu tüketmişti ve işletme giderleri için hiçbir şey kalmamıştı. Diğer tüm malzemeler krediyle satın alınmak zorundaydı. Migwan gelecek hafta için gerekli harcamaların dikkatli bir tahminini yaptı ve ne kadar azaltırsa azaltsın, tutar neredeyse on beş dolardı. Kira parasının kaybı kendini iyice hissettiriyordu.
"Anne," dedi sessizce, hesap defterinden başını kaldırarak, "ayda elli beş dolarla geçinemeyiz. Evi hemen tekrar kiraya vermeliyiz."

Bayan Gardiner umutsuzluk ifadesi yaptı. "Tabela neredeyse bir aydır asılı ve insanlar bilgi almazsa kendimi tutamıyorum."

"Son taşınanlardan beri evde miydin?" Migwan sordu.

"Hayır," dedi Bayan Gardiner; "bu ne işe yarayacak? O eski eve bakmak için Doğu Yakası'na kadar gidecek vaktim yok.
İnsanlar bunun kiralık olduğunu biliyor ve isterlerse
benim orada oturup onları beklememe gerek kalmadan alırlar."

Yine de Migwan, okuldan sonraki ertesi gün mülke bakmak için uzun bir yolculuk yaptı. "Kimsenin onu araştırmaması şaşırtıcı değil," dedi döndüğünde. "'Kiralık' tabelası gitmişti ve daha sonra sokaktan yukarı çıkarken buldum. Bazı çocuklar
bir vagonun uç parçasını yapmak için kullanmışlardı. Sonra, tesisat kötüydü
ve bodrum sular altında kalmıştı ve mutfak lavabosundan su akmıyordu. Bunlar, eski kiracıların, evi tamir etmek için paranız olmadığını söylediğinizde
yapılmasını istedikleri onarımlar olmalıydı ve bu yüzden taşındılar. Onları
hiç suçlamıyorum.

"Sonra, odalara bakarken
aklıma başka bir şey geldi. Mutfağın üzerindeki o büyük, tamamlanmamış alanı biliyor musun? Peki,
düşündüm de, neden oradan mobilyalı bir oda yapamıyoruz? Büyük bir oda ve bir banyo inşa etmek için yeterli alan var, çünkü bir kısmı aşağıdaki banyonun hemen üzerinde. Özel banyosu olan büyük, mobilyalı bir oda ayda on dolar getirirdi. Tam arka merdivenlerin başında ve arka merdivenlerin bodrum katına bağlandığı yan kapı, özel giriş olarak kullanılabilirdi, böylece evin kiracıları en ufak bir şekilde rahatsız olmazdı. Bunu yapmak muhtemelen yüz dolardan fazlaya mal olurdu, ancak parayı üniversite fonumdan ödünç alabilirdik ve ekstra kira kısa sürede geri öderdi." Migwan'ın gözleri hırsla parlıyordu.

Bayan Gardiner yorgunca başını salladı. "Bunu asla başaramazdık," diye cevapladı. "Planlarımızı altüst edecek bir şey kesinlikle olurdu."

Ancak Migwan bir kenara atılamazdı. Gelir artışı vizyonu görmüştü ve bunu gerçekleştirmek istiyordu. Fikrinin değerlerini, Bayan Gardiner geri itiraz edemeyecek kadar yorgun olana kadar savundu ve Bayan Kent bu adımı onaylarsa onay vereceğini kabul etti.
Bu nedenle Nyoda istişareye çağrıldı. Eve baktı
ve iyileştirmelerin avantaja dönüştürülemeyeceğine dair hiçbir neden görmedi.
Ev iyi bir mahalledeydi ve mobilyalı odalar her zaman talep görüyordu. Adımı önerdi ve Bayan Gardiner'a tanıdığı birkaç müteahhidin adını verdi. güvenilir olmak. Bayan Gardiner, işlerin ilerlediği hız karşısında biraz
nefessiz kalmıştı, ancak Migwan bir kez
başladıktan sonra onu durduracak hiçbir şey yoktu. Bir müteahhit tutuldu ve
Migwan'ın planı düşündüğü günden bir hafta sonra evde çalışmalar başladı.

Bu arada evdeki mali konular kötü durumdaydı ve Bayan Gardiner, aile bütçesinin dağıtımını gönüllü olarak Migwan'a verdi. Kendisi
bu sorunla başa çıkamayacak durumdaydı. Ve Migwan, işleri yönetme şeklinin ne kadar etkili olduğuna
kendisini bile şaşırttı. Menüleri büyük bir özenle planlayarak ve menüden eti büyük ölçüde çıkararak, kira tekrar gelene kadar onların kısıtlı gelirleriyle geçinmelerini mümkün kıldı.

Gladys, Kamp Ateşi'nin haftalık toplantısında "Kendine ne yaptın?" diye sordu. "Son zamanlarda okuldan eve sanki takip ediliyormuşsun gibi aceleyle geliyorsun." Migwan sadece güldü ve son birkaç haftada çözmesi gereken alışılmadık derecede zor
problemler olduğunu söyledi. Diğer kızlar elbette Gardiner'ın mali durumunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı ve Migwan'ın lisede kalmak için bile mücadele ettiğini asla hayal etmemişlerdi. O kadar iyi, aristokrat görünümlü bir kızdı ve her zaman o kadar parlak ve nüktedandı ki onu yoksulluk ve endişeyle ilişkilendirmek zordu.

Gladys, "Hadi hep birlikte önümüzdeki cumartesi öğleden sonra matineye gidelim," diye önerdi. "'Mavi Kuş' çalınacak." Kızlar hevesle kabul ettiler ve Gladys'ten kendileri için yer ayarlamasını istediler, Migwan hariç, o da hiçbir şey söylemedi.

"Gitmek istemiyor musun, Migwan?" diye sordular.

"Bu sefer değil," diye rahat bir tonda cevapladı Migwan. "Cumartesi öğleden sonra yapmam gereken başka bir şey var." Kızlar bu açıklamayı hemen kabul ettiler. Migwan'ın gidemeyeceği hiç akıllarına gelmemişti.

"Her zaman yaptığın bu gizemli şey nedir?" diye sordu Gladys alaycı bir şekilde. "Kızlar, sanırım Migwan bir kitap yazıyor. Nezaketli toplumdan tamamen emekli oldu." Migwan ona yumuşak bir şekilde gülümsedi, ama cevap vermedi.

Ancak o gece evde kendini gerçekten çok kötü hissediyordu. Sonuçta o da sadece bir insandı ve kızlarla matineye gitmek istiyordu. Gladys daha sonra hepsini bir parfait için Schiller'e götürecek ve onları makinesinde şık bir şekilde eve getirecekti. Biraz para harcamayı gerektiren her türlü zevkten mahrum bırakılması adil görünmüyordu. Lisedeki son yılıydı, en mutlu olması gereken yıldı ama okul günlerinin anı dokusuna renk katan tüm o küçük şenliklerden kararlılıkla yüzünü çevirmeliydi. Gladys veya Nyoda'ya durumuyla ilgili en ufak bir ipucu
verse bile, grubun gittiği her yerde onun masraflarını memnuniyetle karşılayacaklarını biliyordu ama Migwan'ın gururu buna izin vermiyordu. Eğer bir yere gidecek parası yoksa evde kalacaktı ve kimse bundan haberdar olmayacaktı. Yine de, kaçırdığı güzel zamanları düşününce birkaç damla gözyaşı gelecekti ve hikayesi üzerinde çalışmaya hiç gönlü yoktu.

"Ağlak!" diye kendi kendine şiddetle söyledi, gözyaşlarını geri atarak. "Her zaman istediğini yapamadığın için ağlıyorsun! Şu anda zavallı Hinpoha'dan çok daha iyi durumdasın, zengin olsa bile. Kendin
den
utanmalısın!" Aynı şekilde neşeli partiyi özleyecek olan Hinpoha'nın düşüncesi onu biraz rahatlattı ve gözyaşlarını
sildi ve bir vasiyetle yazmaya koyuldu.

Şimdi Nyoda, Gardiner'ların o sırada ne kadar zor durumda olduğunu bilmese de, buna benzer bir şey tahmin etti ve kızlardan ayrıldıktan sonra, Migwan'ın matineye gitmeyi
planlamamasının sebebinin bu olup olmadığını merak etti. Migwan'ın bir ara "The Bluebird" geldiğinde çok görmek istediğini söylediğini hatırladı. Migwan'ın parasını ödemeyi teklif etmenin asla uygun olmayacağını biliyordu; Migwan bunun için fazla
gururluydu. Uzun süre uyanık kaldı ve sonunda bir plan
oluşturdu. Ertesi sabah Migwan okula geldiğinde Duyuru Panosunda dikkat çekici bir duyuru gördü:

KAYIP: Ders notları ve Cumartesi öğleden sonraki "The Bluebird" gösterisi için bilet içeren çanta.
Bulan kişi, not defterini 10 Numaralı Odadaki Bayan Moore'a geri verirse tiyatro
biletini saklayabilir.

Migwan duyuruyu okudu ve diğer öğrencilerle birlikte geçti. O sabah İngilizce dersinde Nyoda, Migwan'ı orada bıraktığı bir İngilizce kitabını almak için kullanılmayan bir ders odasına gönderdi. Migwan kapıyı açtığında yerde bir şeye
tökezledi. Bir kadının çantasıydı. O
açtı ve içinde Bayan Moore'un not defterini ve tiyatro biletini buldu.
Bayan Moore, not defterinin geri dönmesine çok sevindi ve
Migwan'ın ilk başta kabul etmeyi reddettiği
bileti saklaması konusunda ısrar etti. "Sevgili çocuğum," dedi Bayan Moore, "o banknotları toplamak için ne kadar uğraştığımı bilseydin, sen de onları geri almak için bir tiyatro biletinin fiyatına değeceğini düşünürdün!" Ve Migwan arkasını döndüğünde, Nyoda'ya ciddi bir şekilde göz kırptı. Garip bir tesadüf eseri, o koltuk diğer Winnebago'ların oturduğu koltukların hemen arkasındaydı!

BÖLÜM IV.

BAŞKA BİR MUTFAK.

Son Kamp Ateşi Toplantısı gecesi Gladys ve Nyoda yakın bir şekilde görüşmüş olabilirlerdi. "İlk keyifli cumartesi," dedi Nyoda.

"Unutma, bu benim ikramım," dedi Gladys.

Kasım ayının ilk haftası, Cumartesi günü güzel havanın her vaadiyle Mayıs kadar ılıktı. Buna göre, Nyoda Perşembe günü tüm Winnebago'ları
masası etrafında topladı ve bir duyuru yaptı. Sahwah bir sınıfta olduğunu
unuttu ve neşeli bir çığlık atmaya başladı, ancak Nyoda elini ağzına
kapatarak zamanında bastırdı. "Kendimi
tutamıyorum!" diye haykırdı Sahwah; "Nehirde bir yolculuğa çıkıyoruz! _Keewaydin_'i bir kez daha
kürekleyeceğim!"

Gladys'in önerdiği ve Nyoda'nın az önce duyurduğu plan şuydu: Ertesi Cumartesi, hepsini alabilecek kadar büyük bir tekne kiralayacaklar ve Cuyahoga Nehri'nin akışını şelaledeki baraja kadar takip edeceklerdi, orada karaya çıkacaklar ve akşam yemeklerini açık ateşte pişireceklerdi. Sahwah'ın huş ağacı kabuğundan kanosu olan _Keewaydin_'i teknenin arkasına çekerlerdi ve günün bir vakti herkesin kürek çekmesine izin verirlerdi. Winnebagolar keyifli bir beklentiyle heyecanlanırlardı, Hinpoha hariç, o üzgün bir şekilde uzaklaştı, çünkü planlanmış eğlenceyi duymaya dayanamıyordu, çünkü buna katılamıyordu. Kalbinin bir arzusu yerine geliyordu ve zayıflıyordu. Tüm yaz boyunca sıkı bir diyetle başaramadığı şey, birkaç haftalık zihinsel acıyla geçti ve giysileri üzerine yapışmaya başlamıştı. İştahı kaçmaya başlamıştı ve teyzesi bunu fark ederek ona büyük bir şişe tonik aldı, yemeklerden önce alındığında, sahip olabileceği en ufak bir yiyecek isteğini bile öldürüyordu. Sonra Teyze
Phoebe okula iki mil yürümenin kendisi için çok fazla olduğuna karar verdi ve
onu alıp makineye çağırdı, Hinpoha'nın tiksintisine rağmen, çünkü bu yürüyüş onun bu günlerdeki en büyük zevkiydi. Bir haftalık tonik
sonrasında ruhu mide bulandırıcı doza isyan etti ve ilk şişe boşaldığında ve Teyze Phoebe onu yeniden doldurması için gönderdiğinde,
kendisi meyan şekeri ve su karışımıyla "yeniden doldurdu", bu da orijinal ilaca benzer görünen siyah bir şurup üretti,
ama kötü tadı ve "patentli ilaç" damgası yoktu, Winnebago'ların Koruyucularına almayacaklarına söz verdikleri bir şeydi. Bu teyzesini aldattığı için, kafasına bir leke
'sürgüsünü, siyah bir plak şeklinde koymak zorunda hissetti, ama içten içe buna o kadar eğlendi ki iştahı kendiliğinden açıldı ve teyze Phoebe memnun bir şekilde Mullin'in Değiştiricisinin bir tonik olarak
eşdeğerini hiç bilmediğini söyledi. Migwan hikayesini bitirdi, dikkatlice bir kağıda kopyaladı ve bir dergiye gönderdi, çok kısa bir süre sonra basılı halini göreceğinden ve bunun için alacağı ücretin onu okul yılı boyunca para harcamaya devam ettireceğinden emindi. Böylece hafif ve neşeli bir kalple Cumartesi sabahı Gladys'in evine doğru yola çıktı, kızların hepsi orada buluşacaktı. Sonbaharın sonlarındaki o rüya gibi günlerden biriydi; hâlâ parlak giysilerine bürünmüş olan dünya, sanki kış diye bir şey yokmuş gibi, güneşin altında büyülenmiş gibi yatıyordu. Kızlar, mavi etekler, beyaz gömlekler ve kalın kazaklar giymişti,
Evans'ın otomobiliyle iskeleye doğru hızla götürüldüler,
_Keewaydin_ arkadan dik bir şekilde bağlanmıştı. Tekne onları bekliyordu,
büyük tekne iskelelerinden birinde, iki devasa göl
vapuru arasında sıkışmıştı. Hiçbir şey, bir önceki yaz Gölge Nehri'ndeki yolculuklarına bu geziden daha büyük bir tezat oluşturamazdı. Diğer
seyahatte ufukta tek canlılar onlardı ve doğa her yerde en üst seviyedeydi, ama burada insan eserleri tarafından
oldukça sarılmışlardı. Küçük tekne, dev vapurlar, altı yüz fitlik
yük gemileri, kömür mavnaları, mavnalar, itfaiye tekneleri, römorkörler, mavnalar ve büyük bir göl limanının nehir limanını dolduran diğer tüm gemi türlerinin arasından yolunu açtı. Aşağıdan bakıldığında, nehrin üzerindeki viyadüğün çelik yapısı, tarih öncesi bir canavarın korkunç iskeleti gibi uzanıyordu.
Düdükler kulaklarında sağır edici bir şekilde tizleşiyordu ve trenler demir yolu köprülerinden
gümbür gümbür geçiyordu. Bir çakı köprüsü tam başlarının üzerinden inmeye başladı.
Yeni köprünün inşa edildiği yerde, adamlar havada yüksekte ince kirişler üzerinde duruyor, kendilerine fırlatılan
kızgın perçinleri yakalıyor, otomatik bir perçin çekici ise havayı sinir bozucu
çıtırtıyla dolduruyordu. Her yer telaş ve kargaşaydı ve gürültü, gürültü, gürültü.

Ve bu kargaşanın ortasında, gülen kızlarla dolu minik tekne, Winnebago bayrağını dalgalandırarak kara nehre doğru yol alıyordu,
arkasında ise Sahwah'ın kıçta sakince çömeldiği, sırtını küreğine yasladığı bir huş ağacı kabuğu kanosu vardı. Çoğu zaman, her taraftan onları saran kokuları engellemek için mendillerine burunlarını gömmek zorunda kalıyorlardı. Yığılmış tahtalarla dolu kereste depolarının yanından, bazıları Camp Winnebago'nun çok yakın çevresinden gelen, kimyasal tesislerin yanından geçerek ilerlediler. "Ah," dedi Gladys titreyerek, "o şeyin göle aktığını ve bizim göl suyu içtiğimizi düşünmek!"

"Tamamen farklı bir dünya gibi görünüyor," dedi Migwan, kilometrelerce fabrikayla kaplı "düzlüklere" bakarak. Gökyüzüne karşı org boruları gibi duran siyah baca sıralarıyla ve vadide devasa solucanlar gibi kıvrılan uzun petrol tankeri vagonlarıyla haddehaneler karşısında tamamen büyülenmişti.

Winnebagolar garip ve yeni sahneler arasında süzülürken, Hinpoha evde kalmak zorunda olduğu için kendini teselli etmeye çalışıyordu. Bahçedeki kozmos çiçeklerinin içine girip çıkan arıları bir şişeye
yakalıyordu. Arılar ilginç olsa da,
düşüncelerinin nehirde yüzen Winnebagolara dönmesini engelleyemiyorlardı ve çiçeklerin üzerine eğilen çok kederli bir yüzdü.
Kasvetli düşünceleri, Phoebe Teyze'nin onu içeri çağıran
keskin sesiyle kesildi. "Ne oldu?" diye sordu isteksizce, verandaya
çıktığında.

"Bayan Evans geldi," dedi teyzesi kapıda, "ve sizi görmek istedi." Hinpoha, gülümseyerek ayağa kalkıp ellerini ellerinin arasına alan Bayan Evans'ı gördüğüne çok sevindi.

"Ne kadar zayıflıyorsun, çocuğum!" diye haykırdı, kızıl buklelerini düzelterek. "Yeterince dışarı çıktığına inanmıyorum. Bu arada," dedi
Teyze Phoebe'ye, "bugün için bu kızı ödünç alabilir miyim? Yapmam gereken epeyce
araba yolculuğu var ve tek başıma gitmek oldukça yorucu. Gladys
tüm gün süren bir tekne turuna çıktı."

Teyze Phoebe reddedemezdi, çünkü yaşlı bir kadınla birlikte bir makinede
dolaşmak onun tahminine göre gerçekten çok uygun bir eğlence biçimiydi.

Hinpoha yukarı uçtu ve gelecekte gözlemlemek üzere
arı şişesini odasındaki masaya bıraktı ve Bayan Evans'la yola koyuldu. "Öğle yemeğine ve muhtemelen akşam yemeğine geri dönmeyeceğiz," dedi Gladys'in annesi, Teyze Phoebe'ye nazik bir veda ederken, "ama bundan sonra da çok uzun sürmeyecek."

"Ve şimdi muhteşem bir tur atalım," dedi, arabayı çalıştırıp kaldırımdaki kuru yaprakların arasında hışırdatarak sürerken.

"Şimdi Kızılderililerin bu nehre neden 'Cuyahoga' veya 'Eğri' adını verdiğini anlıyorum," dedi Migwan, derede kıvrım kıvrım dönerken. "Yılan gibi kendi etrafında kıvrılıyor ve ben şehir sınırları içinde yedi kıvrım saydım. Bir yük gemisinin kaptanı, teknesinin nehirde geçemediği bir yer olduğunu söylediğinde inanmamıştım, çünkü iki keskin dönüş birbirine çok yakındı, ama şimdi bunun nasıl kolayca mümkün olabileceğini görüyorum."

Tekne nehirde istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerledikçe su
yavaş yavaş daha az siyahlaştı ve kıyı boyunca uzanan fabrikalar
yerlerini açık kırsal alanlara bıraktı. Öğle vakti baraja ulaştılar ve
ateş yakmak için bir yer aramak üzere kıyıya çıktılar. Derin bir geçitteydiler,
dik yamaçları alev alev akçaağaçlar ve meşelerle ve
parlak sumaklarla kaplıydı, her iki tarafta da ulaşabildikleri kadar uzanıyordu.
"Gerçek gibi görünmek için fazla muhteşem," dedi Nyoda, gözlerini gölgelendirip
vadiye doğru bakarak; "Doğa Ana yaz aylarında
'Elmas Boyaları' kabını
nerede saklıyor?"

Uçurumlardan birinin tepesinde dar bir yol kıvrılıyordu,
ve Nyoda uzaklara bakarken bu yoldan gelen bir otomobil gördü. Tam üstüne geldiğinde durdu ve
iki kişi indi, bir kadın ve bir kız. Güneş ışığı kızın başındaki
kırmızı buklelerin üzerine düştü. "Hinpoha!" diye haykırdı Nyoda şaşkınlıkla.
Yukarıdan yankılanan bir tiz ses geldi - tanıdık
Winnebago çağrısı. Kızlar Hinpoha'nın uçurumun yüzünden aşağı indiğini ve Bayan Evans'ın inmesine yardım ettiğini görünce şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Neden, _anne_!" diye seslendi Gladys, onu karşılamak için koşarak.

Karşılaşmadaki şaşkınlık karşılıklıydı. Bayan Evans, kırsal yollarda dönerek, kızını ve diğer Winnebago'ları
fırlattıktan sonra aniden onlarla karşılaşana kadar, onları takip ettiğinin farkında değildi. "Burada olduğuna göre, kalıp günü bizimle geçiremez misin?" diye yalvardılar.

Hinpoha'nın özlem dolu ruhu gözlerinden dışarı baktı, ama cevapladı, "Korkarım ki hayır. Teyze Phoebe bunu onaylamaz."

"Sana yapamayacağını mı söyledi?" diye sordu Sahwah.

"Hayır," dedi Hinpoha, "çünkü ona seninle birlikte
gemiye binip binemeyeceğimi hiç sormadım. Bunun bir faydası olmayacağını biliyordum."

"Ah, lütfen kal," diye düşündü kızlardan bazıları; "teyzen asla farkı
anlamayacak."

"Ah, bunu yapamam," dedi Hinpoha dehşet içinde. Nyoda, Hinpoha'nın Şeytan'a arkasında durmasını bu kadar kararlı bir şekilde söylediğini duyduğunda gözlerinin köşelerinde küçük bir onaylayıcı gülümseme belirdi. Bayan Evans, kızlarla
karşılaştıkları için gerçekten üzgündü, çünkü bu Hinpoha için
çok daha zordu.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "yoldaki bir eve gidip
teyzeni arayıp kalmana izin verip vermeyeceğini sorsam?"

"Denemeye çalışabilirsin," dedi Hinpoha şüpheyle. Bayan Evans denemeye değer olduğunu düşündü. Telefonlu bir ev buldu ve Teyze Phoebe'yi aradı. Son derece incelikle kızlarla nasıl tesadüfen tanıştıklarını ve onlarla birlikte gün geçirmek istediğini ama tabii ki Hinpoha'nın yanında kalmasına izin verilmediği sürece bunu yapamayacağını açıkladı, çünkü o gün boyunca ondan o sorumluydu. Teyze Phoebe ne yapacaktı? Hayran olunan Bayan Evans'a Hinpoha yüzünden zevkinden vazgeçmesini söyleyemezdi ve yeğenini, onu makineyle eve getirmesi ve Winnebago'larla birlikte tekneye geri dönmesine izin vermemesi koşuluyla yanında tutmasına gönülsüzce izin verdi. Sevinçle, geçitteki kızların yanına döndüler ve iyi haberi verdiler. Sahwah, "Bayan Evans'ı alkışlayın," diye bağırdı ve Winnebago'lar bunu içten bir iyi niyetle karşıladılar. Hinpoha, Sahwah'ın yanında, gayretle yakacak odun aramaya başladı. "Tıpkı geçen yaz gibi görünüyor," dedi, Sahwah'ın baltasıyla çubukları doğrayarak. İkisi, diğerlerinden biraz uzaklaşıp küçük bir patikayı takip ettiler. Birdenbire, yaklaşık kırk fit genişliğinde ve yirmi fit veya daha fazla yükseklikte, devasa bir şömineye benzeyen devasa bir kaya oluşumuyla karşılaştılar. O büyük taş kemerin altında, her biri bütün bir öküzü alabilecek kadar büyük bir düzine şiş kolayca sallanabilirdi. Sahwah ve Hinpoha şaşkınlıkla baktılar ve sonra diğer kızları gelip görmeleri için çağırdılar. "Aman, orası 'Yaşlı Kızın Mutfağı,'" dedi Bayan Evans, olay yerine vardığında. "Daha önce buraya gelmiştim. Neden _Yaşlı Kızın_ Mutfağı olarak adlandırıldığını söyleyemem, çünkü
tüm devlerin büyükannesine ait şömineye benziyor."

"İçinde ateşimizi yakalım," dedi Nyoda.

"Orijinal 'Yaşlı Kız'ın genellikle açık şöminelerle birlikte kullanılmayan bir kolaylığı vardı," dedi Gladys, "o da akan suydu," ve bardağını iki kayanın arasından akan, buz kadar soğuk ve kristal kadar berrak küçük bir derenin altına tuttu.

"Burası Tören Toplantısı için muhteşem bir yer olmaz mıydı?" dedi Migwan,
hepsi yanan ateşin etrafında durup "sosis" ve pastırma kızartırken.
Mutfağın zemini pürüzsüz kaya levhalarından oluşuyordu ve
şöminenin kemeri başlarının üzerinde bir çatı oluşturuyordu, geniş açıklığı ise
onlara vadinin harika bir manzarasını sunuyordu.

"Ne zaman tekrar buraya gelmek istersen, sadece söyle," dedi Bayan Evans,
"ve seni makineyle aşağı indireceğim." Bayan Evans, kızların
her biri kadar eğleniyordu. Yeşil çubuklarda açık ateşte sosis ve pastırma pişirdiği ilk seferdi ve bu deneyimden
çok memnundu. "Keşke kocam beni şimdi görebilseydi," dedi, son sosisini
toprağa atıp sakince akan derede yıkarken bir kız gibi gülerek. "Bu sıcak kakao ne kadar
güzel!" diye haykırdı, durmadan bir fincan dolusu içti. "Ne tür?"

"Kamp Ateşi Kızı Kakaosu," diye cevapladı kızlar.

"Bu ne tür?" diye sordu Bayan Evans.

"New York'lu bir firmanın Kamp Ateşi Kızları'nın satması için çıkardığı bir marka," diye cevapladı Nyoda.

"Bizim evimizde neden hiç böyle bir şey olmadı?" Bayan Evans, Gladys'e dönerek sordu.

"Her zaman Van Horn'dan başka bir tür kullanmayacağında ısrar ettin," diye cevapladı Gladys, "bu yüzden bundan bahsetmenin bir faydası olmayacağını düşündüm."

"Bunu Van Horn'dan daha çok seviyorum," dedi annesi. "Şu anda
bulunabilecek bir şey var mı?"

"Kesinlikle var," diye cevapladı Nyoda. "Yıllık aidatımızı ödemek için yüz kutuluk bir partiyi elden çıkarmaya çalışıyoruz."

"Bana bir düzine kutu verin," dedi Bayan Evans. "Önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra Civic Kulübüme Camp Fire Girl Cocoa servis edeceğim. Ben----"

Burada Migwan'dan gelen müthiş bir çığlık hepsini ayağa kaldırdı. Mutfak'ın köşesinde dolaşırken, bir şey aniden
ona doğru fırladı, bir yelpaze gibi açıldı ve başının etrafında dönmeye başladı. "Bu bir yarasa!" Sahwah bağırdı ve hepsi Migwan'ın korkusuna
gönülden güldüler. Yarasa, gün ışığında kör bir şekilde
döndü ve kızlara çarparak, saçlarına dolanmaması için
telaşla kaçmalarına neden oldu. Sonunda Mutfağın karanlık köşesine geri döndü ve Migwan'ın bulduğu şekilde düzgünce asıldı ve akşam yemeği devam etti.

"Ne tür bir yarasaydı?" diye sordu Gladys.

"Muhtemelen bir _pastırmalı yarasa_ydı," dedi Sahwah, Hinpoha'nın bir kelime oyunu yaptığı için ona fırlattığı meşe palamudundan kaçarak.

"Bize oynayacağımız yeni bir oyun söyle, Nyoda," dedi Gladys, "yoksa Sahwah kelime oyunlarına
devam edecek."

"Aşağıya inerken aklıma gelen bir tane var," diye cevapladı Nyoda. "Cleveland'da
üretildiğini bildiğiniz veya nakliye sektörünün önemli bir
parçasını oluşturan
tüm şeyleri düşünün. Sonra
çemberin etrafında dolaşıp bunları alfabetik sıraya göre adlandıracağız. Her kızın, sıra kendisine geldiğinde düşünmek için on saniyesi vardır ve eğer 
sırasını kaçırırsa oyundan çıkar. Bir başkası
kaçırdığında, bir sonraki kız
bir kelime
aklına gelmeden önce, o sadece bir kelime
sağlayarak tekrar gelebilir."

"Ve en uzun süre dayanabilen iki kişi
kanoda ilk yolculuğu yapsın," diye önerdi Sahwah.

Oyun başladı. Nyoda ilk şansı elde etti. "Otomobiller," diye başladı.

"Tuğlalar," dedi Gladys.

"Giyim," dedi Migwan.

"İlaçlar," dedi Sahwah.

"Motorlar," dedi Hinpoha.

"Un," dedi Bayan Evans.

"Benzin," dedi Nakwisi.

"Donanım," dedi Chapa.

"Demir," dedi Medmangi.

Nyoda tereddüt etti, bir "J" aradı. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı," diye başladı Sahwah.

"Mücevher!" diye bağırdı Nyoda onuncu say.

"Örme kumaşlar," diye devam etti Gladys.

"Lambalar," dedi Migwan.

"Makarna," dedi Sahwah.

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Bayan Evans, "bugün biraz makarna sipariş etmeyi düşünmüştüm ama unuttum."

"N," dedi Hinpoha, "N,--neden, Hiçbir şey!" Kızlar bu esprili uygulamaya güldüler, ama yine de elendi.

"Çiviler," dedi Bayan Evans.

"Yağ," dedi Nakwisi.

"Boya," dedi Chapa.

Medmangi oturdu. Nyoda saymaya başladı. "Dört ayaklılar!" diye bağırdı Medmangi aceleyle.

"Kendini açıkla," dedi Nyoda.

"Masalar ve sandalyeler," dedi Medmangi. Kızlar alaycı bir şekilde bağırdılar, ama
Nyoda cevabı verdi ve oyun devam etti.

"Buzdolapları," dedi Nyoda.

"Tuz," dedi Gladys.

"Çadırlar," dedi Migwan, anımsayan bir iç çekişle.

"Şemsiyeler," dedi Sahwah.

Bayan Evans "V"ye düştü. "Vernik," dedi Chapa.

"W" Medmangi için fazlaydı. "Tel," dedi Nyoda.

"X," dedi Sahwah, "böyle bir şey yok. Ah, evet, var da;
Ksilofonlar, burada üretiliyor."

Gladys ve Migwan Waterloo'larına "Y"de kavuştular. "Maya," dedi Nyoda.

"Z," Chapa ve Nakwisi'yi kukla köşeye gönderdi ve geri döndü
Sahwah. "Zerolene," dedi.

"Bu ne?" diye bağırdı hepsi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama geçerken büyük petrol tanklarından birinin üzerinde gördüm."

Sahwah ve Nyoda, _Keewaydin_'de ilk küreği alma hakkını kazandılar. Kanoyu başlarının üstünde, portage tarzında,
barajın etrafından taşıdılar ve yukarı doğru, sıkışmış suların
geniş bir gölete
yayıldığı yere indirdiler. "Ah, bir küreği tekrar daldırmak ne büyük bir mutluluk!"
diye iç çekti Sahwah, _Keewaydin_'i uzun, kuvvetli vuruşlarla
suyun üzerinden uçurarak. "Eve kadar kürek çekmeyi çok isterdim." Dünyada okul ve ders gibi bir şeyin olduğunu tamamen unutmuştu. O, Nehrin Kızıydı ve
bu, neşeli bir eve dönüş oldu.

"Geri dönme ve geri kalanların da bir tur atmasına izin verme zamanı," dedi Nyoda. İsteksizce
Sahwah kanoyu döndürdü ve bekleyen gruba geri döndü. Bayan Evans, Gladys ve Hinpoha kıyıdan açılırken ilgiyle izliyordu.
Bu, tüm zorlu sporları hor gören ve her şeyden çok sudan nefret eden, küreğini bu kadar
şehvetle sallayan ve _Keewaydin_'i bu kadar
ustalıkla yönlendiren bir zamanlar zayıf olan kızı olabilir miydi? Kamp Ateşi'nin ona aşıladığı bu garip
bir şey neydi? Kızlar, iki küreğin mükemmel bir ritimle içeri ve dışarı doğru parıldadığı
parıldayan kıyılar arasında kayarken, güzelliği karşısında nefesini tuttu. En sevdikleri tekne şarkısını söylüyorlardı ve sesleri esintiyle geri dönüyordu:

"Sonbahar günlerinin gizemli pusunda
Bir hayalet gibi kayıyorum,
Büyük geyiğin kızıl ağaçları gördüğü yerde
Gümüş gelgitte yansıyan,
Ve gün bittiğinde kan kırmızısı güneş
Tepeden aşağı batıyor,
Gece şahini uçuyor, nilüfer sarkıyor,
Ve bütün dünya hareketsiz!"

Diğerleri kayalık şöminenin tepesine tırmanmaya çalışmak için bir arada gittikten sonra Sahwah nehirde oyalandı.
_Keewaydin_'de tek başınaydı ve onu derenin yüzeyinde bir su örümceği gibi
oradan oraya savurdu. Kürek çekmenin sevincine o kadar dalmıştı ki
nehrin kenarındaki bir ağaçta teknelerdeki insanları o noktadan daha ileriye gitmemeleri konusunda uyaran bir işaret görmedi, ayrıca _Keewaydin_'in daha hızlı ilerlemesinin önemini de fark etmedi.
Barajın kenarına tehlikeli bir şekilde yaklaştığını fark ettiğinde ve geri dönmeye çalıştığında, dehşet içinde
geri dönmenin imkansız olduğunu keşfetti. _Keewaydin_ çaresizce ve karşı konulamaz bir şekilde sürükleniyordu. Son yağmurlar dereyi kabartmıştı
ve su barajın üzerinden akıyordu. Sahwah, içinde bulunduğu tehlikeyi
gördüğünde yüksek sesle çığlık attı. Nyoda, Bayan Evans ve kızlar,
kayaların üzerinde durup döndüler ve onu gördüler. Yardım söz konusu bile değildi. Onun o su inişine doğru koştuğunu gördükleri yerde donup kalmıştı. Gladys inledi ve yüzünü elleriyle kapattı. Şelalenin altında
büyük kayalar çıkıntılıydı, engebeli ve çıplaktı. Aşağı giden herhangi bir tekne
parçalanırdı.

_Keewaydin_ her saniye hız kazanarak ileri fırladı. Şelalenin kükremesi Sahwah'ın kulaklarını doldurdu. Kıyıdan on fit uzakta bir kaya
yüzeyin biraz yukarısına doğru çıkıntı yapıyordu, akıntıyı ikiye ayırmaya yetecek kadar. _Keewaydin_ bu noktaya ulaştığında
aniden döndü ve kıyıya en yakın akıntıya doğru fırlatıldı. Şelalenin
tam kıyısında, uzun dalları suyun üzerine doğru sarkan büyük bir söğüt ağacı vardı. Milyonda bir ihtimaldi
ve Sahwah bunu gördü. Ağacın altından geçerken yukarı uzandı ve
bir dalı yakaladı, sıkıca kavradı ve kanodan atladı,
kano neredeyse ayaklarının altından şelalenin üzerinden geçti. Sonra kollarından tutarak
sıçrayarak kıyıya ulaştı ve güven içinde durdu. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki
kızlar bunu zar zor kavrayabiliyordu. Korkunç manzarayı görmemek için gözlerini
kapatan Gladys, kızlardan inanılmaz bir haykırış duydu ve aşağı baktığında _Keewaydin_'in
aşağıdaki kayalara indiğini, boş olduğunu ve Sahwah'ın kıyıda durduğunu gördü.

"Bunu nasıl başardın?" diye soludu Hinpoha, etrafını sevinç ve hayret nidalarıyla
çevirdiklerinde. "Sen
yine bir kahramansın."

"Sen hiç de öyle değilsin," dedi Nyoda. "Seni bu belaya sokan şey tamamen cüretkarlık ya da dikkatsizlikti. Akıntıdan uzak durmayı bilmeyen bir kıza, ne kadar iyi bir kürekçi olursa olsun, kano emanet edilemez. Kesinlikle senin hakkında bundan daha iyisini düşünüyordum, Sahwah. Sen suda olduğunda en ufak bir endişem olmazdı, sağduyununa o kadar güveniyordum ki, ama
şimdi senden asla emin olamıyorum."

Sahwah utançla başını eğdi, çünkü Nyoda'nın sözlerinin doğruluğunu hissediyordu.
"Sanırım bundan sonra bana güvenebilirsin," dedi alçakgönüllülükle. "Dersimi aldım." Barajın üzerinden akan suyun sesini duyduğunda ve zamanının geldiğini düşündüğü anın dehşetini unutması pek olası değildi. Sahwah, cesur olduğu kadar zeki de olduğu düşünülmeyi severdi ve yaptığı gibi körü körüne tehlikeye atılmak kesinlikle akıllıca değildi. Üzgün ​​bir şekilde kıyıya çöktü, Winnebago'ların gözünde sonsuza dek
utanç içinde hissediyordu.

"Kızlar," dedi Bayan Evans, onların zihinlerini aldıkları korkudan uzaklaştırmak isteyerek, "dünyanın örnek süt çiftliklerinden birinden çok da uzakta olmadığımızı biliyor musunuz? Sizi arabayla götürüp
evinize dönmeniz için zamanında buraya geri getirebilirim."

"Hadi yapalım, Nyoda," diye yalvardı tüm Winnebago'lar ve makineye
biriktiler. Hala çok uzaktayken,
ahırların yüksek kulelerinin havaya yükseldiğini görebiliyorlardı. "Neredeyse geldik," dedi Bayan Evans; "işte dört bin dönümlük çiftliğin etrafını saran çimento çitin başlangıcı." Bayan Evans, çiftlikten sorumlu olan bazı kişileri tanıyordu ve içeri girmekte hiç zorluk çekmediler. Carter Çiftliği'ne yaptığım o ziyaret uzun süre aklımda kaldı. Kızlar, gördükleri her şeye haykırarak uzun ahırlarda yürüdüler.

"Aman, her bölmede elektrikli bir vantilatör var!" diye soludu Migwan, "ve
pencereler sinekli!"

"Oo, şu sevimli buzağıya bak," diye homurdandı Hinpoha, bölmelerden birinin önünde diz çökmüş, on bin dolarlık bir bebeği okşuyordu.

"Annesine hiç benzemiyor," diye gözlemledi Nyoda, onu yanında duran inekle karşılaştırarak.

"O annesi değil, dadı," dedi onlara etrafı gezdiren adam.

"Ne?" dedi Nyoda. Sonra adam, kanlı ineklerin sütünün buzağılara yedirilemeyecek kadar değerli olduğunu, çünkü pazarda yüksek bir fiyat aldığını ve bu yüzden aristokrat bebekleri beslemek için bir sürü sıradan inek tutulduğunu açıkladı. Sevimli küçük yaratıklar
kedicikler kadar evcildi ve kızların onları gönüllerince okşamalarına izin veriyorlardı.
Bazen cilalı bir çift boynuz bir buzağı ile ziyaretçilerin arasına
girerdi ve yumuşak gözlü bir inek olanları komik bir şekilde endişeli bir yüzle izlerdi ve sonra hangi buzağının annesiyle olduğunu söylemek kolaydı.

En büyük tezgahlardan birinde dünyanın şampiyonu Guernsey'i gördüler. Tüyleri saten gibiydi ve boynuzları parıldayana kadar cilalanmıştı. Büyük itibarı nedeniyle en ufak bir şekilde tedirgin görünmüyordu ve burnunu okşanıp ilgi gösterilebilecek en dostça şekilde dışarı çıkardı. Yanında duran Gladys'e sevimli bir merakla baktı ve sonra aniden yüzünü yaladı. Bayan Evans Gladys'i şaşkınlıkla izledi. Bir yıl önce olduğu gibi iğrenmeyle titremek yerine sadece güldü ve ineğin burnunu okşadı. "Ne olacak?" dedi Bayan Evans kendi kendine,
"Gladys artık ineklerden korkmuyor!" Ama en ilginç kısım
ineklerin sağıldığı zamandı. Bu gösteri için başka bir ahıra götürüldüler ve başları tavandan sarkıtılmış bir tür metal çemberlere
bağlandı. Bunlar her iki yöne de dönüyordu ve onlara rahatsızlık
vermiyordu, sadece tek bir yerde durmalarını sağlıyordu. Sağım
elektrikle çalışan vakumlu emme makineleriyle yapılıyordu ve sadece
kısa bir zaman alıyordu.

Kızlar süreci diledikleri kadar izledikten sonra
ödüllü domuzları ve tavukları görmeye götürüldüler ve sonra sıcak evlerden geçtiler. Üzümlerle dolu sıra sıra cam evler vardı, büyük salkımlar çatıdan sarkıyordu ve kendi ağırlıklarıyla
düşmekle tehdit ediyordu. Ve tam geçerken biri düştü ve
ayaklarının dibindeki yola çarparak düştü. Nakwisi onu almak için koştu
ve rehber onun alabileceğini söyledi, böyle bir salkımın
çürümemiş halde şehir pazarında yirmi beş sente satıldığını ekledi. "Ah, ne
lezzetli!" diye bağırdı Nakwisi, üzümleri tadarak ve kızlara bölüştürerek. Bayan Evans bir sepet dolusu satın aldı ve istedikleri kadar yemelerine izin verdi. Bazı seralarda mandalinalar, bazılarında ise
hurmalar yetiştiriliyordu, diğerleri ise gül,
karanfil ve nadir orkideler yetiştirmeye ayrılmıştı. Kızlar için bu bir masal diyarında yolculuktu ve zamanı geldiğinde kendilerini oradan ayıramıyorlardı.

Akron'dan geçerken Bayan Evans, "Mahalledeyken sana göstermem gereken başka bir şey daha var," dedi. "Burada yakınlarda hangi iki tarihi şeyin olduğunu bilen var mı?" Kimse bilmiyordu.
Bayan Evans, "John Brown'ın Vücudu Mezarda Küfleniyor" diye mırıldanmaya başladı.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Gladys.

"Her şey, onlardan biriyle," dedi Bayan Evans.

"Söz konusu cesedin sahibi olan John Brown'ın Akron'da doğduğunu ve burada onun anısına bir anıt olduğunu biliyor muydunuz?"

"Ah ne güzel," diye haykırdı Migwan, "görelim bakalım." Bunun üzerine Bayan Evans onları anıta götürdü ve hepsi etrafında durup onun şerefine "John Brown's Body" şarkısını söylediler.

"Şimdi, diğer şey ne?" diye sordular.

"Sanırım biliyorum," dedi Nyoda. "Eski Portage Yolu buradan bir yerden geçmiyor mu?"

"İşte bu," dedi Bayan Evans. Sonra Nyoda onlara kanal inşa edilmeden önce Erie Gölü'nden Ohio Nehri'ne kadar uzanan Kızılderili günlerindeki Portage Yolu'ndan bahsetti. "Akron'dan geçen kısım hala Portage Yolu olarak adlandırılıyor," dedi Bayan Evans ve kızlar onu görmeye can atıyorlardı.

"Ama bu sadece asfaltlanmış bir sokak!" diye haykırdı Migwan hayal kırıklığıyla, tarihi noktaya ulaştıklarında.

"Şimdi sadece bu," diye cevapladı Bayan Evans, "ama eski Portage Yolu'nun üzerine inşa edilmiş ve bu eski ağaçlardan bazıları şüphesiz orijinal yolu gölgelemişti." Kızların zihninde güzel evler gözden kayboldu ve geniş caddenin yerine ormanın içinden uzanan dar yolu gördüler, uzun güney yolculuklarında karanlık şekiller onun üzerinden gizlice geçiyordu.

"Artık kendi yolumuzu çizmenin zamanı geldi," dedi Nyoda, sessizliği bozarak ve nehre doğru geri döndüler. Herkes Hinpoha için mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için can atıyordu ve şakalar
sürekli ve hızlı bir şekilde devam etti. "Buradaki en iyi Latince bilgini kim?" diye sordu Nyoda.

"Benim," dedi Sahwah, yaramazca.

"O zaman şüphesiz bana Sezar'ın MÖ 45'te 4 Temmuz'da ne söylediğini söyleyebilirsin." dedi Nyoda.

"Sanırım hatırlamıyorum," dedi Sahwah.

"O zaman kendin oku," dedi Nyoda, defterinden bir yaprağa birkaç kelime karalayıp ona uzatarak.

"Bu ne?" dedi Sahwah, kelimeleri heceleye heceleye. Kâğıtta,

_Quis crudis enim rufus, albus et expiravit._ yazıyordu.

Sahwah tercüme etmeye çalıştı. "_Quis,_ kim; _crudis_, ham; _enim_--nedir
_enim_?"

"Çünkü," diye cevapladı Migwan.

"Ve _expiravit_" dedi Sahwah, "bu nereden?"

"_Expiro_" diye cevapladı Migwan, "_expirare, expiravi, expiratus_. Anlamı
'üflemek,' '_Expiravit_' 'üflemiş olmak'tır."

"_Rufus_ 'kırmızı'dır," diye devam etti Sahwah, "ve _albus_ 'beyaz' mıdır?" Migwan
başını salladı ve Sahwah başa dönüp okumaya başladı: "_Who
kırmızı beyaz için ham ve üflemiş olmak._"

Nyoda bağırdı. "Son kelime _üflemiş_, _üflemiş olmak_ değil" dedi.

"Ben buldum!" diye bağırdı Migwan, ayağa fırlayarak. "'_Who kırmızı, beyaz için ham ve üflemiş olmak.' 'Kırmızı, beyaz ve mavi için yaşasın!_'"

"Ne kadar da zekice!" dedi Sahwah, geri kalanıyla birlikte gülerek.

"Şimdi, Sahwah için bir slogan yapacağım," dedi Migwan, kalemi alarak.
Migwan bir kıdemliydi ve Fransızca dersi aldı ve aniden bir ilham
alarak, "_Pas de lieu Rhone que nous!_" yazdı.
Kızlar bunu tercüme edemediler ve Nyoda uzun süre üzerinde kafa yordu.

"Hiçbir şey çıkaramıyorum gibi görünüyor," dedi uzun uzun.

"Tercüme etmeye çalışma," dedi Migwan, "sadece yüksek sesle oku," dedi Nyoda ve Sahwah hemen anladı.

"'_Kendi kanonu kürekle!_" diye bağırdı.

Böylece gülüp şakalaşarak baraja giden yolu takip ettiler ve
güneş çoktan ağaç tepelerinin altına
battığı ve önlerinde iki saatlik bir yolculuk olduğu için tekneye tüm hızıyla bindiler. Bayan Evans, Hinpoha'yı makineye geri aldı ve onu saat sekizde teyzesine sağ salim teslim etti. Kamp Ateşi Kızları ile yaşadığı eğlenceden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bu, Teyze Phoebe'nin zihnine ekilecek tohumlardı. Sahwah, eve dönüş yolculuğunda Gladys'e "Bence annen mükemmel bir sevgili," dedi. "Ondan ölümüne korkardım çünkü her zaman çok ciddi ve düzgün görünürdü ama hiç de öyle değil. O sıradan bir Kamp Ateşi Kızı!"

BÖLÜM V.

SAHİLDE YOL ALMA PARTİSİ.

O mutlu günün hatırası, Hinpoha'yı takip eden günlerde yaşadığı birçok zorlukta ayakta tuttu. Yaptığı her şey, bir şekilde teyzesinin gazabını
altmış gibi görünüyordu. Örneğin, odasındaki masanın üzerinde duran bir şişe arı bıraktı ve 
odaya girip Hinpoha'nın boyalı küreğini çiğneme alışkanlığı olan Teyze Phoebe'nin köpeği Silky, şişeyi devirdi ve arıların dışarı çıkmasına izin verdi, bu süreçte çok kötü bir şekilde sokuldu.
Sonra, arıları içeri getirdiği için Teyze Phoebe ile bir sahne yaşandı. Bu ve benzer nitelikteki bir düzine olay daha Hinpoha'yı teyzesinin iyi niyetini kazanma konusunda umutsuzluğa sürükledi. Böylece sonbahar kışa doğru
geçti ve Bekleme Çölü henüz dikenlerden başka bir şey
getirmemişti.

Gladys'in okulda ilerlemesi, bir fatih
kahramanın ilerlemesi gibiydi. Bu sonbahara yeni girmiş olmasına rağmen, okulun en popüler kızlarından biriydi. Erkeklere her zaman
çekici gelen o açık, narin güzelliğe ve kızların onu
sevmesine neden olan açık, yapmacıksız bir tavıra sahipti. Çok sevimli kişiliğinin yanı sıra, bir kıza popülerlik kazandıracak
neredeyse kesin bir geçmişi vardı. Zengindi ve şık bir caddede büyük bir evde yaşıyordu; kendine ait küçük bir elektrikli arabası vardı ve okulda
en şık kıyafetleri
giyiyordu. Bir dansçı olarak ünü kısa sürede yayıldı ve okul eğlencelerinde sürekli talep görüyordu. Nyoda onu ilk başta biraz endişeyle izliyordu. Gladys'in başının, kendisine gösterilen tüm saygıyla dönmesinden veya mevcut başarısıyla kör olup hayatın daha derin anlamlarını kaybedip sonuçta bir kelebek olmaktan başka bir şey olmamasından biraz korkuyordu. Ama korkmasına gerek yoktu. Gladys'in kamptaki deneyimi, hayat ateşi koruduğu sürece asla sönmeyecek bir ateşi yakmıştı. Kamp Ateşi adını Kelebek'ten Gerçek Kadın'a değiştirdikten sonra, isme hak kazandığını kanıtlamak için can atıyordu. Bu yüzden, evde ve toplumda parlamasına yardımcı olan yeni onurlar kazanmak için gayretle çalıştı. Bayan Evans öğleden sonraki bir kart partisinden dönüyordu. Yorgundu, başı ağrıyordu ve kendini iyi hissetmiyordu. Öğleden sonra duyduğu bir söz aklında kaldı ve onu sinirlendirdi. Yanında oturduğu büyük bir ekranın diğer tarafındaki iki bayan, belirli bir hayırseverlik için para toplamakla ilgilendikleri bir kampanyayı tartışıyorlardı. "Bayan Evans'a yüz dolar bağışlamak isteyip istemediğini soracağım," dedi bir bayan.

"Çok mu?" diye sordu diğeri belirsiz bir sesle, "Sanırım senin yerinde olsam yapmazdım."

"Neden olmasın?" diye sordu birinci bayan.

"Duymadın mı," diye cevapladı ikinci bayan, lezzetli bir sır veriyormuş gibi, "Bay Evans'ın mali açıdan iflasın eşiğinde olduğunu?"

"Hayır," diye cevapladı ikinci bayan canlı bir ilgi tonuyla, "Duymadım. Sana kim söyledi?"

"Birçok kişi öyle diyor," diye devam etti birinci bayan. "Kızlarını bu yıl özel okuldan alıp devlet okuluna gönderdiklerini biliyor musun? Artık okul faturalarını ödeyemiyorlarsa çok zor durumda olmalılar."

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi first lady.

"Muhtemelen Bayan Evans'tan hiç abonelik istemesem daha iyi olur.
Bu onu utandırabilir, zavallıcık." Sesler azaldı ve Bayan Evans kesinlikle rahatsız oldu. Başkalarının işlerini nadiren konuşan ve kendi işlerinin başkaları tarafından
konuşulmasından hoşlanmayan bir kadındı. Bazı insanların Gladys'in devlet okuluna girmesini babasının iş hayatında başarısız olmak üzere olduğu şeklinde yanlış yorumlayabileceği düşüncesi onu önce eğlendirdi, sonra da sinirlendirdi.
Böyle bir şey kesinlikle doğru olamazdı, ancak ortalıkta dolaşan bu tür söylentilerin Bay Evans'ın iş dünyasındaki konumunu etkileyebileceği düşüncesi geldi aklına. Gladys'i Bayan Russell'ın okulundan dersinin ortasında almanın bir hata olup olmadığını merak etmeye başladı.

Çoğu insanın dedikodu yapma yetenekleri hakkında alaycı düşünceler düşünerek,
uzun araba yolundan yukarı çıktı ve eve girdi.
Geniş merdivenleri ve her iki tarafta açılan büyük, muhteşem döşenmiş odaları olan uzun koridor ona soğuk ve kasvetli geldi. Cilalı sandalyeler ve masalar Aralık öğleden sonrasının hızla azalan ışığında donuk bir şekilde parlıyordu, neşesiz ve dostça olmayan bir görünüme sahipti. Ev aniden ona bir evden çok bir mobilya koleksiyonu gibi göründü. O an için
bu muazzam ve görkemli gösteriyi sürdürmeyi gerekli kılan servetten neredeyse nefret ediyordu. O öğleden sonra kağıt oynadığı kadınlar
sığ ve yapay görünüyordu. Hayat o anda kesinlikle
ilgisizdi. Yukarı çıktı, örtülerini çıkardı ve
amaçsızca tekrar aşağı indi. Gladys ortalıkta görünmüyordu, bu da evi her zamankinden daha yalnız gösteriyordu, çünkü Gladys etraftayken
konuşacak birileri olurdu. Merdivenlerin dibinde durdu. Evin
uzak bir köşesinde birinin şarkı söylediğini duyabiliyordu. "Katy
mutlu, zaten," dedi iç çekerek, "eğer o sıcak mutfakta şarkı söylemek istiyorsa," Bir arkadaşlık arzusu onu mutfağa götürdü. Ancak, kapıyı açtığında onu karşılayan Katy değildi. Gladys'ti--Gladys büyük bir önlük giymişti ve kolları sıvanmıştı, fırından yeni bir tepsi altın rengi kek çıkarıyordu. Oda
taze pişmiş hamurun lezzetli kokusuyla doluydu.

Gladys annesini kapıda görünce gülümseyerek başını kaldırdı.
"Yeni aşçıyı nasıl buldun?" diye sordu. "Katy bu öğleden sonra hasta olarak eve gitti ve
ben de akşam yemeğini kendim yiyeceğimi düşündüm." Mutfak o kadar neşeli ve davetkar görünüyordu ki Bayan Evans içeri girip oturdu. Gladys
kroketler için patatesleri karıştırmaya başladı.

"Ben bir şey yapamaz mıyım?" diye sordu annesi.

"Evet," dedi Gladys, bir önlük daha çıkarıp beline bağlayarak, "bunları kızartmak için yağı ısıtıyorsun." Bayan Evans ve Gladys birlikte hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişlerdi. Gladys tüm menüyü planlamıştı
ve annesi uysalca ne yapacağına dair talimatlarını yerine getirdi. Akşam yemeği ilerledikçe Gladys ve o mutfakta giderek artan bir neşeyle
dolaştılar. Daha önce aralarında böyle bir yoldaşlık olmamıştı.

"Bunun baharatlı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Evans, Gladys'in tatması için bir kaşık beyaz sos uzatarak.

"Biraz daha tuz," dedi Gladys yargılayıcı bir şekilde. Bayan Evans öğleden sonraki sinirini unutmuştu. Daha önce öfkesini
uyandıran konuşma şimdi ona komik geliyordu.

"Keşke Bayan Davis ve Bayan Jones beni şimdi görebilselerdi," diye düşündü içinden kıkırdayarak, "kendi yemeğimi kendim yaparken!" Gladys'i yılın başında Bayan Russell'a geri gönderme planı aklından uçup gitti. Gladys'i göndermek mi? Aman Tanrım, daha yeni arkadaşlığından zevk almaya başlamıştı! Aklına başka bir plan geldi. Gladys Noel tatilinde mali durumlarının sağlamlığıyla ilgili tüm şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldıracak bir parti vermeliydi. Beyni detaylar üzerinde çalışmaya başlamıştı bile. Gladys'in New York'taki Madame
Charmant'tan bir elbisesi olmalıydı. Senfoni
Orkestrası'ndan Waldstein'ı, en iyi oyuncularından yarım düzinesiyle birlikte, müzikle donatmaları gerekiyordu.
Oyunlar için pahalı ödüller ve iyilikler olacaktı. Bayan Davis ve Bayan Jones, kızları olayla ilgili
anlatılanları eve getirdiğinde fikirlerini değiştirme şansına sahip olacaklardı.
Akşam yemeğini yerken her şeyi planladı.

Akşam yemeğinden sonra Gladys bulaşıkları yıkadı ve annesi onları sildi ve
birlikte kaldırdılar. Sonra Gladys Kamp Ateşi toplantısına gitmeye hazırlanmaya başladı ve Bayan Evans isteksizce akşam dışarı çıkmaya
hazırlandı. Hazır olmaya yaklaştıkça gitmeye daha da isteksiz hissediyordu.
"Şu Jamieson müzikalleri her zaman çok sıkıcıdır," dedi kendi kendine.
Yorgun bir şekilde. "Hiçbir zaman iyi şarkıcıları olmazdı - benim Gladys'im onlardan daha iyisini yapabilirdi - ve bitmek bilmezler. Babam çok yorgun görünüyor ve biliyorum ki evde kalmayı tercih ederdi. Gladys," diye seslendi kızının odasına bakarak, "bu geceki Kamp Ateşi toplantın nerede?"

"Brewster'larda," diye cevapladı Gladys.

"Hiç ziyaretçin oluyor mu?" diye devam etti annesi.

"Evet," diye cevapladı Gladys, "sık sık oluyor."

"Bu gece bir tane almanın sakıncası var mı?" diye sordu Bayan Evans.

"Elbette hayır," diye cevapladı Gladys.

"O zaman ben de geliyorum," dedi annesi.

"Gelir misin?" diye bağırdı Gladys. "Aman Tanrım!" Winnebago'lar Bayan Evans Gladys ile birlikte
göründüğünde şaşırdılar ve çok sevindiler. O cumartesi
günkü geziden beri onların sevgisinde çok sıcak bir yer edinmişti.

"İçeri gel, anne," diye seslendi Sahwah; "sen de gruba katılabilirsin,
bir misafirimiz var. Bu Bayan Evans, Gladys'in annesi," dedi, annesi aceleyle saçlarını geriye doğru tarayıp beyaz bir önlük giydikten sonra
göründüğünde. İki kadın ellerini resmi bir selamlama için uzattılar,
sonra fikirlerini değiştirip birbirlerinin boynuna sarıldılar.

"Aman, Molly Richards!" diye haykırdı Bayan Evans.

"Aman, Helen Adamson!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Brewster. Winnebago'lar şaşkınlıkla baktılar.

"Beni annenle tanıştıramazsın," dedi Bayan Evans Sahwah'a,
şaşkın bakışına gülerek. "Senden daha küçükken iyi arkadaştık. O zamanı hatırlıyor musun," dedi, Bayan Brewster'a dönerek, "tarihinde Bayan Scully'nin bir resmini çizdiğin zamanı, o resmi bulup sınıfın önünde durmanı ve tüm sınıfın görebileceği şekilde tutmanı söyledi."

"O zamanı hatırlıyor musun," dedi Bayan Brewster, "okuldan kaçıp Lilliputian pazarını görmeye gittiğimizde annen oradaydı ve seni kulağından tutup dışarı çıkardı?" Böylece anılar akışı devam etti.

"Sarah Ann'i Gladys ile birlikte gezerken ilk gördüğümde," dedi Bayan Evans, "onun senin kızın olduğunu ne kadar az düşünmüştüm!"

"Gladys buraya gelmeye başladığında," dedi Bayan Brewster, "onun senin kızın olduğunu ne kadar az düşünmüştüm!"

"Bu kızların annelerinden kaç tanesi daha eski okul arkadaşımızdır, merak ediyorum?" dedi Bayan Evans.

"Onlarla tanışalım ve öğrenelim," dedi Bayan Brewster. "Hadi kızlar," dedi, "her biriniz eve gidip annenizi alın." Kızlar memnuniyetle itaat etti ve anneler geldi, biraz geriden, bazıları biraz utangaç, acınası derecede istekli ve kesinlikle nefes nefese. Migwan'ın annesi Bayan Gardiner, Bayan Brewster'ı çocukluğundan beri tanıyordu ve Nakwisi'nin annesi Bayan Evans'ı tanıyordu ve Chapa ile Medmangi'nin anneleri birbirlerini tanıyordu. Ne mutlu bir buluşmaydı ve her tarafta ne bir "Hatırlamıyor musun" korosu yükseldi! Çoğunun okul günlerinde tanıdığı Bayan Bradford'un ölümünden bahsettiklerinde gözyaşları kahkahalarla karışıyordu. "Hatırlıyor musun," dedi annelerden biri, "rezervuar tepesinden aşağı doğru
nasıl kayarak gittiğimizi? Siz kızlar eski rezervuarı hiç görmediniz. Yıllar önce
düzleştirilmişti."

"Hala kayarak gitmekten zevk alırdım," dedi Bayan Brewster.

"Hadi!" dedi Bayan Evans. "Kar tam kıvamında."

Kızlar ve anneler paltolarını giyip buzlu havaya çıktılar.
Sokak keskin bir şekilde aşağı doğru meyilliydi ve mahallenin gençleri karlı kabuktan
faydalanırken yolun ortası uçan kızaklarla
dolmuştu. Sahwah, bu akşam kullanmadığı kardeşinin
bob'unu çıkardı ve tüm şirketi
arkasına yığdı. Bir çocuk kadar iyi dümen kullanabiliyordu. Uzun cadde boyunca, lamba direklerinin yanından geçerken bir ışık noktasından diğerine
fırladılar. Anneler heyecanla çığlık attılar ve canları pahasına tutundular. "Oh," diye soludu Bayan Brewster, yamacın dibinde durduklarında, "dünyada kaymaktan daha heyecan verici ve keyifli bir şey var mı?" Tekrar tekrar aşağı indiler, yol boyunca güldüler ve diğer birçok bobload'un etrafa bakıp bu neşeli hanımların kim olduğunu merak etmesine neden oldular. Annelerin çoğu hızlı koşuşturmada nefeslerini kaybetti ve tepeye başlangıç ​​noktasına kadar yardım etmek zorunda kaldılar. Bir keresinde Sahwah sokağın dibinde çok kısa döndü ve tüm kızakları derin bir kar yığınına çevirdi, oradan kardan adamlar gibi çıktılar. "Oh-h-h," diye geveledi Bayan Brewster, "kar yakamın içine doğru
gidiyor! Sarah Ann, zavallı, bunun için yüzünün
yıkanmasını hak ediyorsun!" Büyük bir kar parçası aldı ve ustalıkla Sahwah'ın başına fırlattı. Kar hedefine çarptı ve paramparça oldu, çoğu boynunun arkasından aşağı
gitti. "Bu kayma iyi," dedi Bayan Gardiner, "ama, ah, o yokuş yukarı yürüyüş!"

Bayan Evans, Brewster evinin önünde duran makinesini gördü ve bu ona bir fikir verdi. "Neden bob'u makineye bağlayıp," dedi,
"normal bir sürüşe çıkmıyorsun?" Bu öneri büyük bir sevinçle karşılandı ve
hevesle yerine getirildi.

"Sen sürmek ister misin, anne?" diye sordu Gladys.

"Hayır, kesinlikle!" dedi annesi. "Bu gece kızakla gezeceğim. Sen
bin ve kendin sür!" Gladys, Migwan'ın yanında eşlik etmesiyle birlikte, uydu ve bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı ve
parkın içinden uçarak uzaklaştılar. Ve tam bir virajı dönerken, kızağın ön ucunda oturan Sahwah, ipi çözdü ve makine köşeden
gitti ve onları karda mahsur bıraktı. Gladys
karavanın serbest bırakıldığını hissetti, ancak bundan habersizmiş gibi davrandı
ve tam hızla ilerledi ve bir daire çizerek ilerledi,
mahsur kalmış yolcuların arkasına geldi ve onları içten bir kahkahayla şaşırttı.
Bu sefer onları Sahwah'ın evine geri çekti, orada kendilerini ısıtmak için sıcak kakao içtiler ve hepsi hayatlarında hiç bu kadar eğlenmediklerini söylediler.

"Ve bunu ne kadar kaçırdığımı düşünün!" dedi Bayan Evans, Gladys ile birlikte eve giderken ve müzikale neredeyse gittiğini
hatırladığında ürperdi.

BÖLÜM VI.

GLADYS AİLE HAKLARINI SAKLIYOR.

Bayan Evans, kar şenliğinin ertesi günü Gladys'e bir Noel haftası partisi planlarını itiraf etti ve Gladys bu fikirden çok memnun oldu.
Arkadaşlarını eğlendirmeyi çok seviyordu. Elbise New York'tan sipariş edildi ve Bayan Evans ile Gladys, ilişkinin ayrıntılarını çözmek için uzun saatler harcadılar. Gladys'in parti ve elbiseyle ilgili söylentileri Winnebago'lara ve onlardan da tüm sınıfa sızacaktı. Herkes kimin davet edileceğini öğrenmek için ayak ucunda yürüyordu. Bayan Davis ve Bayan Jones, yaklaşan etkinlikle ilgili konuşmaları duyunca, Evans serveti konusunda doğru yolda olup olmadıklarını merak etmeye başladılar. Noel'den iki hafta önce davetiyeler geldi. Çoğunluğu lise sınıfından olan yirmi beş kız ve yirmi beş erkek öğrenciye davet edildi. Davet edilenler arasında ne büyük bir memnuniyet dalgası, davet edilmeyenler arasında ne büyük bir hayal kırıklığı ve gözde olanlar arasında elbiseler hakkında ne büyük istişareler vardı! Bu soru Migwan için çok keskindi. Birkaç yıldır yeni bir parti elbisesi almamıştı ve şu anki mali
durumlarıyla şimdi de bir tane alamıyordu. Eski, solgun ve lekeli olana baktı ve
başını umutsuzca salladı. "Miss Migwan'ın parti gecesi aniden hastalanacağını öngörüyorum," dedi dudakları sıkılı bir şekilde,
"eğer hikayemden zamanında haber almazsam." Sanki düşüncelerine cevap verircesine
hikaye hemen ertesi gün geri geldi. Editörden parçanın meziyetleri veya kusurlarıyla ilgili bir mektup yoktu, sadece basılı bir
reddetme notu vardı, ancak bu notta yalnızca daktilo edilmiş el yazmalarının dikkate alınacağı belirtiliyordu. Migwan'ın hava şatosu kulaklarının üstünden yuvarlandı.
Daktilosu yoktu ve daktilosu olan kimseyi tanımıyordu. Deneyimi kamu stenografları hakkında bir bilgi içermiyordu ve bu çıkış yolunu düşünmüş olsa bile masraflar hikayesinin
kopyalanmasını engellerdi. Şöhret ve zenginlik hayali kısa sürdü ve dünya bayat, düz ve kârsızdı. Ev henüz kiralanmamıştı, çünkü onarımlar tekrar tekrar ertelenmişti. En azından bir ay daha geçmesi gerekecekti
bunun para kazandıran bir teklif olması için. Diğer kızların Gladys'in partisinden sürekli bahsetmesini duymak onu umutsuzluğa sürükledi.
Winnebago'lardan uzak durmaya başladı. Çalışmaktan aldığı o büyük zevk gitti ve
çok sevdiği Latince bile tadını kaybetti.

Nyoda sonunda bunu fark etti. Migwan üst üste iki gün İngilizce dersinde ezber yapamadı, bu duyulmamış bir şeydi. Nyoda, Migwan'ın yaklaşan partiyle o kadar meşgul olduğunu düşündü ki derslerini ihmal etti ve bunu yarı şakacı bir şekilde söyledi, Migwan dersten sonra yere düşürdüğü kağıtları almak için oyalandığında. Bu bardağı taşıran son damlaydı ve Migwan gözyaşlarına boğuldu. Nyoda bir anda tamamen sempati duydu. Şimdi Nyoda, bazı insanların sahip olduğu "görme yeteneğine"
sahipti ve gözlemlediği bazı küçük işaretlerden, Migwan'ın bir şeyler yazdığını ve bunları bir dergiye gönderdiğini tahmin etmişti. Sonucun ne olacağını çok iyi biliyordu ve Migwan'ın yaklaşan hayal kırıklığını düşündüğünde yüreği sızladı. Bu nedenle, Migwan hızla sakinliğini yeniden kazandıktan sonra sakin bir şekilde, "Önemli değil, Nyoda; sadece bir şeyler yapmaya çalıştım ve başaramadım," dediğinde, Nyoda sessizce sordu, "Hikayen geri geldi mi?"

Migwan şaşkınlıkla ona baktı. "Hikaye yazdığımı nasıl bildin?" diye sordu.

"Ah, küçük bir kuş söyledi bana," diye yanıtladı Nyoda hafifçe. "Neşelen. Tüm
ünlü yazarların ilk eserleri reddedildi. Sen
ünlülüğün ilk işaretine ulaştın." Migwan soluk bir şekilde gülümsedi. Nyoda'nın iyimserliği ışığında onun trajedileri her zaman
acısını yitirirdi. Ona
daktilonun gerekliliğinden bahsetti. "Eğer bana mütevazı tavsiyemi sorsaydın, sana bunu en baştan söyleyebilirdim," diye yanıtladı Nyoda. "Ama eğer
seninle şöhret ve servet arasında duran tek şey zavallı bir yazı makinesiyse, servetin çoktan oluşmuştur. Odalarında yaşadığım kadının
bir tane var. Sanırım oğluna ait ama
şu anda Çin'de olduğu için bir süre isteme tehlikesi yok. Bana birkaç kez kullanmama izin verdi ve seni ağırlamak için bir düzenleme yapabileceğimizden şüphem yok."

O gün okuldan eve gittiğinde, partiye giyecek bir elbisesi olmamasına rağmen, dünya Migwan için oldukça iyi bir yaşam alanı gibi görünüyordu. Durum ona biraz komik gelmeye başladı. Burada tüm ilgi Gladys'in ne giyeceğine odaklanmıştı, oysa asıl, hayati soru _onun_
ne giyeceğiydi! Diğer Winnebagolar gerçeği bilselerdi ne büyük bir kargaşa çıkardı! Düşünceleri, 
hışırdayan karda eve yürürken ritim tutmaya başladı:

"Parasız, parasız, parasız,
Ve vitrinlerde gördüğüm o kıyafetler!
Ve keşke cüzdanım ona yapılan

taleplere cevap verebilseydi!

"Milyonerin karısı için ne güzel,
Bir şal için seksen kemik ödeyebilen,
Ve hiç kıyafete ihtiyacı olmayan Afrikalı hizmetçiler için ne güzel!

"Ve peniler, hepsi

Bakkala gidiyor, on sentler de öyle,
Ama, ah, Oppenheim'da gördüğüm o küçük krep meteor elbise için!

"Parasız, parasız, parasız,
Ve vitrinlerde gördüğüm o stiller!

Ayın geri kalanında neler vermezdim ki? John D'nin maaşı için!"

"Acaba tavan arasına koşup battaniye çarşaflarını sandıktan çıkarsan daha iyi olmaz mı?" diye sordu annesi akşam yemeğini bitirdiğinde. "Dün gece yatakta üşüdüm." Migwan hemen yukarı çıktı. Çarşafları bulup serdi ve sonra sandıktaki
şeyleri karıştırmak
isteğine kapıldı. Eski sevgililer
günlüklerini, geçmiş bir günden kalma
başlıkları, dantel eldivenleri ve genellikle
annesinin sandığında bulunan ve annesine ait olan tüm işe yaramaz kalıntıları karıştırdı. Ancak
en altta, hatırı sayılır büyüklükte bir kağıt paket vardı. Migwan dikkatlice açtı ve yaşlılıktan sararmış beyaz brokar satenden yapılmış bir elbiseyi
görmeye başladı. Aniden ilham geldi ve dikkatlice
battaniyelerin üzerine koyarak annesinin yanına koştu.
"Bu elbise ne?" diye sordu hevesle.

Bayan Gardiner bunu gördüğünde yüzü şefkatle aydınlandı. "Neden, bu benim
gelinliğim," dedi.

"Ah," dedi Migwan hayal kırıklığıyla, elbiseyi yere bırakarak.

"Ne istiyordun bununla?" diye sordu annesi. "Neden, sadece bir elbise olsaydı," diye cevapladı Migwan, "Gladys'in partisinde giymek için
değiştirebilirim diye düşündüm, ama tabii ki senin gelinliğinse
değiştirilmesini istemezsin."

"Neden olmasın," dedi Bayan Gardiner. "Şu haliyle hiç iyi değil. Düğünümden
bu yana hiç giymedim. O elbisenin kumaşı metre başına iki dolara mal oldu ve günümüzde o fiyata
aldıklarından daha iyi." Aniden bir anı yüzünü aydınlattı. "Parti
gecesi benim evlilik yıldönümüm," dedi. "Giymek için
daha iyi bir fırsat olamazdı!"

"Gerçekten onu kesmemi ister misin?" diye sordu Migwan, ellerini coşkuyla kavuşturarak. O öğleden sonra kafası gerçekten parti planlarıyla o kadar doluydu ki derslerini almayı unuttu. Elbise
yemek odası masasına serildi ve olasılıkları incelendi. "Bilmiyorum ama onu güzel bir yeşil veya mavi tonuna boyamak en iyisi olur," dedi Bayan Gardiner, konuyu düşündükten sonra. "Şu haliyle kullanmak için fazla sarı ve onu uygun şekilde ağartmak için zaman yok." Bu yüzden yırtıldı ve özellikle Migwan'a çok yakışan Nil yeşili rengine boyandı. Trende tüm elbiseyi yapmaya yetecek kadar
malzeme vardı, bu yüzden herhangi bir parça yapmaya gerek yoktu.

Parti konusundan kaçınmak yerine, Migwan şimdi tartışmalara neşeyle katıldı ve sağda solda elbisesini yapmanın en iyi
tarzı hakkında sorular sordu. O belirli
malzemenin eski işlevi hakkında hiçbir şey söylemedi. "Abartılı Migwan!" dedi
Sahwah, "parti için saten bir elbise alıyorum. Annem bana ipek
poplin aldırdı," Gladys'in elbisesi New York'tan gelmişti, ama bununla ilgili tek bir kelime
etmiyordu ve kızlar meraktan çılgına dönmüştü.
Sadece Hinpoha, partiye gelemediği için bir teselli olarak ihtişamını görmeye izin verilmişti. Elbette Hinpoha bununla ilgili
gizlilik yemini etmişti, ama bu onu genel prensipler
üzerine coşkuyla
övmekten ve kızların merakını daha da artırmaktan alıkoyamadı.

Şimdi partiye davet edilen ve bu konuda çok az şey
söyleyen bir kız vardı. Bu, Gladys'in yanında oturum odasında oturan Emily Meeks'ti. Emily de bu sonbaharda sınıfa girmişti, ama Gladys'in aksine, onun yolu zaferlerle işaretlenmemişti. Çekingen ve içine kapanıktı ve sınıfta üç ay geçirdikten sonra ilk başta olduğundan daha iyi tanınmıyordu. Gerçek şu ki Emily bir yetimdi, okul saatleri dışında profesörlerden birinin çocuklarına bakarak liseyi bitiriyordu ve sınıf arkadaşlarıyla geçirecek ne parası ne de zamanı vardı. Gladys onun için üzülüyordu çünkü her zaman çok üzgün ve yalnız görünüyordu ve ona okul günlerinin anılarında saklayacağı en azından bir güzel zaman vermek
için onu partiye davet etti. Emily daveti
minnettarlıkla kabul etti.

Parti gecesi sonunda geldi. Migwan'ın elbisesi bitmişti ve
sonunda giydiğinde kalabalığın en zengin kızıyla
karşılaştırılabilirdi. Hatta annesinin küçük altın tokalı yüksek topuklu beyaz saten gelin terliklerini bile giymişti ve bu ona tam oturuyordu. Annesine veda öpücüğü verip mutlu bir şekilde uzaklaştı.

Gladys son anda yumuşamış ve Winnebago'lara eğer yarım saat erken gelirlerse giyinmesine yardım edeceklerine söz vermişti. Bunun sebebi, Winnebago'ların diğer kızlardan daha yakın akraba olmasıydı ve elbiseyi ilk gören başka birinin olması utanç verici olurdu.
Bu yüzden hepsi Gladys'in odasında toplandılar, elbise yatağın üzerinde yatıyordu.
Açık mavi şifondandı, zarif renkli kelebeklerle
mükemmel bir şekilde elle işlenmişti. "Aman," diye soludular, dokunmaya cesaret edemiyorlardı.

"Çan çaldı!" diye haykırdı Gladys, "ve ben daha giyinmedim bile.
Bazı oğlanlar, seslerini duyuyorum," dedi hemen, aşağıdan gelen sesleri dinledikten sonra. "Aşağı koşun kızlar, ve
ben gelene kadar onları eğlendirin?"

Winnebago'lar arkadaşları için hostes rolünü üstlenmek üzere ayrıldılar
ve Gladys aceleyle elbisesini giydi. Aşağı inmeye hazır olmadan önce
büyük bir kız grubunun, ardından da başka bir erkek heyetinin geldiğini duydu. Orkestra çalmaya başlamıştı. Gladys elbisesini bağlarken ayağını müziğe uygun şekilde yere vurdu. "Kelebek Dansı'nı
görene kadar bekleyin," diye düşündü masum bir gururla. Kelebekleri omuzlarında tuttu ve
son bir kez camda kendine baktıktan sonra misafirlerini selamlamak için yola koyuldu.
Merdivenlerin başına ulaştığında zil tekrar çaldı ve kim olduğunu görmek için durdu. Üst kattaki salondan, kendisi görünmeden
tüm resepsiyon odasını görebiliyordu. Son gelen, hizmetçinin örtülerini aldığı Emily Meeks'ti. Tamamen yalnızdı, görünüşe göre bir arkadaş ortamında ne yapacağını bilemiyordu ve beyaz bir etek ve orta boy bir bluz giymişti! Gladys, kızlardan bazılarının ona attığı soğuk ve eğlenceli bakışları ve oğlanların ona karşı gösterdiği kayıtsızlığı görebiliyordu. Neden böyle bir şekilde giyinmişti? Gladys ona biraz kızdı. Sonra, Emily'nin muhtemelen giyecek başka bir şeyi olmadığını ve ayrıca birinin bu kadar sade giyinmesinin bir farkı olmadığını düşündü; sevdiği parlak sahneyi
yaratacak kadar parlak giyimli kız vardı. Ama aynı zamanda, onu kesinlikle rahatsız eden bir düşünce geldi. "Kalabalıkta tek kişi olmayı ve çevrenizle uyuşmadığınız için diğerlerinin sizi fark etmesini ister miydiniz? Gözlerin sahibinin mizacına göre eğlenen, alaycı veya acıyan bir bakışla karşılaşmayı? Bir kalabalığın ortasında yalnız hissetmeyi ve kilometrelerce uzakta olmayı dilemeyi?" Gladys bir ayağı en üst basamaktayken tereddüt etti. Zihninde bir resim canlandı - kamptaki ilk gecesinin resmi, ilk kez bir Kamp Ateşi Töreni gördüğünde, kendini yalnız, uzakta ve yersiz hissettiğinde. Tekrar ateşin etrafında dönen figürleri gördü ve şarkılarının sözlerini duydu:

"Bu alevin üstündeki eli kaldırılmış olan
Sihirli dokunuşla
donatılacak
Yalnız ölümlülerin
Açık kapılarından yoksun duranların
Kalplerini ısıtmak için.

* * * * *

"Bu ocağın

Alevle
körüklenen
yanında duran
kimse
Asla yalnız kalmayacak----"

Ve daha sonra alev onun himayesine verilmişti ve yalnız kalpleri
ısıtmak için sihirli dokunuşa sahip olması gerekiyordu. Salondaki uzun aynada kendine baktı ve
Elbisenin güzelliği karşısında yeniden
vuruldu. Mavinin tonu gözlerinin rengini ve saçlarının altını ortaya çıkarmak için tam doğru tondaydı. Baştan ayağa
narin doğasını
memnun eden bir güzellik vizyonuydu. "Güzelliği Ara"nın bir yorumu, her zaman mümkün olduğunca güzel ve yakışık alacak şekilde giyinmekti. Annesi sabırsızlıkla aşağı inip kendini göstermek için. Sonra tekrar korkuluğun üzerinden baktı.
Emily Meeks gülen kız ve erkek gruplarından çekilmiş ve
kendi başına bir köşeye çekilmişti. Ateş Şarkısı'nın sözleri tekrar kulaklarında yankılanıyordu:

"_Kim bu
ocak taşının
yanında
kalırsa
Alevler
yayılır,
Asla yalnız kalmaz!_"

Gladys döndü ve odasına kaçtı ve kararlı bir şekilde
kelebek elbisesinin kopçalarını çözmeye başladı. Beyaz keten bir etek ve
orta boy bir bluz giymiş olarak aşağı indiğinde
aşağıdaki odalarda bir şaşkınlık dalgası yayıldı. Tüm kızlar New York'tan elbiseyi duymuşlardı
ve onu görmek için sabırsızlanıyorlardı. Frances Jones ve Caroline Davis, Gladys'in aşağı inmesini bekleyerek merdivenlerin hemen dibinde duruyorlardı, böylece
hiçbir ayrıntısını
kaybetmeyeceklerdi ve Bayan Evans kelebek elbisenin
onlarda nasıl bir etki yaratacağını görmek için onları izliyordu. Gladys beyaz bir etek ve orta boy bir elbiseyle aşağı indiğinde gözlerine inanamadı.
Hemen öne doğru koştu ve alçak sesle yeni elbisenin nesi olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, anne," dedi Gladys tatlı bir şekilde, öyle güzel bir gülümsemeyle ki
annesi şaşkınlıkla geriye çekildi. Gladys doğrudan Emily Meeks'e doğru ilerledi ve onu ilk önce, onu hemen rahatlatan dostça bir samimiyetle selamladı. Tüm parlak giysili kızlar arasında kendini bu kadar belirgin bulduğunda dehşete düşen Emily, Gladys'i de benzer şekilde giyinmiş görünce rahatladı ve geldikten sonra gerçekleşen o hızlı kostüm değişikliğini hiç öğrenmedi.
Diğer kızlar elbette bu güzel nezaketi anladılar ve utanarak Emily'yi sohbetlerine ve eğlencelerine dahil etmeye başladılar.

Yani, eğer Bayan Evans o gece Gladys'in elbisesine Evans'ın servetinin sağlamlığına tanıklık etmesi için güvenmişse hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu;
ama öte yandan, eğer doğuştan gelen nezaket yüksek bir doğum ve yetiştirmenin bir işaretiyse, o zaman Gladys kraliyet kanından bir prenses olduğunu kanıtlamıştı.

BÖLÜM VII.

ŞAİRLER İÇİN ZOR ZAMANLAR.

Nyoda sözüne sadık kalarak, Migwan'ın ev sahibine ait olan
daktiloyu kullanabilmesini sağladı ve her akşam derslerini aldıktan sonra tuşları ustalıkla öğrenmek için gayretle çalıştı. Bir hafta kadar sonra
hikayesini kopyalamayı başardı ve tekrar gönderdi. Aynı türden bir
reddetme notuyla
daha önce olduğu gibi hemen geri geldi. Başka bir dergiye gönderdi ve yeni bir tane yazmaya başladı. Ateşli bir şekilde ve gücünün çok ötesinde çalıştı. Daktilonun olduğu oda Nyoda'nın oturma odasının hemen altındaydı ve bir gece saat ondan sonra hala
çatırdayan makineyi duyduğunda sakince içeri girdi ve Migwan'ı
anahtarlardan çekti. Migwan itiraz etti. "Kapanış saati geçti," dedi Nyoda kararlı bir şekilde.

"Ama bu sayfayı bitirmeliyim," dedi Migwan.

"Böyle bir şey yapmamalısın," dedi Nyoda, Migwan'ı paltosuna
zorlayarak. "'Sağlığa Tutun' kendini ölüme kadar çalışmak anlamına gelmez.
Bundan sonra saat dokuzda yazmayı bırak yoksa daktiloyu senden
alırım."

"Ah, dokuz buçuğa kadar kalamaz mıyım?" diye sordu Migwan tatlılıkla.

"Hayır, hanımefendi," dedi Nyoda kesin bir şekilde. "Saat dokuz. Bu bir
pazarlık. Kendi payını elinde tuttuğun sürece daktiloyu kullanabilirsin,
ama çizgiyi geçtiğin anda ben de geri dönerim. Şimdi
unutma, 'Çek yok, gömlek yok.'" Ve Migwan mecburen teslim olmak zorundaydı.

Hikayeler gönderildikleri kadar hızlı geri geldi ve Migwan
yazarların ve yazar kadınların
sürdüğü varsayılan büyülü hayat hakkında yeni yan ışıklar almaya başladı.
Gardiner ailesiyle borca ​​girmeden geçinme mücadelesi
şiddetli bir hal alıyordu. Tom hafta boyunca
gazete dağıttı ve Cumartesi günü bir markete yardım etti ve kazancı biraz olsun yardımcı oldu, ama çok değil. İki evin kış ortası vergileri
iki haftadan fazla geliri tüketti. Migwan neredeyse insanüstü bir yaratıcılıkla masraflarını paylaştırdı, böylece para onları karşıladı. Bunu
neredeyse tek başına yapmak zorundaydı, çünkü annesi bir
sütun figür karşısında bir selde olduğu kadar çaresizdi. Et neredeyse
masadan kayboldu. Tom'un sonbaharda topladığı ve sadece akşamları
dağıtmak için bir ziyafet olarak düşündükleri büyük fındık torbası artık menünün önemli bir parçası olmuştu. Haşlanıp çorba haline getirilen kuru bezelye ve fasulyeler haftada birkaç
kez
masalarda beliriyordu. Mısır ekmeği de bir diğer dayanak noktasıydı. Uzun yıllar
sonra Migwan fasulye çorbası veya mısır ekmeği görünce ürperirdi. Patates, kabak, şalgam, soğan ve pastırnakları
servis etmenin yeni yollarını ararken neredeyse yemek kitabını tüketti.

Kısa süre sonra çoğu erzağın marketten dükkânlardan birkaç sent daha ucuza satın alınabileceğini keşfetti, bu yüzden her cumartesi öğleden sonra
büyük bir market sepetiyle şehir merkezine gidip haftalık tereyağı, yumurta ve sebze ihtiyacını
aldı. İlk başlarda araba ücreti harcama zorunluluğu karını düşürdü, ancak gelecekte işlerini en iyi şekilde idare etme yeteneği için iyiye işaret eden
usta bir şekilde bunu aştı. Amacına uygun şekilde işleri çevirmek için biraz reklam çalışması yapmaya çalıştı. Diğer Winnebagolar da aile pazarlamasını yapmak için deli olana kadar
sadece pazarlamanın zevklerini yüceltti. Gladys ateşi yakaladığı anda amacına ulaşmıştı, çünkü Gladys tüm kızları babasının büyük arabasıyla pazara götürdü ve tüm satın aldıklarını eve getirdi. Böylece Migwan kendi amaçlarına ulaştı ve Winnebagolara aynı anda bilgi edinmeleri için yeni bir fırsat verdi.

Noel zamanında da vermek istediği hediyeleri üretmek için yaratıcılığına başvurmuştu. Bu amaç için harcanacak hiç para yoktu. Migwan evin kaynaklarını dikkatlice inceledi. Bulduğu tek umut verici şey, Hinpoha'nın haftalık Count in Hiawatha ölçüsünü yazmasına yardım ettiği için bir önceki yaz ona verdiği deri bir ciltti. Bu, Hinpoha'nın yetenek yelpazesinin dışındaydı. O cildin olasılıklarını dikkatlice düşündü. Yedi makale üretmeliydi - her Winnebago için bir hediye. Kitap
kapaklarına karar verdi. Yaz kampı gezisinin yedi farklı olayını şiirsel olarak yazdı ve bunları daktiloyla kaba sarı çizim kağıdına kopyaladı, her sayfayı süslemeyi düşünüyordu. Ancak Migwan'ın çok az
sanatsal yeteneği vardı ve kısa süre sonra süslemelerinin Noel hediyelerini süslemek için
yeterince güzel olmadığını gördü. Birkaç sayfayı
bozduktan sonra iğrenerek pes etti ve bozulan sayfaları ızgaraya attı. Ertesi
sabah ızgarayı temizlerken kağıt parçalarının sadece
kenarları kısmen yanmış olduğunu gördü. Aniden aklına bir fikir geldi.
Ateş, yazının etrafında düzgün ve sanatsal bir kahverengi bordür yakmıştı. Neden
tüm sayfalarını kenarlarından yakmasındı? Buna göre bir mumla işe koyuldu ve kısa bir süre içinde sayfalarını Kamp Ateşi Kızı'na hitap etmemesi imkansız olan tuhaf ve orijinal bir şekilde dekore etti. Sonra düzensiz sarı kağıt parçalarını kalın kahverengi kağıtların düz sayfalarına yapıştırdı ve bu da yanmış kenarları güzelce ortaya çıkardı. Her kitabın kapağına, kitabın tasarlandığı kızın sembolünü çizdi ve arka kapağın iç kısmına kendi sembolünü çizdi. Winnebago'lar kitaplardan çok memnundu ve daha pahalı hediyelerinden daha çok arkadaşlarına göstermekle gurur duyuyorlardı. Bu yaratıcılık parçası Migwan için suya atılan ekmek gibiydi. Nyoda bir gün daktiloda kafasını patlatırken yanına geldi. "Yazar, bir süreliğine çalışmalarından vazgeçmeye ikna edilebilir mi?" diye sordu, odada sessizce yürümeye çalışarak gülünç bir çabayla ayak ucunda dolaşırken Migwan sarsıldı.

"Konuş," dedi Migwan. "Dileğin zaten yerine getirildi."

Nyoda oturdu. "Noel için bana yaptığın o kurnaz küçük kitabı hatırlıyor musun?" diye sordu. Migwan başını salladı. "Şey," diye devam etti Nyoda, "Geçen gece Profesör Green'e gösteriyordum ve oldukça etkilenmişti. Geçtiğimiz sonbaharda bir av gezisinde aldığı bir miktar notu var ve bunları kendisi için böyle bir kitap haline getirip getiremeyeceğinizi bilmek istiyor. Bununla ilgili epeyce iş olacak çünkü tüm
malzemelerin daktiloda kopyalanması ve düzgün bir şekilde düzenlenmesi gerekecek ve sizin hizmetleriniz için iki buçuk dolar ödemeye razı. Bunu yapmaya razı olur musunuz?"

Bunu yapmaya razı olur mu? Sokakta yatan iki buçuk dolar görüp de almayacak mı? Profesörün notları hızla güvence altına alındı ​​ve bunları sanatsal bir kayıt defterine dönüştürmek için mutlu bir şekilde işe koyuldu. Kız kardeşi Betty bu günlerde çok fazla homurdanıyordu
çünkü ondan çok fazla ev işi yapması isteniyordu. Migwan geceleri daktilo yazmaya başlamadan önce Betty akşam yemeği hazır olana kadar evden
uzak durma ve sonra masadan kalkıp hemen dışarı çıkma alışkanlığına sahipti ve Migwan'ı akşam yemeğini hazırlaması ve bulaşıkları yıkaması için bırakıyordu. Betty ile bu konuda tartışmaktansa işi kendisi yapmak daha kolaydı ve annesine
başvurduğunda Bayan Gardiner her zaman, "Sadece bulaşıkları bırak, ben tek başıma yıkarım," derdi, bu yüzden annesinin bulaşıkları
yıkamasını istemek yerine Migwan genellikle tek başına yıkar ve silerdi. Ama şimdi o kadar çok çalışıyordu ki derslerini almak için bütün öğleden sonraya ihtiyacı vardı ve Betty'nin akşam yemeğini hazırlamasına ve sonrasında bulaşıkları
silmesinde ısrar etti. Bayan Gardiner bir kez olsun Migwan'ın tarafını tuttu ve Betty'ye işin kendi payına düşen kısmını yapmasını emretti. Sonuç olarak Betty, Migwan'ın edebi çabalarına karşı şiddetli bir kızgınlık geliştirdi ve bunu hiçbir şey yapmamasıyla onu sürekli olarak alaya aldı. Migwan, Profesör Green'in kitabı üzerinde çalıştığından beri evde hiçbir şey yapmamıştı ve her zamanki cumartesi işi Betty'ye kalmıştı.

Bayan Gardiner son zamanlarda kendini iyi hissetmiyordu ve süpürme işi yapamıyordu, bu yüzden
Betty, bir cumartesi sabahı önünde iyi bir günlük iş buldu.
Migwan'ın yaptığı gibi, sihirli süpürgesinin yardımıyla
yenebileceği pisliğin bir sürü kötü ruh olduğunu oynamak yerine,
Betty somurtkan bir şekilde ve mümkün olduğunca az şey yapıp
olabildiğince çabuk bitirme kararlılığıyla işe koyuldu.
Migwan öğleden sonra pazara gittiğinde onunla birlikte arabayla gideceğine karar verdi. Bu yüzden, işlerin üzerinden hızla geçerek
saat üçte bitirdi ve Gladys Migwan'ı çağırdığında, Betty de paltosu ve şapkasıyla en güzel elbisesini giymiş bir şekilde koşarak dışarı çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" Migwan sordu.

"Seninle birlikte," diye cevapladı Betty.

"Korkarım seni götüremeyiz," dedi Migwan; "yeterince yer yok."

"Oh, ben de sıkışırım," dedi Betty hafifçe. Şimdi şoföre ek olarak market
sepetleriyle yedi kız biraz kalabalık ve Betty için makinede gerçekten yer yoktu. Ayrıca, Betty çok
ukala bir kızdı ve kızlar onu yanlarında görmekten korkuyorlardı, bu yüzden kimse tek bir cesaretlendirme sözcüğü
söylemedi.

"Gelemezsin ve mesele bu," dedi Migwan oldukça
sinirli bir şekilde. Hemen gidip pazarlamayı bitirmek için acele ediyordu. Betty ayağını
tepti ve Migwan'ın market sepetini kaparak evin
köşesinden koştu. Migwan onun peşinden koştu ve sepeti zorla geri alarak Betty'nin kafasına birkaç kez vurdu. Sonra arabaya atladı ve şoför yola koyuldu, Betty'yi hızla gözden kaybolan arabaya bakarken ve kendini
çok kötü bir öfkeye sürüklerken bıraktı. Eve koştu ve kapıyı öyle bir kavanozla çarptı ki şöminenin üzerindeki vazolar şangırdadı ve
düşmekle tehdit etti. Şapkasını ve ceketini yere fırlattı ve
üzerlerine tam bir öfkeyle
bastı. Oturma odası masasında Migwan'ın Profesör Green için yaptığı kitabın sayfaları vardı. Kenarları çoktan
yanmıştı ve kahverengi paspasın üzerine yapıştırılmaya hazırdı. Betty onları
gördüğünde gözleri aniden açıldı. Migwan'dan intikam almak için harika bir fırsattı. Bir zafer ünlemiyle
yaprakları yakaladı, ikiye böldü ve ızgaraya fırlattı, kül olana kadar
yanında durdu ve bu arada kinle güldü.

Migwan erzak sepetiyle hızla içeri girdi. Betty, okuduğu kitaptan
kurnazca başını kaldırdı, ama tek kelime etmedi. Migwan
oturma odasına girdi ve Betty onun etrafta dolaştığını duydu. "Anne,"
Migwan merdivenlerden yukarı seslendi, "Kitabımın sayfalarını nereye koydun?
Oturma odası masasının üzerinde bıraktım."

"Onlara dokunmadım," diye cevapladı annesi; "Dışarı çıktığından
beri aşağı inmedim."

"Betty," dedi Migwan sertçe, "çalışmalarımı mı sakladın?" Betty alaycı bir şekilde güldü, ama cevap vermedi. "Acele et ve onları geri ver," diye emretti
Migwan. "Boşa harcayacak vaktim yok."

Betty hala kışkırtıcı bir sessizlik sürdürüyordu ve Migwan eksik
yaprakları bulmak için
masa çekmecelerine bakmaya başladı. Betty ona
kötü niyetli bir neşeyle bakıyordu. "Bulmadan önce biraz bakabilirsin," dedi, anlamlı bir şekilde; "güzel ve güvenli bir yerde saklılar."

Migwan ayağa kalktı ve dayanılmaz bir şekilde ona baktı. "Betty
Gardiner," dedi öfkeyle, "bu saçmalığa hemen son ver ve bana
o sayfaların nerede olduğunu söyle!"

"Eğer gerçekten merak ediyorsan," diye cevapladı Betty, kötü bir şekilde gülümseyerek, "sana söyleyeyim. _Orada_lar" ve ızgarayı işaret etti.

"Betty," diye soluk soluğa kaldı Migwan, bembeyaz kesilerek, "onları
yaktığını mı kastediyorsun?"

"Ben de bunu kastediyorum," dedi Betty soğukkanlılıkla. "Bana bir bebekmişim gibi
davranabilirsen sana göstereceğim."

Migwan sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. O güzel sayfaların, saatlerce süren sabırlı çalışmanın bir tutku anında
sürüklendiğine inanmakta güçlük çekiyordu. Körü körüne döndü ve
örtülerini giyerek tek kelime etmeden evden çıktı. Kaderin, giriştiği hiçbir şeyin başarılı olmamasını emrettiği gibi görünüyordu.
Üzerine kara bir örtü gibi cesaretsizlik çöktü.
Onu diğerlerinden üstün kılacak şeyleri yapma yeteneğiyle, her çabasını
başarısızlıkla işaretleyen garip bir kader tarafından amansızca takip ediliyordu. Nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadan, çevresinden tamamen habersiz, amaçsızca sokak sokak yürüdü.
Böylece dolaşırken, parkta olduğunu ve
gölün yüksek uçurumuna
çıktığını keşfetti. Kısa bir süre önce dalgalar atan geniş buz tarlasına bakarak asık suratla durdu.
Göl, görünüşe göre, bir mil uzunluğundaki ovaya kadar tamamen donmuştu.
Saat durmuş gibi havada tuhaf bir durgunluk vardı, çünkü
kayalara çarpan dalgaların çıkardığı ses yoktu.
Migwan'a hiçbir şey, o donmuş gölün mutlak sessizliği ve yalnızlığı kadar çekici gelmemişti.
Yaralı genç ruhu insanlarla temastan yorulmuştu ve insan sesinin duyulduğu bu buzlu çölde huzur bulmuştu.
Göz alabildiğine
yaşayan tek bir canlı yoktu.
Parkın diğer ucundaki bir
paten
karnavalı, bu cumartesi öğleden sonra dışarıda olan herkesin dikkatini çekti ve onları göl kıyısından uzak tuttu.
Migwan'ın içine bu yalnızlığa bürünme arzusu
dokunuverdi; ayaklarını
topraktan tamamen
çekmek. Yarı kayarak yarı tırmanarak uçurumdan aşağı
ve buzun üzerinde yürüdü. Önünde gri ufuk çizgisi
geniş ve kesintisiz uzanıyordu ve o, hayallere dalmış bir şekilde
oraya doğru yürüdü. Bazen ayaklarının altındaki zemin bir cam levha kadar pürüzsüz ve cilalıydı ve bazen de pürüzlüydü ve
rüzgarda suyun donduğu
tümseklerle kaplıydı. Migwan'ın hayalinde bu, üzerinde yürüdüğü göl değildi; büyük İsviçre buzullarından biriydi.
Orada, siyah olanlara karşı duran o gri bulutlar
dağlardı ve o, tehlikeli yolculuğuna dağ geçidinden
çıkıyordu. Buz ayaklarının altında hafifçe çatladı ama o bunu
fark etmedi. O, bir grup turisti buzulun üzerinden geçiren bir İsviçre rehberiydi. Bu buz zeminin altında, çatlaklara düşen
yolcuların bedenleri vardı. Turistlere ünlü felaketlerin
hikayelerini anlatıyordu ve onlar onun hikayesinden ürperiyorlardı. Buz ayaklarının altında tekrar çatladı, ama hayal gücü uçuşlarında yükselen zihni buna aldırış etmedi.

Hayal gücü bir kez daha döndü. Şimdi o, meşhur hikayedeki Bayan Knollys'di ve kocasının cesedinin buzul tarafından terk edilmesini bekliyordu. Uzun yıllar süren bekleyiş geçti ve o, buzulun dibinde durup gözlerinin önünde gerçekleşen mucizeyi izledi. Buzul inerken tuhaf çatırdama sesleri çıkarıyordu ve sanki altında su varmış gibi bir ses çıkarıyordu. Suyun dalgalandığını duyabiliyordu. Ç-A-K-K! Migwan'ı
bir tabanca sesi gibi
ürküten, durgun havada yankılanan bir ses, hemen ardından bir başkası. Bir
hızla kendine geldi. Bir anlık uyarıyla, üzerinde durduğu buz ana kütleden
ayrıldı ve hareket etmeye başladı. Korkudan
hareketsiz kalmış bir şekilde, daha büyük alana geri
atlamak için aklı başında değildi. Araya bir dalga girdi ve onu katı buzdan birkaç
ayak ayırdı. Üzerinde olduğu kek, mide bulandırıcı bir şekilde
kalkıp düşmeye başladı. Başka bir çatlama sesi daha duyuldu ve katı buz kütlesinin kenarı, dalgalar onları hareket ettirdikçe birbirlerini
döven ve öğüten düzinelerce yüzen kek haline geldi. Migwan ne olduğunu anladığında, kalbinden her bir kan damlası çekildi. Bir kez yüksek sesle çığlık attı ve sonra bunun boşuna olduğunu anladı. Sesi kıyıya
ulaşamadı. Göl, gökyüzü ve ufuk çizgisi artık
sessizlikleriyle ona alay ediyordu. Buz parçası, sendeleyerek ve devrilerek
denize doğru yüzmeye başladı.

Bu kış öğleden sonra Sahwah, Migwan'ı kör bir şekilde yerden
taşıyan ruh halinden çok farklı bir ruh haliyle evden ayrıldı.
Gözleri
yaşamın sevinciyle parlıyordu ve yanakları soğukta
parlıyordu. Üzerinde kalın bir süveter ve örme bir şapka vardı. Kolunun altında
en son oyuncağı vardı - bir çift kayak. Yanında, sınıfındaki çocuklardan biri olan ve özellikle eğlenceli bulduğu Dick
Albright yürüyordu. Dick'in ayrıca bir çift kayağı vardı. İkisi de yamaçlardan "iniş yapma" pratiği yapmak için
parka gidiyorlardı. Sahwah
kesinlikle mutluydu ve çimenlerde ve sokaklarda sürü halinde uçuşan serçelerden biri gibi gevezelik ediyordu. Şu anda hayattaki en büyük ilgisi
üyesi olduğu okul basketbol takımıydı. Yakında, çok
yakında, şehrin şampiyonluğunu
belirleyecek olan Carnegie Mechanics ile büyük maç gelecekti. Sahwah, Washington Lisesi takımının
yıldız forvetiydi ve o maçın
kazanılmasının büyük ölçüde ona bağlı olduğu bir sır değildi. Sahwah, okulun atletik eğilimli kesiminin
ilham kaynağıydı. Dick, böyle bir oyuncunun hiç olmadığını düşünüyordu - bir kız için.

Sahwah artık basketbol muhabbetiyle doluydu ve her iki takımın
iyi ve kötü noktaları hakkında akıllıca yorumlarda bulunuyordu, her birinin şansını büyük bir dikkatle tartıyordu. "Mechanicals'ın ortası bizimkinden daha kısa; orada
avantajımız var. Onların forvetlerinden biri iyi, diğeri değil ve
bizim gardlarımızdan biri zayıf. Genel olarak, hemen hemen eşitiz."

"Mechanicals'ın oyunda seninle iyi bir şansı olacak," dedi Dick.

"Korktuğum tek şey," dedi Sahwah, düşünceli bir şekilde büzülerek,
"Marie Lanning; bilirsin, Joe Lanning'in kuzeni. Beni koruyacak ve
bir baş daha uzun."

"Endişelenme, sen iyi idare edeceksin," dedi Dick. Sahwah güldü.
Okulun umudu olarak görülmek hoştu. "Eğer
hasta
olmazsan," dedi Dick.

"Korkma," diye cevapladı Sahwah. "Hasta olmam. Ama
Fizik defterimi Şubat ayının 1'ine kadar bitiremezsem
oyuna katılmaya uygun olmayacağım ve bu şaka değil. Fizzy, bu ay o eski defteri bitirmeyen hiç kimsenin
geçer not alamayacağını söyledi ve
bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Gerçekten de onu bitirememe tehlikesi yok, değil mi?" diye sordu Dick nefes nefese.

"Bunu yapmaya devam edersem hayır," diye cevapladı Sahwah ve Dick tekrar rahat bir nefes aldı. Okul o oyunu kazanmanıza güvenirken, dersler nedeniyle bir oyun için uygunsuz ilan edilmenize izin vermek, düşünülmesi bile
çok korkunç bir suç olurdu.

Parktaki tepelerdeki karın sert bir kabuğu vardı ve bu da onu kayak yapmak için
tam uygun hale getiriyordu. Sahwah ve Dick birbiri ardına inişler yaptılar,
bazen bir kayak ucuna takılıp
yayılmış bir yığın halinde indiler, ancak daha sıklıkla nefes nefese bir
hızla mükemmel bir formda aşağı doğru süzüldüler. "Son sıçrayışınız harikaydı," dedi Sahwah hayranlıkla.

"Sanırım öğreniyorum," dedi Dick mütevazı bir şekilde. "Göl kıyısındaki büyük tepeden aşağı inmeni 'sana 'şaşırtıyorum'," dedi Sahwah,
gözleri yaramazlıkla parlıyordu.

Dick o tepenin neye benzediğini biliyordu, ama çocuk gibi, bir kızın verdiği
cesareti reddedemezdi. "Bunu yapmamı ister misin?" dedi kararlı bir şekilde. "Tamam, yaparım."

"Yapma," dedi Sahwah, kızın onu yapmaya zorladığı şeyden korkarak;
"boynunu kıracaksın. Aslında seni bunu yapmaya cesaretlendirmek istememiştim." Ama
Dick, sadece Sahwah'a bunu yapabileceğini göstermek için o uçurumdan aşağı inmeye karar vermişti ve artık hiçbir şey onu yolundan döndüremezdi.

"Hadi gel," dedi; "Ben başarabilirim." Ve hızlı bir tempoda
göl kıyısına doğru yürümeye başladı.

Ama söz konusu tepenin zirvesine ulaştığında kıpırdamadan durdu
ve göle baktı. "Merhaba," dedi şaşkınlıkla, "orada buzda sorun yaşayan biri var." Sahwah gelip onun yanında durdu, ne olduğunu görmek için elini gözlerinin üstüne koydu. O mesafeden Migwan'ı tanıyamadı. "Buz kırılıyor!" diye bağırdı.
Uzağı gören ve yüzen buz kekinin üzerindeki kızı gören Dick.
Bir hortum gibi yamaçtan aşağı hızla indi,
bir şakul gibi uçurumun kenarından aşağı
düştü ve gölün camsı yüzeyinden yaklaşık yüz fit uzağa fırladı. Sahwah bir an bile duraksamadan peşinden geldi.
Yamaçtan atladığında, daha önce hiç atlamadığı kadar büyük bir mesafe olan yerden düşme hissini başı döndürdü, ancak o kadar çabuk geçti ki tekrar sağlam zemine
çıkıp gölün üzerinden uzun bir
kaydırak kaymadan önce nefesini kaybetmeye vakti olmadı. Kısa bir süre sonra kırılmış buzun kenarına ulaştılar.

"Migwan!" Sahwah, yüzen kekin üzerindeki kızın kim olduğunu gördüğünde soluk soluğa kaldı. Katı kütlenin kenarı sürekli olarak kırıldığı ve aralarında hareket eden parçalardan oluşan bir şerit olduğu için ona çok yaklaşamadılar. Sahwah, "Kayakları birbirine bağlayın ve uzun bir sırık yapın," dedi, "ve sonra bir ucundan tutabilir ve biz de onu kendimize doğru çekebiliriz," dedi. Sahwah, "İyi fikir," dedi Dick ve çeşitli ipler ve mendillerle uzun şeritleri kayışlarla birbirine bağlamaya devam etti.

Sonra Migwan direğe ulaşana kadar birkaç an gerilim yaşandı. Sadece onu kavrayacak kadar yakına gelene kadar beklemesi gerekiyordu, ki bu da sapkın buz kekinin bunu yapmaya hiç niyeti yok gibiydi. Ancak rüzgar ve dalganın doğru kombinasyonu sonunda geldi ve onu kıyıya doğru sürükledi. Hala direğin ucundan ötedeydi. "Bir sonraki pastaya atla," diye seslendi Sahwah. Migwan korku ve titremeyle itaat etti. Can kurtaranına ulaşabilmesi için bir sıçrama daha yapması gerekti. Artık katı buzun kenarındaki kırık kütleden yaklaşık altı fit kadar ayrılmıştı. Migwan direğe sıkıca tutunurken Dick, onu buzdan çekmemek için yavaşça çekmeye başladı ve pasta, kırık parçaların daha yakın kütlesinin yanına gelene kadar bu açık alanda hareket etmeye başladı. Sonra, doğaçlama korkuluktan destek alan Migwan bir pastadan diğerine atladı ve böylece katı parçaya geri döndü. Bu heyecan verici bir süreçti çünkü üzerine bastığında parçalar devrilip iniyordu ve bazıları yukarı aşağı sallanıyordu ve bazıları ayakları onları terk ettiğinde devrildi.

"Eliza buzun üzerinden geçiyor," dedi Sahwah, gergin bir şekilde kıkırdayarak.

Migwan ayaklarının altındaki katı kütleyi hissettiğinde bitkin bir şekilde yere çöktü
ve tehlikenin geçtiğini biliyordu. Baştan aşağı üşüyordu
ve üzerindeyken birden fazla dalga yüzen buzun üzerinden sıçramış ve ayakkabılarını ve çoraplarını ıslatmıştı. Sahwah bunu bir bakışta anladı. "Kalk," dedi sertçe, "ve koş. Zatürre olmak istemiyorsan
ta eve kadar koş. Tek şansın bu." Ellerinden tutan Dick ve Sahwah onun yanında koştular ve yorgun olduğunu
söylediğinde onun tempoyu sürdürmesini sağladılar. Ölüden çok diriydi eve vardığında,
ama baştan ayağa sıcaktı. Sahwah onu sıcak battaniyelere sardı ve
tecrübeli bir elle ona sıcak içecekler verdi. Ne Bayan Gardiner ne de
Betty evdeydi. Migwan kısa süre sonra uykuya daldı ve
tamamen iyi hissederek uyandı. Sahwah'ın onu eline alması sayesinde, soğuk algınlığı belirtisi bile olmadan deneyimden çıktı.

Kahramanca bir sabır ve cesaretle, Profesör Green'in kitabının tüm sayfalarını
yazma ve yakma gibi yorucu işe tekrar başladı ve bu sefer sorunsuz bir şekilde bitirdi.
Bunun için aldığı parayı
aile kesesine
gönderdi. Kendine tek bir kuruş bile harcamadı.

Bundan kısa bir süre sonra Migwan şöhretin tadını aldı. Gazetede bir şiiri
basıldı! Bu şekilde oldu. Bir sabah Sunbeam Anaokulu'nda Nyoda onu nefes nefese dinleyen bir grup çocukla çevrili gördü ve Migwan'ın anlattığı hikayeyi dinlemek için çembere katıldı.
Görünüşe göre yeni bitirmişti ve çocuksu sesler her taraftan "Tekrar anlat!" diye bağırıyordu. Nyoda, Migwan'ın ciddi bir ifade ve etkileyici bir sesle "Yıkanmayan Goop"un trajik hikayesini anlatmasını ilgiyle dinledi:

Gunther Augustus Agricola Gunn,
Eğer varsa, o bir Goop'tu!
Küçük kız kardeşine ulaşabildiği her an tokat attı,
Halıyı çamurladı, vaize laf attı,
Annesi azarladığında ona karşılık verdi,
Her zaman kendisine söylenenden farklı davrandı;
Gunther Augustus Agricola Gunn,
Hiçbir görgüsü yoktu kesinlikle!

Ah, kötü küçük Goop'lar, nerede olursanız olun,
Genç Agricola G'nin başına gelenlere dikkat edin!
Çünkü Gunther Augustus (sizden farklı, umarım),
Suya ve sabuna karşı doğuştan bir tiksinti duyuyordu;
Yıkandığında kavga etti, kıvrandı ve büküldü,
Çığlık attı, tırmaladı ve kıvrandı, ta ki vazgeçene kadar;
Taranmayacaktı - denemenin bir faydası yoktu -
Ah, o bir Goop'tu, hepsi tanıklık edebilirdi!

Böylece Gunther kirlendi - yıkanmamış ve taranmamış,
Elleri zift gibi siyah, bahçede dolaştı;
Birdenbire korkunç siyah bir gölge üzerine düştü,
Ve Kirli Goop'ları Temizleyen Kadın önünde durdu!

Beli bir lif, eteği bir havluydu,
Korkunç bir kaş çatmayla ona baktı;
Bir eli fırça, diğeri taraktı,
Alnı sabun ve kabarık saçları köpüktü!
Ayağı bir ayakkabı fırçasıydı ve üzerinde bir ayak parmağı yerine parlak çelik bir tırnak törpüsü vardı!
Gunther Augustus Agricola Gunn,
Eğer varsa, bir korkusu vardı!

Bir anda onu yakaladı -Ah, nasıl da çığlık attı!
Ve onu baştan aşağı dereye fırlattı!
Gözlerine sabun sürdü (Pis Goops, dikkat et!),
Ve kıvrımları tararken avuç avuç saç çıkardı!
Burnunun derisini ovaladı, dişlerini kanayana kadar fırçaladı,
Kulaklarını çekti, eklemlerini tıklattı ve neşeyle şöyle dedi,
"Gunther Augustus Agricola Gunn,
İşimi bitirdiğimde bir fark olacak!"

Ondan sonra genç Agricola çok çabaladı
Ne kadar, ne kadar göksel derecede iyi olabileceğini görmek için!
Kapıda ayaklarını sildi, şapkasını vaize doğru eğdi,
Ulaşabildiği her yerde küçük kız kardeşini okşadı!
Onu yıkarlarken ve saçını tararken kıpırdamadan durdu,
Giysilerini katladı ve bir sandalyeye koydu!
Gunter Augustus Agricola Gunn,
Eğer varsa, o bir azizdi!

"Şu şiiri nereden buldun?" diye sordu Nyoda.

"Kendim yazdım," diye cevapladı Migwan.

"İyi iş!" dedi Nyoda; "Bana bir kopyasını verir misin?"

Nyoda şiiri Profesör Green'e gösterdi ve Profesör Green de büyük günlük gazetelerden birinin köşe editörü olan bir arkadaşına gösterdi ve bir sabah şiir gazetede çıktı, Migwan'ın tam adı ve adresi alttaydı, "Elsie Gardiner, Adams Ave." Gardiner'lar o özel gazeteyi almamışlardı ve Migwan okula gidip her yerden tebrik edilene kadar bundan habersizdi. Migwan'ın avcılık notlarını böylesine çarpıcı bir üslupla işlemesinden beri ona büyük ilgi duyan ve onu özel koruması olarak gören Profesör Green, tüm okulun onun ne kadar yetenekli bir kız olduğunu bilmesini istiyordu. Müdürle bir görüşmesi vardı ve bunun sonucunda
Migwan'dan o gün oditoryumdaki retorik egzersizlerinde şiirini okuması istendi. Bitirdiğinde alkışlar sağır ediciydi ve
kızaran yanakları ve yere bakan gözleriyle sahneden kaçtı. O gün okulda seçkin ziyaretçiler vardı, öğrencilere hitap etmek için gelen ulusal bir örgütün temsilcileri ve
Migwan şiirini okuduktan sonra ona
yaklaşıp tebriklerini sundular. Öğretmenler onu koridorda durdurup ne kadar zeki olduğunu söylediler ve diğer öğrenciler ona büyük bir saygıyla baktılar. Migwan
o günün aslanıydı.

Uçan ayaklarla eve koştu ve gazeteyi sallayarak eve dans etti. "Ah, anne," diye seslendi, kapıdan içeri girer girmez,
"sana ne göstereceğimi tahmin et!" Annesi mutfakta değildi ve
onu bulmak için evin içinde koştu. "Ah, anne," diye seslendi,
"ah, güve--neden, sorun ne?" diye sordu, şaşkınlıkla oturma odası kapısında durarak. Bayan Gardiner kanepede yatıyordu ve yanında aile doktoru oturuyordu. Betty çok korkmuş bir şekilde yanında duruyordu. Bayan
Gardiner, Migwan içeri girdiğinde başını kaldırdı. "Önemli bir şey değil," dedi, hafif konuşmaya çalışarak; "sadece küçük bir büyü."

"Annenin hastaneye gitmesi gerekiyor," dedi Betty korkmuş bir sesle.

"Sadece küçük bir ameliyat," dedi Bayan Gardiner aceleyle, Migwan uyumaya hazır görünürken. "Ciddi bir şey değil--çok."

Migwan'ın zafer anı, önümüzdeki birkaç günün kaygısıyla tamamen unutuldu. Annesi ameliyattan yavaşça toparlandı ve hastanede uzun süre kalması gerekecek gibi görünüyordu. Bu ek masrafı küçük gelirlerinden karşılamak imkansızdı
ve Migwan dişlerini sıkarak, kalan üniversite parasını hastane ve cerrahın faturalarını ödemek için bankadan çekti. Sonra satılacak bir şeyler yazmak için iki katına çıkan bir şevkle işe koyuldu. Şimdiye kadar
gönderdiği her şey hemen geri dönmüştü. Uzun zamandır
dergilerdeki bazı reklamlar dikkatini çekiyordu.
Şöyle bir şey yazıyorlardı: "Sinema Oyunları Yaz. Her biri için 50 ila 100 dolar getir. Sana yanılmaz bir yöntemle nasıl yapılacağını öğretiyoruz. Herkes yapabilir.
Posta pulu için tüm ayrıntılar gönderilsin." Migwan epeyce resim oyunu izlemişti, birçoğu acınacak derecede kötüydü ve bazılarından daha iyilerini veya en azından onlar kadar iyilerini yazabileceğini hissetti. Reklamlardan birinde verilen adrese "tüm ayrıntıları" isteyen bir mektup yazdı. Migwan'ın çok sayıda resimle yazılmış bir kopya olarak tanıyacak kadar deneyimli olmadığı, en parlak ifadelerle yazılmış bir mektup geldi; mektupta yazarın, soruşturma mektubunda geliştirilmeye değer bir edebi yetenek fark ettiği ve ona hareketli resim oyunları yazmayı öğretmesine izin verildiği için kendini çok onurlu hissedeceği, bu alanda hızla şöhret ve servet kazanacağı belirtiliyordu. Ona, "kırtasiye vb." için beş dolar daha ekleyerek, sembolik bir ücret karşılığında başarının kapılarını açacaktı. Normal ücreti otuz beş dolardı; ancak onun kadar yetenekli birine sık sık rastlamazdı ve yazışma kursundan alacağı zevkin kendisi için beş dolara değer olduğunu düşünüyordu. İlk beş dolarlık ödemeyi, onun zevkinin mümkün olan en kısa sürede başlaması için iade postasıyla göndermez miydi? Migwan, fiyata gelene kadar, kalbi ayakkabılarına batana kadar, mektubu çarparak okudu. Otuz dolar ödemek
tamamen söz konusu değildi. Birkaç ilana daha yazdı
ve hepsinden aşağı yukarı aynı cevabı aldı. Sadece
düşünebileceği bir tanesi vardı. Bu ilanda yazışmalı bir kurs yoktu, ancak senaryo yazımının tüm ayrıntılarını, "resim oyununun tarihi, biçimi, oyunlarınızı nerede satacağınız,
vb., hepsini tek bir kapsamlı ciltte" veren bir kitap reklamı vardı. Kitabın fiyatı üç dolardı. Migwan bu sonuncusu üzerinde uzun süre tereddüt etti, ancak reklamın ince dili onu bir mıknatıs gibi tekrar tekrar geri çekti ve sonunda şüphelerini yendi. "Oyun yazmayı öğrendiğimde kendini birçok kez amorti edecek," diye düşündü. Bu yüzden ev işlerinden aldığı üç değerli doları alıp kitabı
gönderdi. Bu sefer Nyoda'nın tavsiyesini istemedi; bir şekilde ona bundan bahsetmekten çekindi.

Üç gün içinde kitap geldi. "Kapsamlı cilt" tam yirmi dokuz sayfadan oluşan kağıt kaplı bir broşürdü. Bir kitapçıda on veya on beş sentten fazla satılamazdı.
İlk beş sayfa kitabın ilk baskısının olağanüstü satışının açıklamasına ayrılmıştı, iki sayfa daha sinema şirketlerinin senaryolar için "doldurulamaz talebi" üzerine genişletilmişti, kitabın geri kalanı ise senaryo yazma "tekniğine" ayrılmıştı. Migwan kitabı hevesle okudu ve bir oyunun nasıl sahnelenmesi gerektiği hakkında bir fikir edindi, ancak bilgi yetersizdi. Migwan, kitap için üç doların fahiş bir bedel olduğunu düşündü, ancak bu sayede aileyi zorluklarından
kurtaracağı düşüncesiyle kendini rahatlattı. Neşeli bir kalple işe koyuldu. Resimli oyunlar yazmak,
oyunların sahnelendiği iskelet form nedeniyle hikayeler yazmaktan daha kolaydı,
bu da edebi üslupta mükemmellik için çabalamayı gereksiz kılıyordu.
İlk oyunu iki gecede bitirdi ve büyük umutlarla gönderdi.
Kitabı gönderdiği şirket, kitapta "tek makaralık senaryolara ve kendilerine gönderilen her şeyi almaya çok ihtiyaç duyan" olarak listelenmişti.
Gizli bir sevinçle doldu ve annesi hastaneye gittiğinden beri baykuş gibi somurtan Betty oldukça neşelenene kadar evde bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyerek dolaştı. "Neden bu kadar
mutlusun?" merakla sordu. "Sanki biri sana bir servet bırakmış gibi davranıyorsun."

"Belki de bırakmışlardır," diye cevapladı Migwan gizemli bir şekilde; "bekle ve gör!"

Ancak sevinci kısa sürdü, çünkü oyun hikayelerden daha
hızlı bir şekilde geri döndü. Yılmadan, tekrar tekrar gönderdi. Reddedilme nedenleri Migwan bu kadar hayal kırıklığına uğramasaydı eğlenceli olabilirdi. Biri yetersiz olay örgüsü olduğunu söyledi; biri olay örgüsünün çok
karmaşık olduğunu söyledi; biri tek makaralı bir oyun için çok uzun olduğunu söyledi ve bir diğeri de bölünmüş makaralı bir oyun için bile çok kısa olduğunu söyledi. İki yer, eklediği iade postasını tuttu ve el yazmasını
karşı ödemeli olarak geri gönderdi. Senaryo yazımı, servet getiren bir şey olmaktan çıkıp oldukça pahalı bir eğlence haline geldi. Tüm bunlara rağmen senaryo yazmaya devam etti, çünkü oyunun büyüsü onu etkisi altına almıştı ve başarana kadar asla tatmin olmayacaktı. Dersler, sürekli olarak kafasından geçen "sahne planları", "liderler", "fırtına sahneleri", "ekler", "özetler" vb. kalabalığı tarafından zihninin arka planına itiliyordu. Dersler bittikten sonra, her gece düzenli olarak yazmak genç gücü için büyük bir yüktü. Nyoda, daktiloyu saat dokuzda bırakma konusunda esnek değildi, ancak eve gidip gece yarısına kadar elle yazdı. Nyoda, Migwan derslerini almak için yerleştiğinde bir öğleden sonra evdeydi ve onu bir şişeden bir doz alırken gördü.

"Ne için ilaç alıyorsun?" diye sordu.

"Ah, bu sadece beni güçlendirmek için bir şey," diye yanıtladı Migwan.

"Nedir?" diye ısrar etti Nyoda.

"Striknin," dedi Migwan.

"Strychnine!" dedi Nyoda dehşet içinde bir sesle. "Strychnine'i uyarıcı olarak almayı sana kim öğretti?"

"Mabel Collins öğretti," diye cevapladı Migwan. "Haftanın her gecesi dans
ettiğinde ve başka
bir şekilde devam edemediğinde her zaman aldığını ve bunun kendisini iyi hissettirdiğini söyledi." Mabel Collins, sınıfın "hızlı grup" dediği gruba aitti.

"Mabel Collins ile bir konuşma yapacağım," dedi Nyoda, gözlerinde kararlı bir parıltıyla. "Ve unutma, sana bu 'tonik'ten daha fazla vermeyeceğim. Üniversitede sınavlarda veya büyük fiziksel zorlanma durumlarında kendilerini ayakta tutmak için striknin alan
kızları tanıyordum ve o zamandan beri bunun acısını çekiyorlar. Eğer çok fazla şey yapıyorsan ve güçlü ilaçlar almaktan başka bir şekilde 'ayakta duramıyorsan, 'ayakta durmanın' zamanı geldi. Temiz hava ve düzenli uyku ihtiyacın olan tek toniktir.
Bir hafta boyunca o daktilodan uzak dur ve her gece saat dokuzda yatağa gir. Seni yatağa yatırmak için aşağı iniyorum. Şimdi hatırla!"
Ve Nyoda bu ciddi uyarıyla onu terk etti.

BÖLÜM VIII.

SAHWAH BİR SEPET ATIYOR.

Şehrin kızlar basketbol şampiyonasını belirleyecek olan Washington Lisesi ile Carnegie Mekanik Enstitüsü arasındaki maç 15 Şubat'ta planlanmıştı. Bu yıla kadar
Washington Lisesi şampiyonluktan hiç uzak kalmamıştı. Sonra
bu sezon Varsity takımına bir şey olmuştu ve bu da onu şehrin okulları arasında hesaba katılması gereken bir güç haline getirmişti. O şey Sahwah'dı. Onun oyunu sayesinde Washington Lisesi şimdiye kadar tek bir maç bile kaybetmemişti. Takıma alınması tamamen şans eseriydi. Sahwah bir Gençti ve Varsity takımının hepsi Kıdemliydi. O "scrub" veya antrenman takımının bir üyesiydi ve sporun ateşli bir hayranıydı. Sezonun ilk maçlarından birinde Sahwah kenarda oturmuş, oyunun her anını dikkatle izliyordu.

Maç Washington'a karşı gidiyordu çünkü
forvetleri rakip takımın savunmasını aşmak için çok yavaştı.
Sahwah zayıflığı gördü ve oyuna girme ve biraz hız çalışması yapma arzusuyla karıncalandı. Bir mucize eseri ona şans verilmişti. Forvetlerden biri parmağını hafifçe gerdi ve oyundan alındı. Sahwah'ın yanında oturan yedeği yerinden kalktı
ve spor salonunun diğer ucuna gitti. Hakemlik yapan eğitmen heyecanla Sahwah'ı yedek sanıp
onu sahaya çağırdı. Sahwah merak etti ama hemen itaat etti
ve forvet olarak oyuna girdi. Sonra seyirciler ayağa kalkmaya
ve dikkat etmeye başladı. Sahwah, uzun boylu gardiyanın kolları arasından bir basket attığında sahada iki dakika bile kalmamıştı. Şaşkınlık dalgası daha
geçmeden bir tane daha attı. Sonra
basketler sık ​​ve hızlı bir şekilde geldi. Beş dakikalık oyunda skoru
eşitlemişti. Gardlar, bu kıvrak kızın savunmalarının arasından yılan balığı gibi kaydığını ve her seferinde
topu güvenli bir şekilde kafese attığını gördüklerinde gözlerine inanamadılar. Maç, Washington'lar için ezici bir
zaferle sona erdi ve ufukta yeni bir yıldız forvet vardı. Sahwah antrenman takımından Varsity'ye geçti.

O zamandan sonra Washington Lisesi şampiyonluk yarışında istikrarlı bir şekilde ilerledi ve henüz mağlubiyeti yoktu. Ancak,
Washington'ın Carnegie Mekanik Enstitüsü'nde zorlu bir rakibi vardı ve şu ana kadar hiç yenilgi almamıştı. Mekanikler biraz daha büyük kızlardı ve kasırga takımı olarak biliniyorlardı. Uzun zaman önce en büyük mücadelenin Washingtonlar ile Mekanikler arasında olacağını öngören Sahwah, Mekaniklerin oynadığı maçlara mümkün olduğunca katıldı ve oyun tarzlarını inceledi. "Her biri yıldız oyuncular," diye çıkarımında bulundu, "ama takım çalışmasında zayıflar." Sahwah, bir oyuncu olarak kendi mükemmelliğinden o kadar etkilenmemişti ki bir rakibinde büyüklüğü fark edemedi ve Mekanikler için savunma yapan kızlardan birinin gördüğü en iyi savunma oyuncusu olduğunu hemen kabul etti. Bu Marie
Lanning'di, kuzeni Joe, Washington Lisesi'nde Sahwah'ın sınıfındaydı.
Sahwah içgüdüsel olarak mücadele geldiğinde bu kıza karşı çıkacağını biliyordu.
Oyun gerçekten bu ikisi arasında olacaktı.
Washington'ın umudu Sahwah'ın basket atma yeteneğindeydi ve Mekaniklerin umudu ise Marie'nin onu basket atmaktan alıkoyma yeteneğiydi. Bu yüzden
Marie'nin savunmasını,
nerelerden geçebileceğini öğrenene kadar inceledi.

Marie Lanning de başa çıkması gerekenin Sahwah olduğunu biliyordu.
Ancak kızların birbirlerine karşı tutumlarında bir fark vardı. Sahwah, Marie'yi rakibi olarak görüyordu ama onun
hücumuna saygı duyuyordu. Marie'ye karşı iyi bir
gardiyan olduğu için kişisel bir kızgınlığı yoktu; sadece
rakip bir okula ait olduğu için ona bir düşman olarak bakıyordu. Öte yandan Marie, Sahwah'tan gerçekten nefret ediyordu.
Sahwah sahneye çıkmadan
önce Atletizm Birliği'nin en büyük oyuncusu, her oyunun kahramanıydı.
Gittiği her
yerde "Marie Lanning, basketbolcu" olarak gösteriliyordu. Şimdi
şanının bir kısmı sönmüştü, çünkü başka bir yıldız yükselmişti, Washington Lisesi takımının
hızlı forveti Sarah Ann Brewster onu gölgede bırakmakla tehdit ediyordu. Bu onun için tamamen kişisel bir meseleydi. Sahwah
okulunun şampiyonluk kazanması için o maçı kazanmak istiyordu; Marie
kendi şanı için kazanmak istiyordu. Sahwah'ın
gerçekten de
görüldüğü kadar büyük olduğuna inanmıyordu. Washington için bu kadar çok
sayıda sayı
kazanabilmesinin tek nedeni, daha önce hiç büyük bir gardiyana karşı
yarışmamış olmasıydı. Marie, Mekanikler'de
oynadığında bir iki şey öğrenecekti, diye düşündü. Sahwah'ı
hiç oynarken görmemişti ve eğer biri onun taktiklerini izlemenin
iyi bir şey olacağını söyleseydi çok alaycı olurdu.
Kendi güçlerine güveniyordu.

Sonra, Marie'nin kuzeni Joe'yu ziyaret ettiği bir gece Washington Lisesi'nin oldukça önemli bir maçı vardı. Joe'nun maç için biletleri vardı ve Marie'yi de
yanında götürdü. Şimdi ilk kez rakibini görüyordu. Sahwah'ın potaya yaptığı
harika şutları ve onu koruyan kızın şaşkınlığını
izledikten sonra Marie huzursuz hissetmeye başladı. Artık ona göre
Sahwah'ın güçleri raporlarda abartılmak yerine
hafifçe tahmin edilmişti. Oyun, diğerlerinin yaptığı gibi sona erdi,
Washington Lisesi ve saatin idolü Sahwah için harika bir skor. Marie
oyun bittikten sonra Sahwah,
baştan sona oldukça iyi olan
oyunları için kaybeden takımı açıkça tebrik ettiğinde hafif bir alayla baktı. "Biliyor musun," dedi Sahwah açık sözlü bir şekilde,
"biraz daha iyi bir takım çalışması yapsaydın, seni
yenebileceğimize inanmıyorum."

Kaybedenlerden biri, "Seninle oyunda olduğumuz her gün kazanabilirdik," dedi, "topu potaya atma şeklin."

Bu iltifatla hiç övünmeden, Sahwah
anlattıklarını dile getirmeye devam etti. "Topu potaya atmam oyunu kazandıran şey değildi," dedi basitçe, "topu atmamın benim elimde olmasıydı.
Her şey, benim kazandığımı gören kızların sayesinde. Her seferinde kazanan, bireysel başrol değil, takım çalışmasıdır." Sahwah böylece zaferin itibarını reddetme alışkanlığına sahipti.

Joe, Marie Lanning'i getirdi ve onu tanıttı. "Demek ki bu benim ölümcül
düşmanım," dedi Sahwah hoş bir şekilde. Marie tanıtımı nazikçe kabul etti, ancak dudakları gülümserken gözleri çelik gibi parlıyordu.
Sahwah bu sırada hayran arkadaşlarından oluşan bir kalabalıkla çevriliydi ve
daha fazla konuşma şansı yoktu ve Marie'nin düşmanlığının farkına varmadı. "Tekrar görüşeceğiz," dedi Sahwah anlamlı bir şekilde,
Marie ve Joe gitmek üzere dönerken hoş bir kahkaha atarak. "Yani," diye ekledi esprili bir şekilde, "eğer derslerime girmezsem ve
kendimi oyundan men edersem."

"Senin düşmen için iyi bir şans," dedi Joe.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Sahwah; "her şey Fizik defterimi Birinci'ye kadar getirip getirmeyeceğime bağlı." Bu söze bir kahkaha
gürültüsü eşlik etti. Sahwah'ın dersleri yüzünden kendini oyundan men etme fikri kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti.

"Eh," dedi Joe Marie'ye, "o senin oynayacağın kız. Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Joe, kuzeni Marie'nin Sahwah'ı bastırmakta hiç sorun yaşamayacağını düşünüyordu.

"Düşündüğümden çok daha hızlı," dedi Marie düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ama onu yenebilirsin, değil mi?" diye sordu Joe endişeyle. "Bunu yapmak zorundasın. Tüm kış harçlığımı senin şampiyonluğu kazanmana yatırdım."

"Bahis oynama alışkanlığın olduğunu bilmiyordum," dedi Marie biraz küçümseyerek.

"Daha önce hiç yapmadım," dedi Joe, "ama bazı arkadaşlar Brewster kızına karşı kimsenin dayanamayacağını söylüyordu ve ben de kuzenimin dayanabileceğini söyledim ve bu yüzden sana gerçek parayla bahis oynamayı teklif edene kadar konuştuk."

Marie, kendi türünden olanlar gibi bundan gurur duydu. "Onu yenebilirim," dedi, ama yüreğinde korku vardı. "Ah, keşke oyundan men edilseydi!" diye haykırdı hevesle.

Ama Sahwah'ın bu konuda sinirlenmeye hiç niyeti yoktu. Yarıyıl çalışmalarının özeti olarak gereken defteri yapmaya kendini adadı. Bunu tam bir gün önceden bitirdi ve sonra Sahwah gibi, Kendisinden o kadar memnundu ki
olayı kutlamaya karar verdi. O gün okulda çeşitli kız ve erkek arkadaşlarına "Bu gece eve gelin," dedi. "Fizik
defterimin şerefine eğlence düzenliyorum!"

Misafirler geldiğinde, defter salon masasının üzerindeki yaldızlı bir sehpanın üzerinde duruyordu ve bir çiçek çelengi ve "Endlich!" yazan
bir kartla süslenmişti. Tüm olayın saçmalığı herkesin iyi vakit geçirmesini sağlamaya yetiyordu. Winnebago'lar
oradaydı ve bazı kardeşleri ve kuzenleri, Dick Albright
ve Joe Lanning ve sınıftan birkaç çocuk daha. Doğal olarak sohbetin çoğu yaklaşan maça döndü ve Sahwah, okul için şampiyonluğu kazanmazsa arkadaşlıklarını sonsuza dek kaybedeceğinden ciddi bir şekilde emindi. Okul ruhu yükseldi ve komşular inleyene kadar şarkılar
ve bağırışlar yapıldı. Joe Lanning de herkes kadar coşkuyla
bağırışlara katıldı. Kimse onun gizlice
Mekaniklerin tarafında olduğunu bilmiyordu.

Sahwah'ın defteri inceleme ve büyük hayranlık için geldi, çünkü o Fizikte iyiydi ve çizimleri kıskanılacaktı. "Sınıfın bu yıl yaptığı tüm problemlerin bir listesinin olduğunu görüyorum," dedi Dick
Albright, defterine bakarak. "Bunları senin
listen kopyalamamda bir sakınca var mı? Fizzy'nin bize sınıfta verdiği problemi kaybettim ve kitaptaki problemlerden onları seçmem bütün gecemi alacak."

"Elbette, yapabilirsin," dedi Sahwah içtenlikle. "Yanına al ve
sabah okula getir. O zamana kadar
ben halledersem sorun olmaz. Ama ne yaparsan yap, unutma, tabii beni oyundan
atılmak istemiyorsan." Joe Lanning, Dick'in onu getirmeyi unutmasını içtenlikle diledi. Parti dağıldı ve oğlanlar ve kızlar
gitmeye hazırlandı.

"Hangi arabayı kullanıyorsun, Dick?" diye sordu oğlanlardan biri.

"Hiçbirini kullanacağımı sanmıyorum," dedi Dick. "Bu hanımla
köşeyi dönüp koşacağım," dedi Migwan'ı işaret ederek, "sonra da geri kalan yolu
yürüyeceğim."

"Oldukça uzak değil mi?" diye sordu bir başkası.

"Benim gittiğim yol değil," diye cevapladı Dick. "Tren
tünelinden geçen kısa yolu kullanıyorum." Joe Lanning'in gözleri aniden parladı.

İyi geceler dilendi ve Sahwah yatağa girmeden önce kapıyı kapatıp
mobilyaları düzeltti. "Arkadaşların biraz
geç kalmadı mı?" diye sordu annesi yukarıdan.

"Hayır," dedi Sahwah, "Sanmıyorum, sadece--neden, saat durdu," şömine rafına baktıktan sonra sözlerini tamamladı, "Saatin kaç olduğunu bilmiyorum."

"Telefon operatöründen saati al," dedi annesi, "ve saati ayarla."

Sahwah ahizeyi kaldırdı. Telde garip bir vızıltı sesi vardı. "Zig-a-zig, ziz-zig-zig-a-zig, zig-g-g, zig-g-g, zig-g-g-g."
İlk başta şaşırsa da, bunun ne olduğunu hemen anladı. Joe Lanning'in
telsizinin sesiydi. Joe, Sahwah'ın hemen arkasında, bir sonraki sokakta oturuyordu ve kablosuz cihazının anteni Brewster'ların bahçesindeki telefon direğine sabitlenmişti. Joe "gönderiyordu" ve titreşimler telefon telleri tarafından alınıyor ve alıcıyı indirdiğinde kulağına iletiyordu. Sahwah, çocukların kullandığı kablosuz
kodu anlamıştı ve aslında hem mesaj göndermiş hem de almıştı. Joe'nun her gece Arlington istasyonundan saatin yanıp söndüğünü dinlemesinin ve sonra bunu sınıftaki genç bir Yahudi çocuk olan ve aynı zamanda kablosuzu olan arkadaşı Abraham Goldstein'a göndermesinin bir alışkanlık olduğunu biliyordu. Sonra ikisi birbirlerine mesaj gönderip ertesi gün bunları doğruluyorlardı. "Ah, ne eğlenceli," diye düşündü Sahwah; "Bu gece Arlington saatini ayarlayabilirim." Operatörden kendisini hattan uzak tutmak için yeni bir numara bulmasını istedi ve sonra mesaj gönderilirken not almak için kağıt ve kalem çıkardı. Şifreyi çözerken şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.
Bu tür bir mesaj bekliyordu: "Merhaba, Abraham--nasılsın?--Arlington on çan diyor--sizin oralarda hava nasıl?" Bunun yerine kelimeler tamamen farklıydı. Onları
anladığında gözlerine inanamadı. "Albright demiryolu
tünelinden geçiyor--onu tut--not defterini al--Brewster'ı oyundan uzak tut." Mesajın anlamını anladığında duyuları sarsıldı. Joe'nun bir arkadaşmış gibi davrandığında ona karşı komplo kurduğunu
anladı. Bir an için dudakları titredi; sonra doğası kendini gösterdi.
Yapılması gereken bir şey vardı ve onu yapmalıydı. Dick'in tünelden geçmesi engellenmeliydi. Aşağıdaki ışıkları söndürdü, evden sessizce dışarı çıktı, verandada kardeşinin bisikletini buldu
ve Dick'in peşinden pedal çevirdi. Dick'in hangi yolu izleyeceğini tam olarak biliyordu. Migwan'ın evinden Adams'tan Locust Caddesi'ne ve oradan da ----th Caddesi'ne kadar gider ve karanlık tünele gelene kadar devam ederdi. Sahwah, Joe'nun korkakça davranışını düşündüğünde neredeyse öfkeden
patlayacaktı. Sakin bir şekilde Abraham'ı kendisi için kirli işleri yapmaya zorluyordu, böylece Dick Abraham'ı tanırsa onunla hiçbir ilgisi olduğundan asla şüphelenilmeyecekti. İşlerin nasıl sonuçlanacağını görebiliyordu. Abraham tünelin hemen diğer tarafında yaşıyordu. Tek yapması gereken, tünelin gölgesinde durmak, Dick içeri girerken ona atlamak, defteri elinden almak ve Dick ne olduğunu anlamadan kaçmaktı. Onunla dövüşmeye veya ona zarar vermeye gerek kalmayacaktı. Ancak Joe'nun sonu tamamlanmış olacaktı ve Washington oyunu kaybedecekti. Okula ihanet etmiş olması, Sahwah'ı ona yapmaya çalıştığı
yaralamadan on kat daha fazla yaralamıştı. "Kuzeni _diğer tarafta_ olsa bile, o Washington'a aittir," diye tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı.

Locust Caddesi'nden aşağı uçtu ve ıssız ----th Caddesi boyunca ilerledi.
Acı
soğuk bir sürüştü ama o hiç aldırmadı. Çok önünde Dick'in ölümcül tünele doğru hızla yürüdüğünü görebiliyordu. Canını dişine takarak
henüz tünelden biraz uzaktayken ona yetişti.
"Ne oldu?" diye sordu, şaşkınlıkla, kadın kendini yanındaki direksiyondan
nefes nefese atarken.

"Defter," dedi. "Joe onu senden almaya çalışıyor.
Sen geçerken onu kapmak için tünelde Abraham Goldstein'ı bekliyor."

Dick şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı. "Bütün o sinsi
hileler!" diye haykırdı, Joe'nun hareketinin tüm anlamı ona
anladığında. Joe'nun okula ihanet ettiğini düşünmek onu şaşkına çevirdi. "Bu onun _Thessalonikiler_'e girme şansını ortadan kaldıracak," dedi hararetle. "Adı önümüzdeki hafta oylamaya sunulacak. Sadece onun hakkında bildiklerimi söyleyene kadar bekle!"

Dick geri döndü ve Sahwah'ı evine götürdü, orada kaybolma olasılığını önlemek için değerli
defterini ona bıraktı, sonra tramvaya bindi ve dolambaçlı yoldan eve gitti, güvenli bir şekilde oraya vardı. Abraham birkaç saat soğuk tünelde bekledi, sonra vazgeçti ve eve gitti, Joe Lanning ve entrikalarına kesinlikle
sinirlenemediğini hissetti.

Maç Washington Lisesi spor salonunda yapıldı. Galeri ve tüm
mevcut alan maç başlamadan çok önce
dolmuştu. Carnegie Mekanikleri takımlarının şampiyonluğu kazanmasına tanıklık etmek için hep birlikte
çıktılar. Joe Lanning oradaydı, tamamen sakindi, ancak
içten içe numarasının başarısızlığına öfkeleniyordu, bunu Dick'in eve yürüme fikrini değiştirmesine, Sahwah'ın mesajını yakaladığını ve ihanetinin bilindiğini asla
hayal etmemesine bağlıyordu. Her ne kadar
sempatisi Mekaniklerle birlikte Washington'larla birlikte durdu ve
herkes kadar yüksek sesle bağırdılar. Ziyaretçi takım olarak Mekanikler,
ilk önce sahaya çıktı ve ilk antrenmanı yaptı. Hepsi göz kamaştırıcı beyaz gömleği ve
mavi kravatlarıyla yakışıklı kızlardı. Destekçilerinden gelen coşkulu bir tezahüratla karşılandılar:

"_Me_-chan-i,
_Me_-chan-i,
_Me_-chan-i-can-can,
_Me_-chan-i-can-can,
Me-chan-i-cals!"

Marie Lanning başını kaldırdı ve tanıdık bağırışın takıma doğru
gümbürdediğini duyduğunda kendinden emin göründü. Çoğunlukla kendisi içindi, emindi. Bağırışın geldiği yöne doğru gururla ve nezaketle gülümsedi. Kalabalığın üzerine sessizlik çöker çökmez, spor salonunun üst ucundan, soyunma odasının kapısının olduğu yerden şarkı sesleri duyuldu. Şarkı "Old Black Joe" idi: "Geliyoruz, geliyoruz,
Yıldız oyuncular, herkes,
Washington için
Şampiyonluğu kazanacağız!"

Washington'ın taraftarları bu haykırışı yakaladılar ve çatıyı çınlattılar. Sahwah'ın
kalbi bunu duyduğunda, ona şarkı söylüyorlarmış gibi değil, sadakatini dile getiren bir takıma ait olduğu için gururla kabardı. Sonra, isminin listenin başında olduğu bireysel tezahüratlar geldi.

"Bir, iki, _üç_, dört,
Biz kimin içiniz?
BREWSTER!"

O zaman bile Sahwah kendini beğenmiş değildi.

Washington Lisesi takımı siyah pantolon ve kırmızı kravat takmıştı; Birbirlerinin omuzlarında elleriyle içeri girerken
harika bir görüntüydüler. Takımlar yerlerini aldılar; kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü; hakemin düdüğü duyuldu; top havaya kalktı. Washington'ın orta oyuncusu topu
kendi potasına doğru
vurdu; Sahwah potanın altından fırlayarak topu yakaladı,
ortaya geri uçurdu; orta oyuncu topu diğer Washington forvetine
attı; Sahwah doğrudan Marie Lanning'in arkasına atladı,
diğer forvetten topu aldı ve potaya attı. Zaman, topun gönderilmesinden
bir dakika sonra. Washington takım makinesi
harika bir şekilde çalışıyordu. İlk sayıyı sağır edici bir kükreme karşıladı. Marie öfkeyle
dudağını ısırdı. Washington'ın sayı yapmasını engellemeye yemin etmişti. Ancak
Sahwah Marie'nin oynamasını boşuna izlememişti. Kız arkadaşıyla karşılaştığında
harika bir savunma yaptığını gördü, ancak her zaman
geri dönmekte hızlı değildi. Sahwah'ın eylem planı ondan olabildiğince uzak durmak ve Marie'nin arkasındayken topu ele geçirmek ve Marie dönmeden önce potaya atmaktı. Savunma
sadece savunulacak biri olduğunda etkilidir ve Marie, sürekli olarak kendisinden kaçan Sahwah ile aslında bir etiket oyunu oynadığını keşfetti. Washington ekibinin geliştirdiği harika takım çalışması ve birbirlerinin hareketlerini mükemmel bir şekilde anlamalarıyla Sahwah, Marie'den oldukça uzaklaşabilir ve potaya atmak için topu tam doğru anda alabiliyordu. İki kez başardı; üç kez; dört kez. Kargaşa hüküm sürüyordu. "Onu koru, Marie!" diye haykırdı Mekanikler.

İlk beş dakikanın sonunda skor Washington lehine 8-8'di. Marie öfkeden bembeyazdı. Korumaya çalıştığı bir kız mıydı yoksa bir yılan balığı mıydı? Topla köşeye sıkıştırılırdı,
Sahwah Marie'nin boyunu gözüyle ölçer,
kısa bir bakışla potayı bulur, sıçramak için kaslarını gererdi ve sonra Marie havaya yükselen topu vurmaya hazır bir şekilde durduğunda, Sahwah aniden gevşer, akıl almaz bir pozisyona döner, topu
ortadan aşağıya doğru vurur ve Marie ellerini havadan indiremeden on iki metre uzakta olurdu.

"B-R-E,
DOUBLE-U, S,
T-E-R,
BREWSTER!"

diye bağırdı Washington taraftarları coşkuyla. Çıldırtıcıydı.
Onu gol atmaktan alıkoymanın hiçbir yolu yoktu. Sahwah ve Marie'nin ikisinin de aynı anda topun üzerinde olduğu ve bunun bir
yazı-tura gerektirdiği zaman geldi. Top havaya yükselirken Marie sanki topu merkeze uçurmak istercesine
vurdu, ancak bunun yerine, bir parmağında ağır bir yüzük olan sıkılmış eli Sahwah'ın burnuna tam çarptı. Herkesin görebileceği gibi, bu tamamen
kazaraydı. Sahwah baş dönmesiyle sendeleyerek geriye doğru sendeledi,
yıldızlar gördü. Burnu şiddetle kanamaya başladı. Oyundan alındı ​​ve yerine oyuna girdi. Washington öğrencilerinden dışarı çıkarılırken bir inleme yükseldi, ardından Carnegie Mekanik'ten bastırılmış bir tezahürat geldi. Marie, Joe'nun gözleriyle kendi gözlerinde muzaffer bir parıltıyla buluştu.

Sahwah başına gelen şeyden dolayı kendinden geçmişti. Oyun ve şampiyonluk Washington'a kaybedilmişti. Takımın umudu
yok olmuştu. Onun yerini alan kız, hem topu atma becerisi hem de taktiksel olarak çok daha yetersizdi. Tek bir basket bile atamadı. Skor Mekanikler'in tarafına geldi; şimdi berabereydi. Sahwah, sürekli akan kanı durdurmaya çalışırken, skorun berabere kalmasından sonra gelen kükremeyi duydu ve dişlerini
sıkıntıyla gıcırdattı. Mekanikler artık istikrarlı bir şekilde gol atıyordu. İlk yarı onların lehine 12-8 sona erdi. Ancak Marie, Sahwah oyundan çıktığı için oyunun kahramanı olmayı
bekleseydi hayal kırıklığına uğramıştı. Sahwah'ın yerini alan kız, becerikli bir savunmaya ihtiyaç duymuyordu; zaten
basket atamazdı ve Marie'nin güçlerini muhteşem bir şekilde sergileme şansı yoktu. Marie, ilk yarı bittikten sonra yerde hareketsizce durdu, tezahüratları dinledi ve isminin diğerlerinin üstünde bağırılmasını
bekledi, ancak böyle bir şey olmadı. Bağırışlar genel olarak takım içindi, Washington'lar ise Sahwah'a sonuna kadar sadıktı, yankıya kadar onu alkışladılar.

Gürültü, bir matın üzerinde yattığı soyunma odasına kadar ulaştı:

"Ach du lieber lieber,
Ach du lieber lieber,
BREWSTER! Hayır, ja, bum bum!
Ach du lieber lieber,
Ach du lieber lieber,
BREWSTER! Hayır, ja!"

Sahwah başını kaldırdı. Başka bir tezahürat havayı yırttı:

"B-R-E,
DOUBLE-U, S,
T-E-R,
BREWSTER!"

Sahwah doğruldu.

"BREWSTER! BREWSTER! BREWSTER'I İSTİYORUZ!" diye gürledi galeri. Sahwah
ayağa fırladı. Eski bir şövalye gibi, savaş meydanında can verirken sevgilisinin sesini duyup mucizevi bir şekilde iyileşen Sahwah, sevgili okulunun sesini duyduğunda aniden gücünü yeniden kazandı. Takımlar ikinci yarı için sahaya çıktığında Sahwah da onlarla birlikte sahaya çıktı.
Galeri Washingtonluların neşesiyle sarsıldı.
Düdük
çaldı; top havaya kalktı; makine tekrar çalışır hale geldi.
Washington sevinçliydi; Carnegie Mekanik de artık lider olduğundan aynı şekilde emindi. Sahwah bir kasırga gibi oynadı.
Topu Marie'nin ellerinin arasından potaya attı. Bir kez! İki kez! Skor yine berabereydi. "12'ye 12," diye bağırdı skor tutucu megafonundan. Deniz dalgalarının kükremesi gibi Washingtonluların haykırışı yükseldi:

"Skor dönerken skoru kim eşitledi?
Skor dönerken skoru kim eşitledi?
Brewster, öyle mi?
Sanırım!
_O_ skor dönerken skoru eşitledi!"

Sonra Sahwah'ın şansı döndü ve daha fazla basket atamadı. Tekrar
kendisini güçsüz hissetmeye başladı ve topu birden fazla kez düşürdü. Sahwah faulde gol atamadığında Marie alaycı bir şekilde
güldü. Oyun sona eriyordu. Hakem "Oynamaya iki dakika daha!" diye bağırdı. Top Mekaniklerin potasının altındaydı. Washington gardları topu ele geçirdi ve Sahwah'a pasladı, Sahwah potaya attı ve ıskaladı.
Top Marie'nin ellerine düştü. Mekanikler topu potalarına birkaç aşamada paslamak için mükemmel bir konumdaydı. Ancak topu merkeze atmak yerine, tribün oyunu yapmaya çalıştı ve topu spor salonunun tüm uzunluğu boyunca bekleyen forvete attı. Top kısa kaldı ve onu güvence altına almak için çılgınca bir mücadele yaşandı. Washington topu aldı. Hakem "Oynamaya bir dakika!" diye bağırdı. Şimdi bir taraf veya diğer taraf bir sayı yapmalıydı, aksi takdirde oyun berabere biterdi. Washington guardı Sahwah'ı buldu. Mekanikçiler onun etrafında toplandılar, böylece tek başına kaçamadı. Marie zafer kazanmış gibi onun üzerinden
geçti. Sonunda ünlü koruma
yöntemini kullanma şansı gelmişti. Galerideki kalabalık gergin ve sessiz bir şekilde öne doğru eğildi. Mekaniklerin forvetleri, Marie topu onlara gönderdiğinde topu atmak için pozisyon almak üzere sepetlerinin altına geri koştular. Washington guardı topu sahanın ortasındaki
toplu gruba doğru fırlattı. Bir kaplan avına atlarken, Sahwah güçlü bir yay ile
havaya sıçradı ve topu bloklayan gardiyanların başlarının üzerinden yakaladı. Mekanikler şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce topu uzaktaki potaya doğru fırlattı.
Çemberin etrafında yuvarlandı, nefes nefese bir an durakladı ve sonra düzgünce
ağdan içeri düştü. Sahadan rekor bir atıştı.

"Zaman doldu," diye seslendi hakem.

"Skor, Washington Lisesi lehine 14-12," diye bağırdı skor tutucu.

Washington taraftarlarının bastırılmış duyguları uzun bir
neşeyle dışarı çıktı; sonra kalabalık sahayı aştı ve Sahwah'ı çevreledi ve o da spor salonundan zaferle taşındı.

Joe Lanning ve kuzeni Marie, neşeli kalabalığın arasından kaçarak, asık suratlarla ve tek bir kelime etmeden binadan ayrıldılar.

BÖLÜM IX.

SELANİK OYUNU.

Selanikliler, Washington Lisesi Erkek Edebiyat Derneği, her yıl okul oditoryumunda bir oyun sergileme geleneğine sahipti. Bu yıl oyun, Briand'ın dört perdelik "Marie Latour" adlı oyununun çevirisi olacaktı. Çeşitli kız arkadaşlarının yeteneklerini dikkatlice değerlendirdikten sonra Gladys'ten başrolü oynaması istendi ve Sahwah'a da kadroda bir rol verildi. Bu, düşmanları tarafından takip edilen talihsiz Marie Latour'un çocuğunu Joan of Arc'ın içi boş bir heykeline sakladığı oyundu. Eseri üretmek için Orleans Hizmetçisi'nin büyük bir heykeli sipariş üzerine yapıldı. Ucuz bir kompozisyondan inşa edildi ve bronz gibi görünecek şekilde boyandı. Bir sahnede, Hizmetçi çocuğu korurken başının etrafında bir hale belirdi. Bu etki, heykelin içindeki bir akümülatör tarafından çalıştırılan küçük ışıklardan oluşan bir daire tarafından üretildi. Elektrikli aparat ve kablolamanın kurulumunda kolaylık olması için, eteğin bir yarısı - Joan'ı kadın kıyafetleri içinde temsil eden heykeldi, zırhlı olan değil - menteşelerle açılan bir kapı şeklinde yapıldı. Heykelin tabanı ahşaptı. Oyun başlamadan önceki güne kadar bitirilmedi ve ilk kez kostümlü provada kullanıldı ve sahnede bırakıldı.

Joe Lanning bu günlerde oldukça karanlık bir ruh halindeydi. İlk olarak, kış harçlığını Washington-Carnegie Mechanics oyununa yatırarak kaybetmişti. Bundan sonra sınıf arkadaşlarının çoğu ona soğuk davrandı ve ihanetinin hikayesinin okulda gizlice yayıldığını bilmediğinden, nedenini tahmin edemedi. Hayatının en büyük arzusu Selanik Edebiyat Derneği'nin bir üyesi olmaktı ve eğer sicilini lekelemeden tutsaydı Şubat seçimlerinde kandırılırdı. Seçilmeyi güvenle bekliyordu ve toplantılarda ne yapacağını ve söyleyeceğini ve Selanik danslarına hangi kızları götüreceğini kafasında çoktan planlıyordu. Seçim gelip geçtiğinde ve kandırılmadığında büyük bir şok yaşadı. Güvenilir kaynaklardan isminin oylamaya sunulacağını biliyordu ve kara listeye alındığını fark etmek pek de hoş değildi. Selanik'teki tüm işlere karşı duyduğu hevesli ilgi, topluluğa karşı
acı bir kızgınlığa dönüştü. Az önce Selanik oyunu saatin konusuydu ve bundan söz edilmesi bile onu neredeyse hasta ediyordu. Eğer
seçilmiş olsaydı, diğer yeni üyelerle birlikte oyunda görevli olurdu ve kızlar tarafından beğenilmek ve diğer arkadaşlar tarafından kıskanılmak için yakasına kulüp renklerini takardı. Ama şimdi onun için
o büyüleyici arkadaşlıktan eser yoktu. Acı ve nefret hissini besledi, ta ki entrikacı zihni oyunun başarısını
bozmanın bir yolunu aramaya başlayana kadar. Her zamanki gibi, hiçbir soğukkanlılık göstermeyen tek kişi olan arkadaşı Abraham Goldstein'a döndü. Birlikte şanslarını beklediler. Oyun mükemmelliğe doğru ilerliyordu, kostümlü prova yapılmıştı, "İlk
Gece" günü gelmişti. Sahne kurulmuştu ve Orleans Hizmetçisi heykeli yerindeydi. Sahnenin arkasında dolaşan Joe, heykeli gördü ve kötü ilhamını aldı.

Oyunun verildiği sıralarda okulda suluboya resim sergisi düzenleniyordu. Okulun bir arkadaşı tarafından resim öğrencilerinin yararına ünlü ve çok değerli bir koleksiyon ödünç verilmişti.
Resimler binanın dördüncü katındaki kız kulüp odalarından birinde sergileniyordu.
Hinpoha onları incelemekten büyük keyif alıyordu ve her gün okul kapandıktan sonra uzun süre üzerlerinde vakit geçiriyordu.
Oyun günü eve gitmeden önce her zamanki gibi bir saatliğine kulüp odasına çıktı. Öğleden sonranın geçtiğini fark ettiğinde isteksizce kendini oradan
kopardı.
Şallarının olduğu vestiyer odasına döndüğünde Emily Meeks'i orada bulduğunda şaşırdı. Emily, Hinpoha içeri girdiğinde suçlulukla irkildi ve
elindeki bir şeyi
paketlemek için çaresizce çabaladı. Ancak gerginliği parmaklarına geçti ve titredi,
öyle ki tuttuğu nesne yere düştü. Düşerken ambalaj açıldı ve Hinpoha ne olduğunu görebildi. Sergi koleksiyonunun
suluboyalarından biriydi, en küçük ve en zarif olanlardan biriydi. Hinpoha, Emily'yi onu çalarken yakaladığında şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Emily Meeks, Hinpoha'nın dünyada bir şey çalmakla
suçlayacağı son kişiydi.

Emily sırayla bembeyaz kesildi ve titreyerek
duvara yaslandı. "Evet, çaldım," dedi bir tür çaresizlikle.

Sesindeki bir şey Hinpoha'nın yüzündeki küçümsemeyi yok etti. Ona
merakla baktı. "Neden çalmaya çalıştın, Emily?" diye sordu nazikçe.

Emily gözyaşlarına boğuldu ve dizlerinin üzerine çöktü. "Anlamazsın," diye hıçkırdı.

"Belki anlarım," dedi Hinpoha yumuşak bir sesle, "deneyip göreceğim."

Emily tereddütle hikayesini anlattı. Bir anlık çılgınlıkla, bir ajandan bir kitap seti satın alacağına söz vermiş ve üç ay içinde ödemeyi taahhüt eden bir kağıt imzalamıştı. Fiyatı beş dolardı. O zamanlar, yetersiz maaşından ödeme yapabilecek kadar para biriktirebileceğini düşünüyordu, ancak bunu yapamayacağını gördü. Zaman birkaç ay önce dolmuştu ve
ajan, bu ay ödeme yapmazsa dava açmakla tehdit ediyordu. Birlikte yaşadığı insanların, bu ilişkiyi duyarlarsa öfkeleneceklerinden ve onu evinden
sokağa atacaklarından korkuyordu - çünkü ona göre dava belirsiz ve korkunç bir şeydi ve ödeyemeyeceği anlaşıldığında hapse girmek zorunda kalacağını düşünüyordu - umutsuzluğa kapıldı ve resimlerle odada yalnız kaldığında bir an için fırsatı değerlendirip gömleğinin altına bir tane
çıkarttı. Bunu satıp kitapları ödemeyi planlıyordu.

Hinpoha'nın gözleri Emily'nin sıkıntısı karşısında yaşlarla doldu. Çok
yumuşak kalpliydi ve başkalarının dertlerinden kolayca etkileniyordu. "Kitapları ödemen için sana beş dolar borç versem, kabul eder misin?" diye sordu.

Emily, idama giderken affedilen bir mahkum gibi ayağa kalktı. "Geri ödeyeceğim," diye bağırdı, "parayı kazanmak için
dışarı çıkıp temizlik
yapmak zorunda kalırsam. Ve sen resim hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak, "onu aldığım yere geri koyarsam?"

"Hayır," dedi Hinpoha, sadık genç doğasının tüm inancıyla,
"Sana şeref sözü veriyorum ki bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ah, sen cennetten gelmiş bir meleksin," diye haykırdı Emily.

"Kızıl saçlı bir melekten ilk kez duydum," diye güldü Hinpoha.

Emily, tabloyu alıp yerine koymak için eğildi,
ama dehşet içinde nefesini tuttu. Resmin üzerine bir damla gözyaşı
düşmüş ve bir ağacın koyu kahverengi gövdesinde hafif bir leke oluşturmuştu. Dikkat çekici bir şekilde
fark edilebilirdi ve en katı
soruşturmayı kesinlikle gerektirecekti. Emily yüzünü elleriyle örttü. "Bu benim cezam," diye inledi, "çalmaya çalıştığım için. Şimdi okulun onurunu
mahvettim. Bay White bize izin verirse
o resimleri zarar görmeden geri göndereceğimize söz vermiştik." Dehşeti yoğundu.

Hinpoha o yeri dikkatlice inceledi. "Biliyor musun," dedi, "Sanırım
o yeri koyu renkle doldurabilirim, böylece asla fark edilmez?
Ağacın kabuğu pürüzlü bir görünüme sahip ve o yerin kenarlarındaki hafif
düzensizlik asla fark edilmeyecek. Endişelenme, her şey
henüz yoluna girecek." Hinpoha izin verseydi, Emily dizlerinin üzerine çöküp ona doğru giderdi. "Hadi, acele etmeliyiz," dedi Hinpoha. "Sen
doğruca eve git, ben de resmi kulüp odamıza götürüp düzelteceğim
ve sonra yukarı çıkıp kimse bir şey anlamayacak.
İyi ki orada kimse yok artık."

Emily, Hinpoha'ya sonsuz minnettarlık yemini ederek ayrıldı ve
Hinpoha boyalarını masasından alıp üçüncü kattaki kendi kulüp odasına girdi ve sonsuz çabalarla ağaç gövdesinin gölgesine uyum sağladı ve hasarı onardı.
Çabaları umduğundan bile daha büyük bir başarıyla taçlandı ve
bir arkadaşını beladan kurtarmak için bu şekilde değerlendirilebilecek yeteneğe olan minnettarlığıyla, küçük resme baktı, tıpkı okula ödünç verildiği zamanki gibi görünüyordu. Dikkatlice yukarı taşıdı, ancak
sergi odasının kapısında dehşet içinde durdu. Öğretmenlerden ve arkadaşlarından oluşan bir grup
resimlere bakıyordu ve fark edilmeden
resmi geri koymak imkansızdı. Kararsızca
arkasını döndü ve üçüncü kata doğru adımlarını geri çekti, sahil temizlenene kadar kulüp odasında beklemeyi
amaçladı. Ama ne yazık ki! Hinpoha dışarı çıkarken
kapıyı açık bırakmıştı. Kulüp odaları genelde
kilitli tutulurdu. Yukarı çıkarken spor salonundaki geç antrenmandan çıkan birkaç öğrenci açık kapıyı
gördü ve etrafa bakmak için içeri girdi. Hinpoha'nın elinde o resimle içeri girmesi imkansızdı. Başını belaya sokmak istemiyorsa yapabileceği tek şey
onu hemen ortadan kaldırmaktı. Gecikme
tehlikeli hale geliyordu. Sahnenin arka girişinin yakınında duruyordu ve resmi saklayacak bir yer arıyordu. Sahne girişinin yanında sahne için tüm aydınlatma anahtarlarını, çeşitli pil kutularını ve diğer elektrikli ekipmanları ve sahne eşyalarının rengarenk bir koleksiyonunu içeren küçük bir oda vardı. Hinpoha bir şimşek hızıyla bu odanın kapısını açtı, içeri daldı ve resmi bir tülbent rulosuna sakladı. Dışarı çıktığında öğretmenlerden biri kapının hemen önünde duruyordu ve bir arkadaşına sahnenin yapısını gösteriyordu. Elektrik odasından çıkarken onu gördüğünde, "Yeni bir elektrikçimiz var mı?" diye sordu. Hinpoha onun nezaketine güldü, ancak son anın heyecanından kızarmış ve rahatsızdı. Hinpoha kötü bir ikiyüzlüydü. Sanat odası ziyaretçilerden boşalana kadar yukarı çıktı ve sonra resim için hızla elektrik odasına geri döndü. Bunu göbeğinin altına, tespit edilemeyecek şekilde
kaydırdı ve yukarı kata doğru hızla çıktı. Koridoru geçip merdivenlere doğru giderken aynı öğretmenle ikinci kez karşılaştı. "Eh, sen bir
elektrikçi olmalısın," dedi; "bu kadar ciddi bir şekilde oradan iki kez
çıktın," diye güldü Hinpoha, ama acı içinde kızardı. Ona
sanki adamın gözleri göbeğinin içinden bakıp
altındaki resmi
görebiliyordu. Bu sefer resimlerin olduğu odada kıyı açıktı ve maceracı suluboyayı güvenle bıraktı.
Tehlikenin bittiğini ve saklayacak hiçbir şeyinin kalmadığını anlayınca büyük bir rahatlama
iç çekti. Karda, bir arkadaşını
utançtan kurtarmanın aracı olduğu sıcak hissiyle, rahatça eve doğru yürüdü.

Oyunda yer alan ve sahneye çıkma hakkı olan Sahwah, ilk sahne için her şey hazırdı, öğleden sonra geç saatlerde her şeyin nasıl göründüğüne bakmak için içeri koştu. Okul neredeyse boştu. Kalan
kadronun tamamı, yaklaşan performansın çilesine uyum sağlamak için biraz uyumak üzere eve gitmişti ve resimlere bakan öğretmenler de
gitmişti. Binanın geri kalanı karanlıktı, çünkü alacakaranlık çoktan çökmüştü. Sahnede bir ışık seti yanıyordu.
Sahwah'ın sahnede özel bir işi yoktu, sadece
nasıl göründüğünü görmek için meraklıydı. Sahwah, bir şeyler yapma sebeplerini analiz etmek için hiç durmadı. Dokuz fitlik yüksekliğinin tüm ihtişamıyla duran Joan of Arc heykeline hayranlıkla bakmak için durdu. Bu, onu rahatça incelemek için sahip olduğu ilk şanstı. Önceki geceki provada,
sadece rolü için sahneden
hızla kalkıp sahneye çıktığında genel bir şekilde görmüştü.

Şeyin yapısı onu büyülemişti ve mucizevi halenin iç işleyişine dair merakını gidermek için eteğin içindeki kapıyı açtı. Şeyin nasıl yapıldığını gördü ve sonra heykelin içine ilgi duymaya başladı. Bir kişiyi gizlemek için
içinde bolca yer vardı. Sahwah sadece şeyin eğlencesi için içeri girdi ve kapıyı ardından kapattı, orada saklanan bir kaçak olduğunu hayal etmeye çalıştı. Etek kısmında açıklık yoktu, ancak bel hizasının üstünde hava almak için çeşitli delikler vardı. "Dışarıda neler olup bittiğini göremiyorsanız bir heykelin içinde saklanmanın hiç eğlenceli olmadığını"
düşündü Sahwah ve bu yüzden dik durdu, çünkü bu pozisyonda gözleri deliklerden biriyle aynı hizaya gelecekti. Kendisi görülmeden dışarıyı görebiliyordu, tıpkı bir zırhın yüz kısmından bakıyormuş gibi. Ancak bu spordan aldığı eğlence,
tekrar aşağı inmeye çalıştığında yerini dehşete bıraktı. Başını üst boşluğa sokmak için biraz
sıkıştırmak gerekmişti ve şimdi
güvenli bir şekilde
sıkıştığını buldu. Başını bir zerre bile oynatamıyordu. Daha kötüsü, bir sebepten ötürü vücudunun üst kısmına konmuş olan bir miktar pamuk,
sıkıştırılıp ağzına bastırılmasıyla yerinden oynamış ve etkili bir susturucu oluşturmuştu. Bu yüzden sahnenin üzerinden dışarıyı görebilmesine rağmen
yardım çağıramıyordu. Elleri yanlarına doğru sabitlenmişti ve
ayağa kalktığında dizlerini dar bir yere getirmişti, böylece
birbirlerine sıkışmışlardı ve tekmeleyerek dikkat çekemiyordu. İşte güzel bir durumdu. Orleans'ın iyi huylu Hizmetçisi, Sahwah'ı, ortaçağın ünlü Demir Kızı'nın kurbanlarının hayatlarını mahvettiği kadar acımasız bir şekilde tutuyordu.

Sahwah, okuldan gelememesinin bir arama çağrısına yol açacağını biliyordu, ancak sahnedeki heykelde onu kim arardı ki? Tek umudu, oyun başlayana ve çocuğu gizlemek için kapı açılana kadar beklemekti. Sonra başka bir düşünce onu terletti. Oyunun açılış sahnesindeydi. Orada olmasaydı oyun başlayamazdı. Akşamı onu aramakla geçirirlerdi ve heykel açılmazdı. Oyunla ilgili ne yapacaklardı? Ev satılmıştı ve insanlar performansı izlemeye gelirlerdi ve hiç kimse olmazdı. Hepsi heykelin içine
sıkışmış aptallığı yüzünden. Sahwah hapishanesinde çürürken kendine
ağır hakaretler
etti. Neyse ki heykelde bolca havalandırma sağlayacak kadar delik vardı, aksi takdirde
çok zorlanabilirdi. Sıkışık pozisyon aşırı derecede yorucu hale geldi. Heykeli devirmek için ağırlığını bir tarafa veya diğerine zorlayarak denedi, bu şekilde dikkat çekeceğini ve birinin onu açma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü, ancak
bağlı olduğu ağır ahşap taban onu güvenli bir şekilde tutuyordu. Sahwah bir kapana kısılmış fare gibi
yakalanmıştı. Dakikalar saatler gibi geçti. Binadaki sesler
sönüp gitti, alt kattaki son kalanlar
ön girişten kendilerini dışarı attılar. Ağır kapının çarptığını ve ardından bir çocuğun diğerini selamlarken bir bağırış
duyabiliyordu. Sonra her şeyin üzerinde sessizlik.

Bir çeyrek veya belki yarım saat kurşun gibi ağır ayaklarla sürüklendi. Aniden,
gürültü veya uyarı olmadan, sahnede iki figür belirdi, arka girişten içeri girdiler. Sahwah'ın kalbi neşeyle atıyordu. Burada manzaraya tekrar bakacak biri vardı ve eğer onların dikkatini
çekebilirse onu serbest bırakacaklardı. Çaresizce bir çaba gösterdi ve
ağzını açıp seslendi, ancak ağzı neredeyse onu boğacak kadar tüylü pamukla
doldu. O zaman umut yoktu, ancak heykelin kapısını açıp onu kazara bulacaklardı.
Alçak sesle konuşma sesleri duyabiliyordu. Çocuklar heykelin diğer tarafındaydı, onları göremiyordu.

"Rahatça bırak," dedi içlerinden birinin.

"Diğer tarafa geçsen iyi olur," dedi ikinci bir ses.

Böylece bahsedilen çocuk, Sahwah'ın gözlerinin önündeki açıklığın tam önüne gelene kadar hareket etti. Bir anda Joe Lanning'i tanıdı. Joe Lanning'in şu anda sahnede ne işi vardı? Oyunda değildi ve Selanik Cemiyeti'ne ait değildi. Tek bir açıklama vardı: Joe yine bir yaramazlık yapıyordu. Diğer sesin Abraham Goldstein'a ait olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu,
ve gerçekten de öyle olduğu kanıtlandı, çünkü bir an sonra görüş alanına girmek için hareket etti. İkisi birkaç adım geri çekildi ve heykele baktı, duyulamayacak tonlarda aceleci bir konuşma yaptı ve sonra Joe bir sandalyeye çıkarak Hizmetçi'yi bel hizasının hemen üzerinden tuttu,
Abraham ise tahta kaideyi kavradı. Sahwah başının aşağı
ve ayaklarının yukarı
gittiğini hissetti. Çocuklar heykeli sahneden
taşıyıp arka girişten, sahnenin arkasındaki küçük köprüden
geçip salona taşıyorlardı. Sahwah'ın şimdiye kadarki en tuhaf yolculuğuydu. Çocuklar asansörün önünde durdular, asansör kapı açık bir şekilde hazır duruyordu. Abraham "İçeri girecek mi?" diye sordu.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Joe. "Onu aşağı taşımak zorunda kalacağız."
Sahwah ürperdi. Baş aşağı mı yoksa ayak aşağı mı inecekti?
Baş aşağı taşıdılar ve iki uzun uçuş tamamlanmadan önce kafasına
dolaşan kanla başı dönüyordu. Son uçuşun ayağına heykeli koydular. Salon tamamen karanlıktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Joe'nun sesi. Abraham görünüşe göre bir yerden bir şeyler üretiyordu. Bir dakika içinde Joe gülmeye başladı. "İyi
bir numara," dedi onaylayarak. "Nereden aldın?"

"Oyun için gerekli tüm eşyaların olduğu 22 Numaralı Odadan çaldım." Joe
küçük bir cep elektrik ışığı yaktı ve Sahwah onun parıltısından
oyundaki kötü adamın takacağı sahte sakalı düzelttiğini görebiliyordu. Abraham görünüşe göre benzer bir şekilde kendini gizliyordu. Bunu başardıktan sonra heykeli tekrar aldılar ve
okulun arka girişine kadar merdivenlerden aşağı taşıdılar. Gizemli bir sebepten dolayı bu kapı açıktı. Hemen
dışarıda bir otomobil kamyonu duruyordu. Okulun arkasında birkaç dönüme kadar uzanan geniş bir
atletizm sahası vardı. En yakın sokak dört blok ötedeydi. Karanlıkta bu uzayı görmek ve insanların bu sokaktan geçmesi durumunda iki komplocunun eylemlerini ayırt etmek imkansızdı.
Kamyonun kendisi görülse bile bu yoruma gerek kalmazdı çünkü
sürekli olarak okulun arka girişinden teslimatlar yapılıyordu.

Heykel kamyona kaldırıldı, üzeri bir bez parçasıyla örtüldü ve
Joe ve Abraham sürücü koltuğuna atlayıp makineyi çalıştırdılar.
Sahwah o brandanın altında neredeyse boğuluyordu. Neyse ki yolculuk
kısaydı. Yaklaşık yedi veya sekiz dakika sonra, bir araba yoluna
döndüklerinde sarsıntıyı hissetti ve sonra kamyon durdu. Çocuklar
koltuktan atladılar, bir ahır kapısı gibi
sürtüntü sesiyle geriye doğru kayan bir kapıyı açtılar ve sonra heykeli kamyondan kaldırıp
bir binaya taşıdılar. Ceplerindeki flaşların ışığından
Sahwah, açıkça kullanılmayan bir ahırda olduğunu anlayabiliyordu. Tamamen boştu. Heykeli bir köşeye koyup
çocuklar
dışarı çıktılar ve kapıyı arkalarından kapattılar. Sahwah tamamen karanlıkta ve daha önce olduğundan on kat daha kötü bir konumda kaldı.
Okuldaki sahnede heykelin sonunda açılacağına dair bir umut vardı,
ama burada keşfedilmeden önce haftalarca kalabilirdi.
Sahwah açlıktan ölmeden önce ne kadar dayanabileceğini merak etmeye başladı. Zaten acıkmıştı.

Yorgunluktan gözlerini kapattı ve birkaç dakikalığına
uyumuş olabilir. Aslında, yaptığı da buydu. Sirkte olduğunu ve tüm vahşi
hayvanların serbest kalıp seyircilerin etrafında koştuğunu hayal etti. Aslanların kükremesini ve kaplanların çığlıklarını duyabiliyordu.
İrkilerek
uyandı ve bir an için rüyasının gerçek olduğunu düşündü. Ahır,
kükreyen ve birbirlerini kovalayan vahşi hayvanlarla
doluydu. Sonra duyuları açıldı ve büyük bir köpeğin ağır havlamasını ve bir kedinin ürkmüş mi-ou'sunu tanıdı. Köpek, kediyi
ahırın etrafında kovalıyordu. Kedinin sıçrayıp heykelin tepesinde sığınak bulmasıyla gelen hafif gümlemeyi hissetti. Köpeğe tükürdüğünü duyabiliyordu ve
sırtının meydan okurcasına kambur olduğunu biliyordu. Köpek aşağıdan
öfkeyle havladı. Sonra, öfkesine yenik düşerek, kediye doğru
çılgınca bir sıçrama yaptı ve ağır vücudunu heykelin yanına fırlattı. Heykel
köşeye doğru devrildi. Bir an için Sahwah
öldürüleceğini düşündü. Ancak ahırın köşesi heykelin tamamen
düşmesini engelledi. Heykel sadece hafif bir açıyla geriye yaslandı. Ancak
şu anda pozisyonunda farklı bir şey vardı. İlk başta ne olduğunu bilmiyordu. Daha önce ayakları heykelin ahşap tabanına tam olarak basıyordu, ama şimdi kayıyordu ve sallanıyor gibi görünüyorlardı. Sonra ne olduğunu anladı. Köpeğin saldırısının şoku heykeli tabandan tamamen düşürmüştü ve ayrıca dizlerini biraz gevşetmeyi başarmıştı. Sevincine, ayaklarını hareket ettirebildiğini, yürüyebildiğini keşfetti. Heykel çok büyüktü, hafifti ve içine sıkışmışken üst kısmını mükemmel bir şekilde dengeledi. Köşeden çıktı. Köpek hala öfkeyle havlıyor ve kedinin peşinden ahırın etrafında dönüyordu. Sonra kedi, içeri girdiği ve gecenin içinde kaybolduğu panelsiz bir pencere buldu. Kediyi kovalarken o pencereden içeri giren köpek, dışarıda, pervazın altında duran bir kutu tarafından yardım edilmişti, ancak içeride böyle bir yardım yoktu ve
zeminden atlamayı denemedi, ancak
yer sarsılana kadar havlayarak durdu. Tam o sırada dışarıdan bir ses duyuldu.
"Aslan, Aslan," diye seslendi, "neredesin?" Aslan cevap olarak havladı. "Çık şu ahırdan," diye emretti küçük bir çocuğun sesi. Aslan,
tek bildiği şekilde tekrar cevap verdi. "Bir dakika bekle, Aslan, geliyorum," dedi küçük çocuk. Sahwah birinin kapıyı karıştırdığını duydu ve sonra
kapı açıldı. Sokak lambasından gelen ışık içeri doldu. Sahwah bir adım daha attığında ışık doğrudan heykelin üzerine düştü. Çocuk hayaleti gördü ve korkuyla kaçtı, ardından köpek de kapıyı ardına kadar açık bıraktı. Sahwah kapıya doğru koştu. Burada bir
zorlukla karşılaştı. Heykel dokuz fit yüksekliğindeydi ve kapı sadece yaklaşık sekiz fitti. Doğal olarak heykel bükülemiyordu. Yatay bir
pozisyonda taşınmıştı. Sahwah bir an düşündü. Gözlem
güçleri oldukça iyiydi ve etrafında olup bitenleri görmeden hissedebiliyordu. Çocukların heykeli ahıra taşıdıklarında
kapıya tırmanmak zorunda kaldıklarını fark etmişti. Eğimli giriş yaklaşımı şüphesiz çürümüştü. Bu
basamağın en azından bir fit olduğunu düşündü. Yaratıcı zihni ona
kapının kenarına yakın durup aşağı atlayarak
kapıdan kurtulacağını söyledi. Bu teoriyi hemen
denedi. Plan işe yaradı. Heykelin tepesi havada serbest bir şekilde
karla kaplı zemine ayaklarının üzerine indi.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde araba yoluna doğru ilerledi. Elleri
hala yanlarında bağlıydı. Ahırın önündeki evin önünden geçerken sokak lambasından evin boş olduğunu görebiliyordu. Eğer işe yarasaydı, heykeli kullanılmayan ahıra saklamak gerçekten de muhteşem bir plan olurdu, böylece haftalarca, belki de aylarca keşfedilemezdi. Elbette, Sahwah, Joe'nun heykelin içinde olduğunu bilmediğini
kabul etti; amacı sadece oyunu bozmaktı. Ve Jeanne d'Arc heykeli olmadan oyun için kullandığı çok etkili bir yöntem de hiçbir şey olmazdı.

Sahwah sokakta hareketsiz durdu ve yönünü bulmaya çalıştı.
Alışılmadık bir mahalledeydi. Sokaktan yukarı yürüdü. Ona doğru gelen bir
adamdı. Sahwah rahat bir nefes aldı. Şüphesiz,
içinde bulunduğu belayı görecek ve onu kurtaracaktı. Şimdi Sahwah bunu bilmiyordu, ancak köpekle olan mücadelede haleyi çalıştıran düğmeye basılmıştı. İçinde bulunduğu mahalle büyük ölçüde yabancılarla doluydu ve ona doğru gelen adam bu ülkede uzun süredir olmayan bir Macardı. Aklında akşam yemeğinden başka hiçbir şey olmadan evine doğru yola koyuldu, aniden başını kaldırıp ona doğru gelen, parlayan bir kılıç sallayan ve başının etrafında loş bir hale olan devasa bir kadın figürünü gördü. Bir an olduğu yerde kalakaldı ve sonra vahşi bir çığlık atarak sokağın karşısına koştu, iki evin arasından fırladı ve arka çitin üzerinden kayboldu. Sonra, Sahwah'ı yirmi yıl sonra hatırladığında histeriye sürükleyen bir dizi karşılaşma başladı. Sadece kendi kurtuluşuna odaklanmıştı ve o sırada sunduğu korkutucu figürün farkında değildi ve hızının zirvesinde hızla ilerliyordu. Her yerde insanlar dehşet içinde önünden kaçıyordu. Her tarafta "Savaş!" "Savaş!" "Bu bir savaş işareti!" çığlıkları duyuyordu. Geçtiği bir sokakta basit bir Slovak rahibi yaşıyordu. Avrupa'da süren üzücü çatışma yüzünden çok üzgündü ve her ne pahasına olursa olsun barışı savunan bir vaaz mı yoksa savaşa hazırlık mı vermesi gerektiğine karar veremiyordu. Bu soruyu zihninde ileri geri tartıştı ve küçük evinin dar sınırları içinde bir karara varamayınca, soğuk verandada aşağı yukarı yürüyerek meselede ışık aradı. "Ah, cennetten bir işaret," diye iç çekti, "eski azizlerin sıkıntılı sorularını çözmek için gelenler gibi!" Bu istek daha zihninden geçmemişti ki bir görüntü belirdi. Karanlık
sokağın aşağısından, kılıcını kaldırmış, başı halenin parıltısıyla parlayan Jeanne d'Arc'ın kahramanca görüntüsü hızla geldi. Kapısında
durdu ve uzun süre ona bakarak durdu. Sahwah onun aşağı inip ona yardım edeceğini
düşündü. Bunun yerine verandada dizlerinin üzerine çöktü ve başını eğdi, yabancı bir dilde bir şeyler haykırdı.
Bu bölgeden yardım beklemenin faydasız olduğunu gören Sahwah
koştu ve yakındaki bir köşeyi döndü. Rahip başını tekrar kaldırdığında görüntü kaybolmuştu. "O zaman savaş olacak," diye mırıldandı. "Halkımı savaşta silaha sarılmaya çağırmam için ilahi bir emir aldım." Bu, ertesi Pazar günü Slovak yerleşiminde gerçekleşen ve ciddi bir isyanla sonuçlanan askeri gösterinin kökeniydi.

Koşarak ilerleyen Sahwah, aniden kendini iki araba yolunun kesiştiği yolun tam ortasında buldu. Bu çok sıkışık bir köşeydi ve trafiği yönlendirmek için orada bir polis memuru görevlendirilmişti. Ancak bu polis memuru, bu soğuk Şubat gününde, köşedeki Mike McCarty'nin meyhanesini yolun ortasından çok daha hoş bir yer buldu ve trafik kendi kendine yönlenirken birbiri ardına ziyaretlerde bulundu. Son seferinde, mekanın sahibiyle bir tartışmaya girdiği için içeride planladığından çok daha uzun süre kalmıştı ve suçlu bir şekilde irkilerek kendine gelince görevine devam etmek için aceleyle dışarı çıktı. Kaldırımda sanki felçli gibi duruyordu. Yolun ortasında, onun yerinde, parlak bir kılıçla trafiği yönlendiren çok uzun boylu bir kadın duruyordu. "Mother av Hiven," diye mırıldandı batıl inançlı bir şekilde, "benim atladığım işi yapmaya gelen azizlerden biri ve geri döndüğümde beni öldürmek için bekliyor."
Topuklarının üzerinde döndü ve bir kez bile omzunun üzerinden bakmadan
sokağa doğru kaçtı.

Ve böylece Sahwah bir yerden bir yere gitti, boşuna onu heykelden
çıkaracak birini arıyordu ve gittiği her yerde şehrin yıllıklarında hiç görülmemiş
bir batıl korku izi bırakıyordu.
Bir hafta boyunca gazeteler silahlı kadının gizemli
görünümüyle doluydu, bu da savaşın
varsayımsal bir kehaneti olarak kabul edildi. Birçoğu, onları sokakta durdurduğunu ve ülkeyi yıkımdan kurtarmak için silaha sarılmalarını emrettiğini ve savaş zamanı geldiğinde onları zafere
götüreceğine söz verdiğini doğruladı. Yabancıların çoğu, ölüm günlerine kadar
cennetten bir vizyon gördüklerine inandılar. Sahwah sonunda yönünü buldu ve
okuldan çok uzakta olmadığını gördü, bu yüzden
oyunla bağlantısı olan ve heykelin varlığından haberdar olan biriyle karşılaşabileceği
bir yere doğru yola koyuldu, bu da halktan
sıkıca saklanan bir sırdı, böylece etkisi daha büyük olabilirdi.

Dick Albright'ın binaya girmek üzere olduğunu gördüğünde neredeyse sevinçten ağlayacaktı. Heykelin binadaki sahnede durduğunu ve ön basamaklardan koşarak çıktığını gördüğünde neredeyse bir yıllık boyunun uzağına düşse de, tanıştığı diğerlerinin yaptığı gibi uzaya kaybolmadı. İlk korkudan sonra bir şakadan şüphelendi ve sonra ne olacağını görmek için kıpırdamadan durdu. Sahwah, onun tek görünür yerinin ayakları olduğunu ve sesiyle durumu açıklayamayacağını biliyordu, bu yüzden Dick'e yaklaşarak ayağını olabildiğince uzattı. Şimdi, renklere olan çılgın aşkıyla Sahwah'ın siyah ayakkabılarında parlak kırmızı düğmeler vardı, okulda buna benzer tek takım. Dick düğmeleri tanıdı ve heykeldekinin Sahwah olduğunu anladı. Hala şaka yaptığını düşünüyordu ve kahkahalarla güldü. Sahwah çaresizleşti. Ona, onu dışarı çekmesini istediğini anlamasını sağlamalıydı. Kapının önündeki geniş taş teras hafif bir kar yağışıyla kaplıydı.
Ayağını ucuyla karda "BENİ ÇIKAR" kelimelerini çizdi.

Dick şimdi durumu kavradı. Heykelin kapısını açtı ve
biraz zorlukla Sahwah'ı tehlikeli
durumundan kurtarmayı başardı. Birlikte çok seyahat eden Hizmetçi'yi binaya taşıdılar
ve merdivenlerden yukarı çıkıp sahneye yerleştirdiler. Gelen oyuncular tarafından
az önce kaçırılmıştı ve ortalık karışmıştı. Sahwah
o öğleden sonra olanları ve okula geri dönmek için yaşadığı maceraları anlattı, dinleyicileri ise inanmazlıkla haykırdılar.
Artık akşam yemeği için eve gitmek için zaman kalmamıştı, bu yüzden Sahwah oyundaki rolünü telafi etmek için
yeşil odaya koştu.

BÖLÜM X.

TEL KESİCİ KİM?

Selanik oyununun ilk gecesi ev tıklım tıklımdı. Performansın başlaması için çoktan çok zaman geçmişti.
Orkestra uvertürü bitirdi ve birkaç dakika bekledi; sonra
başka bir seçkiye başladı. Bunu sonuna kadar çaldılar ve
perdenin açılacağına dair hala hiçbir belirti yoktu. Üçüncü bir parça çaldılar. Salon
huzursuzlandı ve icracıların
görünmesini alkışlamaya başladı.
Sahneden hiçbir işaret yoktu. Perdenin arkasında bir karmaşa vardı.
Her şey başlamaya hazırken
sahne ışıklarının hiçbirinin çalışmadığı keşfedildi. Ne ayak ışıkları ne de sahnenin ortasındaki büyük küme
ne de yan ışıklardan hiçbiri açılamıyordu. Kablolamanın aceleyle incelenmesi,
elektrik
sağlayan kabloların santralin olduğu odada kesildiğinin keşfedilmesine yol açtı. Onlara ulaşmak için
alçı kırılmıştı. Oyunun başlamamasının sebebi buydu. Selanikliler
Başkanı öne çıktı ve seyircilere
ışıklarda bir sorun olduğunu ve bunun perdenin açılmasında gecikmeye neden olacağını açıkladı, ancak sorun çözülüyordu ve
birkaç dakikalığına salondan hoşgörü istedi. Orkestra
hareketli marşlar çalarak zamanı doldururken, sahne arkasındaki çocuklar
kopmuş telleri onarmak için hararetle çalıştılar ve perde planlanan zamandan
bir saat sonra açıldı.

İlk perde muhteşem bir şekilde sona erdi. Gladys doğuştan bir oyuncuydu ve
_Marie Latour_'un
zor rolünü iyi bir şekilde sürdürdü. Zalim babasına meydan okuduğu kısım salonu yıktı. Sahwah da alkışlarla
payını aldı. Sakin tavrını ve sakin sesini gören seyircilerden hiç kimse,
az önce yaşadığı zorlu deneyimi tahmin edemezdi. İkinci sahnede, evinden
kovulan Marie, çocuğuyla birlikte sokaklarda dolaşır, ta ki açlıktan
bayılana kadar, yere yığılır. Sahne, babasının büyük malikanesinin
duvarının önündedir ve tam kapılarının önünde düşer. Gladys sahneyi
çok gerçekçi hale getirmiştir ve seyirci gergin ve sempatik bir şekilde oturmaktadır. "_Yiyecek, yiyecek_," diye inledi Marie Latour, "_benim ve çocuğumun hayatını devam ettirecek
sadece bir kabuk!"_ Yolda güçsüzce yatıyordu, kalkamıyordu. "_Yiyecek,
yiyecek_," diye tekrar inledi. Tam o anda, sanki
cennetten inmiş gibi, bir ipin ucunda bir jambon sandviçi aniden
aşağı indi. Burnunun bir santim ötesinde sallanıyordu. Gladys taş kesilmişti. Seyirciler şaşkınlıkla
ayağa kalktılar ve evin içinde bir kahkaha dalgası yayıldı. Bu çok
beklenmedik bir hayal kırıklığıydı. Gladys birinin şaka yaptığından bir an bile şüphe etmedi ve büyük sahnesinin bu
gülünç kesintiye uğramasına öfkelendi. Oyunda Marie bilincini kaybeder ve
bir köylü tarafından bulunur ve oyunun geri kalanı bu olaya dayanır. Yemek için haykırmasına karşılık jambon sandviçinin aniden ortaya çıkması, sahnenin acıklılığına ölümcül bir darbe vurmuştur. Sahne arkasında duran diğer oyuncular neler olduğunu gördüler ve akılları başlarından gitti. Ancak Gladys bu duruma hazırdı.

Yorgun bir şekilde başını hareket ettirip elini gözlerinin üzerinden geçirerek hafifçe ama duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "Bana böyle sataşmak için zalim, zalim bir serap! Kaybol, sen
ateşli bir beynin görüntüsü, sen saçma hafıza! Benimle alay etmeye gelme!" Sahne arkasındaki oyuncular, onun konuşmasından ipucu alarak, sandviçin bağlı olduğu ipi
buldular ve çektiler. Sandviç seyircilerin gözünden kayboldu. Sahne kurtarılmıştı. Seyirciler bunu basitçe, düzensiz bir beynin vizyonunu tasvir etmek için yapılmış beceriksiz bir girişim olarak
geçirdiler. Sandviçin ipi sahnenin üstündeki sahneyi hareket ettiren belirli bir donanımın üzerinden ve dördüncü kattan çıkan küçük bir vantilatörden geçirilmişti, bu noktadan manipülatör sahnedeki konuşmaları dinleyebilmiş ve sandviçin düşüş zamanını belirleyebilmişti. Selanikli çocuklar ipi sonuna kadar takip ettiklerinde şakanın faili hiçbir yerde bulunamamıştı. Şey indirilir indirilmez kaçmıştı. Sahne daha fazla felaket olmadan sona erdi. Üçüncü sahnede - köylünün kulübesindeki sahnede - sahnede bir kedi vardı. Bu kedinin varlığı daha fazla belanın işaretiydi. Gergin pasajlardan birinde, Marie Latour'un köylünün oğluna babasının ajanları gelip ikisini de yakalamadan önce hayatını kurtarmak için kaçması için yalvardığı ve kedinin şöminenin üzerinde uyuduğu sahnede, aniden bir kargaşa oldu ve bir köpek sahnenin girişinden içeri fırladı. Kedi dehşet içinde koştu ve sonunda perdeye doğru koştu. Aşıklar aceleyle ayrıldılar ve köpeği yakalamaya çalıştılar, ancak onların takibinden
sıyrılarak sahne ışıklarının üzerinden atlayıp orkestraya girdi, piyanonun tuşlarına
çarparak indi ve sonra seyircilerin arasına çıktı. Nyoda ve Winnebago'lardan üç veya dört kişi, oditoryumun birinci katında ön tarafta birlikte oturmuşlardı, köpeği büyük bir şaşkınlıkla tanıdılar. Bu, Hinpoha'nın siyah cocker spaniel cinsi köpeği Bay Bob'du. İçeri
nasıl
girdiği bir muammaydı, çünkü Hinpoha orada değildi. Nyoda ona sertçe seslendi ve kuyruğunu sallayarak yanına geldi ve dünyanın en iyi doğasıyla
kendini sinirlendirmesine izin verdi. Ancak sahne
bozulmuştu.

Akşamın geri kalanında Nyoda ve diğer birkaç öğretmen, kaşlarını çatarak oturdular ve oyunu kesintiye uğratan çeşitli şeyleri
gözden geçirdiler. Heykeli çalma girişimini henüz bilmiyorlardı, Sahwah bunu yanlışlıkla daha baştan engellemişti. Ancak ertesi hafta, oyun sona erdiğinde ve çeşitli olaylar duyurulduğunda, Washington Lisesi'nde hesaplaşma günü geldi. Joe Lanning ve Abraham Goldstein müdürün huzuruna çağrıldılar ve Sahwah ile yüzleştiler, Sahwah da onlara heykeli çalmak için yaptıkları her hareketi sonsuz bir şaşkınlıkla anlattı. İlk başta her şeyi inat olsun diye uydurulmuş bir hikaye olarak inkar ettiler, ancak Sahwah hapsedildiği ahıra doğru yol aldığında ve zafer kazanmış bir şekilde heykelin kaidesini çıkardığında, daha fazla inkar etmenin faydasız olduğunu gördüler ve suçlarını kabul ettiler. Ayrıca sandviç şakasının yazarı olduklarını ve köpeği getirenler olduklarını itiraf ettiler. İkisi de okuldan atıldı.

Ancak müdür ve öğretmenlerin daha büyük suç olarak gördükleri şey -sahnenin arkasındaki tellerin kesilmesi- hala bir gizemdi. Joe ve Abraham'ın heykel olayındaki suç ortaklığı, onlara diğerlerine ilişkin tam bir mazeret sağladı. Şüphesiz, öğleden sonra erken saatlerde veya heykeli götürdükten sonra teller kesilene kadar binada olmadıkları kanıtlandı. Peki telleri kim kesmişti? Okulu tedirgin eden soru buydu. Bu,
kaybedilemeyecek kadar büyük bir vandallıktı. Müdür Bay Jackson, suçluyu yakalamaya kararlıydı. Joe ve Abraham olayla ilgili tüm bilgilerini reddettiler ve
hiçbir ipucu yoktu. Tüm okul bu konu hakkında silahlanmıştı.

Sonra işler oldukça beklenmedik bir hal aldı. Konunun tartışıldığı öğretmenler
toplantılarından birinde, öğretmenlerden biri olan Bay Wardwell aniden ayağa kalktı. Bir şeyi yeni hatırlamıştı.
"Hatırlıyorum," dedi, "Dorothy Bradford'un oyunun oynandığı öğleden sonra geç saatlerde elektrik odasından çıktığını gördüm. İki kez çıktı,
bir kez saat üçte ve bir kez de dörtte. Her seferinde benimle
karşılaştığı için utanıyor ve kıpkırmızı oluyordu." Öğretmenler arasında bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Nyoda dimdik oturdu.

Ertesi gün Hinpoha ofise çağrıldı. Hiç şüphelenmeden
gitti. Daha önce de çağrılmıştı, her zaman az çok uyumlu işler için. Bay Jackson, Bay Wardwell ve Nyoda'yı özel ofiste birlikte buldu.

"Bayan Bradford," diye başladı Bay Jackson, ön bilgi vermeden, "Bay Wardwell bana oyunun öğleden sonra sizi elektrik odasından çıkarken gördüğünü söyledi. O gece olanlar göz önüne alındığında, o odada herhangi birinin varlığı şüpheli görünüyor. Lütfen orada ne yaptığınızı söyler misiniz?"

Nyoda, Hinpoha'nın o odada olmasının masum ve ikna edici bir sebebi olduğundan emin bir şekilde, kaygısız bir kalple dinliyordu. Tamamen şaşıran Hinpoha, konuşamıyordu. Nyoda'nın şaşkınlığına ve dehşetine, kıpkırmızı kesildi. Hinpoha en ufak bir kışkırtmada her zaman kızarırdı. O anın stresi içinde, elektrik odasına girmek için tek bir değerli bahane bile düşünemiyordu. Gerçek sebebi söylemek elbette söz konusu değildi çünkü Emily Meeks'i korumaya söz vermişti.

"Orada bir şey bıraktım," diye kekeledi, "ve peşinden geri döndüm."

"Dışarı çıktığında da elinde hiçbir şey yoktu," dedi Bay Wardwell.

Hinpoha afallamıştı. Aldatma konusunda beceriksizdi ve hiçbir şeyi "blöf"le geçiştiremiyordu. "Dışarıda bir şey taşıdığımı söylemedim," dedi telaşlı bir sesle. "Bir şeyin peşinden gittim ve orada değildi."

"Neydi?" diye sordu Bay Jackson.

"Sana söyleyemem," dedi Hinpoha.

"Elektrik odasında nasıl bir şey bıraktın?" diye ısrar etti Bay Jackson. "İlk başta orada ne yapıyordun?"

"İçeri girip orada bir şey bırakıp bırakmadığımı görmek istedim," dedi zavallı Hinpoha,
mümkün bir hikaye anlatma çabasında çaresizce çırpınırken ve yine de kasıtlı olarak yalan söylememeye çalışırken. Sonra, kendisiyle çeliştiğini ve giderek daha fazla dahil olduğunu fark ederek, umutsuzluk içinde pes etti ve
sessiz ve perişan bir şekilde oturdu. Nyoda'nın şaşkınlık ve endişe ifadesi
ek bir işkenceydi.

"O zaman, perşembe öğleden sonra iki kez elektrik odasında olduğunuzu ve açıklayamadığınız bir şey yaptığınızı kabul ediyorsunuz, öyle mi?" dedi Bay Jackson,
yavaşça. Hinpoha sessizce başını salladı. Emily'ye olan sadakatinde bir an bile tereddüt etmedi.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Bay Jackson, "bu,
oyunu bozmak isteyenlerle işbirliği yaptığınızı gösteriyor. Kediyi kovalamak için sahneye salınan sizin köpeğinizdi."

"Biliyorum," dedi Hinpoha, çaresizce
kaçışı olmayan bir ağa çekildiğini hissederek. "Ama bu
benim
hatam değildi. Oraya nasıl geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Binaya
kazandırılması tamamen şans eseriydi."

"Bunların hepsi olabilir," dedi Bay Jackson, gözlerinin kenarlarında kaşlarını çatarak, "ama şüpheli görünüyor."

"Kesinlikle o telleri kestiğimi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Hinpoha
inanmaz bir şekilde.

Bay Jackson bilge görünüyordu. "Sen oyunda değildin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Hinpoha.

"Neden değildin?" diye sordu Bay Jackson. "Selanik Cemiyeti'ne karşı bir şeyiniz var mı?"

"Hayır, hiç yok," dedi Hinpoha sesinde bir pürüzle. "Bu kış hiçbir şeye
gitmeyeceğim." Siyah elbisesine anlamlı bir şekilde baktı, sesinin konuşacağına güvenmiyordu.

"Ayrıca," diye devam etti Bay Jackson, "bu olaylardan bir gün önce Joe Lanning'in yanında görülmüşsünüz." Şimdi, Hinpoha o Çarşamba günü Joe ile
okuldan eve yürümüştü. Bunu sadece, sokakta ona yetiştiğinde onu
kesinlikle tersleyecek kadar nazik olduğu için yapmıştı. Sınıfın geri kalanı gibi ondan nefret ediyordu ve
mümkün olduğunca ondan kaçınıyordu, ancak onunla yüz yüze geldiğinde
onun arkadaşlığını reddetme cesaretini gösteremiyordu. Bu masum eylemin, onun işlerine karıştığı anlamına gelecek şekilde yanlış yorumlanması
korkunç görünüyordu. Yine de Bay Jackson bunun gerçek olduğuna inanıyordu. Her şey onun etrafında kapanıyor gibiydi. Bay Jackson'a göre suçu
çok açıktı. Joe Lanning'in bir arkadaşıydı; sahnede yaramazlık yapması için
köpeğini ona ödünç vermişti; elektrik odasında olduğunu kabul etti ve orada ne yaptığını söylemeyi reddetti.

"Pekala," dedi net bir şekilde, "Perşembe öğleden sonra biri o kabloları kesti,
ve o sırada elektrik odasına girip çıkan tek bir kişi görüldü, o da sensin. Orada açıklama yapılamayacak bir şey yaptığını kabul ediyorsun. Oldukça
şüpheli görünüyor, değil mi?"

"Ben yapmadım," diye kararlı bir şekilde ilan etti Hinpoha.

Sıkıntısı içinde Nyoda'nın gözlerine bakmaya cesaret edemedi. Nyoda onun hakkında ne düşünüyordu ki?

"Ve böylece," diye devam etti Bay Jackson, onun inkarına aldırmadan, "geçtiğimiz perşembe günü elektrik odasındaki varlığınızın tatmin edici bir açıklamasını yapana kadar, o kabloların kesilmesiyle bir ilginiz olduğunu düşünmeliyim. Eğitim Kurulu tarafından konuyu iyice araştırmam ve suçluyu okuldan attırmam istendi. Tüm kanıtlar suçlu kişi olarak sizi gösterdiğinden, bu koşullar altında sizi okuldan atmak zorundayım."

Hinpoha sanki taş kesilmiş gibi oturuyordu. Kalbinin çılgınca atışı neredeyse onu
boğacaktı. Okuldan atıldı! Ama o korkunç cümle kulaklarında çınlasa bile Emily'ye ihanet etmek aklına hiç gelmemişti. Eğer sadakatin bedeli bu olacaksa, o zaman bedeli ödeyecekti.
Başka yolu yoktu. Elektrik odasındaki varlığını Bay Jackson'ı tatmin edecek şekilde açıklayacak kadar akıllı olmamıştı ve yine de gerçek durum hakkında tek kelime etmemişti ve sonuç bu oldu. Başını
bunaltan ani felaketten dolayı döndürdü; düşünceleri
karmakarışıktı. Bay Jackson'ın kısa bir şekilde "Gidebilirsin" dediğini zar zor duydu.
Bir rüyanın içindeymiş gibi ofisten çıktı. Nyoda onunla birlikte çıktı.

"Her şeyden önce," dedi Bay Wardwell, Bay Jackson'a, yalnız kaldıklarında, "bir kızın bunu yapmış olması."

"Ayrıca garip görünüyor," diye düşündü Bay Jackson, "bunu yapabilmesi. Elektrik kablolarını kesen bir kız aramazsınız, değil mi? Bunu yapmak biraz beceri gerektirir. Bunu
nasıl yapacağını nereden öğrendi?"

"Şu Kamp Ateşi Kızları," dedi Bay Wardwell kesin bir şekilde, "her şeyi
biliyor. Nereden öğrendiklerini bilmiyorum ama öğreniyorlar."

Nyoda, Hinpoha'yı boş kulüp odalarından birine götürdü ve yanına
oturdu. "Şimdi, canım," dedi sessizce, "lütfen bana
tüm hikayeyi anlatır mısın? Elbette seni o kabloları kesmekle suçlamak saçma ama o odada ne yapıyordun? Tek yapman gereken
tatmin edici bir açıklama yapmak ve suçlama geri çekilecek."

Nyoda'nın sesi dostça ve sempatikti ve Hinpoha için her şeyi olduğu gibi anlatmak
çok cazipti. Ama Emily'ye yaşayan hiçbir ruha söylemeyeceğine dair söz vermişti ve Hinpoha için söz sözdü.

"Nyoda," dedi kararlı bir şekilde, "Perşembe öğleden sonra iki kez o elektrik odasına girdim. İçeri bir şey taşıdım ve tekrar dışarı taşıdım.
Ama sana ne olduğunu söyleyemem."

"Kendini kovulmaktan kurtarmak için bile mi?" diye sordu Nyoda merakla.

"Kendini kovulmaktan kurtarmak için bile mi," dedi Hinpoha kararlı bir şekilde.

Ve Nyoda, şaşkın bir şekilde vazgeçti. Ama bir şeyden emindi. Hinpoha'nın itiraf etmekten utandığı
aptalca bir şey yapmış olsa da, o kabloları dünyada hiç kesmemişti. Böyle bir şey yapmış olması
imkansızdı. Bu noktada tamamen ikna olmuş bir şekilde Nyoda, Bay Jackson'a geri döndü ve ona inancını anlattı, kovulmakla tehdit etmemesi için yalvardı. Ama Bay Jackson inatçıydı. Nyoda'nın hiçbir şey bilmediği yüzeyin altında bir şey vardı. Tüm yıl boyunca okulda kanunsuz bir unsur vardı ve bu unsur sürekli olarak kanun ve düzene açıkça meydan okuyordu. Bay Jackson bu durumla başa çıkamamıştı. Bu düzensizliği ortadan kaldırmayı başaramadığı için ciddi şekilde eleştirilmişti ve öğrencilerini kontrol edemediği için suçlanmıştı. Oyunun sahnelenmesiyle ilgili olaylar yaygın olarak yayınlanmıştı - bunları gizli tutmak imkansızdı - ve Bay Jackson, eğitim bölümündeki üst düzey kişiler tarafından kabloları kimin kestiğini bulamadığı için göreve çağrılmıştı. Bu eleştiriden dolayı incinen Jackson, suçu erken bir tarihte ve her ne pahasına olursa olsun çözmeye karar vermişti ve Hinpoha'ya şüphe
duyma fırsatı geldiğinde bunu hevesle değerlendirmiş ve suçluyu bulduğunu her yere duyurmayı planlamıştı. Bu nedenle Nyoda'nın itirazını taş gibi bir kayıtsızlıkla karşıladı.

"Masumiyetini kanıtlayana kadar onu suçlu sayacağım," diye inatla devam etti, "ve haklı olduğumu göreceksin. Bu,
oraya bıraktığı bir şey için gittiğine dair uydurulmuş bir hikayeden başka bir şey değil. Birkaç dakika içinde kendini yarım düzine kez nasıl çeliştirdiğini fark ettin. Suçlu olan o, tamam," ve büyük bir üzüntüyle
Nyoda onu terk etti.

Balta düştü ve Hinpoha okuldan atıldı. Eğer yıldırım
açık bir günde düşüp çatıyı yarıp açsaydı, öğrenciler
bu kadar şaşkına dönmüş olamazlardı. Hinpoha, telleri kestiğinden şüphelenilecek son kişiydi. Aslında, çoğu kişi açıkça kuşkuluydu. Ancak
Bay Jackson tüm zarar verici gerçekleri kamuoyuna duyurmaya özen gösterdi ve
Hinpoha'nın güzel adı çamura saplandı. Emily Meeks, Hinpoha'ya sadık kalanlardan biriydi. Hinpoha'nın onu korumak için olduğunu bilmiyordu
Hinpoha, elektrik odasında ne yaptığını söylemeyi reddetti, çünkü
Hinpoha resmi rötuşlamadan önce eve gitmişti, ancak
meleğinin, Hinpoha hakkında her zaman düşündüğü gibi,
herhangi bir yanlıştan suçlu olabileceğine inanmayı reddetti.

Hinpoha'nın kendisi içinse, hayat yaşamaya değmezdi.
Teyze Phoebe ile olan sahne, onun rezaletini duyduğunda, buraya kaydetmek için çok acı vericiydi.
Hinpoha'nın en kötü türden bir suçlu olarak görüldüğünü ve
Bradford adını sonsuza dek lekelediğini bir an bile unutmasına izin verilmediğini söylemek yeterlidir. Okula gitmemek ve
ders alamamak korkunçtu. Evdeki o günler, hayatının sonuna kadar ürpererek hatırladığı
kabuslardı. Sahip olduğu tek teselli ışığı Nyoda ve Winnebago'ların yanında dik durmalarıydı. "Dayanabilirim," dedi Nyoda'ya üzgün bir şekilde, "bana inandığını bilerek,
ama eğer bana sırtını dönersen yaşayamam." Nyoda, sırrını daha fazla söylememesi için onu teşvik etti, çünkü bunun Hinpoha'nın ifşa etmeyeceği başka biriyle ilgili olduğundan şüpheleniyordu ve gizemi çözmek ve Hinpoha'nın adındaki lekeyi çıkarmak için zamana güveniyordu.

Heyecan sona erince okul eski rutinine geri döndü. Joe Lanning'in babası onu askeri okula gönderdi ve Abraham'ın babası onu tekrar okula almak için nüfuzunu kullanmaya başladı. Bay Goldstein, Abraham'ın Joe Lanning tarafından yanlış yönlendirildiği ve onun elinde bir araçtan başka bir şey olmadığı konusunda çok dokunaklı bir ricada bulundu ve Abraham, kötü dehası ortadan kaldırıldığı için, eğer geri dönüp mezun olmasına izin verirlerse, bir daha asla erdem yolundan sapmayacağına dair o kadar sadık bir şekilde söz verdi ki, ona bir şans verildi. Tellerin kesilmesiyle ilgili yeni bir şey olmadı, ancak duvarda deliğin açıldığı yerin altında, zeminde bir bıçak ucunun bulunması dışında. Üzerinde kimlik belirtisi yoktu ve bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Bir gün, Dick Albright, binanın üçüncü katındaki Fizik odasında, pencerenin yanında durdu ve Kimya odasının penceresinde duran bir arkadaşına baktı. İki oda, binanın arkasındaki açık bir alanda birbirine bakıyordu ve bu alan, belirli odalara daha fazla ışık girmesini sağlayacak şekilde tasarlanmıştı. Bu alan yalnızca üçüncü ve dördüncü katlarda açıktı. İkinci kat bu noktada bir
tavan penceresiyle
kapalıydı. Ders saatleri dışındaydı ve Dick odada yalnızdı. Görünüşe göre arkadaşı da öyleydi. Dick pencereyi kaldırdı ve
alanın karşısındaki diğer çocuğa seslendi, o da penceresini açtı ve ona
cevap verdi. Birbirlerine laf attıktan sonra birbirlerine bir
ip
topu fırlatmaya başladılar. Dick onu yakalayamayınca ve pencereye yetişemeyince, top ikinci katın çatısına yuvarlandı.

Dick hemen pencereden dışarı çıktı ve su hortumundan aşağı kayarak
çatıya ulaştı ve topun peşinden gitti.
Üçüncü kattan bu açık alana açılan pencerelerden biri elektrik odasındaydı ve topun durduğu yer bu pencerenin altındaydı. Dick onu almak için eğildiğinde yanında yatan bir bıçak buldu.
Bıçağı da yanına aldı ve odasına geri döndü.
Sonra onu çıkarıp baktı. Boynuz saplı sıradan bir çakıydı. Sapın bir tarafında F. Boyd adının yazılı olduğu bir
tabaka vardı. Dick kendi kendine, "Frank Boyd'un bıçağı," dedi. "Bıçağı pencereden
düşürmüş olmalı." Tembelce bıçağı açtı.
Uçtan yaklaşık yarım santim kadar kırılmıştı. Dick, kafasında her şeyi
düşürmeye başladı. Elektrik odasında bir bıçak parçası bulunmuştu.
Elektrik odasının penceresinin altındaki çatıda, kırık bıçaklı bir bıçak bulunmuştu.
Bu bıçak Frank Boyd'a aitti. Çıkarım
çok basitti. Frank, ikinci katın çatısından elektrik odasının penceresine
girmiş ve telleri kesmiş, sonra tekrar
çıkmış ve bu yüzden odadan koridora çıkarken görülmemişti.
Dışarı
çıkarken bıçağı fark etmeden düşürmüştü.
Zaten bıçağın bir parçasını içeride bırakmıştı. Frank Boyd, yıl boyunca
çoğu soruna neden olan kanunsuz ruhlardan biriydi. Son Selanik Derneği seçiminde de kara listeye alınmıştı. Selaniklileri kızdırmak için bir şeyler yapmaya çalışacağına inanmak çok kolaydı.

Dick bıçakla birlikte Bay Jackson'ın ofisine koştu ve ondan
kırık parçayı kısaltılmış bıçağa takmasını istedi. Mükemmel bir şekilde uydu.

Şüphesiz elektrik odasındaki kabloları kesen Hinpoha değil Frank Boyd'du.

Ertesi sabah Frank bıçağın kanıtlarıyla karşı karşıya kaldı ve suçunu itiraf etti. Joe Lanning ile işbirliği yapmıştı ve kabloları kesmek işinin bir parçasıydı. Bunu akşamın erken saatlerinde, aktörler rollerini telafi ederken, Dick'in anladığı gibi pencereden girip çıkarken yapmıştı. Kimse onu suçüstü yakalayamamıştı ve Hinpoha'nın elektrik odasından çıkarken görülmesi gibi şanslı bir olay, tüm şüpheleri ondan uzaklaştırdı. Davasında adalet gecikmişti ama kesindi ve Frank Boyd ihraç edildi ve Hinpoha tekrar işe alındı. Bay Jackson, gerçek suçluyu yakalayıp "Rowdy Ring"i etkili bir şekilde dağıttığı için duyduğu sevinçle, Hinpoha'dan alenen özür dileme nezaketini gösterdi. Böylece leke armasındaki leke silindi ve
Emily'nin sırrı hâlâ bozulmamıştı, çünkü kimse bir daha Hinpoha'nın Selanik oyununun öğleden sonra elektrik odasında ne yaptığını sormadı.

BÖLÜM XI.

BAŞKA BİR SAHİL PARTİSİ.

"Bu korkunç Açlık Ayı, zayıf gri kurt zar zor uluyor," diye alıntıladı Hinpoha, kuşlara bir avuç kırıntı atarken.
Yer buz ve karla kaplıydı ve kış rüzgarları bahçedeki çıplak ağaçların arasından ıslık çalarak, dallarda toplanan zavallı küçük serçelerin tüylerini kabartıyordu.

Gladys, Hinpoha'nın yanında durup aç küçük kış vatandaşlarının
ziyafetlerine doğru aceleyle uçmalarını izliyordu. "Bay Bob neye havlıyor?" diye sordu, dinlemek için duraklayarak.

"Gidip öğreneceğim," dedi Hinpoha. Verandadan Bay Bob'un arka bahçedeki herdem yeşil bir ağacın altında durup tüm gücüyle ona havladığını görebiliyordu. Hinpoha ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. "Sus, Bay Bob," diye emretti, ona bir kartopu fırlatarak. Derin
karda yolunu seçti, ağaca doğru. "Ah, Gladys, buraya gel," diye seslendi. Gladys dışarı çıktı ve ona katıldı.

"Ne oldu?" diye sordu. Ağacın alçak dallarında, ayaklarının altındaki kar kadar beyaz, hayalet gibi görünen büyük bir kuş toplanmıştı.
Gözleri kapalıydı ve görünüşe göre uyuyordu. Hinpoha elini uzattı ve tüylerine dokundu. Birdenbire uyandı ve ona
telaş dolu büyük, yuvarlak gözlerle baktı.

"Bu bir baykuş!" dedi Hinpoha şaşkınlıkla, "karlı bir baykuş! Kanada'dan gölün üzerinden uçmuş olmalı. Yiyecek kıt ve oradaki soğuk çok yoğun olduğunda bazen uçarlar." Baykuş gözlerini kırpıştırdı ve tekrar gözlerini kapattı. Güneşin kardaki parıltısı onu kör etti. Aptalca ve yarı donmuş gibi davrandı ve ağacın gövdesine çömelerek oturdu, uçup gitmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Ne kadar da evcil!" dedi Gladys. "Bizi hiç umursamıyor gibi görünüyor." Hinpoha onu okşamaya çalıştı ama o sarsılarak
yere düştü. Bir kanadı kırılmış gibiydi. Bay Bob, kuş düşerken ona doğru bir sıçrama yaptı ama Hinpoha onu yakasından yakaladı ve eve doğru sürükledi. Geri döndüğünde baykuş tekrar ağaca atlayarak çıkmak için umutsuzca çabalıyordu ama başaramadı. Hinpoha, tüm çabalarına rağmen onu kolayca yakaladı ve eve doğru sürükledi. Bodrumda bir zamanlar bir papağanın bulunduğu boş bir kafes vardı ve bu ciddi bakışlı yaratık buraya konuldu.

"Bu kanat tekrar iyileşecek ve sonra onu serbest bırakabiliriz," dedi Hinpoha.

"Bağlanması daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Gladys. "Çok
çırpıyor." Hinpoha sonsuz acılarla kırık kanadı kuşun yan tarafına bağladı, bunun için gazlı bez bandaj şeritleri kullandı. Baykuş
hiç
ses
çıkarmadı. Kafese bir tünek koydular ve o da nezaketle
üzerine çıktı ve onlara yoğun, kederli bir bakışla baktı. "Çok
ürkütücü
görünmüyor mu?" dedi Gladys titreyerek ve başını çevirerek. "Beni
ürkütüyor."

"Ona ne yedireceğiz?" diye sordu Hinpoha.

"Baykuşlar kırıntı yer mi?" diye sordu Gladys.

Hinpoha başını iki yana salladı. "Bu yeterli değil. Her zaman fareleri ve bunun gibi şeyleri yemek için yakaladıklarını okudum." Canlandı. "Şu anda tuzakta birkaç fare var. Kafesi yukarı çıkardığımda onları gördüm."
Mahzeme doğru hızla ilerledi ve tuzakta üç fareyle geri döndü. "Ah," dedi Gladys iğrenerek, Hinpoha onları kuyruklarından çekerken.
Onları baykuşun olduğu kafese koydu ve baykuş onları açgözlülükle gagaladı.
"Teyzen onu görünce ne diyecek?" diye sordu Gladys.

"Bilmiyorum," dedi Hinpoha şüpheyle. Teyze Phoebe öğleden sonra için uzaktaydı ve bu yüzden şimdiye kadar müdahale edecek durumda değildi.

"Belki de kafesi eve götürmem daha iyi olur," diye önerdi Gladys.

"Hayır," dedi Hinpoha kararlı bir şekilde, "Onu kendim istiyorum. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Kafesi tavan arasına koyacağım ve onu yanımda taşıdığımı asla bilmeyecek.
Kaytarıp onu besleyebilirim. Zaten orada olması onun için daha iyi olur.
Aşağısı onun için çok sıcak. Soğuk iklime alışkın." Böylece
"Karlı" diye vaftiz ettikleri kişi, üçüncü kattaki saçakların altındaki bir pencerenin yanına kuruldu,
buradan dışarı bakıp
özlediği ağaçlara bakabilirdi. Phoebe Teyze öğle yemeğinden sonra her zaman şekerleme yapardı ve
bu Hinpoha'ya hastasına bakma şansı verirdi.
Onu tavuk yemiyle ve
varsa farelerle beslerdi.
Üzerinde dolaşırken asla en ufak bir dostluk veya tanıma belirtisi göstermezdi;
ama gözlerini kırpmadan ona hüzünle bakmaya devam ederdi.
Sıcacık saçakların altındaki yeni evinden hoşlansa bile bundan hiç bahsetmezdi ve
Kanada ormanındaki kış sarayını özlese bile aynı şekilde
iletişimsizdi. Hinpoha ona bir duygu ifadesi
vermesi için onu dürtmek isterdi. Ama her halükarda, esaretine karşı mücadele etmedi ve Hinpoha, sonuçta böylesine ağırbaşlı bir kişiliğe sahip olmasının iyi bir şey olduğunu, çünkü sakin bir zihin yapısının hastanın iyileşmesine yardımcı olduğunu ve kanadını kafesin kenarına çarparak iyileşmesini engellemesinin pek olası olmadığını yargılayarak düşündü. Sanki evdeki varlığının bir sır olduğunu biliyormuş ve Hinpoha ile birlikte kendini ele vermemek için işbirliği yapıyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden
Teyze Phoebe, tavan arasındaki tüylü pansiyonerden habersiz, mutlu bir şekilde alt katta yaşıyordu.

O hafta soğuk algınlığı çekiyordu ve her zamankinden daha titizdi. Sonunda hava geçirmez bir odadaki yatağına, hardal sıvası ve elektrikli ısıtma yastığıyla yattı ve soğuk algınlığı iyileşene kadar orada kalma niyetini dile getirdi. "Ama biraz
temiz hava almalısın," diye itiraz etti Hinpoha, "orada o kadar
sıcakla boğulacaksın."

"Şu pencereyi kapalı bırak," dedi Teyze Phoebe öfkeyle. "Açık
pencereler hakkındaki tüm bu
aptallıklar beni yoruyor. Genç bir kızın büyüklerine kendileri için en iyi olanı
söylemesi çok yazık. Şimdi Presbiteryen Kilisesi'nin
Tarihini
getir ve o yedinci bölümü tekrar oku; dün gece
aklım meşguldü ve net bir şekilde duyamadım." Bu, Teyze Phoebe'nin okuma sırasında uyuyakalmasının bahanesiydi. Bu yüzden
zavallı Hinpoha o boğucu odada oturup bayılacağını
düşünene
kadar okumak zorundaydı. Ancak Teyze Phoebe hemen uykuya daldı, büyük bir rahatlamayla ve yavaşça dışarı çıktı, kapıyı arkasında açık bırakarak
biraz hava girmesini sağladı.

Phoebe Teyze gecenin bir yarısı kesinlikle
rahatsız hissederek uyandı. Her tarafına uygulanan
sıcaklıkla neredeyse kavruluyordu. Isıtma yastığını kapattı ve örtülerden birini geriye attı ve daha rahat hale geldikçe uyku yakınlarda gezinmeye başladı. Tam
uykuya dalmak üzereyken aniden dehşet içinde uyandı.
Odada bir varlık vardı--beyaz bir şey sessizce yatağa doğru hareket ediyordu. Phoebe Teyze korkunç derecede batıl inançlıydı ve
müjdeye inandığı kadar
hayaletler olduğuna da inanıyordu. Her zaman bir gece koridorda duran, elini ciddi bir uyarıyla
uzatan çarşaflı bir figür görmeyi beklerdi. Ama bu hayalet şimdiye kadar hayal ettiğinden daha
korkunçtu. Hiç de bir varlık biçiminde değildi--sadece garip sarsıntılar ve sıçramalarla hareket eden,
bazen en az bir ayak havaya yükselen biçimsiz bir Şeydi. Phoebe Teyze'nin saçları diken diken oldu ve dudakları o kadar kurudu ki çatladı. Sonra
kalbi neredeyse tamamen atmayı bıraktı. Hayalet havaya yükseldi ve
yatağında durdu, orada tuhaf hareketlerine devam etti. Phoebe Teyze
ellerini kavuşturdu ve dua etmeye başladı. Hayalet bir kez daha yukarı doğru uçtu
ve yatağının ayak ucunda durdu. Phoebe Teyze daha çok dua etti.
"Uuu!" dedi hayalet. Phoebe Teyze inledi. "Uuu!" dedi hayalet. Phoebe Teyze çığlık atmaya çalıştı ama boğazı felç olmuştu. "Uuu!" dedi hayalet. Phoebe Teyze sesini buldu. "Vay-Uuu-Uuu!" diye çığlık attı
bir blok öteden duyulabilecek tonlarda.

Hinpoha tek bir sıçrayışta yataktan fırladı ve Phoebe Teyze'nin odasına bir sıçrama daha yaptı. Zihninde hırsızlar ve yangın görüntüleri vardı. Aceleyle
ışığı açtı. Phoebe Teyze yatakta oturmuş, ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atıyordu ve yatağın ayak ucunda Snowy, aniden gelen ışıkta gözlerini kırpıştırıyordu. Hinpoha olduğu yerde donup kalmıştı. Kuş nasıl dışarı çıkmıştı? "Snowy!" diye kekeledi. Baykuş ona eski ciddi bakışıyla baktı ve sonra yavaşça bir gözünü kırptı. "Çığlık
atmayı kes, Phoebe Teyze," dedi Hinpoha; "sadece bir baykuş."

"_Bir baykuş_!" diye haykırdı Phoebe Teyze hafifçe. "Tüm kapılar ve pencereler kapalıyken bir baykuş buraya nasıl girebilir?"

"Ama dışarı çıktığımda kapınızı açık bıraktım," dedi Hinpoha, "ve Snowy
kafesinden çıkıp tavan arası merdivenlerinden aşağı inmiş olmalı."

"Kafesinden çıkmış olmalı!" diye yankıladı Phoebe Teyze. "Bu evin bir yerinde bir
kafes içinde bir baykuş olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Artık gerçeği inkar etmenin bir anlamı yoktu, çünkü Snowy kendini tamamen ele vermişti ve Hinpoha bahçede kar baykuşunu bulup
kafese koyduğunu anlattı. "Sırada ne var!" diye soludu Teyze Phoebe. "Sanırım bir sabah uyandığımda yatağımda bir boa yılanı bulacağım."

"Seni bu kadar korkuttuğu için üzgünüm," dedi Hinpoha pişmanlıkla, "ama bir daha
çıkmamasını sağlayacağım. Kanadı iyileşene kadar onu tutabilirim, değil mi?" diye yalvararak sordu.

"Sanırım senden kaçış yok," diye iç çekti Teyze Phoebe, yastığına geri gömülerek. "Kuş olmasaydı başka bir şey yiyecektin.
Sadece onu gözümün önünden uzak tut!" Hinpoha baykuşu yakaladı ve onu
birçok çırpınış ve gagalamayla dışarı taşıdı. Kafesin kapısı açıktı ve teller bükülmüştü, güçlü gagasının özgürlüğüne kavuşana kadar gagaladığı yeri gösteriyordu. Hinpoha onu tekrar bağladı ve o, tünediği yere
terbiyeli bir şekilde çıktı ve orada öyle onurlu bir tavırla oturdu ki
bir hapishaneyi kırıp bir hanımın yatak odasına girebileceğine inanmak zordu.

Teyze Phoebe ertesi günü yatakta, korkusundan kurtularak geçirdi. Bu, Hinpoha'nın katılmasına izin verilen Kamp Ateşi toplantısının olduğu geceydi. Tüm hafta boyunca öyle bir heyecan içindeydi ki
Teyze Phoebe akşam yemeğinden sonra odasına gelip Presbiteryen Kilisesi Tarihi'yle oturduğunda şaşırdı. "Peki,
o değerli toplantınıza
gitmeyecek misiniz?" diye sordu sertçe.

"Sanırım," dedi Hinpoha yavaşça, "ben seninle evde kalsam daha iyi olur."

"Sensiz ölmem," dedi Teyze Phoebe kuru bir şekilde. "Eğer bir şeye ihtiyacım olursa Mary'yi çağırabilirim."

Hinpoha'nın içinde büyük bir mücadele yaşanıyordu. Önce zihninde sevgili Winnebago'larının Nyoda'nın evinde, toplantılara gitmeyi en çok sevdiği yerde, onu açık kollarla aralarına
geri davet etmek için beklediğini gördü; sonra bu sinirli yaşlı kadını, teyzesini, hasta ve yalnız, onu hor gören bir hizmetçiyle
evde yalnız bırakılmış olarak gördü. Zevk kadehini dudaklarına götürüp tekrar
yerine koydu. "Sanırım seninle kalmayı _tercih ederim_, Teyze Phoebe,"
dedi basitçe. Ve Bekleme Çölü'nde hoş kokulu bir
gül açtı!

Hinpoha'nın Winnebago katına dönüşü için ertelenen kutlama
ertesi hafta yapıldı. Dönen hacıların sevinciyle
Konsey Çemberi'ndeki yerini aldı ve bir kez daha
"Burn, Fire, Burn" ve "Mystic Fire" şarkısını söylemeye katıldı ve bu sefer Nyoda yoklamayı okuyup "Hinpoha" adını telaffuz ettiğinde, o adın ardından gelen hüzünlü sessizlik yerine
"Kolah" diye neşeli bir yanıt aldı.

Şubat dondu, çözüldü, kar yağdı ve takvimden sulu kar yağdı ve
Mart kükreyen bir aslan gibi geldi, Kar Ayı'nın bile ürettiğinden daha kötü bir kar fırtınasıyla. Sıcak güneşi, Teyze Phoebe'nin ısıtma yastığını sevdiği gibi seven ve Şubat ayında ılık bir günde, sıcakkanlı ısı vericiye daha yakın olmak için karanlık battaniyelerinden gizlice çıkan maceracı ağaç tomurcukları, özsuyu damarlarında donana kadar titredi ve bir yıl önce Bradford verandasının saçaklarının altına yuva yapmış, takviminde işaretli tarihe göre yazlık evine geri dönen soluk renkli bir phoebe kuşu, eski yuvanın yanında kederli bir şekilde büzüldü, göğsündeki karısı ona katılmadan önce bronşit olacağından emindi. Hinpoha, onun hoşnutsuz "pewit phoebe, pewit phoebe"sini dinledi ve ona biraz kırıntı atmak için acele etti. Phoebe'sini bu kadar acıklı bir şekilde çağırması, bu arada tesiste bir Phoebe olduğunu bilmemesi ona lezzetli bir şaka gibi geldi. Ve bir gün
küçük eş geldi ve her iki kuş da yeniden bir araya gelmelerinin sevinciyle karı ve soğuğu unuttular. Phoebe'ler karışık bir toplulukla seyahat etmeyi son derece yakışıksız buluyorlar (tıpkı Phoebe Teyze gibi, diye düşündü Hinpoha esprili bir şekilde), bu yüzden
dişiler erkekler kuzeye doğru yola çıktıktan sonra birkaç gün daha geride kalıyorlar
ve kendi evlerinin inzivasına katılıyorlar. Hinpoha'nın kalbi yeniden bir araya gelen aşıkların sevinciyle sempatiyle
şarkı söylüyordu.

Sahwah, Hinpoha ile ders almak için gelmişti ve "Cicero"sunun yapraklarını çevirirken yere küçük kırmızı bir kalp düştü.
Hinpoha eğilip onu aldı. "Bu ne?" diye sordu ilgiyle.
Sahwah kızardı.

"Ned Roberts--Ned Roberts'ı kampta hatırlarsınız--sevgililer günü için bana
göndermişti." Hinpoha, bir önceki yaz Mountain Lake Kampı'ndaki dansa geri döndü, orada çok güzel vakit geçirmişti. O zamanlar şimdi ne kadar da uzak görünüyor!

"Acaba Sherry hiç Nyoda'ya yazıyor mudur?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Bence yazmıyor," dedi Sahwah, "çünkü Nyoda hiçbir şey
söylemedi." Eğer o anda Nyoda'yı, belirli bir mektubu okuyup onu aynı posta damgasını taşıyan diğerlerinin
bir yığınıyla birlikte çekmecesine iterken görebilselerdi, gerçekten dedikodu yapacak bir şeyleri olurdu.

"Mart ayında hiç böyle bir kar yağışı gördünüz mü?" dedi Hinpoha, pencereden beyaz manzaraya bakarak.

"Muhteşem bir kıyı şeridi olmalı," dedi Sahwah, her zaman spora meraklıydı. "Dick Albright, bir dahaki sefere kar yağdığında bizi yeni bob'uyla dışarı çıkaracağına söz verdi ve bu bir sonraki sefer ve muhtemelen son sefer olacak. Sence sen de gelebilir misin?"

"Sanırım," dedi Hinpoha. "Teyze Phoebe, kayarak yürümenin çok sert olduğunu düşünüyor.
Annemle yürüyüş yolunda kayarak yürürken Teyze Phoebe'ye rastladığımızı hiç anlatmış mıydım?" Sahwah hikayeyi dinlerken içtenlikle güldü.

"Zavallı Teyze Phoebe!" dedi, gözlerinden kahkaha yaşlarını silerek. "Bedenin miras aldığı tüm şokları o da yaşayacak."

O öğleden sonra karda eve yürürken biri arkasından gelip kitaplarını elinden aldı. Dick Albright'tı. "İyi
tünaydın, Bayan Brewster," dedi resmi bir şekilde.

"İyi günler, _Bay_. Albright," dedi Sahwah aynı tonda, gözleri kafasında dans ediyordu. Sonra patladı, "Ah, Dick, bizi yarın gece kıyıya götürmez misin? Bu kesinlikle mevsimin son karı."

"Elbette," dedi Dick. "İstersen seni bu gece götürebilirim."

Sahwah başını iki yana salladı. "'Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım,' senin zarif ifadeni alıntılamak gerekirse," dedi. "Yarın sabah Almanca sınavım var ve bu nedenle bu gece arkadaşım Wilhelm Tell ile bir görüşmem var. Bu sınavda sadece seksen beşin üzerine çıkmam ya da
geçmenin altına düşmem gerekiyor. Geçen ay hiç bakmadan geçtim ama bu ay da işe yaramayacak."

"Nasıl yaptın?" diye sordu Dick.

"Neden," diye cevapladı Sahwah, "sınava geldiğimizde ve kitabın hikayesini anlatmamız istendiğinde, sadece 'Sana onu anlatamam ama en az onun kadar iyi bir başkasını anlatabilirim' diye yazdım ve anlattım. Yaşlı Prof. Fruehlingslied 'çiçek açan yanağıma' o kadar şaşırdı ki yanımdan geçti ama o zamandan beri beni dikkatle izliyor." Dick düpedüz güldü.

"Senin gibi birini hiç görmedim," dedi, kitaplarını elinde sallayarak. Kırmızı kalp karın içine düştü. Dick aldı.
"Arkadaşın kim?" dedi, ismi bilerek okudu ve
hemen kıskançlık sancılarıyla doldu. Dick, Sahwah'ı okulda herhangi bir kızdan daha çok seviyordu. Onun bastırılamaz, eğlenceli-sevgi dolu doğası onu büyülemişti. Sahwah da Dick'i seviyordu ama sınıftaki çoğu erkekten daha çok sevmiyordu. Sahwah bir erkeği "sevgili" olarak görmek için yetersizdi. Erkekler paten kaymak, top oynamak veya kürek çekmek için iyi şeylerdi; kaldırılacak ağır şeyler olduğunda işe yarıyorlardı ve benzeri şeyler; ama bunların hiçbirinde birinin diğerine göre bir avantajı yok gibiydi, bu yüzden hangisiyle iyi vakit geçirdiği onun için önemsizdi. Onun için en önemli şey iyi vakit geçirmekti. Sahwah'ın on beş yaşında bir erkek kardeşi vardı ve beyaz yakalı ve "kaynatılmış" gömleğinin altında bir çocuğun ne olduğunu biliyordu. Baharatlı makyajında ​​aptalca bir duygusallık yoktu. Eğlence olduğunda o kraliyet ailesine ait iyi bir arkadaştı, ama onunla "yumuşamak" bir taş çit direğiyle "yumuşamak" kadar kolaydı. Alay etmekte ustaydı ve çocuklar bunu biliyorlardı ve ona saygı duyuyorlardı. Tüm bunlara rağmen Dick'in ona olan hayranlığı sabit kaldı ve eğer ona bunu yapmaya cesaret etseydi ayın üzerinden atlamaya bile kalkışırdı. Bu yüzden "Ned Roberts" imzalı sevgililer günü
kartı onu kızdırdı. Sahwah ona bir tane göndermemesini emretmişti ve o da uysalca itaat etmişti. Başka birinin bunu yapma hakkına sahip olduğunu düşünmek onu incitiyordu.

"Arkadaşın kim?" diye tekrarladı kalbi ona uzatırken.

"Ah, birisi," dedi Sahwah, onunla dalga geçme fırsatının tadını çıkararak.
Ve sayısız soruya rağmen ondan alabildiği tek şey buydu.

"Yarın gece kesinlikle kıyıya vuracaksın?" dedi onu evinin önünde bırakırken.

"Elbette yapacağım," dedi Sahwah, ona parlak bir gülümsemeyle, "Bunu dünyada kaçırmam!" Eğer bir kız bir erkeği baştan çıkarma ve ona işkence etme gücüne sahipse o kız Sahwah'dı.

* * * * *

Gardiners'a ait olan ev, mobilyalı odayla birlikte artık kiraya verilmişti ve ayda otuz dolar getiriyordu, bu da Migwan için ev işlerini çok daha kolaylaştırıyordu, ancak bir gerçek vardı ki o da gelecek yıl üniversiteye gitmesi için gereken para harcanmıştı ve onu yerine koyma ihtimali yoktu. Annesi artık hastaneden eve dönmüştü ve tamamen iyileşme yolundaydı,
ve Migwan bu gerçeğin verdiği mutluluğu, kendi kaybından duyduğu hayal kırıklığından daha fazla bastırmaya çalışıyordu. Hikayelerinden veya resimli oyunlarından hiçbiri kabul edilmemişti ve son zamanlarda yazmayı bırakmak zorunda kalmıştı, çünkü annesi hasta olduğu için ev işlerinin çoğu onun omuzlarına düşüyordu. Her ne kadar
parlak ve neşeli bir dış görünüşe sahip olsa da,
kaybettiği kariyeri için gizlice yas tutuyordu ve
çalışmaları yüreğini
kaybetti.

Bir sabah okulun koridorunda ayık bir şekilde yürürken
birinin, "Ah, Bayan Gardiner, bir dakika buraya gelin," diye seslendiğini duydu.
Bu,
sınıfının kapısında duran Profesör Green'di. "Sana
söylemek istediğim bir şey var," dedi, yanına geldiğinde ona gülümseyerek.
"Tarih çalışmayı oldukça seviyorsun, değil mi?"
Migwan başını salladı. Latince'den sonra, tarih onun en sevdiği dersti. "Pekala," diye devam etti Profesör Green, "işte bununla ilgili bir şeyler yapman için bir şans. Geçtiğimiz kış okulda çeşitli tarih konuları hakkında ders veren Profesör Parsons'ı hatırlıyor musun? Erkek ve kızlara tarih öğretme konusunda mükemmel bir
çılgın olduğunu biliyorsun. Şimdi bu Lisenin mezun sınıfındaki Antik, Ortaçağ ve Modern Tarih'teki en iyi sınavı geçebilen kız veya erkek çocuğa 100$ ödül teklif etti. Bu üç dersi de aldın, değil mi?"

"Evet," dedi Migwan hevesle.

"Sınav Nisan ayının son haftasında yapılacak," diye devam etti Profesör Green. "'Akıllıya bir söz yeter.' Sınıftaki en iyi tarih öğrencilerinden birisin."

Migwan, ona bundan bahsettiği için teşekkür ettikten sonra, sanki havada
yürüyormuş gibi hissederek uzaklaştı. Zihninde, geometri konusunda olduğu gibi, tarih öğrenme yeteneği konusunda da hiçbir şüphe yoktu. Tarihler ve olaylar için inanılmaz bir hafızası vardı ve hayal gücünde, yüzyıllar önce yaşananlar şekil ve renk alıyor ve sanki onları gözden geçirirken görüyormuş gibi canlı bir şekilde göze çarpıyordu. Sınıftaki diğer herkesten daha iyi olmasa da, o 100 dolarlık ödülü kazanma şansının olduğunu düşündüğünde kalbi şiddetle çarpıyordu. Bu, yerel üniversitedeki ilk yılki öğrenim ücretini karşılayacaktı. Sonuçsuz yazılarını rüzgara atmaya ve tüm gücünü tarihine harcamaya karar verdi. Dünya önünde durgun bir bataklık yerine çiçek açan, güneşli bir çayır uzanıyordu ve kendi kendine coşkuyla Camp Fire Girls'ün gösteri şarkılarından birini söyledi:

"Arkamızda karanlık,
Etrafımızda barış,
Önümüzde neşe,
Sonsuza dek beyaz alev!"

O sabah ödül sınavının duyurusu tüm sınıfa yapıldı ve Abraham Goldstein da o 100 doları kazanacağına karar verdi. Kar bir gün daha sürdü ve ertesi gece Sahwah ve Dick Albright ve yarım düzine başka kız ve erkek kayıkla gezmeye gitti. Ay ışığı parlaktı ve hava berrak ve canlıydı, karı sert tutmaya yetecek kadar soğuktu ve bob'da otururken onları üşütecek kadar soğuk değildi. Kayıkla gezmeye gittikleri yer, parktaki uzun göl yolunun aşağısıydı, yarım milden fazla kesintisiz bir mesafe. Eğimin yarısında arazi bir "teşekkür ederim--marm" şeklinde yükseldi ve bob buna çarptığında havaya fırladı ve kızların çığlık atmasına neden olan heyecan verici bir sıçramayla tekrar aşağı indi. Migwan kalabalığın içindeydi, Gladys ve Winnebago'lardan bir veya iki kişi daha. Dick Albright, bob'u uzun beyaz şeritte yönlendirirken kendi elementindeydi, çünkü Sahwah hemen arkasında oturmuş, kulağına neşeli saçmalıklar bağırıyordu. "Şimdi ben yönlendireyim," diye emretti, birkaç kez aşağı indiklerinde.

Diğer çocuklardan biri "Sen yapma, Dick," dedi, "o bizi asla virajdan döndüremez." Dick tereddüt etti. Yolda, inişin hemen dibine yakın bir yerde keskin bir dönüş vardı ve bob bu noktaya ulaştığında yüksek bir hıza
eriştiğinden, dönüşü yapmak için hızlı bir çalışma gerekiyordu.

"Eğer bir kez bile yönlendirmeme izin vermezsen, bir daha asla seninle konuşmam, Dick
Albright," dedi Sahwah, parlayan gözlerle. Dick tereddüt etti. Sahwah'ın onları güvenli bir şekilde dibe indirme şansı vardı ve onun iyi niyetini korumak için olası bir
düşüş riskine değer olduğunu düşündü.

"Tamam, devam et," dedi, "Bunu yapabileceğine inanıyorum.
Dönüşe geldiğinde dikkatli ol, hepsi bu." Sahwah direksiyonun arkasına kaydı ve yola koyuldular. Kızak eskisinden daha hızlı gidiyordu, ancak Sahwah hem teşekkür ederim marmı hem de
dönüşü Dick'in yapabileceği kadar beceriyle aştı ve bob'u güvenli bir şekilde durdurduğunda muzaffer bir savaş dansı yaptı.

"İşte şimdi, akıllı," dedi güçlerine güvenmeyen çocuğa,
"bir kızın bunu bir erkek kadar iyi yapabileceğini görüyorsun. "

"_Elbette_ yapabilirsin," dedi Dick, başarısından kendisi kadar memnun, "ve istersen akşamın geri kalanında bob'u sen yönlendirebilirsin."

Sahwah iki veya üç tur daha ayarladı ve sonra tehlike unsuru ortadan kalktığı için heyecan onun için etkisini
kaybetti, çünkü dönüş onun için
hiçbir zorluk yaratmıyordu. "Bir kere tepenin yamacından aşağı doğru kayalım," diye önerdi.

"Hayır, teşekkürler," dedi Migwan, yolun yanında yükselen dik yamaca bakarak.

"Hadi ama," diye yalvardı Sahwah; "dik bir yokuştan aşağı inmek daha eğlenceli.
Çok daha hızlı gidiyorsun. Sizi dipteki bir kar yığınına düşürür, ama
tamamen güvenlidir." Hiçbir erkek ve kız gitmek için can atıyor gibi görünmüyordu.
Sahwah sabırsızlıkla zıplayıp duruyordu. "Ah, siz yavaşlar!" diye bağırdı, biraz
sinirli bir şekilde. Sonra Dick Albright'a döndü. "Dick," dedi, "diğerleri gelmese bile sen benimle gelir misin?"

Dick başını iki yana salladı. "Tehlikeli," diye cevapladı.

"Korkuyorsun," dedi Sahwah alaycı bir şekilde.

"Korkmuyorum," dedi Dick hararetle.

"Sen de korkuyorsun," dedi Sahwah. "Korkuyorsan sorun değil, ama
korkmayacak birini tanıyorum." Şimdi Sahwah bunu son söylediğinde aklında belirli bir kişi yoktu, bu sadece Dick'i küçük hissettirmek için bir çabaydı, ama
Dick bunu hemen ona sevgililer günü
kutlamasını gönderen bilinmeyen Ned Roberts'a bir gönderme olarak algıladı ve kıskançlığı onu alt etti onun
takdiri.

"Tamam," dedi, bu yılmazlık örüntüsünü ölçmeye kararlı bir şekilde, "eğer istiyorsan gel. Seninle geleceğim." İkisi, bob'u arkalarından sürükleyerek dik yokuşu tırmandılar. Sahwah, direksiyonun başında oturmuş, zirvede dik bir şekilde ve hızlı bir inişe hazır bir şekilde, dik yokuşu görünce ürperdi. En üstten, en alttan olduğundan çok daha kötü görünüyordu. Geri çekilip vazgeçebilirdi ama Sahwah, üstlendiği hiçbir şeyi yapmaktan korktuğunu söylemekten çekinen inatçı bir gurura sahipti.

"Çekilin!" diye emretti, dişlerini birbirine gıcırdatarak. Bob, bir gülle gibi aşağı doğru fırladı. Sahwah, dehşetine rağmen bu hissin tadını çıkardı. Direksiyonu sıkıca tuttu ve kaldırımları temizleyen adamların
kaldırdığı büyük kar yığınına doğru ilerledi. O anda bir otomobil göl yoluna girdi ve kör edici ışıkları Sahwah'ın gözlerine kadar parladı. Gözleri kamaşmış bir şekilde başını çevirdi, Aynı anda direksiyonu sağa doğru
çevirdi. Bob sertçe bir yana doğru savruldu ve bir ağaca çarptı. Çarpmanın
şiddeti Dick'i kızaktan
uzaklaştırdı ve tepeden aşağı yuvarlandı, kötü bir şekilde sarsılmış bir şekilde, ama
başka hiçbir zarar görmeden, karda yere indi. Sahwah, bob'un enkazının yanında karda hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM XII.

DR. HOFFMAN.

Kızlar ve oğlanlar korkmuş yüzlerle onun etrafında toplandılar. "Öldürüldü mü?" diye birbirlerine sordular dehşet içinde.

"Hepsi benim suçum," dedi Dick Albright, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde; "Onu bırakmamam gerektiğini bilmeliydim. Tehlikeyi düşünmedi, ama ben düşündüm ve onu engellemeliydim. Benim gibi
bir aptal var mıydı?"

Gladys ve Migwan, Sahwah'ın yanında diz çökmüş ve ceketini açıyorlardı. "Ölmedi," dedi Gladys, nabzını hissederek. "Onu eve götürmeliyiz. Muhtemelen sadece sersemlemiştir." Sahwah hafifçe hareket etti ve inledi, ama gözlerini açmadı. Geçen bir arabaya el sallandı ve olabildiğince dikkatli bir şekilde arabaya
taşınarak eve götürüldü.

"Beyinde hafif bir sarsıntı," dedi aceleyle çağrılan doktor, muayenesini yaptıktan sonra, "ve kalça kırığı. Kalça
tamamen düzeltilebilir, ama sarsıntı göründüğünden daha kötü olabilir. Bu, kafasında çirkin bir
çürük." Brewster evinde sonraki birkaç gün endişeli geçti. Sahwah bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti göstermedi ve
ateşi giderek yükseldi. Bayan Brewster, saçlarının gerginlikten griye döndüğünü hissetti ve Winnebagolar ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi. Zavallı Dick
çılgıncaydı, yine de herkesin onu talihsizliğin sorumlusu olarak suçlayıcı bir şekilde işaret edeceğinden korktuğu için eve gelmeye cesaret edemedi.

Ama Sahwah, her zaman beklenmeyeni yapma alışkanlığına sadık kalarak, doktorun kehanet ettiği şeylerin tam tersi yönde ilerledi. Birkaç gün sonra ateşi düştü ve beyin sarsıntısının tehlikesi geçti. Sahwah'ın başının yapısının üstün bir
sağlamlığa sahip olduğu ortaya çıktı. Ama ilk başta onlara bir an bile rahatsızlık vermeyen kalçası, iyileşmeyi inatla reddetti. Dr.
Benson şaşkın görünüyordu; sonra ciddileşti. Kalça kemiğinin parçalanmış ucu onun için bir kabus olmaya başladı. Konsültasyon için başka bir doktor çağırdı. Yeni doktor onu farklı bir şekilde yerleştirdi, Sahwah'ı neredeyse acıyla öldürüyordu, ancak cesur olmak ve sessizce buna katlanmak için cesurca mücadele etti. Nyoda, Sahwah'ın işlem bittikten sonra içeri girdiğinde onu karşıladığı o işkence dolu gülümsemeyi asla unutmadı. Bir veya iki hafta geçti ve kemikler hala birbirine kaynamak için hiçbir çaba göstermiyordu. Başka bir danışman doktor çağrıldı; tanınmış bir cerrah. Sahwah'ın hastaneye kaldırılmasını emretti ve kalçasının yarım düzine röntgen
görüntüsünü çekti. Eklem o kadar kötü iltihaplanmış ve şişmişti ki sorunun tam olarak nerede olduğunu söylemek imkansızdı. Sahwah, bu kadar uzun süre yatakta kalmak zorunda kaldığı için öfkelendi ve sabırsızlıkla endişelendi. Cerrahlar kırığı muayene etti ve başlarını salladılar.

Sonunda uzun bir konsültasyon yapıldı ve sonunda Bay ve Bayan Brewster doktorlar konseyine çağrıldı. "Keşfettik ki," dedi mesleğinde üst düzey bir adam olan ve son otorite olarak kabul edilen Dr. Lord, "kızınızın kalçasının bilyeli mafsalının asla iyileşemeyecek şekilde kırıldığını. Bu durumun kaçınılmaz bir sonucu var ve o da kemik tüberkülozudur. Eğer durdurulmazsa, zamanla vücudun üst kısmındaki kemiklere
geçecek ve ölümcül bir şekilde sonlanacaktır. Bu sonucu önlemenin tek bir yolu var ve o da hastalık sisteme tutunmadan önce uzvun kesilmesidir."

"Yani, bacağını mı keselim?" diye sordu Bayan Brewster hafifçe.

"Evet," dedi Dr. Lord kısaca. Az konuşan bir adamdı.

Sahwah, cerrahların kararını duyduğunda şaşkına döndü. Hastalık hakkında çok az şey biliyordu ve bir ay önce çok güçlü ve esnek olan bu uzvunun kesilmezse ölüme yol açacağı ona inanılmaz derecede imkansız görünüyordu. Zihni ızdırap içindeydi.
Bir daha asla yüzemeyecekti! Asla koşamayacak, zıplayamayacak, kayamayacak, paten yapamayacak ve
dans edemeyecekti! Her zaman koltuk değnekleriyle dolaşacaktı! Ömür boyu sakat kalma ihtimali karşısında aktif doğası tarifsiz bir dehşetle küçüldü. Ölüm
ona daha
tercih edilir gibi geldi. Yüzünü yastığa öyle bir ızdırapla gömdü ki
yatak başındaki izleyiciler durup göremediler.
Bir gün süren yoğun zihinsel acıdan sonra eski cesareti
baş göstermeye başladı ve bu korkunç şeyin yapılması gerekiyorsa
olabildiğince cesurca bunu yapmaya karar verdi. Kaderine boyun eğdi ve ailesini ameliyata onay vermeye
çabaladı. Zavallı Bayan Brewster bu olay yüzünden neredeyse aklını kaçırmıştı.

"Ne zaman yapacaksın?" diye sordu Sahwah, sesini sabit tutmaya çalışarak.

"Yaklaşık bir hafta içinde," dedi Dr. Lord, "biraz daha güçlendiğinde."

Nyoda o gün hastaneden kalbi kırık bir şekilde eve döndü. Sahwah ondan kamptaki eski arkadaşı Dr. Hoffman'a yazmasını ve ona haberi vermesini istemişti. Titreyen elleriyle mektubu yazdı. "Zavallı yaşlı Dr. Hoffman," diye düşündü kendi kendine, "Sahwah'ın yaralı olduğunu ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını duyduğunda ne kadar kötü hissedecek."

Sahwah bu talihsizlik onu alt edene kadar kaç arkadaşı olduğunu hiç hayal etmemişti. Felaketten dehşete düşen erkekler ve kızlar, yaşlılar ve küçük çocuklar, onu neşelendirmek ve rahatlatmak için düzinelerce kişi geldi. Odası çiçeklerle dolup taşmıştı. Hatta Sahwah'ın neredeyse ölümüne işkence ettiği "yaşlı Fuzzytop" bile taziyelerini sunmaya
ve saksıda bir lale hediye etmeye geldi. Katı ve titiz Bayan Muggins, Latince dersinden onu ne kadar özlediğini söylemeye geldi. Teyze Phoebe, onun parasıyla yaptığı tüm şakaları affetti ve tüylü yünden yapılmış tığ işi bir sabahlık gönderdi.

"Kendini bu kadar kötü hissetme, canım Nyoda," dedi bir gün, Nyoda umutsuzluğun derinliklerinde yanında otururken. Her zamanki neşeli öğretmenin artık söyleyecek neşeli bir sözü yoktu. Hayatının geri kalanında koltuk değnekleriyle dans eden neşeli Sahwah'ın olasılığı korkunç bir trajediydi. "O zaman 'Küçük Teneke Asker'i oldukça gerçekçi bir şekilde canlandırabilirim," diye devam etti Sahwah, zihni durumun mizahını bulmak için çoktan çalışıyordu. Ama Nyoda oturmuştu
şifonyerin üzerindeki çiçeklere acınası bir şekilde bakıyordu.

"Bayan Brewster'a telgraf," dedi hemşire kapıda belirerek.

"Bana bir telgraf mı?" diye sordu Sahwah merakla, elini zarfa doğru uzatarak. Zarfı hevesle açtı ve okudu, "Ben gelene kadar ameliyat etmeyin.
Dr. Hoffman." "Geliyor!" diye bağırdı Sahwah. "Dr. Hoffman geliyor!
Bir daha kemiğim kırılırsa gelip yerleştireceğini söyledi! Zavallı
Doktor, 'yerleştiremediğini' öğrendiğinde ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak!"

Dr. Hoffman ertesi gün geldi.

"Vell, vell, Bayan Sahvah," dedi endişeyle, onu yatakta öylesine uğursuz bir şekilde hareketsiz yatarken görünce, "Erie Gölü'nün üzerinden birini itmeye çalışmıyordun, değil mi?" Sahwah hafifçe gülümsedi. Doktorun odasına bir
güneş ışığı huzmesi ve bir
rüzgar esintisi girmiş gibiydi. Şapkasını bir çiçek buketinin içine fırlatmıştı ve saçları diken diken olmuştu ve kravatı trenden hastaneye gitmek için yaptığı aceleyle çarpıktı. "Şimdi bu kalçaya ne demeli, evet?" dedi iş adamı gibi bir tonda. Hiçbir tören yapmadan hemşireyi bir kenara itti ve
sargıları açtı. "Ah," dedi, deneyimli bir eliyle eklemi yoklayarak, "iyi iş çıkardın, Bayan Sahvah. Kemiğinden bir kıymık çıkarıyorsun. Ama bu ameliyatla ilgili duyduğum şey mi?" diye aniden haykırdı. "Çok iyi fikir! Bacağını kesmelerine izin verme! Ne kadar aptal doktorlar! Şişliği iyileştirmek için kafanı kesmemeleri şaşırtıcı!" Sesi düzenli bir kükremeye dönüştü. O anda içeri giren Dr. Lord, bu garip doktorun
hastasının başında durduğunu görünce şaşkınlıkla durdu. "Bacağını neden kesmek istedin?" diye bağırdı Dr. Hoffman, önünde aşağı yukarı dans ederek
ve parmağını burnunun altında sallayarak. "Seninkinden daha fazla hastalıklı değil. Ve kendine cerrah doktor diyorsun! Bah! Dışarı çıkıp
güneşin altında oynuyorsun ve kalçanla ilgilenmeme izin veriyorsun."

"Sen kimsin lan?" diye sordu Dr. Lord, ona
kaçmış bir deli olduğunu düşünüyormuş gibi bakarak.

"Ben buyum," diye cevapladı Dr. Hoffman, ona bir kart uzatarak. "Berlin'deki _Devlet Kliniği'nin
on sekiz doksan beşindeydim." Dr. Lord saygıyla geri çekildi.

"Bayan Sahvah'ın kemikleri hakkında bir şeyler biliyorum," diye devam etti Dr. Hoffman,
"ve onlara bir şans verirseniz öreceklerini biliyorum. Her şey yolunda giderse üç ay sonra tekrar yürüyecek."

"Bunu sizin yapmanızı isterim," dedi Dr. Lord.

"Sabırlı olun dostum," dedi Dr. Hoffman, "önce küçük bir alçı yapalım." Bayan Brewster öğleden sonra geldiğinde, komuta eden garip bir doktor ve Dr. Lord ile hemşirelerin sanki hipnoz olmuş gibi onun emirlerine uyduklarını gördü. O gece eve gittiğinde, bir haftadan fazla süredir ölü olan kalbinde umut yeniden canlanmıştı. Dr. Hoffman öğleden sonrayı eklemin röntgen fotoğraflarını çektirerek geçirdi ve o kemiklerin nasıl örileceğini ve eklemin hala sert kalmayacağını anlamaya çalışarak bütün gece oturdu. Sabah olduğunda çözümü bulmuştu.

Ertesi gün, uzvun kesileceği gün, çok farklı bir
operasyon gerçekleşti. Dr. Hoffman, ameliyathane kıyafetleri içinde her şeyden çok bir pastacıya benziyordu, hemşireleri ve yardımcı doktorları
zor durumda tutarak ameliyathanede koşturdu.

"Amirlik yapan Hollandalı kim?" diye sordu doktorlardan birinin küstah genç stajyeri.

"Çeneni kapat," diye cevapladı hitap edilen doktor, "o Hoffman, Berlin'deki
_Staatsklinick_ ve Viyana Kraliyet Koleji'nden. _Staatsklinick_'te '95-'96 yılları arasında Anatomi Profesörüydü, hatırlamıyor musun?" dedi diğer doktorlardan birine dönerek. "O, kemik
çıkarmada bir sihirbaz. Kont Esterhazy'nin en küçük oğluna sakat kalmasını engelleyen ameliyatı o yapmıştı." Genç doktor, Dr. Hoffman'a aniden saygıyla baktı. Söz konusu vaka, cerrahi yıllıklarında ünlü bir vakaydı.

Dr. Lord, Dr. Hoffman'ın hemşireler ve ziyaretçiler önünde onu yargılamasına öfkelenmiş olmasına rağmen, bu alaycı davetsiz misafirin davasını elinden törensizce alıp, öfkesini yutarak, operasyona tanıklık etme iznini istemesinden bir şeyler öğrenebileceğinin farkında olacak kadar büyük bir adamdı. "Ah, evet, kesinlikle," dedi Dr. Hoffman, eski cana yakınlığıyla. "Dün çok sinirli olmamı umursamamalısın," diye devam etti, "bu, senin o kızın bacağını kesmek istediğini duyduğumda çok sabırsızlandığım içindi. Ama unutuyorum," dedi cömertçe, "kötü bir şekilde parçalanmış kemikleri benim gibi birbirine nasıl bağlayacağını bilmiyorsun. İstediğin tüm doktorları ve tüm hemşireleri de getir. Bir _Klinik_ açacağız." Böylece hastanenin büyük ameliyathanesi, Dr. Hoffman'ı çalışırken izleme şansına sahip olmaktan memnun olan hevesli tıp görevlileriyle "steril alanın" en uç noktasına kadar dolup taştı. "Buradaki o genç kız kim?" diye sordu Dr. Lord, anestezi uygulanmak üzereyken sabırsızlıkla.

"Hastanın bir arkadaşı," diye açıkladı başhemşire. "Hoffman onu kendisi içeri aldı." Söz konusu genç kız Medmangi'ydi. Dr. Hoffman, onun doktor olma tutkusunu biliyordu ve ameliyathaneye girmesine izin verdi. Böylece kariyerine, çok ünlü bir cerrahın en ilham verici ameliyatlarından birine tanıklık ederek başladı.

Sahwah eterden çıktığında sanki bir mengenede tutuluyormuş gibi hissetti. "Sorun ne?" diye sordu dalgın dalgın. "Kendimi çok sert ve tuhaf hissediyorum."

"Seni taktıkları alçıdan," diye cevapladı annesi.

Sahwah, kollarının çalışır durumda olup olmadığını görmek için dikkatlice hareket ettirdi. Kalça kemiğini çevreleyen sert maddeye hafifçe dokundu. "Kesmediler, değil mi?" diye sordu aniden dehşete kapılarak. Hislerinden iki bacağı mı yoksa bir bacağı mı olduğunu söyleyemedi.

Soruyu duymak için zamanında içeri giren Dr. Hoffman şiddetle homurdandı.
"Böyle saçma sapan konuşma, Bayan Sahvah," dedi ellerini vurgulayarak. "Bu uzuv hala olduğu gibi ve alçı çıkarıldığı kadar iyi olacak."

O gün yatağın etrafındaki gözlemciler, tüm hafta giydiklerinden çok farklı ifadeler takınmışlardı. Dünden beri umutsuzluk yerini umuda, umut da güvenceye bırakmıştı. Annesi, babası ve Nyoda, yatağın üzerinde ışıl ışıl yüzlerle dolaşıyorlardı ve Winnebago'lar, Sahwah'ın olumlu durumunu kendi gözleriyle gördükten sonra kutlamak için Gladys'in ahırına çekildiler. Hastane kuralları, yapmak zorunda olduklarını düşündükleri
gürültü miktarını yasaklıyordu. Dick Albright, kazadan sonraki o gün ilk kez gülümsedi.

BÖLÜM XIII.

WINNEBAGOS'UN ONURU.

"Yüksek Stil için Geçmiş Zamanı,
Yaygın için Geçmiş Zamanı,
Bileşik fiil zamanlarında
Participle'i sona koyun.
'Avoir' ile Mükemmel Zaman
Özne ile
anlaşmalıdır
(Yoksa bu kural
Yardımcı 'olmak' için mi geçerlidir?)."

Migwan, neşeli bir şekilde, Fransızca dilbilgisindeki kuralları
öğrendikçe şiire dönüştürdü. Günümüzde düzenli dersler mümkün olduğunca çabuk bitirilerek
tarih çalışmasına daha fazla zaman

veriliyordu. Ve Migwan için tarih çalışmak, sadece zihninde kritik zamanda kalabilecek veya kalmayabilecek tarihlere bağlı bir dizi gerçeği ezberlemek anlamına gelmiyordu; geçmiş ırkları ve insanları canlandırmak, kendini onların yerine koymak ve sayfalarda anlatılan olayları onlarla birlikte yaşamaktı. Bunu bu şekilde ele alan Migwan, öğrendiği şeyler hakkında çok net ve canlı bir resme sahipti ve sorulara verdiği cevaplar, konuyla ilgili o kadar kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyordu ki, tarihte "zorluk çeken" biri olarak görülüyordu, oysa gerçek şu ki, sınıftaki geri kalanlardan daha az "zorluk çekiyordu", onlar sadece hayal gücünün yardımına başvurmadan rakamları ve gerçekleri ezberliyordu. Böylece Migwan yeni tarihini öğrendi ve eskisini gözden geçirdi ve gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydu. Sınav zamanı yaklaşırken her geçen gün kendinden daha emin hissediyordu. Uzun saatler süren sabırlı çalışmanın ödülü verilmek üzereydi ve Parsons ödülünü kazanarak Winnebago'lara onur getirecekti. Winnebago'lara onur getirme konusundaki o küçük nokta Migwan tarafından derinden hissediliyordu. Sahwah, Carnegie Mekanikleri ile oyunda kendini ölümsüz bir şanla kapladığından beri, Migwan da bir şekilde kendini
fark etme özlemi duyuyordu. Sahwah'ın ünü
yaygındı ve Winnebago'lardan herhangi biri o belirli gruba ait olduklarını söylediğinde, birileri kesinlikle "Winnebago Kamp Ateşi mi? Evet, okul için basketbol şampiyonasını rekor bir sıçrama yaparak kazanan sizinkilerden biriydi, değil mi?" derdi. Tüm grup Sahwah'ın Güneş Balığı'nın yansıyan ihtişamında yaşıyordu. Şimdi, diye düşündü Migwan kararlı bir şekilde, gurur duyacakları başka bir şeyleri daha olacaktı. Gelecekte insanlar, "Winnebagolar mı?
Ah, evet, tarih dalında Parsons ödülünü alan kızlarınızdan biriydi!" diyeceklerdi.

Migwan bunun verdiği sevinçle coştu ve önündeki
sayfalara daha da derinlemesine daldı. Artık, kış boyunca geceler boyu oturup, kalem ve daktilo emeğiyle kıt gelirine bir şeyler
eklemeye çalışan solgun, endişeli yüzlü kızdan farklı bir kızdı. Şimdi her zaman mutlu ve neşeliydi ve
ev işlerini öyle bir istekle yapıyordu ki,
yatıp onu izleyen uyuşuk annesi de aynı şekilde kalkıp bir şeyler yapma hırsıyla doluydu. Bu günlerde Betty'ye asla kızmıyordu, o genç hanım ne kadar çok öfke krizi geçirirse geçirsin. Profesör Green sık sık onu koridorda durdurup hazırlıklarının nasıl gittiğini soruyor ve çalışmasında ona yardımcı olacak
başvuru kitaplarını ödünç vermeyi teklif ediyordu. Herkes onun ödülü kazanmasını istiyor ve ona mümkün olan tüm yardımı yapmaya istekli görünüyordu.

Migwan sınavdan önceki gece geç saatlere kadar ders çalışma hatasını yapmadı. Formda olmak için saat dokuzda yatağa girdi. Son çalışmadan sonra kitaplarını kapattığında onlardan öğrenilecek her şeyi biliyordu. Sınav okul kapandıktan sonra son sınıf oturum odasında yapıldı. Beş öğrenci katıldı. Biri Abraham Goldstein'dı, diğeri Migwan'ı çok seven ve Abraham'dan nefret eden George Curtis'ti; diğer ikisi kızdı. Hepsi bir sıraya oturdu; önce Migwan, sonra George, sonra Abraham ve onun arkasında iki kız. Soru listeleri dağıtıldı. "Söylememe gerek yok," dedi sınavda bulunan öğretmen, "şeref sisteminin bu sınavda geçerli olacağını."

Migwan kalbinin çılgınca atışını susturmak ve soruları okumak için çaba gösterdi. Hepsi ona kolay görünüyordu, çünkü
çok kapsamlı bir hazırlık yapmıştı. George Curtis,
onlara bakarken kendi kendine homurdandı, çünkü bir bakışta görüp cevaplayamayacağı iki soru vardı. Abraham kendi sorularını okudu ve düşünceli göründü. Migwan
son soruya gelene kadar emin ve ilham dolu bir kalemle hızla yazdı. Orada dehşet içinde durdu. Soru Antik Tarih grubundaydı ve kısmen şöyleydi: "Sennacherib'den önce İsrail'i işgal eden kimdi?" Hayatına rağmen Asurlu işgalcinin adını hatırlayamadı. Dün gece her şey zihninde kristal kadar netti. Alnında ter belirene kadar düşündü; bildiği her öneri yöntemini denedi ama hepsi boşuna; isim hala aklından çıkmıyordu. İsmi hatırlamaya çalışırken, arkasındaki koltukta oturan George Curtis onu izliyordu. Tesadüfen kağıdına bir göz atmış ve 10 rakamını ve ardından boş bir alanı görmüştü, bu yüzden onun zorlandığı onuncu soru olduğunu biliyordu. Bu, bildiği bir soruydu ve bunu kalın, siyah bir el yazısıyla yazmıştı. Ödül yarışından elendi, çünkü kağıdında iki soru eksik kalmıştı. Arkasındaki iki kızdan gelen belirgin sıkıntı belirtilerinden, onların da dışarıda olduğunu ve artık Migwan ile Abraham arasında olduğunu biliyordu. Abraham, heykel olayından beri çocuklar tarafından pek sevilmiyordu. George ondan tamamen nefret ediyordu ve o ödülü
kazanmayı düşünmeye dayanamıyordu.

Fırsatını kolladı. Sonunda geldi. Öğretmen kalemini
masasının arkasına düşürdü ve o kalemi aldığı anda
elini uzatıp Migwan'ın saçını sertçe çekti. Migwan şaşkınlıkla döndüğünde, dudaklarıyla "Sargon" ismini çerçeveledi. Migwan bunu
çok iyi anlamıştı. Sonra, Sahwah'ın o gün kampta yaşadığı müthiş fiziksel mücadeleye denk gelen zihinsel bir mücadele geldi. Bir tarafta, onu karşılamak için kapıları ardına kadar açık duran kolej vardı; ödülünü
kazanmasını bekleyen ve isteyen arkadaşlarının alkışlarını duydu; haberi duyduğunda annesinin yüzündeki sevinci gördü; Nyoda ve onun şanına ortak olacak olan Winnebago'ların içten tebriklerini duydu. Öte yandan kulaklarında yankılanan sadece beş çirkin kelime duydu. "_Dürüstçe kazanmadın!"_ Bilimin sesini bastırmaya çalıştı. "Her zaman mükemmel bir şekilde biliyordum," dedi kendi kendine, "ve
sadece bir anlığına aklımdan çıktı." "Ama unuttun," dedi ses, "ve sana söylemeseydi sen de bilemezdin."

Sefil bir şekilde soruyu ileri geri tartıştı. Ödülü kazanmasaydı Abraham kazanacaktı ve parası olmadan üniversiteye gidebilirdi. "Fırsatı olsaydı hile yapardı," dedi kendi kendine. "Bu sana hiç yardımcı olmaz," diye dürttü suçlayıcı. "Winnebago'ların
onurundan bahsediyorsun. Eğer bu bilgiyi kullanırsan
Winnebago'lara
saygısızlık etmiş olursun! Sen bir hilekarsın, sen bir hilekarsın," dedi alaycı bir şekilde ve dışarıdaki pencere pervazındaki küçük bir serçe alaycı nakaratını sürdürdü,
"Hile! Hile!" Birisi ona suçlayıcı bir parmak doğrultmuş gibi
inciyen Migwan, kalemini umutsuzlukla yere fırlattı ve kararlı bir şekilde
kağıdını kuruladı. Sınavını son sorunun son yarısını cevaplamadan teslim etti ve görmeyen gözlerle odadan kaçtı. Ve George, Migwan'a cevabı söylemeye çalıştığı anda, Sargon'un adını da unutmuş olan Abraham, George'un
kağıdına doğru baktı ve kolayca okunabilen el yazısıyla yazılmış olduğunu gördü. Hiç tereddüt etmeden kendi kağıdına muzaffer bir gösterişle yazdı.

Birkaç gün sonra sınav notları kamuoyuna açıklandığında okulda büyük bir şaşkınlık yaşandı: Elsie Gardiner, 95; Abraham
Goldstein, 98, Parsons'ın 100$ nakit ödülünün sahibi.

Migwan o tarih ödülünü kaybettikten sonra kendini yeryüzünde bir gezgin gibi hissetti. Ödülü kazanmasını bu kadar güvenle bekleyen arkadaşlarıyla buluşmaktan çekiniyordu ve kendi düşünceleri yalnız bırakılamayacak kadar
acı vericiydi. Eğer Hinpoha son birkaç aydır Bekleme Çölü'nde dolaşıyorsa, Migwan Umutsuzluk Bataklığı'na
derinlemesine gömülmüştü. Ölümün yenilgiden daha 
tercih edilebilir göründüğü yaştaydı ve ölümcül bir hastalığa yakalanıp bir daha asla alnına başarısızlık yazılmış bir şekilde dünyayla yüzleşmek zorunda kalmamayı çok istiyordu. "Ah, neden," diye haykırdı ruhsal bir acıyla, tıpkı birçok daha yaşlı ve daha bilge insanın aynı cevaplanamaz soruyla karşılaştığında yaptığı gibi, "neden bana Cennet'in bu anlık görüntüsü verildi de sonra kapı yüzüme çarptı?" Bir önceki kışın hayaleti, başarının asla onun olmayacağı inancı, onu yine buz gibi eliyle kavradı. Ve bu şaşırtıcı mıydı? Üniversiteye girme imkânı iki kez erişebileceği bir mesafedeydi ve iki kez de tek bir günde elinden alınmıştı. Ancak
Migwan böylece zorlu deneyimlerle fincanla dudak arasında çok fazla kayma olduğunu öğrenirken, aynı okul öğretmeninden "Üç kez ve dışarı" eski sözünün doğruluğunu da öğrenecekti. Bu arada, gökyüzü Thunderbird'ün kanatları kadar griydi ve hayat uzun zamandır akortsuz bir piyanoda çalınan şıngırdayan bir uyumsuzluk gibiydi.

Ancak _ölmeyi_ yaşamaktan daha çok_ tercih etsek bile, _yaşadığımız_
sürece duygusal barometrelerimizin durumuna bakılmaksızın yerine getirilmesi gereken bazı görevler kalır ve Migwan bir gün en üst çekmecesinde cevaplanmayı bekleyen en az bir düzine mektup olduğunu fark etti. "Yazık," dedi kendi kendine, mektuplara göz gezdirirken. "Geçen Kasım'dan beri Bartlett'lara yazmadım." Bartlett'lar, onun zamanında çekilmiş anlık görüntüsü yardımıyla izi sürülen küçük çocuğun ebeveynleriydi. Bayan Bartlett'in mektubunu açtı ve cevaplama havasına girmek için göz gezdirdi. Okurken alaycı bir şekilde güldü. Bayan Bartlett, Migwan'ın ödül parasını üniversiteye gitmek için kullanacağından emin olarak, farklı derslerin avantajlarını tartıştı ve her şeyden önce yazma yeteneği olan Migwan'a edebiyat ve tarihe vurgu yapmasını tavsiye etti. Migwan, Bayan Bartlett'e üniversiteye gitme tutkusuna ne olduğunu anlatmaktan belli bir kasvetli zevk aldı. Tanrılar çaresiz ölümlülere şaka yaptığında bunun ne işe yaradığını görebilen bir Homeros mizah anlayışına sahipti. Hikayeyi, mektuplarında genellikle yüksek derecede mevcut olan herhangi bir "edebi üslup" olmadan, sade ve açık bir şekilde anlattı; ayrıca kaderine ağıt yakmadı ve sempati aramadı, çünkü Migwan korkak değildi. Sonra, Bayan Bartlett'a en azından birkaç yıl boyunca üniversiteye gitme düşüncelerinden vazgeçmeye karar verdiğini, çünkü annesine olan görevinin hırsından önce geldiğini ve mektubu mühürleyip gönderdiğini söyledikten sonra, aniden tüm kış boyunca yazdığı ve artık zaman kaybı olarak gördüğü yazıların
sonuçta kendisi için bir şeyler yaptığını fark etti; ona daktilonun kullanımını öğretmişti, bu bilgiyi yaz aylarında kullanabilirdi ve bir yerdeki ofiste çalışarak sonbaharda üniversiteye girmek için yeterli parayı kazanabilirdi. Ve Migwan'ın morali tekrar yükseldi,
bir oyuncak kutu gibi ve kırlangıçlar gibi bulutların arasında uçtu.

BÖLÜM XIV.

BİR OTOMOBİL VE BİR ŞOFÖR.

Mayıs ayının son haftasında, şehir merkezinde alışveriş turu yapan Nyoda,
biraz öğle yemeği için bir restorana uğradı. Masaya otururken, başka bir genç kadın gelip karşısına oturdu. İkisi birbirlerine baktılar.

"Neden, Elizabeth Kent!" diye bağırdı son gelen.

"Neden, Norma Williamson!" diye bağırdı Nyoda, eski bir üniversite arkadaşını tanıyarak.

"Artık Norma Williamson değil," dedi arkadaş, eldivenini çıkarıp dördüncü parmağındaki yüzükleri gösterirken kızararak; "Norma Bates."

"Zaman geçirmek için ne yapıyorsun?" diye sordu güzel küçük müdire, son birkaç yıldaki kendi deneyimlerini tükettiğinde.
Nyoda ona öğretmenliğinden ve Winnebago'ların koruyuculuğundan bahsetti. "Kamp Ateşi Kızları mı?" dedi Bayan Bates. "Ne kadar hoş! Bence
bu kızların başına gelen en iyi şeylerden biri. Eğer
bu kadar korkunç derecede meşgul olmasaydım ben de bir grupla giderdim--yapabilirim. Ama keşke
kızlarınızı da bizi ziyarete getirseniz. Yaz için Göl Kıyısında
yaşıyoruz. Kamp Ateşi Kızları kesinlikle bizim yerimizde
iyi vakit geçirmeyi bilirler. Bir teknemiz, bir yelkenlimiz, binebileceğimiz atlarımız ve bir tenis kortumuz var. Önümüzdeki cumartesi
gelemez misiniz?" Nyoda
belki de gelebilirler diye düşündü. "Sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi Bayan Bates,
plana ısınarak. "Cuma günü okuldan sonra gel ve
Pazar akşamına kadar kal. Bu kızlara daha fazla şey yapma şansı verir. Bolca yerimiz var."

"Eskiden olduğu gibi aynı misafirperver Norma Williamson," dedi Nyoda, ona gülümseyerek. "Üniversitedeyken kızların senin odana nasıl akın ettiğini ve hava olabildiğince soğuk olduğunda her zaman bir kişiye daha yer açtığını hatırlamıyor musun?"

"İnsanların beni ziyaret etmesini seviyorum," dedi Bayan Bates basitçe.

"Bu arada," dedi Nyoda, ayrılmak için ayağa kalkarken, "Bates Villa'ya nasıl
gidiyorsun?"

"Kentlerarası trene bin," diye cevapladı Bayan Bates, "ve _42_ durağında in. Limited, Kentlerarası Tren İstasyonu'ndan saat dörtte ayrılıyor; bu, gelmek için
iyi bir tren olurdu."

"Tamam," dedi Nyoda, veda etmek için elini uzatarak; "orada
olacağız."

Kırsalda bir hafta sonu geçirme davetinin haberi Winnebagolar tarafından bir haykırışla karşılandı. Tek pişmanlıkları, Sahwah'ın gidemeyecek olmasıydı. "Önemli değil, Sahwah," diye teselli etti Nyoda,
"Bayan Bates, suyun banyo yapmak için yeterince ısındığında tekrar dışarı çıkmamızı istiyor ve o zamana kadar kalçan iyi olacak."

Cuma günü, okul bittikten sonra, Nyoda ve Gladys birlikte binadan ayrıldılar. "Planladığımız gibi, arabaya binme zamanı gelene kadar benimle eve mi geliyorsun?" diye sordu Nyoda.

"Sonuçta, önce eve gitmem gerekeceğinden korkuyorum," dedi Gladys. "Bu sabah o kadar aceleyle geldim ki kazağımı ve tenis ayakkabılarımı unuttum ve gerçekten onlara sahip olmalıyım. Sen de benimle eve gel."

Ancak Evans'ın evine vardıklarında evde kimseyi bulamadılar. Gladys çaldı
ve bekledi ve tekrar çaldı, ancak cevap gelmedi. Gladys sıkıntıyla kaşlarını çattı. "O kazağa ve ayakkabılara kesinlikle sahip olmalıyım," dedi. "Birisi eve gelene kadar beklemenin bir anlamı yok; çok geç olacak.
Annem bugün gitti ve babam şehir dışında ve Katy'ye
bir gün izin verildiyse akşama kadar evde olmayacak. Eve girmemiz gerekecek, yapılacak tek şey bu."

Hırsız gibi hissettikleri için, birinci kattaki ve bodrumdaki tüm pencereleri denediler. Her şey sıkıca kilitlenmişti. Gladys çaresiz hissetmeye başladı. "Kiler penceresini mi kırsam daha iyi olur," diye sordu. "Ya da bodrumdakilerden birini? Harçlığımdan öderim. Kiler penceresi en iyisi olur diye düşünüyorum, çünkü
kiler merdivenlerinin başındaki kapı muhtemelen kilitlidir ve bodruma girsek bile yukarı çıkamayabiliriz."

Nyoda evin üst pencerelerini inceliyordu. "Biraz açık olan var," dedi; "yan girişin üstündeki." Gladys kiler penceresini kırma fikrinden vazgeçti ve enerjisini açık olana ulaşmaya yöneltti. Nyoda'nın yardımıyla küçük yan verandadaki direğe tırmandı, çatının kenarından aşağı sarktı ve pencereyi kaldırdı.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı emredici bir ses. Gladys ve Nyoda ikisi de suçlulukla irkildi. Bir adam yan araziden çimenlerin üzerinden koşuyordu. "Dur yoksa polisi arayacağım," dedi, yola yaklaşırken.

Nyoda ve Gladys kahkahalarla gülmeye başladığında çok şaşkın görünüyordu. "Ah, bu çok komik," dedi Gladys, gözlerini silerek, "kendi evine girerken yakalanmak.
Sen iyi bir adamsın, kim olursan ol, eve göz kulak olduğun için," dedi şaşkın görünen tutuklayıcıya, "ama bu sefer şaka sana.
Bu benim babamın evi. Ben Gladys Evans'ım. Ona
çantamdan bir kartımı ver, Nyoda, böylece inanacaktır."

"Özür dilerim," dedi adam, Gladys'in isterse Evans'ların evine ikinci kat penceresinden girme hakkı olduğuna ikna olmuş bir şekilde. "Ben
yan komşunun yeni bahçıvanıyım ve seni tanımıyordum ve böyle şeyleri görmek her zaman
şüpheli görünür."

"Kesinlikle haklısın," dedi Gladys, işine geri dönerken.

Hırsız olarak görülmelerine aşırı derecede gülerek, Gladys
pencereye tırmandı ve aşağı indi. Ön kapıyı hafifçe aralayıp, hırsız gibi bir sinyal olduğuna inandığı alçak bir ıslık çaldı. Nyoda da benzer bir ıslıkla cevap verdi. "Sen misin, Diamond Dick?" diye sordu heyecan verici bir fısıltıyla.

"Dışarıda kim duruyor?" diye sordu Gladys.

"Benim, Karanlık fener Pete," diye tısladı Nyoda.

"Karşı imzayı ver," diye emretti Gladys.

"Altı kova kan!" diye yanıtladı Nyoda, buz gibi bir sesle.

Gladys onu eve aldı ve ikisi de merdivenlere oturdular
ve kahkahalarla güldüler. "Ah, arabaya inene kadar sabırsızlanıyorum, böylece diğer kızlara haber verebiliriz," dedi Gladys. "Suçüstü yakalandım! Güzel adım mahvoldu. Şimdi biraz akşam yemeğine."

"Turşu yemek istiyorum," dedi, kilerde yiyecek bir şeyler ararken. "Bir dakika bekle, bodruma inip biraz alayım."
Serin bodrumun kapısını açtığında şaşkınlıkla geri çekildi.
Yerde hizmetçi Katy, baygın yatıyordu. Yanındaki devrilmiş bir sandalye ve kırık bir ampul, tavandaki armatüre yeni bir ampul takmaya çalıştığını ve sandalyeyle birlikte devrilip başını çimento zemine çarptığını anlatıyordu. "Nyoda, aşağı in," diye seslendi Gladys. Nyoda hızla aşağı indi. Birlikte baygın kızı bir halı yığınının üzerine yatırdılar ve onu canlandırmaya çalıştılar. Birkaç dakika çalıştıktan sonra Nyoda yukarı çıktı ve Katy'yi hastaneye götürmek için ambulansı aradı. Bir cerrah tarafından muayene edilip fena halde sersemlediği ancak ciddi şekilde yaralanmadığı tespit edildiğinde Gladys ve Nyoda rahat bir nefes aldılar ve onu hastanenin bakımına bıraktılar.

"Bugün bir ay yetecek kadar heyecan yaşadık," dedi Gladys, kazak ve ayakkabıları almak için ikinci kez eve doğru hızla giderken. "Çok yorgunum."

"Ben de," dedi Nyoda.

"O dörtteki vagona yetişmek için tam olarak yeterli zamanımız var ve harcayacak hiç zamanımız yok," dedi Gladys, tramvayla şehre doğru giderken. Sanki bugün her şey onlara karşı komplo kuruyormuş gibi, kutularla dolu ağır bir kamyon tam önlerindeki vagon yoluna
takıldı ve on dakika boyunca trafiği engelledi. Gladys ve Nyoda bu gecikmeden dolayı birbirlerine
acı bir şekilde baktılar. Nyoda saatini anlamlı bir şekilde kaldırdı. Saat dörde on dakika vardı. Tam o sırada Gladys, bir otomobilde tanıdığı bir adamı gördü, yavaşça arabanın yanından geçiyordu. Açık pencereden ona seslendi. "Arabadan inersek bizi içeri alır mısınız?" diye sordu. "Dörtteki Sınırlı trene yetişmeye çalışıyoruz."

"Elbette," diye kabul etti nazik arkadaş. Koltukların transferi kısa sürede yapıldı. "Ne kadar zamanın var?" diye sordu arkadaş, kıvılcımı
içeri iterken.

"On dakika," diye cevapladı Gladys.

"Başaracağız," dedi arkadaşı, engelli kamyonun etrafında duran araçların arasından sıyrılarak, onu raylardan çekmeye yardım etti. Temiz bir yola girerek gazı açtı ve yaklaşık altı blok boyunca rüzgar gibi ilerlediler. Sonra, görünürde hiçbir sebep yokken, araba yavaşladı ve makinelerin vızıldayan vızıltısıyla
durdu. "Korkarım o arabayı yakalama sözümü yerine getiremeyeceğim," dedi arkadaşı, birkaç dakika boyunca arabayı çalıştırmaya boşuna çalıştıktan sonra, sinirli bir tonda. "Bir garaja çekilmem gerekecek," dedi Nyoda ve Gladys dışarı atladılar, geçen bir tramvaya bindiler ve istasyona sadece beş dakika geç ulaştılar. Limited çoktan yola çıkmıştı.

"Kırmızı kravatlı beş kız mı?" diye tekrarladı yaya polisi, diğer kızların gidip onları bırakıp bırakmadıklarını öğrenmek için soruşturduklarında. "Hepsi Limited'e bindi. "O zaman
gittikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Biliyorsun, eğer biri geç kalırsa bırakılacaklarını söylemiştin," dedi Gladys.
"Araba için burada olan kişi gidecek ve beklemeyecekti. Ama senin geç kalmana
gülmeyecekler mi?"

"İki saat boyunca başka bir Limited olmayacak," dedi Nyoda sabırsızlıkla,
"ve yerelin oraya varması iki kat daha uzun sürüyor. Bayan Bates'e bu arabayı kaçırdığımızı ama bir sonraki Limited ile geleceğimizi söyleyeceğim."

"Arabayı mı kaçırdın?" dedi Bayan Bates, onu telgrafta yakaladıklarında.
"Çok kötü. Ama diğer Limited'i beklemek zorunda kalmayacaksın.
Şoförümüz bugün arabayla şehirde ve seni dışarı çıkarabilir.
Şu anda Morrison'da bazı malzemeler sipariş ediyor ve araba ----th Avenue ile L---- Street'in köşesinde. Sadece arabaya bin ve
her şey yoluna girecek. John her zaman eve gitmeden önce beni arar
ve ben ona senden bahsederim. Mavi bir araba, oldukça parlak, baston
flamalı."

İki saatlik bir bekleme ve kalabalık şehirlerarası arabaya sardalya gibi tıkıştırılma ihtimali yerine kırsalda bir otomobil yolculuğu yapma düşüncesiyle çok neşelenen Nyoda ve Gladys, ----th Avenue ve L---- Street'in köşesine doğru ilerlediler ve arabayı Bayan Bates'in söylediği gibi buldular. Rahat bir nefes alarak minderlere yerleştiler. "Mücadelelerimiz sona erdi," dedi Nyoda, öğlen okuldan ayrıldıklarından beri başlarına gelen çeşitli şeyleri sayarak
ve lüks bir şekilde geriye yaslandı. Birkaç dakika sonra sürücü belirdi, şapkasını tonneau'daki iki kıza saygıyla dokundurdu ve hiçbir yorum yapmadan ön koltuğa geçti. Emirlerini Bayan Bates'ten almıştı.

"Mavi minderli mavi bir arabaya sahip olmak tam Norma Williamson'a göre," dedi Nyoda, sokaklarda hızla ilerlerken şehir sınırları.
"Üniversitedeyken maviye her zaman çok düşkündü. Ve bu baston flama
sadece son dokunuş. Her zaman neşeyle budanmış şeyleri severdi. O gün onunla tanışmam
Winnebago'lar için hoş bir şeydi. Bizim için düzenli bir
peri vaftiz annesi olacak." Bu hafta sonu partisinde ne kadar eğlenecekleri hakkında neşeyle konuşarak, çiçek açan elma ağaçlarıyla çevrili
hoş kırsal yollarda ilerlediler ve tatlı kokulu havayı sınırsız bir keyifle içlerine çektiler. "Mayıs ayında kırsaldan daha güzel bir şey olabilir mi?" diye iç çekti Nyoda.

"Eğer arabayı kaçırdıktan sonra
diğerlerinden önce oraya varırsak, şaka olmaz mıydı," dedi Gladys, "ama onlar bizi beklerken
bakmazlar mıydı? Artık neredeyse varmış olmalıyız." Otomobil ana yoldan
çıktı ve göle doğru yöneldi. "Orası olmalı," diye devam etti Gladys, uzakta beyaz bir ev görünürken.

"Bizi bekleyen kızlardan hiçbirini göremiyorum," dedi Nyoda. "İtiraf ediyorum, sanırım
önce biz buradayız. Ah, ne şaka!" İçinden geçtikleri arazi çok büyüktü, büyük kısmı büyük ağaçlarla kaplıydı. Ev beyaz boyalıydı ve doğrudan uçurumun
kenarındaydı. Araba verandanın önünde durdu ve Nyoda ile Gladys
indi. Bir kadın, belli ki bir hizmetçi, sineklikli kapıya geldi ve kapıyı açık tutarak içeri girmelerini işaret etti. Ne Bayan Bates ne de kızlardan hiçbiri ortalıkta yoktu. Hizmetçi hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım hepsi bizi gizliyor!" dedi Nyoda, bu görünüşte ihmalkâr karşılamayı aniden fark ederek. "Norma'nın eski numaralarını biliyorum. Keşke onlara gülmenin bir yolunu bulabilseydik!" Onları içeri alan hizmetçi, iç odaya doğru yol gösterdi ve bir kapıyı açtı, önce gitmelerine izin vermek için kenara çekildi. Sonra onları takip etti ve kapıyı arkalarından kapattı. Bir asansörde olduklarını gördüler. Kadın bir düğmeye bastı ve yükselmeye başladılar. Gladys, "Her şeyden önce, bir kır evindeki asansör!" dedi. Evin üçüncü katına eşit bir yüksekliğe çıktılar, ancak açık bir kat geçmediler. Demir parmaklıklarla kaplı bir açıklığın önünde durdular. Kızlara sıradan bir asansör girişi gibi göründü. Kadının bir dokunuşuyla parmaklıklar kenara çekildi ve
odaya çıktılar. Asansör sessizce indi ve Nyoda ile Gladys yalnız kaldılar.

"Bu bir kule odası!" dedi Gladys. Bulundukları oda kareydi, yaklaşık on beşe on beş, yatak odası olarak döşenmişti. Bir tarafta açılan bir kapıdan lüks bir fayanslı banyo görebiliyorlardı. Odanın duvarları ve
tavanı koyu mor renkteydi ve yatağın, şifonyerin, masanın ve sandalyelerin döşemelerinin örtüleri aynı tondaydı. Tavandan sarkan lamba ampulleri koyu mordu.

"Bir odayı dekore etmek için ne kadar sıra dışı bir renk," dedi Nyoda. "Acaba burada mı uyuyacağız. Bayan Bates nerede olabilir, merak ediyorum?" dedi, şakanın başlamasını sabırsızlıkla beklerken.

Tam bu sırada Gladys bir keşifte bulundu. Odada sadece bir pencere vardı, diğer perdelerle uyumlu mor, ağır kretonla örtülüydü. Manzaraya bakmak için perdeyi çekti,
birdenbire hareketsiz durdu, olduğu yerde donup kaldı. Nyoda onun haykırışı üzerine
arkasını döndü ve o da taşa dönmüş gibi durdu. _Pencere
parmaklıklıydı_! Gladys dehşet içinde bir sesle "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. İkisi
asansör girişine geri döndü ve asansörü çağırmak için
düğmeyi aradılar. Düğme yoktu. Tekrar tekrar şafttan aşağı seslendiler,
ama cevap yoktu. Aşağıdan gelen sesleri dinlerken
ken onları getiren otomobilin hareket edip
evden uzaklaştığını duydular. Ondan sonra başka hiçbir ses duyulmadı. İkisini de isimlendirilemeyen bir dehşet sardı. Her biri diğerinin korkusunu gözlerinde
okudu. Pencereye koşup dışarı baktılar. Görülecek hiçbir şey yoktu, sadece önlerinde uzanan göl, sakin ve Mayıs güneşi altında gülümsüyordu. Dalgaların gümbürtüsü tam altlarında duyuluyordu
ve kulenin uçurumun en uç noktasında olduğunu biliyorlardı.

"Bu Norma Bates'in evi değil," dedi Nyoda korkmuş bir sesle.
"Gölden yüz fit geride olduklarını söyledi."

"O zaman kimin evi?" diye sordu Gladys.

"Hayal edemiyorum," dedi Nyoda. "Her şey bir yerde bir hata."

"Ama o Bates'in arabasıydı, tamam, bindiğimiz," dedi Gladys.

"Evet," dedi Nyoda düşünceli bir şekilde; "---th Avenue ve L---- Street'in köşesinde duran, baston flamalarla süslenmiş parlak mavi bir arabaydı. _Ama doğru araba mıydı?_ diye sordu aniden, ellerini başına koyarak.
"O şoför tek kelime etmedi, sadece bindi ve gitti. Neyin peşindeyiz?"

Gladys'in yüzü aniden tebeşir gibi bembeyaz oldu. "Nyoda!" diye soludu,
diğer kızın kolunu kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu Nyoda.

"Her gün gazetelerde kaybolan kızlarla ilgili haberler okuyorsun," dedi Gladys,
zayıf bir sesle, "bir daha asla haber alınamayacaklar. Biz--biz--kaybolduk mu?"

"Bilmiyorum," dedi Nyoda, düşünceler dönerek.
Pencereden uzaklaşıp asansöre doğru döndü. Hiçbir ses duyulmamıştı,
ve yine de döndüğünde asansör yine yukarı çıktı,
içinde onları yukarı çıkaran aynı kadın vardı. Ancak kapıyı açmak yerine,
bir şeye bastı ve başının hizasında küçük bir sürgü açıldı.
Buradan bir akşam yemeği tepsisi geçti,
bu tepsiyi asansörün yanındaki duvardaki rafa koydu. Gladys ve Nyoda
ona doğru koştular.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Nyoda. Kadın cevap vermedi. "Kimin evindeyiz?" diye sordu Nyoda. Hala cevap yok. "Bana cevap ver," dedi Nyoda sertçe. Kadın kulaklarını işaret etti ve başını salladı,
sonra dudaklarını işaret etti ve başını salladı. "O sağır ve dilsiz!" diye haykırdı Nyoda. Kadın bir düğmeye bastı ve asansör görüş alanından
kayboldu.

Nyoda ve Gladys dehşet içinde birbirlerine baktılar. Gizem
daha da derinleşiyordu. Şüphesiz Bayan Bates'in evi;
şüphesiz bir hatanın kurbanıydılar; ama kendilerini anlatamazlarsa
hata nasıl açıklığa kavuşturulacaktı?
Gizemle ilgili bir ipucu bulmak için odayı iyice taradılar.
Hiçbir şey
bulamadılar. Odadan banyoya açılan kapı dışında
çıkan bir kapı yoktu. Banyodan başka bir odaya açılan bir kapı yoktu; ayrıca
bir pencere de yoktu. Küçük oda elektrikle
aydınlanıyordu. Diğer odada olduğu gibi, buradaki her şey
mor renkteydi. Fayanslı duvarlar, zemin, kireçlenmiş tavan,
ışık küresi, emaye ilaç dolabı, küvetin dışı
ve hatta üç ayaklı küçük bir tabure bile aynı renkteydi.
Kızların şaşkınlığı bir anlığına arttı.

"Bu gerçek olabilir mi," diye sordu Nyoda, etrafına şaşkınlıkla bakarak, "yoksa
bir kabusun ortasında mıyız? Uyanık olup olmadığımı görmek için beni çimdikleyin."

"Uyandık, tamam," dedi Gladys.

"O zaman Dumas'nın romanlarından birine geri mi düştük? Bu 1915 yılı olabilir mi? Gölün üzerinde bir pencere dışında
hiçbir penceresi olmayan, yalnız bir kulede hapis ve o pencere de parmaklıklı. Neyse, buraya nasıl geldik?" diye sordu yorgunca, başı dönerek, bulundukları yerden baş veya kuyruk
çıkma çabasıyla. "Bakalım, nasıldı? Sınırlı'yı
kaçırdık, Bayan Bates'i aradık ve bize otomobilinin ----th Avenue ve L---- Street'in köşesinde olduğunu söyledi--baston flamalı parlak mavi bir otomobil--ve binmemiz gerektiğini ve şoförün gelip bizi Bates Villa'ya götüreceğini söyledi. Köşeye kadar gittik,
otomobili bulduk, bindik ve şoför gelip gitti ve biz
buraya indik." İşle ilgili herhangi bir şeyi hatırlamaya çalışırken şakakları zonkluyordu. Ama hiçbir ışık gelmedi. Her şey
gizemliydi, açıklanamazdı, iğrençti.

"Bir şeyler yememiz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Gladys nazikçe. "Açıkça
bizi aç bırakmak gibi bir niyetleri yok, bizi burada ne için tutuyorlarsa
."

"Haklısın," dedi Nyoda ve tepsiyi raftan indirdi. Tabaklar ve gümüşler kaliteliydi, ama bıçaklar
o kadar körelmişti ki onlarla bir şey kesmek imkansızdı. Bir et parçasına
baskı yapmaya boşuna uğraştıktan sonra Gladys bıçağını sabırsızlıkla bir kenara fırlattı.

"Kesinlikle bu bıçakları kesmek için yapmamışlar," dedi.

Nyoda onun bu sözü üzerine aniden başını kaldırdı. Durumda bir ışık huzmesi gördüğünü düşündü. "Gladys," dedi, "kör bıçakları
hangi tür insanlara verdiklerini biliyor musun? Bunlar deli insanlar! Bu oda
şüphesiz bu şekilde
hasta olan biri için tasarlanmıştı. Bu yüzden
pencere parmaklıklı ve kapı yok ve oda
lavanta renginde yapılmış. Lavanta, insanların sinirleri üzerinde yatıştırıcı ve depresif bir etkiye sahiptir ve muhtemelen deli bir insanı şiddete başvurmaktan alıkoyar.
Korkunç bir hatayla buraya geldik."

Gladys şiddetle ürperdi. "Ne kadar korkunç!" dedi. "Sanırım o
kadın bizi gerçekten deli olarak görüyor. Sence bizi
ne kadar burada tutacaklar?"

"Sadece hatalarını anlayana kadar," diye cevapladı Nyoda, "ki umarım
yakında olur. Bir not yazıp tekrar
yukarı çıktığında ona vereceğim."

Bu teoriye vardıklarında ikisinin de ruhu canlandı ve
akşam yemeklerine iyi bir iştahla döndüler. "Keşke bu eti kesebilseydim," diye içini çekti Gladys. Sonra neşelendi. "Wohelo bıçağım çantamda," dedi, ayağa kalkıp paltosunun yattığı yatağa doğru gitti. Çantayı açtığında hayal kırıklığıyla durdu. Bıçak orada değildi. "Şimdi hatırladım," dedi; "Evden ayrılmadan hemen önce çıkardım ve tekrar takmayı unutmuş olmalıyım, çok aceleyle ayrıldık."

"Kızlar, Bates'lere varamadığımızda ne düşünecekler?" dedi Nyoda.

"Muhtemelen şehri arayacaklar," dedi Gladys, "ve annem oraya
gelmediğimi anlayacak ve çılgına dönecek." Bu düşünce aklına geldiğinde tüm iştahını
kaybetti. Kadının tepsiyle dönmesini sabırsızlıkla beklediler. Nyoda
bir not yazdı ve ona hazırladı. Şöyle yazıyordu:

"Bir hata oldu. Burada tutmayı planladığınız kişiler biz değiliz."

Ama kadın gelmedi. Pencerenin dışına karanlık çöktü ve odadaki ışıkları yaktılar, ama asansör hala hareket etmiyordu. Akşamı odada aşağı yukarı dolaşarak, kendilerini
içinde buldukları gizemli durumu tartışarak geçirdiler, ta ki yorgunluktan yatağa uzanana kadar. Soyunmadılar ve kadının geri dönmesini beklemek niyetiyle ışıkları açık bıraktılar.
Tepsiyi asansörden biraz uzakta yere koydular.

"Mümkün mü," dedi Gladys, "sadece bu öğleden sonra evimize girmiş olmamız? Yıllar önce gibi görünüyor." Nyoda asansör boşluğuna bakarak kafesin geri dönmesini bekledi.

"Her şeyin üzerindeki bu mor parıltı gözlerimi acıtıyor," dedi. Rahatlamak için
bir dakika gözlerini kapattı. Tekrar açtığında pencereden içeri
geniş bir ışık çizgisi geliyordu. Odadaki ışıklar sönmüştü ve tepsi yerden kaybolmuştu. Gladys
derin bir uykuda yatıyordu, başı koluna yaslıydı. Nyoda ayağa kalktı ve Gladys'i uyandırmak üzereydi. "Hayır, uyumasına izin vereceğim," diye düşündü;
"İyi ki uyuyabiliyor."

Pencereye gitti ve parmaklıkların arasından suyun üzerinde yükselen
güneşe baktı. Hayatı boyunca aşina olduğu aynı eski göl vardı, uçurumlar noktalar halinde çıkıntı yapıyordu, biri her zaman diğerinden biraz daha uzaktaydı ve kıyı şeridinin büyük eğrisini oluşturuyordu. Göl teknelerinde gezinirken buradan onlarca kez geçmiş olmalı. İşte açık kıyıdan birçok kez hayran kaldığı bir sahneydi ve şimdi ona parmaklıkların ardından, bir mahkum olarak bakıyordu. Gerçek olamayacak kadar iğrençti. Düşünceli bir şekilde yatağa doğru döndü ve asansörün yanındaki rafta iki kişilik kahvaltı içeren bir tepsinin durduğunu fark etti. Yine de hiçbir ses duymamıştı! Gladys
hala yatakta uyuyordu. Nyoda ona bakarak dururken uyandı ve odada anlamadan etrafa baktı. İlk başta kendini
yerleştiremedi. Sonra menekşe rengi odayı görünce dünkü olaylar
aklına geldi.

Ellerinden geldiğince iştahla kahvaltılarını ettiler ve sonra sağır-dilsiz geldiğinde onu görebilmek için asansör boşluğunun yanına oturdular, çünkü sırtları dönükken ziyaretini fark etmeleri imkansız görünüyordu. Beklerken kapının açıklığını görmek için demir parmaklıkları incelediler, ancak bulamadılar. Görünüşe göre
parşömen işinde hiçbir kopukluk yoktu, menteşe yoktu, slayt düzenlemesi yoktu. "Odaya oradan mı girdik, yoksa sadece hayal mi ettik?" diye sordu Nyoda, tamamen şaşkın bir şekilde. "Elbette üstte açılan o küçük parmaklıktan geçmedik, değil mi? İtiraf ediyorum, o kadar şaşkınım ki
eğer biri bize o şekilde girdiğimizi söylese itiraz etmem."

Neredeyse konuşurken asansör kabini hızla ve
gürültülü bir şekilde görüş alanına girdi ve sağır-dilsiz tepsiyi almak için
slaydı açtı. Ancak ona vermek yerine, önce ona notu verdiler. Notu aldı, okudu ve sonra iki kıza sessizce baktı. "Belki ona bir kalem verirseniz bir şeyler yazar," diye önerdi Gladys.

Nyoda demir parşömenin arasından kadına bir kalem uzattı. Kadın
kağıdın altına bir şeyler yazdı ve Nyoda'ya geri verdi. Nyoda
kağıdı aldı ve okudu:

"_Burada olmanız konusunda hiçbir yanlış yok._"

Ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla dururken asansör görüş alanından çıktı.

BÖLÜM XV.

KAÇIŞ.

"Burada olmamız konusunda hiçbir yanlış yok!" diye soludu Nyoda. Dizleri onu başarısızlığa uğrattı
ve zayıfça yere yığıldı. "Bu ne anlama geliyor? Kaçırıldık mı?
Fidye için tutulduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Çok korkunç," dedi Gladys, elini gözlerinin üzerine koyarak. "Böyle
şeyler romanlarda olur, ama gerçek hayatta olmaz. "

"Ve yine de," dedi Nyoda düşünceli bir şekilde, "gazeteleri okursanız,
gerçekte kurgudan daha garip şeyler olduğunu görürsünüz."

"Fidye için tutuluyorsak," dedi Gladys, "o zaman annem ve babam
nerede olduğumu öğrenecekler." Kaybolmasının
ebeveynlerine yaşatacağı endişeden, başına gelebilecek herhangi bir kötülükten daha çok endişe ediyordu.

Sinyal verebilecekleri bir teknenin geçip geçmediğini görmek için pencereye koştular. Hiçbir şeye dair bir işaret yoktu. Bu kuleyi kim inşa ettiyse
çok şey düşünmüştü. Geniş bir arazinin ortasına inşa edilmiş ve üç tarafı uzun ağaçlarla
gizlenmişti, yoldan hiç görünmüyordu. Kuledeki parmaklıklı pencere sadece göl tarafından görülebiliyordu, bu yüzden biri arazide dolaşırsa
evin kendisi bile şüphe
çekmeyecekti. Kulenin her iki tarafında bir mesafede, uzun kayalık bir iskele suyun içine doğru uzanıyordu. bir iskele değildi, çünkü kayalar birbiri üzerine eşit olmayan şekilde yığılmıştı. Bu kayalar suyun akışını değiştiriyordu ve
yakınlarda tekneyle gezmeyi tehlikeli hale getiriyordu, böylece tekneler ve yelkenliler
buraya geniş bir alan bırakıyordu. Sonra, parmaklıklı pencerenin dışında, yaklaşık iki fit kadar açıkta, üzerinde asmaların yetiştiği, parmaklıklı pencereyi göl kenarından
etkili bir şekilde
görmelerini engelleyen dekoratif bir ahşap kafes vardı.

Kızlar, odanın etrafında tekrar tekrar dönerek bir kaçış yolu ararken, tüm bu mükemmel yapı noktalarını
gözlerinde taşıyorlardı.
Cesaretleri kırılmış ve yürekleri buruk bir şekilde, sonunda yatağa oturup
birbirlerine baktılar. Kadın akşam yemeğini getirdiğinde, orada tutulmalarının anlamını ondan almaya bir girişimde daha bulundular, ama
boşuna. Tüm yazılı sorularına sadece şunu yazdı,

"Size hiçbir şey söyleyemem."

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti, kızlar gittikçe daha fazla
moralsizleşiyorlardı.

"Sanırım bu menekşe rengi beni şimdiden etkiliyor," dedi Nyoda. "Hiç bu kadar depresif ve melankolik hissetmemiştim."

"Benim için de aynı," dedi Gladys.

"Tekdüzeliği hafifletecek tek bir parlak nokta olsaydı," dedi Nyoda,
"bu kadar kötü olmazdı."

"Ortanca kravatlarımız ne olacak?" diye sordu Gladys. "Parlak kırmızılar ve cesaret
vermeliler." Kravatları küçük çantasından çıkarıp
bir sandalyenin üzerine yaydı.

"Bu daha iyi," dedi Nyoda. "Şimdiden kendimi daha neşeli hissediyorum." Bir süre alev alev ipek kareye dikkatle baktıktan sonra zihinsel
etkinliği canlanmaya başladı ve zihninde kaçış planları
dönmeye başladı. Bu son dürtüyle hareket ederek, bir arkadaşına hitaben bir mektup yazdı ve mühürleyip damgaladı. Sağır-dilsiz akşam yemeğini getirdiğinde parmağından bir elmas yüzük çıkardı,
mektubun yanına koydu ve bir kağıt parçasına
"Bu mektubu postalarsan yüzük senindir." diye yazdı.

Kadın başını salladı. Nyoda başka bir yüzük çıkardı, incilerle ve minik elmaslarla çevrili güzel bir yakut. Kadın kararlı bir şekilde ona baktı ve Nyoda onun gözlerinde özlem dolu bir bakış gördüğünü düşündü. Yüzüğü çevirdi, böylece taş ışıkta parladı. Kadının dudakları aralandı ve
eli mektuba doğru kaydı. Nyoda yüzüğü ışıkta bir kez daha çevirdi. Kadının yüzündeki ifadeden amacına ulaştığını biliyordu. Bir an sonra rüşveti kabul edecekti. Tam o sırada, sürücüde bir motorun
vuruş sesi duyuldu. Kadın
şiddetle irkildi, elini geri çekti ve asansörü aceleyle aşağı gönderdi.
Nyoda umutsuz bir hareketle mektubu şifonyerin üzerine fırlattı.

"Gerçekten sağır olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Gladys. "O sesi
duymuş gibi görünüyordu."

"Belki de duymuştur," dedi Nyoda, "ve sonra tekrar titreşimleri
hissetmiş olabilir. Sence kim geldi?"

Akşamı bir beklenti heyecanıyla geçirdiler, ama rahatsız edilmediler.
Işıkları yakmadan, kafesteki açıklıklardan yıldızlara bakarak durdular. Sonunda Nyoda pencereden döndü ve
düğmeyi çevirdi. Bunu yaparken asansör kabininin
yukarıda olduğunu ve aşağı indiğini fark etti. Gözden kaybolduğunda,
içindekinin bir erkek olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra tekrar motorun
vuruşunu ve ardından uzaklaşan bir arabanın sesini duydular.

Gladys ertesi sabah "Kırmızı bağları nereye koydun?" diye sordu.

"Ben almadım," dedi Nyoda. Bağlar bir gecede sandalyeden kaybolmuştu.

Nyoda, tamamen gerginlikten keçe gezi şapkasını
ellerinde çevirmeye başladı. Bunu yaparken tacın iç kısmında sert bir şeye rastladı.

Araştırırken Wohelo bıçağını çıkardı. "Onu orada
olduğunu unutmuşum," dedi. "Şapkamın cebine sadece eğlence olsun diye koydum
ve bıçağı içeri sokup sokup sokmayacağını görmek istedim."

Birinin elinde bıçak olması neden bir şeyi kesme isteği uyandırır? Nyoda hemen bıçağın yardımıyla olası bir kaçış yolu bulmak için odayı incelemeye başladı. Pencereyi açarak parmaklıkların yerleşimini yakından inceledi. Parmaklıklar sadece ahşap pencere pervazına yerleştirilmişti. "Gladys," diye fısıldadı heyecanla, "Sanırım bu parmaklıklardan tahtayı kesip dışarı itebiliriz."

"Peki sonra?" diye sordu Gladys.

"Atla," dedi Nyoda. "Göle atla ve yüzerek uzaklaş."

Sağır-dilsizin gizemli bir şekilde sessiz ziyaretlerinden korktukları için gündüz vakti herhangi bir girişimde bulunmaya cesaret edemediler, çünkü bu kişiler asla düzenli bir zamanda gelmezlerdi, hava kararana kadar beklediler ve sonra Gladys asansör boşluğunun yanına oturdu ve yaklaşan arabanın en ufak bir belirtisini
gözetlerdi. Bu arada Nyoda pencere pervazını kesip parmaklıklardan ayırdı. Birkaç saat boyunca ateşli bir şekilde çalıştı ve üç çubuğun uçlarını serbest bırakmayı başardı,
ki bu da onları geçirmeye yetecekti. Tam o sırada Gladys bir
uyarı tıslaması çıkardı. Asansör kablosu hareket ediyordu. Nyoda perdeyi aşağı çekti
ve üzerindeki mor perdeleri kapattı ve iki kız
yatağa atlayıp üzerlerine örtüleri çekti. Şüpheleri önlemek için
soyunmuşlardı. Bir sonraki an asansör kapısı sessizce açıldı,
ama yukarı mı aşağı mı yoksa yana mı hareket ettiğini anlayamadılar ve sağır-dilsiz odaya girdi. Bir el feneriyle
yönlendirilerek Gladys'in kırmızı eteğini sandalyeden aldı ve
geldiği kadar sessizce ayrıldı. Asansör görüş alanından
çıktığı anda kızlar tekrar işe koyuldular. Nyoda tüm ağırlığını çubuklara vererek onları dışarı ve yukarı doğru eğdi, onları tepede tutan tahta
zorlanmayla parçalandı. Sonra, dışarı doğru eğilerek,
yolunda olan kafesleri kesmeye başladı.
Pervazdan dışarı doğru inşa edilmişti ve yerde hiçbir desteği yoktu ve üzerindeki asmalar evin köşesinden geçiyordu.

Aşağı baktığında,
kulenin dibinde bir ayak toprak olmadan, gölün hemen üzerinde olduklarını görebiliyordu.
Bu açıdan evin başka hiçbir yeri görünmüyordu. Dalgalar aşağıdaki
kayalığa çarparak kükredi ve çarptı ve batıdan kuvvetli bir rüzgar esiyordu. "Sanki bir fırtına geliyormuş gibi görünüyor," dedi Nyoda alçak bir sesle. Gece
hızla
geçiyordu ve kızlar karanlığın örtüsü altında kaçmanın daha güvenli olduğunu biliyorlardı. Sabah saat üç civarında fırtına koptu, müthiş bir
gök gürültüsü sağanağı. Kule rüzgarda sallanıyordu ve her çarpmada
nefeslerini tutuyorlardı, evin vurulduğunu düşünüyorlardı. Dalgaların kayalara çarptığı anda sıçrayan sular genellikle açık pencereden içeri
giriyordu. Her iki kız da altlarındaki kaynayan denize
baktı ve titreyerek geri çekildi. Gladys, "Fırtına bitene kadar
bekle," dedi. "O zaman gün ağarabilir," dedi Nyoda. Hapsedilmiş bir dev gibi uluyan
rüzgar, kulenin yan tarafına doğru savruldu. "Bir şey var ki," dedi Nyoda, "o dalgalarda etekle asla yüzemeyiz.
Ben mayo giyeceğim." Yataktan battaniyeleri alıp, onları düz dar çuvallara dönüştürdü, kollar ve uzuvlar serbest kalsın diye içlerine çeşitli delikler açtı. Fırtına biraz dindiğinde dalışa hazırlandılar. Şafağın ilk belirsiz çizgileri doğuda beliriyordu. Gladys pencere pervazına
sürünerek çıktı ve sonra geri çekildi. Suyun yüzeyi millerce aşağıdaymış gibi görünüyordu. "Bunu yapamam, Nyoda," diye soludu.

"Evet, yapabilirsin," dedi Nyoda, omzuna vurarak. "Oyunun bu aşamasında cesaretini
kaybetmeyeceksin, değil mi? 'Cesaretini
sıkıntı noktasına kadar sik,' Kaderimiz artık kendi ellerimizde.
'Tereddüt eden kaybeder.'"

"Ama su çok uzakta," diye ürperdi Gladys.

"Ne olmuş yani?" dedi Nyoda. "Atlamak için tamamen güvenli. Buradaki kıyı boyunca su çok
derin. Düşün, sadece bir sıçrama ve sonra buradan
çıkacağız!"

Gladys hala geride duruyordu. "Önce sen git," diye yalvardı.

Nyoda gitmek için bir işaret yaptı ve sonra durdu. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Önce senin gitmeni
tercih ederim. Sonrasında beni takip etmekten korkabilirsin. Sıkı dur; bir Winnebago olduğunu unutma!"

Bunun etkisi oldu ve Gladys durup düşünmeye fırsat vermeden
giysilerini
pencereden dışarı fırlattı ve gözlerini
kapatarak
pervazdan aşağı düştü. Karanlıkta aşağı doğru
batarken çılgınca bir gerilim anı oldu ve sonra suya çarptı ve su başının üzerinden
aşağı yuvarlandı. Buz gibi soğuktu ve bir dakika boyunca uyuştuğunu hissetti. Sonra
dalgalar başının üzerinden ayrıldı ve rüzgarın yüzüne
vurduğunu hissetti. Yanındaki büyük bir sıçrama onu bir anlığına korkuttu ve sonra
ardından atlayanın Nyoda olduğunu hatırladı. Bir an sonra yakınlarda bir
baş belirdi ve Nyoda sakince banyodan
ne kadar keyif aldığını sordu. "Harika," dedi Gladys dişlerini gıcırdatarak.

"Şimdi biraz keyif için yüzelim," dedi Nyoda, dışarı vurarak.
Yüzerek uzaklaşırken fırtına ikinci kez koptu; gök gürültüsü kulaklarına top gibi
çınladı ve canlı şimşek çakmaları kıyıyı millerce aydınlattı. Işığından uzun taş iskelelerden birine
yaklaştıklarını görebiliyorlardı.
Buraya tırmanarak,
nefeslerini tekrar toplayana kadar dinlendiler, ancak bu oldukça
heyecan verici bir dinlenmeydi, çünkü dalgalar iskelenin üzerinden yükseliyordu ve her an onları yıkamakla
tehdit ediyordu. Buradaki kıyı şeridi
tuhaf bir şekilde engebeli ve korkutucuydu. Bir plaj yerine, yüksek uçurumlar derin sudan
dik olarak yükseliyordu ve hiçbir yerde bir iniş yeri sağlamıyordu. Kızlar yavaş ve kolayca yüzüyorlardı, sığ suya ulaşmadan önce güçlerini harcamaktan korkuyorlardı, sık sık yüzerek birkaç dakika dinlenmek için dönüyorlardı. Dalgalar çok sertti ve onları çok fazla savuruyordu, ancak rüzgar batıdan esiyordu ve onlar doğuya doğru yüzüyorlardı ve gölün doğal akıntısı Niagara'ya doğru doğuya doğru olduğu için suyun gücü ilerlemelerini yavaşlatmaktan ziyade kolaylaştırıyordu. Fırtına dindi ve güneş gölün üzerinde yükselmeye başladı, dalgaların tepesini yaldızlıyordu. Hala bir plaj belirtisi yoktu. Gladys, "Daha fazla gidemem," dedi. İki kız da neredeyse tükenmişti ki Nyoda uzakta onlara yeni bir güç veren sarı bir şerit gördü. Son çabalarını göstererek oraya doğru yöneldiler. Çok fazla sarsılmaktan titreyerek ve nefes nefese dar plaja ulaştılar ve büyük bir rahatlama iç çekerek kuma çıktılar. BÖLÜM XVI.

BİR PLAN VE SONUÇLARI.

Şimdi okuyucularımızı Winnebago'lardan ve onların
işlerinden birkaç dakikalığına uzaklaştırıp onları Bay
Rumford Thurston'un özel ofisine almamız gerekecek. Hisse senetleri ve tahviller ticareti yapan ve yatırımların
promotörü olan Bay Thurston, iş ortağı ve yakın arkadaşı Bay Nathan Scovill ile gizlice görüşüyordu. Ciddi bir tartışma devam ediyordu ve tartışmanın teması görünüşe göre aralarındaki masanın üzerine yayılmış bir kağıttan alınmıştı.

"Size söylüyorum, bu bir ömür boyu sürecek bir fırsat," dedi Bay Scovill. "Halk uyanmadan önce bunun üzerinden yarım milyon dolar kazanabiliriz ve uyandıklarında sağlığımız için Hawaii'ye veya Manila'ya gidebiliriz, ta ki iş unutulana kadar. Şimdi on bin dolar yatırırsan hayatının geri kalanında rahat edersin."

"Ama sana söylüyorum, yatıracak on bin dolarım yok," diye cevapladı Bay Thurston öfkeyle. "Bin dolarım yok. O son anlaşma beni bitirdi."

"Biraz borç al," dedi Bay Scovill sabırsızlıkla.

"Daha fazla kredi alamam," dedi Bay Thurston kasvetli bir şekilde. "Ofis mobilyaları zaten
eklendi."

Bay Scovill kaşlarını çattı. Sonra tekrar dikkatlice yere doğru yürüdü,
halkı dolandırmanın basit yöntemiyle para kazanmanın kolaylığı üzerinde durdu ve zengin bir adam olarak hayatın
sevinçlerini anlattı. "Düşün dostum," dedi son olarak, "kaçırdığın şeyi düşün!"

Bay Thurston başını ellerinin üzerine yasladı ve kaçırdığı şeyi düşündü ve ayrıca başka bir şey daha düşündü. Gözlerinde ve ağzının kenarlarında tuhaf bir hesapçı ifade belirdi.
"Biraz para kazanılabilir," dedi yavaşça, "eğer onu elde edebilirsem."

"Nerede?" diye sordu Bay Scovill hevesle. "Eğer kazanılacaksa, emin ol ki onu bir şekilde elde edeceğiz."

"John Rogers'ı hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Thurston. Bay Scovill başını salladı.
"Öldüğünde kızlarına hisse senetlerinden bir servet bıraktı," diye devam etti Bay Thurston.

"Evet?" diye sordu Bay Scovill cesaretlendirici bir şekilde.

"Peki," dedi Bay Thurston, gözlerinde bir parıltıyla, "Ben o iki kızın koruyucusu olarak atandım."

Bay Scovill ıslık çaldı. "Şunu demek istiyordum------" diye başladı.

"Onlar reşit olana kadar mallarının yönetimini üstleneceğim,"
diye bitirdi Bay Thurston.

"Bizim servetimiz oldu," dedi Bay Scovill, elini sıkarak.

"Tek şey," dedi Bay Thurston, başını kaşıyarak, düşünceli bir şekilde, "en büyük kız Haziran'da reşit olacak ve
tam yanlış zamanda garip bir soruşturma olabilir. Diğer planı uygulamaya koymayı
umarsak, önümüzdeki altı ay içinde herhangi bir soruşturmaya başlamayı göze alamayız. En ufak bir skandal bile umutlarımızı mahveder."

Bay Scovill'in yüzü asıldı. Diğerinin sözlerinin doğruluğunu fazlasıyla net bir şekilde gördü. Fakat Bay Thurston ölü bir duvarın önünde durduğunda, Scovill'in entrikacı zihni açığı gördü. "Ama diyelim ki," dedi yavaşça, "en büyük kız reşit olduğunda hiçbir soruşturma yapılmamalı? Diyelim ki
mal varlığı için hiçbir zaman hak talebinde bulunmamalı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Thurston.

"Bunun gibi bir şey," dedi Bay Scovill. "Eğer bir yıl kadar bir yerde kapalı tutulacaksa, servetini yapacak zamanın olana kadar,
o zamandan sonra seni ifşa etmek için çok geç olur.
Kimsenin soru sormadığı yerde cevaplamaya gerek kalmaz."

Thurston bunun bir anlamı olduğunu gördü, ama bunun nasıl yapılacağını göremedi.
Bütün planı düşünen Scovill'di. Şehir sınırlarının çok dışında, göl kıyısında büyük bir arazisi vardı. Arazide
boş bir ev vardı. Burada kız, deli olduğu bahanesiyle, bekçi olarak tanıdığı sağır ve dilsiz bir kadınla birlikte kilitli tutulabilirdi. Onunla bir sır paylaştı ve bu bilgiyi ona hizmet etmeye zorlamak için kullanabilirdi. Her şey çok basitti.

"Ama birini diğerinden nasıl uzakta tutacağız?" diye sordu Bay Thurston. "Kız kardeşi tüm ülkenin onu aramasını sağlardı."

"O zaman ikisini de al," dedi Bay Scovill hemen. "Bu işleri daha da basitleştirir. Akrabaları olmadığını ve şimdi okulda olduklarını mı söylüyorsun?
Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz. İçeri girdiklerinde çıkamayacakları bir oda yapacağız ve bittiğinde onları bir ziyaret için evine davet edeceksin. Seni görmeye geldiklerini düşünecekler ama
o eve gidecekler ve hemen geri dönmeyecekler. Bu arada sen o hisse senetlerini ve tahvilleri ele geçir, onları sat ve parayı bu işe yatır ve zengin bir adam olarak çık. Ülkeden ayrılmaya hazır olduğunuzda kızları dışarı bırakabilirsiniz ve içeri girdiklerinden daha kötü durumda olmayacaklar - tek bir kuruşları bile olmayacak."

Plan yavaş yavaş mükemmelleşti. Bay Thurston yetimhanelerine aniden ilgi duymaya başladı, hatta gittikleri okula yazıp yaz tatili için ne zaman kapanacağını sordu. Mayıs ayının son haftasında okulun kapandığı kendisine bildirildiğinde, Genevieve ve Antoinette Rogers adlı iki kızı tatillerinin ilk haftalarını evinde geçirmeye davet etti. İkisini de küçüklüklerinden beri görmemişti. Onlar da daveti nezaketle kabul ettiler.

Ancak varacakları gün, Bay Thurston özel bir işinin başka bir şehirde bulunmasını çok acil bir şekilde gerektirdiğini fark etti ve Bay Scovill'i kuşların tuzaktaki inişini yapması için bıraktı. Bay Scovill, şüphesiz kızlarla Tren, velilerinin zorunlu yokluğunu birçok pişmanlık ifadesiyle açıklayarak, onları
güzel bir otelde akşam yemeğine götürdü ve ev sahibinin samimi bir dostunun tüm samimiyetiyle
kendisinin orada olmamasını telafi etmek için elinden geleni yapan bir arkadaş gibi onlara şehrin manzaralarını gösterdi. Kalplerini tamamen kazandı.
Onlar katı bir kilise okulunda yetiştirilmiş basit kızlardı ve büyük şehrin manzaraları ve sesleri onlar için
harikaydı.

Şimdi, Bay Scovill'in faaliyetleri sayesinde, tuzak tamamen kurulmuştu. Kule
üstünde kapısı ve parmaklıklı penceresi olmayan bir oda olacak şekilde inşa edildi ve sağır-dilsiz oraya yerleştirildi ve
akli dengesi yerinde olmayan iki kıza gardiyanlık yapması için talimatlar verildi.
Odayı menekşe rengine boyamak kurnaz beyninin son dokunuşuydu,
çünkü bunun mahkûmlar üzerinde ne kadar depresif bir etki yaratacağını biliyordu. Bekçiye,
onların şiddete başvurmasına neden olabileceği için, parlak bir renk belirtisini
ortadan kaldırması için kesin emirler verdi.

Bay Scovill, onları kırsaldaki eve götürmek için otomobilinin saat dört buçukta belirli bir yerde olması yönünde talimat bırakmıştı. Şimdi,
kendi sebeplerinden dolayı, Bay Scovill, planları ters giderse ve birileri onlar için soruşturma başlatırsa, iki kızın yanında
görülen son kişi olmak istemiyordu. Bu nedenle, sürücüsüne, arabaya yerleştirilecek iki kızla
rüzgar gibi sürmesi ve hiçbir koşulda onları arabadan indirmemesi için özel talimatlar verdi.

Buna göre, hepsi manzarayı görmekten biraz yorulduğunda, onları yavaşça ----th Avenue ve L---- Street'in köşesine doğru yönlendirdi,
araba onları orada bekleyecekti. Yarım blok ötede, arabanın
yerinde olduğunu gördü. Böylece saatini çıkarıp aniden o an için önemli bir randevusu olduğunu hatırlayarak nazikçe
ayrıldı ve binecekleri arabayı işaret etti, onlara
Bay Thurston'ın olduğunu ve onları evine götüreceğini söyledi. "Kızlar, kaçırmayın," dedi parmağıyla işaret ederek. "Şu parlak mavi,
üzerinde sepet işi
flama olan." Antoinette ve Genevieve, onlara bu kadar iyi vakit geçirttiği için ona nazikçe teşekkür ettiler ve işaret ettiği arabaya bindiler. Bay Scovill bir kapıya çekildi ve onları izledi. Birkaç dakika sonra sürücü belirdi, makinedeki iki kızı gördü,
şapkasını onlara dokundurdu ve direksiyonun başına geçerek
hızla ters yöne doğru sürdü. Bay Scovill, arabanın kaybolmasını izlerken ellerini ovuşturdu. Bu, planları güzelce
işlediği zamanlarda yaptığı bir şeydi. Kırk beş dakika sonra şoförü kır evinden aradı ve kızları güvenli bir şekilde dışarı çıkardığını söyledi. Bay Scovill tatsız bir şekilde gülümsedi. Şimdiye kadar her şey onun
elindeydi. Bay Thurston ertesi gün geri döndüğünde ona kuşların tuzakta güvende olduğunu söyledi. Sonra uzun bir süre kalmak için şehirden ayrıldı. Bay Thurston, şeyi kendi gözleriyle görmek için eve bir kez gitti. Asansörle yukarı çıkarken, kızların hapishanelerinin parmaklıklı penceresinin yanında durduğunu gördü. Kızların ışığı yaktıklarında, onlar tarafından görülmemek için aceleyle aşağı indi. Sonra o da bir süreliğine kasabadan ayrıldı.

Nyoda ve Gladys hariç hepsi Limited'e zamanında yetişen Winnebago'lar, onlar olmadan arabaya bindiler ve yolculuk sırasında, bir sonraki arabaya binmeleri gerektiğinde geç kalanları kızdırmanın yollarını düşünerek eğlendiler. Güzel Bayan Bates, Nyoda ve Gladys'in arabayla gelecekleri haberini vermek için araba durağında onları karşıladı ve onlar gelmelerinin zamanı geldiğini düşündüklerinde, hepsi yolun döndüğü yerde sıraya girdiler ve Migwan'ın zamanında yetişemedikleri hakkında uydurduğu komik bir şarkı söylemeye hazırdılar. Mavi araba göründü ve kızlar yolun karşısına dizildiler, böylece şarkının tamamı söylenene kadar geçemezdi. Ağızları açık bir şekilde
şarkı söylemeye hazır bir şekilde şaşkınlıkla durdular.
Tonneau'daki iki kız yabancıydı. Parlak kırmızı kravatlı
bakirelere utangaç bir şekilde gülümsediler.

Bayan Bates öne çıktı. "Bizi kimi getirdin, John?" diye sordu.

"Neden, dışarı çıktığımda arabada iki kız olacağını söylemiştin,"
diye cevapladı şoför; "ve vardı."

"Ah, bir hata mı var?" diye sordu garip kızlardan biri. "Adlarımız
Genevieve ve Antoinette Rogers. Seaville'den gelip koruyucumuz Bay Thurston'ı ziyaret ettik. Bizimle buluşamadı ve başka bir beyefendi arabasını işaret etti ve şoförün bizi Bay Thurston'ın kır evine götüreceğini söyledi, biz de bindik ve bizi
buraya getirdi."

"Burası Bates Villa," dedi Bayan Bates. "Şüphesiz yanlışlıkla arabamıza
bindin."

"Burası doğru yer olmadığı için üzgünüm," dedi Antoinette açık bir pişmanlık tonuyla. "Siz kızları gördüğümde çok sevindim ve sizin
arkadaşlarımız olduğunuzu düşündüm."

"Veliniz sizi almaya gelene kadar çok hoş geldiniz misafirleri olacaksınız," dedi Bayan Bates nazik bir şekilde.

Winnebago'lar Gladys ve Nyoda'nın otomobille dışarı çıkma şansını kaçırdıklarını düşünerek çok eğlendiler ve bir sonraki Limited'e vardıklarında söylenmek üzere şarkıya bir kıta daha eklediler. Bayan Bates telefon rehberinde Bay Thurston'ın adını buldu ve
evini aradı, ancak cevap alamadı. Şimdi, Bay Scovill kendini Genevieve ve Antoinette'e "Bay Adams" olarak tanıtmıştı.
Baş harflerini bilmiyorlardı ve onu teleferiğe alma girişimleri boşunaydı.

Bir sonraki Limited zamanı geldiğinde kızlar hep birlikte araba yoluna indiler. Nyoda ve Gladys için düzenli bir şaka ve alay ateşi hazırlanmıştı. Limited belirdi ve durmadan gürleyerek geçti. "Bunda değil mi?" dedi kızlar. "Yeryüzünde ne olabilirdi?"

"Başka bir araba geliyor," dedi Hinpoha; "çift başlı bir yarış yapıyorlar. Nyoda ve Gladys bu yarışta olmalı." İkinci araba sağır edici bir gürültü ve toz bulutuyla
vızıldayarak geçti.

"Belki de gelmiyorlardır," dedi kızlardan biri ve hayal kırıklığı
her yüzde belli oluyordu. Bu neşeli parti, sevgili Guardian ve Gladys olmadan
tamamlanamazdı. Bayan Bates, Evans'ın kasabadaki evini aradı ama evde kimse yoktu. Nyoda'nın yaşadığı evi denedi ama tatmin olmadı çünkü ev sahibesi sadece Bayan Kent'in sabah okula gitmek için
ayrıldığından beri eve gelmediğini söyledi. Akşam olabildiğince neşeyle geçti ve kızlar ertesi sabah Nyoda ve Gladys'in ilk arabayla geleceğinden emin olarak kalktılar. Ama gün onlardan hiçbir iz olmadan geçti. Evans'ları tekrar aradılar ve bu sefer Bayan Evans'ı buldular.

"Gladys oraya gelmedi mi?" diye sordu korkmuş bir sesle. "Dün gece evde değildi. Nerede olabilir?" Her taraftaki şaşkınlık yerini endişeye bıraktı ve eğlence düşüncesi kalmadı.

"Elbette Bay Thurston'da olmalılar," diye önerdi Antoinette Rogers. Bay Thurston ile iletişim kurmak için tekrar çaba sarf edildi ama nafile. Telefon rehberinde adının karşısındaki numaradan cevap gelmedi. Genevieve ve Antoinette, yabancılarla kalmak zorunda kaldıkları için çok utanmışlardı ve koruyucularının
ortada olmaması onları biraz şaşırtmıştı.

Kayıp kızların anne babaları ve arkadaşları için günler korkunç bir gerilimle geçti. Polisin yardımı çağrıldı, ancak
hiçbir ipucu bulamadılar. Dördüncü günün sabahının erken saatlerinde Bayan Evans telefona
çağrıldı ve Gladys'in sesini telde duyunca çok sevindi. O ve
Nyoda göl kıyısındaki bir evdeydiler ve yakında eve döneceklerdi. O sabah mutlu bir
eve dönüş yaşandı. Nyoda ve Gladys, hapsedilmelerinin ve kuleden kaçışlarının neredeyse inanılmaz hikayesini anlattılar. Bir süre sahilde bitkin bir şekilde yattıktan sonra, ısındıkları ve kuru giysiler ödünç aldıkları bir eve gelene kadar yürüdüler, çünkü
dalgalarda bohçalarını kaybetmişlerdi.

"Ve bizim halimiz de buydu," dedi Antoinette Rogers, Nyoda ve Gladys hikayelerini bitirdiğinde, "eğer bir hata yapıp yanlış arabaya binmeseydik."

Polis olaydan haberdar edildi ve Bay Thurston iş yerine döner dönmez tutuklandı ve iki koğuşunu kaçırmak ve zorla alıkoymak için komplo kurmakla suçlandı. İlk başta olayla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi, ancak kanıtlar çok büyüktü.
Nyoda bir motorlu tekneyle bir polis ve tanık heyetine kulenin ayağına kadar eşlik etti ve onlara eğilmiş parmaklıkları ve suya atladıkları yeri gösterdi ve daha sonra eve kara tarafından baskın düzenlediler. Sağır dilsiz hiçbir yerde bulunamadı. Sorumlularının kaçtığını keşfettiğinde kaçmıştı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Asansörle yukarı çıktılar ancak odanın kapısını açan düzeneği bulamadılar, o kadar kurnazca tasarlanmıştı ki, parmaklıkların arasından lavanta odasına bakmakla yetinmek zorunda kaldılar.

Bay Thurston'un vesayetinden alınan Rogers kızları, Cincinnati'deki arkadaşlarının yanında kalmaya gittiler. Bay Thurston, kötülüğünün cezasını tek başına ödemek zorunda kaldı, çünkü Bay Scovill komplo ortaya çıkmadan önce kaçmayı başarmıştı.

Böylece Nyoda ve Gladys, bilmeden büyük bir suçun önlenmesine sebep oldular ve Winnebagolar ve arkadaşları tarafından sonsuza dek kahraman olarak görüldüler.

BÖLÜM XVII.

ÖNÜMÜZDE SEVİNÇ.

Phoebe Teyze ve Hinpoha, keskin et bıçaklarıyla, mutfakta
suet kesiyorlardı. Hinpoha, her zamanki gibi, teyzesinin gözü önünde,
sadece hata yaptı. "Ne kadar beceriksizsin," dedi Phoebe Teyze sabırsızlıkla. "Hiçbir şeyi düzgün yapmayı bilmiyorsun. Keşke
Kamp Ateşi işin sana değerli bir şeyler öğretse. Hadi,
sana o sueti nasıl keseceğini göstereyim." Bıçağı Hinpoha'nın elinden aldı ve göstermeye başladı. Suet sertti, bu yüzden Hinpoha onu
kesmekte başarısız olmuştu ve Phoebe Teyze'nin elindeki bıçak kaydı ve bileğine saplandı. Kan havaya
fışkırdı. Phoebe Teyze "Kan kaybından ölüyorum!" diye bağırdı.

Hinpoha çığlık atmadı. Bir mendil aldı ve sakince yaranın üstüne bir turnike yaptı, kurşun kalemle sıkıca büktü. Sonra
Teyze Phoebe'nin doktoru Dr. Josephy'yi aradı. O dışarıdaydı.
Çılgınca doktor üstüne doktor denedi ama tek bir tanesi bile aynı anda bulunamadı. Tanıdığı Dr. Hoffman hastanedeydi. Telefon ettiği
doktorlardan birinin yaşadığı sokakta bir telefon görüşmesi yaptığı söyleniyordu ve oraya koştu ama adam çoktan gitmişti. Eve doğru
koşarken sokaktaki bir adamla sertçe çarpıştı. Bu, Sahwah'tan bir mesaj iletmek için nazikçe yaklaşan Dr. Hoffman'dı. "Çabuk gel," diye bağırdı, adamın elini tutup
koşmaya başladı, "Teyze Phoebe kan kaybından ölecek!"

Dr. Hoffman oraya koştu ve kopan atardamarı bağladı. "Turnikeyi kim
taktı?" diye sordu. "Yaptım," diye yanıtladı Hinpoha.

"İyi iş, iyi iş," dedi Dr. Hoffman onaylayarak, "eğer öyle olmasaydı
geldiğimde çok geç olurdu."

"Bunu yapmayı nereden öğrendin?" diye sordu Teyze Phoebe.

"Kamp Ateşi İlk Yardım dersi," diye yanıtladı Hinpoha.

"Hıh!" dedi Teyze Phoebe.

Ama yine de biraz düşündü ve Hinpoha'nın onu kan kaybından
kurtarmasının hemen
hareket etmesi olduğunun tamamen farkındaydı.
Kolunu birkaç gün boyunca bağlı tuttu ve kullanamadı.
Hinpoha melek gibi bir sabırla onu bekledi. "Bu Kamp Ateşi işiyle ilgili fikrimi değiştirdim," dedi Teyze Phoebe bir gün aniden. "Düşündüğümden daha mantıklı. Burada toplantı yapmak istiyorsan
itirazım yok."

Hinpoha neredeyse bayılacaktı, ama minnettar bir şekilde "Teşekkür ederim, Teyze Phoebe" demeyi başardı.

Hinpoha, teyzesiyle daha yakın temasa geçtiğinde, Teyze Phoebe'nin katı zevklerinin dar görüşlü bir yapıya sahip olmasından mı yoksa daha önce farklı bir şey bilmemesinden mi kaynaklandığını merak etmeye başladı. Rahatsızlığı sırasında onu görmeye gelen çok az arkadaşı olduğunu fark etmemek elde değildi. Doktorun günlük ziyareti, monotonluğun tek kırılma noktasıydı. Hinpoha'nın duyguları şiddetli bir hoşnutsuzluktan acımaya dönüştü. "Acaba Teyze Phoebe hiç yalnız kalmıyor mu," diye düşündü. "Nasıl yalnız olmaktan kurtulamıyor." Ateşinin bir satırı
şarkısı kulaklarında çınlıyordu:

"Bu alevin üstündeki eli kimin
kalkmış
Sihirli dokunuşla
hediyelendirilmiş
Yalnız ölümlülerin kalplerini ısıtmak için----"

"Acaba hayatına başka bir şey daha getiremez miyim," diye düşündü
Hinpoha. "En azından deneyeceğim. Teyze Phoebe hayatı boyunca
sadece dini kitaplar okudu. Ona bir kereliğine harika bir
hikaye okumak istiyorum." Utangaç bir şekilde denedi. "Bir sonraki cilde başlamadan önce sana başka bir şey okumamı istemez misin?" diye sordu,
üçüncü cilt uygun bir şekilde sona erdiğinde.

"İstediğini yap," dedi Teyze Phoebe, çok sıkılmıştı. Hinpoha, kurguya yasak konduğunda okuduğu "Monte Kristo Kontu"nu çıkardı ve çok geçmeden Teyze Phoebe de kendisi kadar gizemden heyecanlandı. Kalbinde çoktan ölmüş olan romantizm, canlanma belirtileri göstermeye başladı.

Bir öğleden sonra Teyze Phoebe'nin omuzlarına asmak için küçük bir şal arayan Hinpoha, odasında duran büyük sedir sandığı açtı. İçini daha önce hiç görmemişti. Şal orada değildi,
ama hepsi ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bir sürü masa ve yatak örtüsü ve Teyze Phoebe'nin usta olduğu
harika ince tığ işiyle süslenmiş bir sürü iç çamaşırı takımı vardı.
"Bütün bunlar ne olabilir?" diye merak etti Hinpoha. "Teyze Phoebe kesinlikle
asla bunları kullanmaz." Biraz daha aşağıda incecik beyaz bir elbise ve bir çelenge iliştirilmiş bir duvak gördü. Sonra anladı. Bu, teyzesinin düğün kıyafetiydi - asla gerçekleşmemesi gereken
evliliğe hazırlık olarak
çocukluğunda tasarladığı giysiler. Düğünden bir hafta önce damat adayı başka bir kızla kaçmıştı. Teyze Phoebe'nin mahvolmuş aşkının acısı, Sahwah'ın ifade edeceği gibi Hinpoha'yı
"gemi ortasında" vurdu ve sedir sandığındaki
çarşafların üzerinde ağladı. Zavallı Teyze Phoebe! Ekşi ve huysuz olmasına şaşmamalı. Hinpoha, onun tüm huysuzluğunu ve sert tavırlarını affetti ve ona sadece acıyarak baktı. Romantik doğası, mahvolmuş aşk ilişkisini düşündükçe heyecanlandı ve teyzesi onun gözünde bir tür
kahraman oldu. Onu rahatlatmak ve mutlu etmek için can atıyordu.

Aşağıda, Teyze Phoebe elinde bir mektupla oturuyordu. Mektup, Kaliforniya'daki Hinpoha'nın annesinin kız kardeşi olan
Teyze Grace'dendi. Teyze Grace'in çocuğu yoktu ve yalnızdı ve Hinpoha'nın gelip onunla yaşayıp yaşayamayacağını soruyordu. Teyze Phoebe düşündü. Son zamanlarda genç bir kızı büyütmek için uygun bir kişi olmadığı
konusunda büyüyen bir inanç vardı. Kesinlikle torununun onu sevmesini sağlamayı başaramamıştı. Teyze Phoebe gerçekten yalnızdı ve Hinpoha'ya değer veriyordu ama onun ona nasıl değer vereceğini bilmiyordu. Deneyi başarısız olmuştu. Hinpoha'yı, Hinpoha'nın taptığı Teyze Grace ile birlikte Kaliforniya'ya gönderecekti ve kendi başına yaşayacaktı. Birdenbire bu ihtimal oldukça kasvetli göründü ve Hinpoha'nın kendisi için çok iyi bir arkadaş olduğunu ama mutluluğunun önünde duramayacağını itiraf etti. Kararını vermişti. Hinpoha'nın haberi aldığında yaşayacağı sevinci hayal etti ve bu ona bir sızı daha getirdi. Akşam yemeği masasında Hinpoha'ya okul bittikten sonra Batı'ya gidip Teyze Grace ile yaşayacağını söyledi ve sonra bu duyuruyla yüzünde beliren inanılmaz sevinci alaycı bir şekilde izledi. Ama ilk coşku dalgasından sonra Hinpoha yeniden düşündü. Zihninde Phoebe Teyze'nin tek başına, sevgisiz ve sevilmeden, yalnız bir yaşlılığa kadar yaşadığını gördü. Yine acınası düğün giysileriyle sedir sandığı gördü. Yine ateş şarkısının sözleri aklına geldi.

"Teyze Grace'e gitmek zorunda mıyım?" diye sordu.

"Sen istemediğin sürece hayır," dedi teyzesi merakla.

"O zaman seninle kalmayı tercih ederim," dedi Hinpoha.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Teyze Phoebe inanmaz bir şekilde. Kalbindeki buz eriyordu ve bir şey şarkı söylemeye başlıyordu. Hinpoha
sandalyesinden kaydı ve Phoebe Teyze'nin arkasından dolaşarak kollarını boynuna doladı. Phoebe Teyze'nin kalbinin kapısı ardına kadar açıldı.
Kollarını uzatarak Hinpoha'yı kucağına çekti. "Sevgili küçük kızım," dedi, "sevgili küçük kızım!"

Ve _Bekleme Çölü_ aniden binlerce gülle çiçek açtı,
ve Hinpoha, önünde güneş ışığında _Kalbinin Arzusu Şehri_'nin uzandığını gördü.

Migwan bir kez daha "çöküntüdeydi." Tüm kış boyunca çalıştığı ağır stres, sürekli endişe ve hayal kırıklığıyla birleşince kaçınılmaz sonucu doğurdu ve yıkıldı. Mezuniyet konuşmacısı olarak seçildi ve mezuniyet kompozisyonu yazma işi bardağı taşıran son damla oldu. Doktor, sınıfının mezuniyet törenlerine katılabileceğini söyledi, ancak artık okula gitmeyecekti ve tabii ki hiçbir konuşma hazırlamayacaktı. Yaz boyunca bir ofiste çalıştığını duymak istemiyordu, bu yüzden sonbaharda üniversiteye gitme konusundaki son umudu da söndü. Ama gerçekten de bu son hayal kırıklığı onu diğerleri kadar
etkilemedi. Dokunduğu her şeyin
parçalanmasına alışıyordu ve ayrıca, artık her şeyin hangi yöne gittiğini
umursamayacak kadar yorgun hissediyordu.

Böylece Mayıs ayı çeşitli kızlara çok farklı deneyimler getirdi ve onları Gül Ayı'nın
korumasına vererek yoluna devam etti. Bir şairin Haziran'a ait olarak hayal ettiği en nadir günlerden birinde, Winnebago'lar kendilerini bir Cumartesi öğleden sonra eğlencesinde
kırsal yollarda kayarken buldular. Toplamda üç
otomobil yükü vardı, çünkü tüm anneler oradaydı, ayrıca
Teyze Phoebe ve Dr. Hoffman da vardı. Bu kutlama için iki kat bir fırsattı,
çünkü Gül Ayı Tören Toplantısı olmasının yanı sıra, Sahwah'ın koltuk değneklerini kalıcı olarak
bir kenara bırakacağı gündü. Alçı birkaç hafta önce çıkarılmıştı ve parçalanmış eklemin her zamanki gibi
iyi olduğu görüldü. Ve Migwan, henüz bilmese de,
diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla kutlama sebebine sahipti. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, bu mükemmel yaz gününde pürüzsüz sarı yolda hızla ilerleyenlerden daha neşeli bir kalabalık bulmak zor olurdu ve birçok kuş, çiçek açmış bir dalın üzerinde dengede durarak, coşkulu melodilerini, "Hey Ho for Merry June" ve "Let the Hills and Dales Resound" şarkılarını söyleyen bu toprak kuşlarının neşeli korosunu dinlemek için durdurdu, her bir makine diğerlerini geride bırakmak için elinden geleni yapıyordu. Ve karlı, altın kalpli papatyalarla dolu güneşli bir tepeye geldiklerinde arabaları durdurup büyük kollarla çiçek topladılar ve Teyze Phoebe ile Dr. Hoffman daha büyük ve daha güzel olanları aramak için tepenin diğer tarafına doğru kendi başlarına dolaştılar.

Migwan'ın annesi, yüzüne ılık ve tatlı bir esinti
dolaşırken yamaçta oturmuş, sağlık ve gücün bir anda geri geldiğini hissetti. "Ah," diye iç geçirdi, yanında oturan Bayan Evans'a, "O gece hepimiz kıyıdan gezmeye gittiğimizden beri hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim. Kışın geri dönmesini ve tekrar yapabilmemizi sabırsızlıkla beklediğimi ilan ediyorum."

"Kıyıdan gezmeye çıkmadan önce kışı beklememiz gerektiğini kim söyledi," dedi, bu sözü duyan Hinpoha. "Bu çocuğa dikkat et." Tepeye tırmanarak yamaçtan aşağı doğru bir yol açtı ve sonra
ayaklarını önüne uzatarak sakince oturdu ve
tepe buzla kaplıymış gibi hızla aşağı kaydı. Daha bu başarıyı elde eder etmez, tüm Winnebagolar tepenin tepesindeydi, bunu denemek için can atıyorlardı. Hepsi sırayla aşağı indiler, her biri elini önündeki kızın omzuna koymuştu, böylece gerçek bir kızak gibi görünüyordu. Sonra Bayan Evans, bir motor gibi nefes nefese kalan ve yarı yolda sıkışıp kalan yolu itmek zorunda kalan şişman Bayan Brewster'ı çekerek denedi. Sonra Dr. Hoffman ve Teyze Phoebe
gezginliklerinden döndüler ve anneler aceleyle onurlarını ve tokalarını topladılar, nefes nefeseydiler ama bunun eğlencesiyle
doluydular. Haziran ayında çimenli bir yamaçtan aşağı kaymamış olan kişi kesinlikle
hayatında bir neşeyi kaçırmıştır.

Papatya tarlasında o kadar uzun süre oynaşmışlardı ki
akşam yemeğini pişirmeyi planladıkları yere gitmeye vakit kalmamıştı ve
orada kalmak zorundaydılar. Teyze Phoebe bu sefer kamp yemeğinin tadına ilk kez baktı ve bu deneyimden kelimelerle anlatılamayacak kadar memnundu, tıpkı Doktor Hoffman gibi. "Bir ara sen ve ben kampa gideceğiz
ve sen buna benzer bir şey yapacaksın, mein Liebchen?" dedi Teyze Phoebe'ye, serseriyi işaret ederek. Grup, ona hitap ederken kullandığı
terim karşısında taş kesilmiş bir şekilde oturdu ve Teyze Phoebe kıpkırmızı oldu. Dr. Hoffman kedinin çuvaldan çıktığını gördü. Utangaç bir şekilde gülerek
konuştu. "Bu hanımefendi," dedi, elini Phoebe Teyze'nin elinin üzerine koyarak, "benim
vife'im olacağına söz verdi."

Hinpoha şaşkınlıkla tabağını düşürdü. "Phoebe Teyze!" diye haykırdı,
inanmaz bir şekilde, kollarını ona dolayarak. Sonra yüzü düştü. "Gidip beni mi bırakıyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır canım," diye cevapladı Phoebe Teyze, "Doktor buraya yerleşecek ve seni her zaman yanımızda tutacağız." Ve Hinpoha, az önce duyduğu haberle
hala sersemlemiş olsa da, tekrar rahat bir nefes aldı.

Son slumgullion parçası yendiğinde ve Doktor Hoffman kazanı
kazdığında, Winnebagolar tören kostümlerini giymek için tepenin diğer tarafına çekildiler ve geri kalan grup, yaklaşan
gösteriyi izlemek için
yerde rahat koltuklar buldu. Migwan elbisesini giyerken yere bir mektup düştü. Postacı, kalabalığın arasından yola koyulduğu sırada mektubu ona uzatmıştı ve daha sonra okumak üzere
büzlüsünün içine sokmuştu.
Diğerlerinden birkaç dakika önce giyinmiş olduğundan, onları beklerken
zarfı yırttı. Diğer kızlar onu okurken
izliyor olsalardı, ellerini aniden birleştirdiğini ve keskin bir şekilde nefes aldığını görürlerdi. Tam o sırada Nyoda'nın
net Wohelo çağrısı duyuldu ve diğerleriyle birlikte ateşin etrafındaki çembere
girdi.

Doktor, her kızın tepenin üzerinden geçerken, bir anlığına güneşin kırmızı çizgisine karşı siluet halinde nasıl durduğunu sanatsal bir zevkle fark etti. Althea küçük törensel elbisesi ve
baş bandıyla içeri taşınırken, izleyenler arasında şefkatli bir eğlence dalgası geçti. Bu yılın büyük Konsey Toplantısı olduğu için, olağan törensel toplantıdan daha ayrıntılı bir şekilde sahnelendi. İlk olarak dairenin merkezinde büyük bir ateş yakılması yerine, dört ateş yakıldı, biri ortada ve üçü de üçgen şeklinde etrafında. Kızlar, Çalışma, Sağlık ve Sevgi'yi temsil etmek üzere üç gruba ayrıldı. Her grup sırayla merkezdeki büyük ateşi yakmaya çalıştı, ancak nafile; her seferinde söndü. Gruplar, yakmaya değmeyeceğini düşündükleri kendi küçük odun yığınlarına üzgün bir şekilde geri döndüler. Aniden, bir yerden, kambur yaşlı bir kadın belirdi ve Çalışma grubunun yanında soğuktan titreyerek durdu. "Yabancı üşüyor," dedi Çalışma Kızlarından biri, "onun hatırına ateşimizi yakmalıyız, kendimiz için değmese bile." Ateş yakıldı ve küçük yaşlı kadın ellerini neşeli aleve doğru uzattı, ta ki ısınana kadar. Sonra İş
Bakirelerine bir dua ederek yoluna devam etti.

Açlıktan baygın bir şekilde, Sağlık
bakirelerinin yanında durdu ve bir
lokma yiyecek yalvardı. Sağlık Bakirelerinden biri, "Ateşimizi yakıp bu aç
yabancı için bir şeyler pişirmeliyiz," dedi, "kendimiz için yakmaya değmese bile." Böylece ateşlerini yaktılar ve küçük yaşlı hanımın hevesle
yiyip bitirdiği bir sosisi ciddiyetle
kızarttılar ve onlara da dua ederek
aynı şekilde geçti.

Aşk grubuna geldiğinde hava oldukça karanlıktı ve dağa tırmanma yolunu bulabilmek için onlardan bir ışık
diledi. Böylece ateşlerini yaktılar ve ona bir meşale verdiler, bunun üzerine doğruldu ve zavallı pelerinini
çıkardı ve kendini genç ve güzel bir
bakire, o bölgelerde yaşayan iyi peri olarak gösterdi. Meşalesini
yukarı tutarak, üç ateşin arasında, dolaşan bir gece esintisi kadar hafif bir şekilde girip çıkmaya başladı. Aniden Sağlık ateşine doğru eğildi ve
yanan bir odun parçası aldı; sonra İş ateşine doğru fırladı,
yanan bir odun parçası aldı; sonra çemberin ortasındaki büyük odun yığınına
koştu, üçünü birlikte aşağı fırlattı.
Çalışma, Sağlık ve Sevgi'nin karışmış
Ateşleri, her birinin ayrı ayrı
yakmayı başaramadığı Wohelo Ateşi'ni
yaktı ve büyük ateşte alevler
yükseldikçe küçük ateşler dağıldı ve söndürüldü ve kızlar
"Yan, Yan, Yan" diye şarkı söyleyerek ayağa fırladılar. Bu ustaca sunumun ardından bir alkış tufanı koptu ve bunu başarmış olan Nyoda bir konuşma yapmak üzere çağrıldı. Sahwah koltuk değneklerini Sağlık Ateşi'ne
attığında Nyoda'nın planlamadığı
güzel bir yan oyun sahnelendi.

Şimdi bu toplantı boncuk bantlı günlüklerin tamamlanacağı zamandı ve en ilginç görüneni, kız isterse yorumlanacaktı. Migwan, Hinpoha, Sahwah, Gladys ve Nyoda'ya ait bantlarda hangi hikayeler işlenmişti! Nyoda hangisinin daha ilginç göründüğüne karar vermeye çalışırken uzun süre tereddüt etti, Hinpoha'nın mı yoksa Migwan'ın mı, sonunda Migwan'ınkine karar verdi. Hiçbir isteksizlik, Migwan kış boyunca yaşadığı zor zamanların hikayesini anlattı ve hem çemberdeki kızlar hem de ziyaretçiler parti elbisesi, aile bütçesi, geri dönen el yazmaları ve kaybolan üniversite fonu hikayesiyle heyecanlandılar. Banttaki rakamların sonuna geldiğinde "Henüz kaydedilmemiş bir olay var," dedi, "ve bunun gerçekten diğerleriyle birlikte anlatılması gerektiğini düşünüyorum." Tören elbisesinin boncuklu cebinden, kızlar giyinirken okuduğu mektubu çıkardı. Küçük Raymond'un annesi Bayan Bartlett'tandı ve şöyle yazıyordu:

"Üniversite parasının nereye gittiğine dair hikayenizin beni derinden etkilediğini söylemek, hafif bir ifade olur. Eğer birileri koşullara karşı cesurca bir mücadele verdiyse, o da sizsiniz. Mektubu kocama gösterdim ve o da benim kadar etkilendi. Ve ilginçtir ki, günün erken saatlerinde aldığımız ve bizi çok üzen bir mektup,
sizi zor durumdan kurtarma şansı verecek belirli bir durumla ilgili haberler içeriyordu.

"Cleveland'ın hemen dışında küçük bir çiftliğimiz var ve yıllardır bu bir adam ve karısı tarafından bizim için işletiliyor. Bu hafta bu adam başka bir işte çalışmak için bizim işimizden ayrılıyor ve ilkbahar sebzelerinin hepsinin yetiştiği ve ilgiye ihtiyaç duyduğu kritik bir zamanda çiftliği bir bakıcı olmadan bırakıyor. Şimdi, teklifimiz şu: Bir Kamp Ateşi Kızı olarak yetiştirme konusunda çok şey bildiğinize inanarak, yaz boyunca burayı sizin yönetmenizi isteyeceğiz ve şeftali mahsulünün iyi durumda olmasını ve ağaçların böcekler tarafından yok edilmesini önlerseniz, sebzelerin ve küçük meyvelerin satışından elde edebileceğiniz karı memnuniyetle size vereceğiz. Zamanı geldiğinde şeftalilerin pazarlanmasıyla kendimiz ilgileneceğiz. Eğer bu işi üstlenmek istiyorsanız size bol şans.

"Sevgi dolu dostunuz,

"MABEL E. BARTLETT."

"P.S. Eğer yaz aylarında evi Kamp Ateşi Kulübü Evi olarak kullanmak isterseniz itirazımız yok."

Migwan'ın sorununa bu çözümü duyduklarında ateşin etrafındaki gruptan coşkulu bir tezahürat yükseldi.

Bu sırada dolunay tepenin üzerinden tırmanıyor ve
uyuyan papatyaları uyandırıyordu ve küçük topluluk isteksizce ayağa kalktı
ve yol kenarında duran otomobillere doğru yürüdü. Az önce
ayrıldıkları huzurlu yamaca baktıklarında,
sallanan papatyalar, mırıldanan dere ve hışırdayan otlar
hepsi, kızların Konsey sona ermeden hemen önce ateşin etrafında söylediği şarkıyı yankılıyor gibiydi:

"Arkamızda karanlık,
Etrafımızda huzur,
Önümüzde sevinç,
Işık, Ey Işık!"

SON

Bu serinin bir sonraki cildi, "ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; YA DA, BÜYÜLÜ BAHÇE" başlığını taşıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AT SCHOOL***


******* This file should be named 11718.txt or 11718.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/1/11718


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
