*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When hearts are trumps (Kalpler koz olduğunda)
Yazar: Thomas Winthrop Hall
Yayın Tarihi: March 25, 2004 [EBook #11711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When hearts are trumps, by Thomas Winthrop Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When hearts are trumps

Author: Thomas Winthrop Hall

Release Date: March 25, 2004 [EBook #11711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN HEARTS ARE TRUMPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Papeters, Garrett Alley ve Online Distributed
Proofreading Team tarafından üretilmiştir.

When Hearts are Trumps

Yazar

Tom Hall

[İllüstrasyon]

_New York_
Frederick A. Stokes
Company
Yayıncılar

Frederick H. Stokes
Company

Altıncı Baskı
Eylül 1898

_Bu ciltteki dizeler, son beş yıl içinde çeşitli süreli yayınlarda
yayınlanan çalışmalardan seçilmiştir. Özellikle
_ LIFE, TRUTH, TOWN TOPICS, VOGUE, _ve_ MUNSEY'S
MAGAZINE editörlerine _çoğunun yeniden yayınlanmasına izin verdikleri için teşekkürlerimi sunmalıyım_.

_T.H._

NEW YORK, 1 Şubat 1894.

İçindekiler.

KRALLAR & KRALİÇELER & BOWERS

MÜKEMMEL YÜZ
AY IŞIĞI SONATI
ÖPÜCÜK
GELİN
BİR SORUN
PHYLLIS'E BİR MEKTUP OKUYOR
SAÇINDAN BİR GÜL
ONA AŞKIMI SÖYLEDİĞİMDE
HANIMIM, KIZARDIN
AMERİKALI KÖLE
ONU SATIN,--DOĞRU ZAMAN VE YER
GÜLÜN ÜZERİNDEKİ KAN
ESKİ MADRİD'DE
DÜELLO
KEFER
AŞKIN DÖNÜŞÜ
BENİM İÇİN BİR DİLEK
BİR SULUBOYA
SERENAT
SAÇINDAKİ GÜL
HAYALLERİNE
GÜZELLİĞE
SENİ DÜŞÜNÜYOR
LÜTFEN DÖN
NEREDEYSE SIKINTIDAN ÖLÜYOR
JACK'TEN JACK'LER
SÜMBÜLLER
VALSTE
O BENİM ESKİ ZAMANLAR
AŞKIMIN
VEDA
SON DANS
NEDEN TATİL İSTEDİ
EDITÖRÜN SEVGİLİLER GÜNÜ
OYNUKLUK
APAÇE BİR AŞK ŞARKISI
ESKİ MODA KIZ
GERİ DÖNÜŞ
SERT VURUŞ
REDDEDİLEN

ŞAKACILAR

YATÇI ŞAPKASI
HIRSIZLIK
AYNASININ ÖNÜNDE
ESKİ NOKTADA RAHATLIK
BİR DAMLA FAZLA
NANKÖRLÜK
BİR KAÇ ÇÖZÜM
BİR İKİLEM
ZORUNLU OLMAYAN BİR SEÇİM
O BOSTON KIZI
KAHRAMAN
TATLI YAZ KIZI
HAYRANI
KESİNLİK
YAKALANDI
ÖNEMLİ BİR AYRIM
İKİ TÜR
NE OLDUĞU
SIRASININ İÇİNDE
ŞÜPHELİ SEVGİLİ YILDIZ
A KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ
GEÇMİŞ _vs_. ŞİMDİ
HER ZAMANKİ GİBİ
TARZDA BİR FARK
KORKU
YE CEVAP VERMEK SİNİR BOZUCU
KADERLİ BİR DÜŞ
KESİN BİR KAZANAN
BAŞTAN ÇIKARMA
HER ZAMANKİ KADERİNİN
ONDAN GELEN İKİ MEKTUP ÜZERİNE
BİR SERENAT--İKİ DİLDE
BİR KIZ "HAYIR" DEDİĞİNDE
BELİRSİZLİK
ONUN ÖZELLİKLERİ
AYAKKABISININ BAĞLARINI BAĞLAMAK
REDDEDİLDİĞİNDE
BİR BEKARIN GÖRÜŞLERİ
SİGARAM
KEŞFEDİLDİ
YUMRUKTA BUZ
KIRIK BİR KALBİN HİKAYESİ
NEREDEN ALDIN? HAYIR
BİR YAZ GECESİ FIRTINASI
İSTİSMAR EDİLEN CÜRETKAR
BALODAN SONRA
VANITY FAIR
UZUN YOLCULUĞA

Krallar
&
Kraliçeler
&
Bowers

Mükemmel Yüz.

Graces, bir yaz gününde,
Bir an ciddileştiler; evet,
Rekabet içinde
Mükemmel bir yüzün ana hatlarını çizmeyi düşündüler.

Her biri fırça olarak bir gül goncası kullandı,
Ve, gün batımının kızarıklığıyla parıldarken,
Her biri akşam gökyüzüne resim çizdi,
Ve her biri göz için kullanılan bir yıldız.

Bitirdiler. Her biri perdeleyen bir bulut
Geri çekildi ve her biri yüksek sesle haykırdı:
"Bakın, üçümüz de aynı şeyi çizdik,
Aynı modelden!" Ah, adı mı?

Biliyorum. Resimlerin büyüdüğünü gördüm.
Onların sendelediğini, solduğunu ve gittiğini gördüm.
Modeli tanıyorum. Sık sık
Kalbimi cezbediyor. Yüz, tatlım, senindi.

Ay Işığı Sonatı.

Notalar hala havada uçuşuyor,
Tıpkı o gece yaptıkları gibi.
Orada eski piyanoyu görüyorum,--
Ah, bunu bir daha yapabilirim!

Genç sesi hevesli kulağımı rahatsız ediyor;
Mum ışığında saçları
Hala bir hale gibi görünüyor,-- bir gözyaşı
Bu gece benim spektroskopum.

Titreyerek bana "Hayır" dediğini duyuyorum,
Ve doğru cevabı verdiğini biliyorum
Ama yıldızlara bir öpücük atıyorum ve
Evlense bile bu gece rüya görecek.

Öpücük

Yeşil tarlaların üzerinden, karın üzerinden,
Sana gönderdiğim bir şey, fırlattığım bir şey.
Kimse tahmin edemez; kimse bilemez.

Tüy kadar hafif, göz kadar hızlı;
Güneş ışını kadar ince, gökyüzü kadar derin;
Değersiz, ama bir kraliçenin satın alamayacağı bir şey.

Ah, yakaladın, aşkım! Nereden biliyorum?
Tatlım, asırlar önce kaybolmuş sırlar var.
Aşıklar hepsini öğrenir. Gülümseme, öyle.

Gelin. Aynasının önünde, tertemiz beyaz bir elbise giymiş,
Ayağa kalkar ve merakla kendi yüzüne bakar,
Yeni güzelliğine ve zarafetine hayran kalır.
Bu güzel manzara karşısında gülümser ve kızarır,
Masum bir zevkle öylesine yüklüdür ki,
Onun kucaklamasının o şefkatli heyecanını hisseder,
Zambaklarını çiçekli dantele dönüştürür;
Sonra iç çeker ve irkilir, sanki korkudan.

Sonra gözlerinin önünde mutlu geçmiş uçup gider;
Hırçın bir küçümsemeyle ondan uzaklaşır,
Ve geleceği okumaya çalışır,--ama boşuna.
Baştan sona sayfaları boştur.
Zayıf bir müzik duyar, gülümser ve odadan çıkar
Tıpkı bir gül goncası daha çiçek açarken.

Bir Sorun.

Gece yarısı emeğin için sana bir sorun verir,--
Saçların beyazlayana kadar inceleyebileceğin
Ve asla çözemeyeceğin ve asla doğru tahmin edemeyeceğin,
Gece yarısı yağını yaksan bile?
Ey Bilge, seni harekete geçirecek bir sorun veriyorum. Sadece zayıf bir küçük kadının kalbini al.
Sabrını hazırla, sanatını cilala.
Şimdi nasıl? O zaman geri çekildiğini görmedim mi?

Bana kaç kez acı çektiğini söyle;
Bana hangi şeyin ona zevk vereceğini söyle;
Bana ne zaman mütevazı olduğunu, ne zaman boş olduğunu söyle;
Bana ne zaman yanlış olduğunu ve ne zaman doğru olduğunu söyle:
Ama bana şunu söyle, yukarıdaki diğer her şey,--
Sage, insanın "Aşk" dediği şeyi hissedebilir mi?

Phyllis'e Mektup Okuyor.

Kremsi yanağında bir gülümseme kıvrılıyor,
Göğsü bir aşığın tüm neşesiyle şişiyor,
Aşk, utangaç
Genç aşk tanrısının güçlü ve gerçek bir kalbe konuştuğu
Uzak diyarlardan bir mesaj aldığında; ve bir dağ zirvesi gibi
Buz ve kardan oluşan
bir çığda yitip giden
bir dağ zirvesi gibi, göğsü de gizli kızarma deposunu kullanıyor; ve onlar
Yıkım, acıyan kalbimi ezerken,--
Yıkım, vahşi, amansız ve zavallı Alpler köyününki kadar kesin; ve hiçbir sanat
Acımı gizleyemez, hiçbir ot
Yaramı iyileştiremez. Kızarıklığı bile, "Ayrılmalıyız" diyor.
Neden her zaman katlanmak benim kaderimdi?

Saçından bir gül.

Bana saçından bir gül verdi,
Ve genç kalbini onun içinde sakladı.
Umutsuzluktan konuşamıyordum,
Ta ki saçından o gülü verene kadar,
Ve merdivenden sarkana kadar,
Eğilip iğnelemek için kızararak.
Bana saçından bir gül verdi,
Ve genç kalbini onun içinde sakladı.

Ona Aşkımı söylediğimde.

Ona Aşkımı söylediğimde,
Genç kız gibi utangaçtı,
Ve eldivenini ısırdı.

Aşk Tanrısı'na bir dürtme yaptım;
Evet, yalvardım ona denemesi için,
Ona aşkımı söylediğimde

Ne düşünüyordu
O iç çekişini söylerken
Ve eldivenini ısırırken?

Ve dua et bu neyi kanıtlıyor
Orada iç çekmek için durması,
Ona aşkımı söylediğimde
Ve eldivenini ısırdığında?

Leydim, kızardın.

Leydim, kızardın.
Aşkım bir sürpriz miydi?
Ne kadar çabuk sustular!

Bir bukleniz silindi
Gözlerimden her şey.
Leydim, kızardın.

Fışkırdığımı söylüyorsun,
Ve hepsi iç çekişlerimi duydu?
Ne kadar çabuk sustular!

Gülleriniz ezildi;
_Önemsiz_ nedenler ve niçinler.
Leydim, kızardın.

Amerikan Kölesi.

Gel, en hoş gülümsemeni takın, canım,
Ve en güzel elbiseni giy.
Bir süreliğine Jack'i unut, canım,
Lord az önce şehre geldi.

Buraya bir eş bulmak için geldi, canım,
Ve sen satışa çıkarıldın
Hayat boyu harika bir gelirle, canım,
Terazinin senin tarafını dengelemek için.

Efendiliği güçsüz ve yaşlı, canım,--
Ne şansı? O kadar çabuk ölecek.
Ve senin altınına çok ihtiyacı var, canım:
Denersen neler yapabileceğini gör.

Ve sonra gerçek bir hanımefendi olacaksın, canım,
Sadece doğayla değil, isimle de;
Annen çok gurur duyacak,--görebilirsin canım,
Kimse senin gibi bunu bir utanç olarak görmüyor. Öyleyse gururlu başını eğ. Baygın mısın canım?
Gözyaşlarını tut, neşeli ve cesur ol.
O pozu koru! Şimdi bir portre çizeceğiz canım,
"Amerikan Kölesi" olarak adlandırılacak.

Onu sat,--doğru.

Onu sat,--doğru! Genç, güzel;
Saçlarının kıvrımlarında güneş ışığı var.
Ve ruhu bu gece düşen ilk kar taneleri kadar beyaz. Bu bir pazarlık, bir "git"
Onu sat,--doğru!

Onu sat,--doğru! Bir kese dolusu altın karşılığında.
Onu defterine yaz ve "Satıldı" etiketini yapıştır
O sadece birinin adını taşıyan bir güzellik,
Ve kilise bir avuç para karşılığında utancı temizleyecek.
Onu sat,--doğru!

Zaman ve Yer.

Acele edin! Çılgın ay ışığı parlıyor
Aramızdaki nefret ve sevgiye;
Ve rüya gören hizmetçiye parlıyor,
Ve benim veya senin için yapılmış mezara.

Zaman ve mekan, - dengede aşk ve hayat,
Gözünün bakışında korku ve umut.
Kılıcını çek! Unutma ki biz yiğit insanlarız
Öldüğümüzde kaderimize gülebilenleriz.

Dikkatli ol! Metalin üzerinde kan olacak
Masum rüyalarından uyanmadan önce;
Halledilmesi gereken uzun bir öpücük listesi var,
Ve bazı aşk iç çekiyor ve ölüm iç çekiyor, öyle görünüyor.
Kolunu aç! Hayat ve kız için vur!
Al bunu! Korkarım ki dikkatlisin
Darbeyi hızlandır, - mutlulukla yüklü
Burada kalmayan için

Şu ve bu! Yaralıyım, - bitti
O öpücükler senin içindi; Ama şimdi o senin ve sen onu seviyorsun,
Git ona benim de onu sevdiğimi söyle

Güldeki Kan.

Güldeki çiy mi?
Ona verdiğimle aynı
Dün gece seçtiğimde
Onu uyarmayı ve kurtarmayı;

Göğsüne iliştirdiği
Tehlikesine bir gülümsemeyle,
Ve şaka amaçlı olmayan bir gülümsemeyle,
Daha tatlı ve garipti

İşte düşmanların ayak izleri!
Ah, kalbim!--hissedebiliyorum
Güldeki kan
Ve bir çelik parçası.

Eski Madrid'de.

Herhangi bir aşkı aramak için sokaklarda dolaştım,
Eski Madrid'de yüzyıllar önce;
Kokulu bir eldivenin kokusunu aldım,
Bir revakta tatlı bir yüz gördüm.

Güldü--sonra soldu. Eğildi; fısıldadı, "Uç!"
Ve sonra çeliğin acısını, küfürlerin tıslamasını
Kulağımda hissettim ve anladım ki
Hayatımdan vazgeçmiştim--ve bir öpücük kaybetmiştim.

Düello.

On adım--bir, iki, üç ve ateş!
İki yiğit yüreklerinin arzusunu yaşıyor.

Biri ölüyor, diğeri gülüyor;
Saniyeler gülümsüyor, doktor gıcıklık ediyor.

Gülümseyen bir kadın,
Evlendiğini hayal ediyor--Şşş, tam da ölmüş olanla.

Kefen.

Kar yumuşakça, sessizce, aşağı indi
Karanlık eski şehrin sokaklarına;
Ve işte! Rüzgâr tarafından süpürüldü ve yığıldı
Uyuyan bir dilenci çocuğunun üzerine.

Yanağını öptü ve saçlarını
Elmas gibi görünen kristallerle doldurdu;
Ve kocasının yanında bembeyaz bir elbise içinde güzel bir genç gelin olduğunu hayal etti.

Solgun genç yüzünde bir kızarıklık belirdi,
Ve ince dudakları kız gibi bir zarafetle gülümsedi;
Ama yaşlı fırtına kralı yüksek sesle övündü
O geceki işinin bir kefen örmek olduğunu.

Aşkın Dönüşü.

Aşk geri döndü - ah, ne sevinç! -
Aşk başladığından daha büyük
Kalbimi yaralamak için. O neşeli çocuk!
Aşk geri döndü, gri saçlı bir adam.

Gözleri keder gözyaşlarıyla kızarmış,
Yanakları solgun ve kalbi yaralı;
Ama Aşk sonunda geri döndü ve, oh!
Aşk sonsuza dek sadık kalacak.

Bir Dilek.

Düşüncelerim dereden aşağı doğru süzülüyor,
Ah, nehrin akışından daha hızlı;
Ve kalbimde tembelce
Lotusun yetiştiği adaları hayal ediyorum. Hızlı akan sulardan, şelalelerden,
Ya da ölüme doğru giden girdaplardan korkmam,
Eğer yorgun kalbimi aşk büyülerse,
Ve bir kadının nefesini yudumlayabilirim.

Kaderimin ne olacağını umursamıyorum.
Akıp git, çılgın nehir, denize;
Tüm hırsı, gururu ve nefreti boğ,--
Ama bir kadının sevgisini bana bırak.

Benim için.

Onun şarkısını duydum,
Gecenin karanlığında,
Penceresinden gizlice uzaklaşırken,
Onu
Bir anlığına görmeyi
çalmayı da yanlış bulmadım -- ve işte! dua etmek için diz çöktü.

Onun şöyle dediğini duydum,
"Onu affet, Tanrım;
Göründüğü gibi olamaz."

Arkamı döndüm,
Kendimden nefret ettim.
O dua etti -- ve oh! Benim için dua etti.

Bir suluboyaya.

Tatlı Phyllis, dünkü hizmetçi,
O çerçeveden aşağı in,
Ve bana neden bu kadar neşeli göründüğünü söyle--
Diğer adın da öyle.

Cüretkar Sir Plume aşkını itiraf etmiş miydi
Ve sana evlenip evlenmediğini sormuş muydu?
Ve sana "Lovey-dove" demiş miydi?
Ve ne kadar zamandır ölüsün?

O harikulade elbiseyi nereden aldın,
O yamaları ve o saçları?
Ve Londra şehrinde işler nasıldı
En son oradayken?

Ve bir hizmetçi mi yoksa eş olarak mı öldün,
Kocan lord mu yoksa düzenbaz mı?
Ve bu neşeli hayatı nasıl buldun?
Ve mezarı nasıl buldun?

Serenat.

Dua ettiğim gibi, penceremin altında,
Sevgilim dertlerimi şarkı söyleyerek uzaklaştırıyor
Birçok yarı unutulmuş şarkıyla.

Ihlamur ağacına yaslanıyor,
Ve Arcady'nin eski şarkılarını söylüyor
Benim tarafımdan sevildiğini çok iyi biliyor.

Gece yarısı tatlı ezgiler uçuşuyor
Rüzgarda savrulan gül yaprakları gibi, nota nota,
Büyük duvarın ve hendeğin üzerinden,
Pencereme kadar, ta ki
Ruhumun içine doluşana kadar, ve neredeyse
Rüyamda bile oradaymış gibi görünüyorlar.

Ve titreyen kalbi mutlulukla atıyor
Eğer ona sadece küçük bir öpücük atsam
Şimdi bunu ve bunu attığım gibi

Saçındaki Gül'e.

Zavallı küçük gül, sana acıyorum--
Meyveli olduğunda Porto'nun rüzgarı kadar tatlı--
Bir veya iki saat işkence gördün,
Sadece inatçı bir güzelliği süslemek için.

Onu iyi tanıyorum, çok iyi, ne yazık ki!
(Sadece periyi dans ederken izle.)
Kalbimi taşıyor--ama geçsin;
Öldü: Bakışlarıyla öldürdü.

Senin kaderin, zavallı gül, benimki gibi,--
Solgunlaştığında hor görülmek; Yine de o bir melekti--çok ilahi
Senin veya benim tarafımdan azarlanmak için.

Onun hayal dünyası.

Bir hanımefendi ipeksi saçlarını taradı.
Sadece bir ayna böyle bir sahneye bakmaya cesaret edebilirdi.
Kızarıklıklar gamzeli yanaklarını doldurdu;
Omuzlarına doğru aktılar, eke,
Ve beyaz boynun arasında.

Ve o zaman, sanırım,
Fısıltılı bir yeminle
Tomurcuklanan karaağacın altında,
Ona tekneleriyle yelken açacaklarını söyleyen birini
Soluk yıldızların karanlığı deldiği göllerde,
Dümende Aşk Tanrısı ile.

Anon, dudaklarını belli belirsiz bir gülümseme büzdü
Ve narin parmak uçlarını salladı,
Esintiler dalları sallarken;
Ve sonra hızlı, coşkulu bir kaş çatma
Buklelerinden aşağı doğru toplandı,
Ve kaşlarının üzerine tünedi.

Ah, o zamanlar düşünüyordu, ben,
Zavallı, beceriksiz budala,
İpek elbisesini yırtmış olan.
Baloda ona çok yakın vals yaptım;
Güzelliği beni sersemletti--hepsi bu;
Başımın döndüğünü hissettim.

Güzelliğe.

"Ah, Güzel Hanım," dedim iç çekişim,
"Diğer tüm mutlulukları küçümseyerek gülerdim,
Eğer sen ve ben, öpücükler gibi bir şeyle

Birlikte yaşayıp ölebilseydik.

"Entariniz ipekten olmazdı,
Etrafındaki bant ise yırtık deriden.
Sanırım şarabımız sade süt olurdu;
Sanırım sık sık fırtınalı havalar görürdük.

"Ama, ah, hayatta şöhretten veya paradan daha değerli şeyler vardır;
Ve bunlardan biri tatlı, genç bir eş,
Çok saf, çok dürüst ve çok güzel."

Seni Düşlüyorum.

Ruhum tazelenmiş hissediyor, çiğle öpülmüş bir gül gibi,
Uyandığımda seni rüyamda gördüğümü biliyorum. Deli olduğumu sandılar. Ah, tatlım, bilselerdi
Hastalığımın sadece seni hayal etmek olduğunu!

Tek bir dileğim var. Uzun çağlar boyunca uyumak
Senin yanında, sen benim gelinim ve ben seni hayal ediyorum.

Lütfen geri dön.

Şimdi, kasabadaki tüm güzel kızlar,
Üzücü durumuma dikkat edin.
Bir öpücük kaybettim; bir taç vereceğim
Bu gece geri almak için.

Onu şair gibi fırlattım, sahip olduğum,
Gümüş bir yıldıza;
İtiraf etmeliyim ki bilebilirdim
Bu kadar uzağa fırlatamazdım.

Ama, oh, sürpriz! Etrafında döndü,
Ve sanki sevgiyle yüklenmiş gibi battı
Neredeyse yere indiğinde
Genç bir kız tarafından yakalandı.

Ve o genç kızı bulmak istiyorum.
Bir öpücük kaybettim, yazık!
Onun değil. O nazik olmayacak
Geri vermediği sürece.

Can Sıkıntısından Neredeyse Ölmek Üzere.

Denizin cazibesi nedir?
Ah, bir saatlik şehir için!
Sıkıcı dalgalar benim için ne ifade eder?
Onlar esprili bir şey söyleyebilirler mi?

Dudaklarıma ne önem veriyorlar?
Neden geldim? Yazık!
Sadece su ve gemiler,
Ve Jack şehrin çok uzağında.

Ah, parkta bir gezinti için,
Jack bir şarkıdan mırıldanırken;
Beni öperken (hava karardığında).
Vay canına! Ah--heygo, şehir için!

Jack'ten Jack'ler.

Taze, hoş kokulu, baştan çıkarıcı, ılık, kırmızı--
Hangi aptal onları geri gönderir ki?
Neden ölmeyi diliyorum,
Jack'ten gelen tüm bu jack'lerle?

Neden dudaklarımı ısırıyorum ve kaşlarımı çatarak,
Sacque'imin düğmelerini koparıyorum,
Şehre yeni döndüğümde,
Jack'ten bu jack'leri aldığımda?

Ah, hazzın baş döndürücü girdabı için,
Kaybedilen yaz için, yazık!
Başka bir kızı görmeye gidiyor;
Bu yüzden Jack'ten sadece jack'ler.

Sümbüller.

Sümbüller, şefkatle tatlı,
Duanızda hayat mı istiyorsunuz?
Ah, ayaklarının dibinde ölürdüm,
Orada sizden biri olabilseydim.

Orada, kabarık göğsünde,
Masum kalbine o kadar yakın ki,
Atışı beni dinlenmeye ikna ederdi,
Ve asla ayrılmayacağımı hayal ederdim.

Yıldızlar için iç mi çekiyorsun?
Gözlerinin derinliklerine bak.
Çar'ın bir mücevheri var mı
Gökyüzünün mücevherlerine çok benzeyen?

Özlediğin şey çiy mi?
Sümbüller, sümbüller, bekleyin.
Yakında size bir öpücük verecek.
Ah, kaderinizi nasıl da kıskanıyorum!

Vals'te.

SAHİL ZIPLAMASINDAN BİR YANKI.

Dalgalar kadar hafif, barda beyaz köpüren,
Mandolin, arp ve gitar eşliğinde dans ediyoruz;
Bir, iki, üç, vals yaparak odanın etrafında kayıyoruz,--
Gelin olmak ister misin, ve ah, ben damat olmak ister miyim!

Tüm deniz kıyısında senden daha güzeli yok;
Sana hayran olmaktan başka ne yapabilirdi ki?
Akşam gökyüzünün pembesi gibi yanaklar,
Bir erkeğe gülerek ölmesini söyleyebilecek gözler.

Hint denizinden gelen kabuklar gibi kulaklar,
Genç bir elma ağacındaki beyaz tomurcuklar gibi dişler,
Çiyden ağırlaşmış bir zambak gibi boğaz,
Tıpkı beyaz ve zambak gibi kollar.

Baştan çıkarıcı dudaklar--ah! Şimdi beni affedersin,
Onlara bu kadar yakın olmak, kabul edeceksin ki,
Bir ölümlünün yapabileceği en mutlu şey,
Seninle böyle vals yapmak olurdu.

O Benim.

Gözünde bir ışıltı var
Hiçbir milyonerin satın alamayacağı.
Öyle düşünüyorlarsa, denesinler--
O ilahi.

Yanaklarında bir kızarıklık var
Şeftali ağacının çiçeği gibi, eke,
Dere kenarındaki kırmızı söğütler gibi,
Ya da şarap gibi.

Saçında güller var.
Onları oraya koyan bendim.
Gerçekten, hiç cesaret edebildim mi--
O benim mi?

Yoksa hepsi bir rüya mı,--
Aylak şairin boş teması
Çok ince görünmesini sağlayan
Kelimelerle ifade et?

Hayır; çünkü elinde gör
Küçük bir altın bant var,--
Filigran iş, anlıyor musun,
Bir asma gibi;

Ve mükemmel bir tektaş
Üzerine uyuyor. İş
İki yüz dolara mal oldu. Umurumda değil!
O benim.

Eski zamanlar. Ah, güzeller ve yakışıklıların eski güzel zamanları,
Pudralı peruklar ve harikulade çoraplar,
Görkemli havalar ve dikkatli zarafet,
Şu yozlaşmış ırkımıza bir bak.

Artık yiğit zamanını
Aşkını kafiyeli bir şekilde yazarak geçirmiyor;
Artık savaş ve aşk dışında
Dünyevi şeylerin bilincinde olmadan yaşamıyor.

Biz modern insanların emekleri ve kaygıları var
Başımızı beyazlamış saçlarla çizgilemek için,
Ve sevgimizi ve her şeyi
Kısa ve haftalık bir çağrıya sıkıştırmak zorundayız.

Benim Sevgim.

Hiç bir ay oldu mu
Neşeli Haziran'da
Onun kadar asil, parlak, nadir,
Gülümseyen dudaklarıyla,
Hafifçe tökezlerken
Sonbahar ormanlarından bana doğru?

Hiç kraliçe olmadım
Tahtında, ben,
Benim kadar sadık bir kölem oldu.
Katlanmaya hazır
Tüm kaygılarını, yemin ederim,
Sadece gizlice kısa bir öpücük için.

Oh, gün için
Dörtnala gidiyoruz
Rahip kulübesine, Gretna Green;
Yan yana,
Damat ve gelin,
Mutlu yirmi ve tatlı on altı!

Veda.

Yurt dışına gitmiyor muyuz? Ne, yarın,
Ve kalmak, Tanrı bilir ne kadar süreyle?
Gerçekten, Jack, o kuru kederin
Sana bile haksızlık ettiği görünürdü, efendim.

Öyle mi? Ha, ha, ha! Ne şaka, efendim!
Mabel mi, Jenny mi, Nell mi?
Eminim yanılıyorsun,-- pelerinimi tut, efendim,--
Ben eski bir dost değil miyim? Hadi, söyle.

Bizimkilerin prensi kalbi kırık!
Ne şaka! Seni kim reddetti? Konuş!
Ayrılırken böyle mi görünüyordun, Jack?
Yanağındaki o ölüm solgunluğu muydu?

İlgimi çekiyorsun. Bana anlat;
Ve eski dostun, efendim, teselli etsin.
Yüreğine sert bir darbe. Hiç şüphem yok;
Sen bu tür bir rol için yaratılmışsın.

Dizinin üstüne mi çöktün, bir aktör gibi,
Nereden başlayacağını bilemeden?
Sevgili annenin rızası mı ana etkendi?
Zavallı kız ne kadar da aptaldı herhalde!

O kimdi? Ne!--Ben mi?--Kıskanıyordun?
Ah, Jack, kim böyle bir şey düşünürdü ki?
Kesinlikle aşırı hevesli değildin.
Ama öp beni--ve yüzük nerede?

Son Dans.

PENCERE KOLTUĞUNDA BİR OLAY.

_O_: Peki, kaç fetih? Bir yirmi tane hayal ediyorum
Yanaklarındaki ve omuzlarındaki kızarıklığa bakılırsa.

_O_: Sıkıcı!

_O_: Ah, saçmalık; okuldan yeni mezun bir sosyete kızı
Bir kralın yönetemediğini bir gülümsemeyle kim yönetebilir,
Prensi genç Harry'den, zavallı aptalı bana!
Hadi söyle bana, Harry teklif etti mi?

_O_: Ne kaz
Sana söyleyeceğimi sanırdın, ve sonra ne işe yarar
Olabilir miydi?

_O_: Eh, bana umut verebilirdi, daha önce
Hiç yoktu,-- hayran olduğun dudaklardan gelen büyük bir lütuf
Aşk için aç olduğunda.

_O (cilve yaparak)_: Ya da kim bilir belki de--

_O_: Evet, hayattan her türlü ışığı silebilir
Tıpkı fırtınalı bir gecede bulutların ayı silmesi gibi.

Ama söyle bana.

_O_: Öyle yaptı.

_O_: Ve senin cevabın neydi?

_O_: Hayır.

_O_: Ciddi misin, yoksa cilve yapmaya mı başladın?

_O_: Ah!
Ona az önce başkasını sevdiğimi söyledim-- gülümsedi.
Bu sadece onun için bir kızdan alınan çok büyük bir zevkti. Kâr mı?--zarar mı?-- söyle bana hangisi? Güzel olduğumu düşünüyor, diyorlar, ama zengin değilim.
Belki beni bir iki mevsim sevebilir,
Bu yüzden ona başkasını sevdiğimi söyledim.

_O_: Peki kimi?

_O (alaycı bir şekilde)_: Gerçekten, sana söylemeli miyim?_

_O_: Hayır--parmağın--evet, bu!
Bir tektaş--tamam! ve şimdi hemen!

_O (isteksizce davranarak)_: Bir!

_O (coşkuyla)_: Öpücük.

Neden bir Tatil istedi.

"Sevgili Jack:
Burası çok neşeli,--
Eski Paris hiç bu kadar güzel görünmemişti,--
Ve annem burada kalacağımızı söylüyor,
Ve babam--şey, babam şarabını yudumluyor
Ve hiçbir şey söylemiyor. Onu eskiden tanıyorsun canım.
O sadece dinlenmekten çok mutlu,--
Üç milyon altın kazandıktan sonra canım.
O tükendi, itiraf etmeliyiz ki,--
Ve ben--Ben yaşlı bir Baronla evleneceğim
Bugünden itibaren üç hafta sonra, büyük bir üslupla
(Yaşlı Charon kadar çirkin ve zayıf,
Ve geçmişinin iğrenç olduğunu söylüyorlar);
Ve bundan sonra seni kesmeye söz verdim,--
Çok küçük bir şans olsa da, bir daha asla karşılaşmayız,--
O zaman eski aşkımızı kahkahaya dönüştürelim,
Ve bu işi bitirelim. Hadi canım?
Beni bu _serseri_ye teslim edebilir misin, Jack,
Sadece her zaman fakir olabileceğimiz için?
Hala yeterince zaman var canım, _et tu es_
_Un brave_,--geleceksin, eminim. Sandığını en hızlı Cunarder'a koy,
Ve beni terk etme, Jack, çünkü--peki,
Bu dünyada yoksulluktan daha zor şeyler var. Bana gel!

NELL."

Editörün Sevgililer Günü.

Editör eski koltuğunda oturuyordu
(İşinin yarısının yapılmamış olduğunun gayet farkındaydı),
Karanlık odadaki titrek ışık
Her zamanki gazete ofisini kasvetli hale getirirken.

Önünde Kuzey ve Güney'den haberler,
Yabancı bir kuraklığın uzun bir anlatımı,
Yerel reklamlarda bir sürü değişiklik,
Sarhoş herifler arasındaki bir kavganın raporu,

Ve ıvır zıvır, duman ve konuşma, --
Bir muhabir tebeşirle karikatürler çiziyordu
Kirli duvara, diğerleri gülerken,
Ve bir zavallı ıslık çaldı ve hepsi sinirlendi.

Ama editör sandalyesinde iyice geriye yaslandı;
Ellerini demir grisi saçlarından geçirdi,
Ve işten on dakika çaldı yazmak için
O gece karısına bir sevgililer günü kartı.

Ölçüyü düşündü, kafiyeyi düşündü.
Yorgun beyinler ve zaman arasında bir yarıştı.
Eskiden olduğu gibi yazmaya çalıştı
Yüreği denenmemiş kalemi kadar gençti.

Bir sone yazmaya başladı ama bıraktı.
Bir rondeau "kupa" için bir kafiye için başarısız oldu.
Ve eski saat zamanını tik tak etti,
Çünkü editörün zihni yoldan çıkacaktı.

Genç oldukları günleri düşündü,
Ve aşktan başka her şey rüzgara savruldu,
Eskiden giydiği şekli düşündü
Altın saçlarının asi buklelerini.

Eskiden kızardığını düşündü.
Eskiden fışkırdığını düşündü.
Ve bir gülümseme ve bir gözyaşı aşağı doğru süzüldü
Uzun zamandır kaş çatmayı bilen yüz.

Ve editör şunları yazdı:
Şiir yok - sadece küçük bir not,
Basit ve erkeksi, ama aynı zamanda şefkatli;
Üç küçük kelime - "Seni seviyorum" idi.

Oyunculuk.

Ah, kollarım seni sıkıca tutuyor! Nasıl bu kadar cesur olabilirler
Ellerim gümüş veya altından hiçbir şey sunmazken?

Gözlerinde yeni bir ışık mı görüyorum?
O zaman kadınsı bir iç çekiş mi duydum?

Ah, öyle bir haz, öyle bir neşe, öyle bir şaşkınlık hissediyorum ki,
Kendi görüşümü gözlerine kaldırmaya bile cesaret edemiyorum

Ah, kollarım seni sıkıca tutuyor ve dudaklarım yanağına değiyor,
Ve ben ağlıyorum, "Aşk, bana cevap ver; konuş benimle - konuş!"

Ve özlem dolu sıkıntıma verdiğin cevap
O kelime, bir kızarma ve bir öpücükle, o kelime "Evet."

Ah, kollarım seni sıkıca tutuyor ve ben bir ateşle yanıyorum
Uzun zamandır beklenen aşktan başka hiçbir şeyin ilham veremeyeceği.

Yine de hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum - hiçbir şey ifade etmiyorsun, çünkü
Bu sadece bir oyunculuk. Ah ben, alkışları duyabiliyorum.

Bir Apaçi Aşk Şarkısı.[1]

A-atana o buradaydı.
A-atana ben sevgiliydim.
Bir daha asla gelmeyecek.
Yüreğimi soğut, ey rüzgar ve yağmur. A-atana buradaydı.

Dinle, rüzgar "Merhaba sen?" diye soruyor.
Ve ben "A-ku,
Ustey, acı soğuğunla;
U-ga-sha, eski aşkım." diye cevaplıyorum.
Yine de rüzgar "Merhaba sen?" diye soruyor.

"Merhaba sen?" Nerede olduğunu bilmiyorum.
A-oo, pek umursamıyorum.
Kar diyarına götür;
Yıldızların gittiği yere götür.
"Merhaba sen?" Umurumda değil.

It-sau-i her şeyi yaptı--
It-sau-i, gururlu ve uzun.
Ona savaşmaya gittiğimi söyle.
Ona kalbinin hafif olup olmadığını sor.
It-sau-i her şeyi yaptı. [Dipnot 1: _A-atana_, dün. _Merhaba_, nerede. _A-coo_, burada.
_U's-tey_, gel veya getir. _U'-ga-sha_, git veya al. _A-oo_, evet. Bu kelimelerin
yazımı için hiçbir yetkim yok. Bunları, bana dili öğretmesi için
kiraladığım genç bir Apaçi'nin telaffuzundan fonetik olarak çevirdim. Birçok Apaçi kelimesinin belirgin bir aksanı yoktur. A,
burada, babadaki a sesini taşır.]

Eski Moda Kız.

Eski moda bir sokakta eski moda bir kız var,
Başından ayağına kadar eski moda giysiler giymiş;
Ve tüm zamanını eski moda şekilde,
Bütün gün yoksul insanların çocuklarına bakarak geçiriyor.

Hiç kotilyon veya baloya gitmedi,
Ve ilkbaharın veya sonbaharın stillerini bilmiyor;
Yılda iki yüz dolar onun ihtiyaçlarını karşılamaya yeter,
Ve okuduğu tek şey eski moda bir İncil.

Ve eski moda bir kalbi var ki bu da gerçek
Eski mavi bir ceketle ölen bir adama,
Düğmeleri pirinçten yapılmış,--yukarıda bekleyen
Onu eski moda bir aşkla seven kadına.

Bir Geriye Bakış.

Bir dilenci kadar fakirdim,--bunu biliyordu,--
Ama tüm bunlara rağmen bir kral kadar gururluydum;
Bunu yapmak bana iki dolara mal olsa da,
Küçük Meg'i baloya götürdüm.

Sadece basma kumaş ona saten olarak hizmet etti;
Çemberim mavi kottan yapılmıştı.
Latince bir arma veya slogan olmadan,
Meg'in stili bir kraliçeninki kadar görkemliydi.

Ve tüm bunlar boyunca rüyalar alemindeydik,
Ve hiç pişman değilim;
Bunu yapmak bana iki dolara mal olsa da,
Küçük Meg'i baloya götürdüm.

Sert Vuruş.

Sanırım bittim, ihtiyar!
Bitti, beni sevsin ya da sevmesin,--
Ama bu kadar mutsuz görünme,--
Ateşi ben ateşledim biliyorsun.

Çok sağ ol. Bana viskiyi ver,--
Başımda korkunç bir ağrı var;
Sinirlerimin bu kadar hareketli olması garip
Kalbim kurşun kadar ağırken.

Ben değersizim; bana ait! Bana dedi ki,
O gece Country Club balosunda,--
Sevgili ihtiyar, beni tutmaya çalışma,--
Ah, Nellie!--bitti!--arama!

Bana hayatımın boşa gittiğini söyledi,
Paramın aklımı mahvettiğini,
Hiçbir zevki tatmadan bırakmadığımı,--
İnsanlık için bir utanç olmuştu!

Ve şimdi başka biriyle evlenecek,--
Zavallı ama dürüst ve güçlü bir adam,
Hiçbir zaman bastırılacak bir tutkusu olmamış,
Ve hiçbir zaman yanlış yapma şansı olmamış.

Onu seviyor. Hepsi bunu komik bulacaklar
Ona lanet etmiyorum ve onu öldürmüyorum, ihtiyar;
Ama onu seviyor. Ona paramı bıraktım,--
Çünkü onu seviyorum--Tanrı onu korusun! Elveda!

Reddedildi.

Ah, evet, bah Jove. "Hayır" cevabını vereceğini düşünmüştüm.
Ama yine de bir fellahın dikkat etmesi gerekir, anlıyor musun.
Ve sonra senin benimle dalga geçme şeklinin
Aşağıya inme şansın vardı.

Avrupa'da üç yıl bazen bir değişiklik yaratır
Senin gibi her zaman hayranlık duyulan kızlarda;
Ve güldüğünde, bunu daha da garip buldum.
Ah, yalvarırım; belki de sıkılmış hissediyorsundur.

Sıkılmıyor musun? Eğlenceli olduğunu mu düşünüyorsun--bir fellahın acıları
Senin gibi kelimelere? Ne kadar akıllı olduklarını bilmiyorsun.
Biliyorum ki beynim olmadığını düşünüyorsun;
Ama yine de, Bayan Nellie, bir--bir kalbim var.

Jokerler

Onun Yatçılık Şapkası.

Ah, kucağında yatan
o küçük yatçılık şapkası
Zavallı benim için bir tür hayranlık uyandırıyor.
Beyaz bir şeyden yapılmış,
Ve onu gece gündüz takıyor,
Her yaz deniz kenarında geçirdiği haftalar boyunca.

Onu bir yelpaze haline getirebiliyor,
Ve gerektiğinde,
Yüzünü arkasına saklayabiliyor, eğer kızarırsa.
Karameller,
Çikolata damlaları ve güzel deniz kabukları taşıdı,
Ve hatta onu fırça olarak kullandığını gördüm.

Ama yine de bir kusuru var
Benim gözümde. Dursam iyi olur,
Yoksa, ne söyleyeceğimi iyi düşünsem?
Uyarıcı bakışlar atıyor. Eh, belli koşullar altında,
Vizör her zaman yolumu kesiyor.

Hırsızlık.

Ay ışığı çamın etrafında dolaşıyor;
Yıldız gözler seninkinden ışıltı çalıyor.

Alçak müzik kulağıma geliyor;
Sen yakındayken hırsızlık olabilir mi?

Bu korkudan kalbimi çelik gibi sarıyorum,--
Kalbimi çelik gibi sarıyorum ve bir öpücük çalıyorum.

Kutsal şarabı çalardım
Senin öpücüğün kadar tatlı olsaydı!

Aynasının önünde.

Aynasının önünde duruyorum ve düşünüyorum
(Aynanın yaptığı bu, ben de öyle düşünüyorum);
Ne kadar az ihmal gördüğünü düşünüyorum,
Ve düşünüyorum, "Ayna, keşke ben senin yerinde olsaydım."

Senin bilmediğin hiçbir sırrı yok,
Sen ve o hilal şeklindeki gül tozu kutusu.
Ve bu uzun maşalar bile
Çok fazla kullanım kanıtı gösterebilir, ancak hiçbir şey ifşa etmez.

Burada, gülümsediğinde, _sen_ bunun onun dişleri olduğunu bilirsin
Ayrılmadan önce sınanıyor
Alttaki çimenlikte neşeli bir eğlence için,
Ya da bir kalbi kırabilecek ay ışığında gezinti için.

Burada kızarabilir, ta ki şarap kadar kırmızı olana kadar,
Zaferlerinin bitmediğini anlayana kadar.
Burada, kaşlarını çattığında ve daha da ilahi göründüğünde,
Biliyorsun, bilge ayna, beni düşünüyor.

Old Point Comfort'ta.

Elbiseler, dükalar veya dükler düşünmüyorsun;
Şaperonun sert azarlamalarını umursamıyorsun;
Sadece muhteşem,
Kumsalda uzanmak,
Sahilde,--
Eğer bir adam erişebilir mesafedeyse.

Bazıları ay ışığını sever, bazıları güneşi,
Bazıları ciddi bir şekilde flört eder ve bazıları eğlenerek flört eder;
Tüm bu pervasızlıklara değer,
Paranın pervasızca harcanması,
Bozduğun tüm elbiseler,
Sarstığın tüm öfke,
Sahilde,--
Eğer bir adam elinin altındaysa.

Kızak gezilerinden, kotilyonlardan veya çaylardan daha iyidir,
Sıkıcı Patriğin dizlerinin dansta titremesine neden olur,
Ve sonra bir şansı olur,
Eğer güzel ve zekiyse,
Çok ekşi olmayan bir dille,
Papayayı yeni bir damadınla birlikte sunmak için,
Sahilde,--
Eğer bir adam elinin altındaysa.

Bir Damla Fazla.

Saçlarını övdüm, dudaklarını övdüm,
Şaşkınlıkla yukarı baktı;
Parmak uçlarını öpmek için eğildim,
Ve sonra gözlerini indirdi.

Dünyayı aşkın yönettiğini söyledim;
Ona hayran olduğumu; ona "Nan" dediğimi. O sadece biraz utangaç görünüyordu,
Ve sonra yelpazesini düşürdü.

İmasını aldım ve ayaklarının dibine
Diz çöktüm--evet, oldukça saçma;
Ama ah, sevgili kalbim çılgınca çarptı
Onun bir kelime düşürdüğünü duymak için.

Ona her şeyi anlattım: yeteneklerim azdı,
Feci şekilde pelf eksikliğim.
(Hepimiz yanılmışızdır.) "Elveda" dedi,
Ve sonra beni bıraktı.

Nankörlük.

Dün gece genç Cupid yolunu kaybetti,
Ve onu bulmak için yanıma geldi.
Bütün gün okuldan kaçmıştı,
Ama aldırış etmiyor gibiydi.

O zaman onu bir faytona koydum
Eve gitmek için ve arabacıyı besledim;
Ama ödülüm çoğu erkeğin
Son derece ucuz diyeceği türdendi.

Yayı ve oklarını çıkardı,
Ve kalbimi deldi, oyalanmadı,
Ama ben bağıramadan uzaklaştı,
"Aman Tanrım, Cupe, evliyim!"

Birkaç Karar.

(_Çekincelerle_)

O, onu sevdiğimi asla bilmeyecek--
Ta ki bana sevip sevmediğimi sorana kadar.
Ve kendimi ondan çok üstün hissedeceğim--
Ayakkabımı bağlamak için eğildiğinde.

Ve onu asla öpmeyeceğim--
O beni öpene kadar.
Ve onu asla özlemeyeceğim--
Denizin üzerinden yelken açana kadar.

Ve asla onunla evlenmeyeceğim,
Ne de kendimi onun gelini olarak adlandıracağım--
Aşk Tanrısı ve ben onu
Tam da bakanın yanına götürene kadar.

Bir İkilem.

Bana bir mektup,
Sevdiğim kızdan!
Sadece eliyle yazılmış
Ve eldiveniyle okşanmış.
Bir mücevher--bir mücevher--ah!
Emma'dan bir mektup.

Bana bir mektup,
Ah, ne sevinç, ne sürpriz!
Sadece dudaklarından öpülmüş--
En azından, gözleriyle kutsanmış. Açıldı--öhöm, ah!
Emma'dan bir mektup.

Bana bir mektup,
Tatlı küçük kuşumdan.
Sekiz sayfa, Tanrım!
Ve tek bir kelime bile okuyamıyorum.
Kıymetli bir ikilem,
Emma'dan gelen bu mektup!

Gerekli Olmayan Bir Seçim.

İşte bir gül,
İşte bir öpücük;
Hangisini seçiyorsun?
Biri düzyazıyla kafiyeli;
Biri mutlulukla kafiyeli.
Ah, eğlendiriyorsun.

Tereddüt ediyorsun,
Kızarıyorsun, iç çekiyorsun.
Ne! Nefret mi ediyorsun?
'Geç oluyor;
Çabuk ol--
Aptal, ikisini de al!

O Boston Kızı.

Sesi tatlı,
Stilleri düzgün;
Bir kalemle dünyayı yerinden oynatabilir.
Zihni berrak;
Görüşü, yakın olmasına rağmen,
Erkekleri ele geçirmeye yetecek kadar uzun.
O zaman öğrenmesinin ne önemi var?

Kahraman.

Çok yakışıklı, gururlu ve cesur görünüyordu,
Orada dik ve uzun dururken,
O kararlı gözleriyle, o kadar gri, o kadar ciddi,
Hunt Kulübü balosunun yakışıklısı.

Ah, ben, dolu dolu birçok beyaz göğüs iç çekti
Elinin iyiliği için,--
O kadar gerçek, o kadar denenmiş bir kalbin aşkı için,
Hayat için, anlıyor musun.

Bir kahraman gibi görünüyordu; daha fazlasıydı,
Bir şehit de, belki;
Çünkü pistteki en büyük kızın yanına gitti,
Ve onu dansa çıkardı.

Tatlı Yaz Kızı.

Tüylü, düz, çarpık veya yarı kıvırcık saçları var;
Genellikle hünerli parmaklarıyla çevrilen bir şemsiyesi var.
Gözleri ya kahverengi ya da siyah, gri ya da gerçek mavi;
Düzgün oturan bir eldiveni ve daha da düzgün bir ayakkabısı var.

Kıskanç gülü acılaştıran yanakları var;
En pahalı giysilerden oluşan sandıklar dolusu sandıkları var;
Geceleri yıldızların parladığı gibi parlayan mücevherleri var; Ve Ariel gibi dans ediyor -ya da edebilir.

Fazla bir şey bilmiyor ama gülümsemesi harika;
Mesleği aşk ve sürekli flört ediyor;
Vadide kayaların üzerinde oturmaya alışkın;
Ayrıca erkeklerin üzerinde oturmaya da alışkın.

Yelpazesi.

İpek ve dantelden yapılmış zarif bir şey,
Tüylerden ve boyadan yapılmış,
Sık sık gülen yüzüne tutuyorum
Ben azizi üstlendiğimde.

Bunlarla karışmayacak kadar zarif
Eski pipo, puro ve kitaplar,
Bekarlık,--nadir bir rahatlık hayatı,--
Nadir arkadaşlar, nadir şaraplar, nadir aşçılar.

Bayat tütün dumanı kokuyor
Çok günler önce korkuyorum,
Ve çok sayıda şakırtılı şaka duyuyorum,
Ve belki bir gözyaşı hissediyorum.

Neden burada? Yazık bana!
Bir topta kırdım.
"Özür dile--onar" Gördün mü? Beş dolar gitti, hepsi bu.

Kesinlik.

Phyllis, aşk senin için olabilir,
Ama benim için değil;
Çünkü talih ikimizin arasına girer,
Ve bunun olmaması gerektiğini söyler.

Başka birinin talihini de;
Bir milyon, bildiğim kadarıyla.
Bana bunu nasıl bulduğumu mu soruyorsun?
Annen bana öyle söyledi.

Yakalandım.

Phyllis gözlerini bana çevirdiğinde
Kızardım ve tereddüt ettim;
Çünkü her ne kadar aşina olsak da,
Hiç akraba değildik.

Onun yumuşak, sitem dolu bakışını hissettim,
Ve sözlerinin canımı acıtacağını biliyordum.
Gerçeği söylemek gerekirse, tesadüfen,
Bileğine bakıyordum.

Önemli Bir Ayrım.

Tek bir iç çekmeden,
Ve neredeyse hiç tereddüt etmeden,
Kız kardeşim olacağını, evet,
Ya da herhangi bir yakın akraba.

Kurnazca cevap verdim, "Ah ben,
Düzinelerce kız kardeşim var;
Lütfen bir üst seviyeye taşı,
Çünkü biri kuzeniyle evlenebilir."

İki Tür.

Ah, gözleri, güzel gözleri!
Hıçkırdığında veya iç çektiğinde nasıl da eriyorlar!
Nasıl da sarkıyorlar
Kızardığında!
Nasıl da parlıyorlar
Ezildiğinde
Gizlemek zorunda kaldığı aşkı!

Ah, i'leri, güzel i'leri!
Kim onları birbirinden ayırabilir ki, ne kadar uğraşsa da
M'lerinden
Ya da e'lerinden,
N'lerinden veya u'larından
Nasıl istersen
Mektuplarında mı? Bir ödül teklif ediyorum.

Bu Nedir. Sadece biraz melankoli,
Sadece bir iki gözyaşı,
Sadece yaramaz bir söz,
Sadece kin dolu bir "pöh!"

Sadece fazladan bir kokteyl,
Sadece vadesi gelen bir çiçek faturası,
Sadece götürülecek bir yüzük daha
Arkadaşıma, Yahudi'ye.
İşte böyle bir şey
Reddedilmek, Bayan, senin tarafından.

Sırasında.

Sırasından başını kaldırdı
(Neden yaptığını, Tanrı bilir);
Ama ben gülümsedim; sen de gülümsemez miydin?
Doğru olan buydu;
Ve, tüh, kimse bilmiyordu.
Sonra poz vermeye çalıştım,
Ama bakışları dondu
Tüm kanımı. Ve ben
Onu gelecekte, ihtiyar herif, sırasında olmadığında.

Yıldıza Şüpheli Aşık.

O gümüş yıldız,
Uzağı gören,
Zavallı kalbime ne yaptığını söyle;
Ve acımı dindir,
Kim tekrar
Onun yanında olur ve hala kur yapmaya devam ederdi.

Pişman mı oluyor
Benim tarafımdan ince parmağına konan
jetondan?
Ya da dansta
Gözleri bazen ona
bakıyor mu, -- ve bazen oyalanıyor mu?

Ol, gümüş yıldız,
Özel,
Ve incinmekten korkma.
Onu iyi tanıyorum,
Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Hanımefendi aşkım flört ediyor diye korkuyorum.

Küçük Bir Sürpriz.

Gel, güzel Laura! Liri çal,
Ve sana bir şarkı söyleyeceğim
Kız kalbinin ilham vereceği
Sevgiyle, ve sadece bana olan sevgiyle.

Neden tereddüt ediyorsun? Gel, liri çal!
Akorun minör D olduğu yere.
Seni baştan çıkarmaktan asla yorulmayacağım.
Aman Tanrım! Neden bana vuruyorsun?

Geçmiş ve Şimdi.

Ona kur yaptığım tüm günler boyunca
Anılarım sevgiyle akıyor,
Aşk ve ben onu
Notlarımı okumaya, tekrar okumaya teşvik ettiğimizde.

Ama şimdi onu on kat daha fazla seviyorum,
Ve ruhum oldukça övünüyor
Zor zamanlarımın bittiğini düşünmek,--
Çünkü şimdi o benim notlarımı ödüyor.

Her zamanki gibi.

Üç genç kız bir sıraya oturmuştu,
Arkalarında üç kasvetli ejderha vardı;
Ve bu kızların her birinin genç bir sevgilisi vardı,
Ve hepsi onları önemsiyordu.

Bu üç kız şimdi evli;
Üç kahverengi taş cephede onları bulabilirsin.
Ama ilk sıradan beri
Hiçbiri onları önemsemiyor.

Tarzda Farklılık.

Tatlı Phyllis bir stile oturmuştu,
Yanında aşk ve ben,
Kırmızı dudakları somurtkan bir gülümsemeyle.
Somurtkan mı? Gözleri onu yalanlıyordu.

Düşüncelerim gün gibi neşeliydi,--
Ve şaka şok edici olsa da,--
Hemen bağırdım ve arkamı döndüm:
"Çorabında bir örümcek var!"

Eğlenceyi, elbette, görmedim,
Ama bir ünlem duydum
"Aman Tanrım!"a çok benziyordu
Ve şaşkınlığı tahmin ettim.

Sonra Phyllis, onunla alay edecek adamların
stiline oturdu;
Ama artık oturmuyor
Yanında aşk ve ben varken.

Korkmuş.

Geniş merdivenlerden aşağı,
Kaygılara yabancı,
Aşkım sendeleyerek, gülümseyerek ve özgürce geliyor;
Göğsündeki karlar
İtiraf edilmemiş bir kızarıklık.
Kaderin beni ne beklediğini merak ediyorum?

Kalbim çarpıyor gibi
Kırık tempolu bir koçan gibi;
Korkarım ki aşkta korkak biriyim, dedikleri gibi.
Gülmeye başlıyor;
Arkadaşlar nasıl da alay edecekler. Aman Tanrım, bugün ona sormayacağım.

Çok sinir bozucu bir cevap.

"Tatlı kız," dedi sevdalı genç,
"Benim yıldızım kadar kararsızsın!
Şimdiye kadar kıvılcım saçtığım en kötü kızsın,
Öylesin! Gerçekten öylesin!

Her ne kadar beynim boş olsa da,
Olabildiğince centilmenim;
Sana ne istersen o olurum,
Eğer sen bana daha fazla davranırsan."

"Adil ol," diye cevapladı genç kız, "Ben
Takas etmem, kural olarak,
Ama senin kızkardeşin olurum,--
Sen benim Aprille foole'um ol."

Kafiyeli Bir Rüya.

Bu zarif bir hanımın eldiveniydi;
Aşkla uyak yapan bir hatıra.

Bir öpücüğün hatırasıydı,
Mutlulukla uyak yapması için böyle adlandırılmıştı.

Mt. Desert'ta bir ay vardı,
Flört ile eşanlamlı ve kafiyeli. Güzel bir kız ve bolca stil,
Bir süreliğine mutlu ile kafiyeli.

Yaşlı ve cesur bir rakip geldi,
Altınla kafiyeli hale getirmek ve satmak için.

Kırık bir kalp olmalıydı.
Ne yazık ki, kafiye tam bana uyuyordu.

Kesin Kazanan.

Ah, bana soğuk bir küçümsemeyle davranmayın,
Modanın güzel nedimeleri;
Öldürdüğünüz kalplere bakın,
Ve tutkumu dinleyin.

Ben o kadar asil gururlu olmasam da
Daha yüksek mevkideki erkekler gibi,
O kadar yakışıklıyım ki çılgın kalabalık
Hayranlıkla toplanıyor;

Ve belki de çok büyük bir kumral saç ve çil stoğum var,
Bol miktarda ipotek ve tahvilim var,
Ve çok fazla şekel.

Siz hala fersah fersah yol katedebilirsiniz
Evlenmek için, bildiğiniz gibi.
Gelin, sadece stil özleminizi bırakın,
Ve bir MİLYONER alın.

Tantalizasyon.

Ökse otunun altında duruyor
Sanki bilmiyormuş gibi.
Oldukça kayıtsız görünüyor, biliyorsun,
Ve güzel, evet,--ama, siktir et,

Dönüp gitmeliyim;
İntikamımı hemen alacağım.
Çok iyi biliyor, yazık ki gün,
Karımın baktığını.

Her Zamanki Kaderi.

Hepsi bir mevsim
Aklını yitirmiş,
Deniz havasını soluyarak
Sahilde, genç kalplerin karıştığı yerde,
Aşk şakacıydı
Bütün gün doluydu.
Bekardık.

Şimdi kederli
Bakışlarla ve alaycı
Dönüyor bize;
İçimizden geçti,
Endişeli, telaşlı.
Aşk iç çekiyor;
Aşk ölüyor.
Evliyiz.

Ondan İki Mektup Üzerine.

Ona bir mektup yazdım. Okuduktan sonra cevaplaması iki
saatini aldı.
Mektubum belki de senin bile
yazdığın şeyleri içeriyordu,-- en azından sen söyledin.

Mektubum bir kalbin eski hikâyesini içeriyordu
      Bir başkasına bağlanmayı özleyen;
    Ve ona her bir parçayı ayrı ayrı düşünmesini söyledim.
      Ve annesinin tavsiyesini isteyin.

    Görünüşe göre bir sonraki postada öyle yapmış
      Bana bir acı mesajı getirdin.
    İki mektubunu aldı; beni soldurdular;
      Çünkü onlar "N" "O" harfleriydi.




Bir Serenat - Deux Langues'de.

    Sous le akçaağaç, gecenin karanlığında,
      Avec le lune ışınları parlıyor,
    Ecoutez-moi, talihsiz bir durum.
      Je vous aimie-qui lovez-vous?

    Gitarımın tellerini çaldım.
      Il fait bien froid; Ben de gerginim.
    Dites-moi, dites-moi sen nesin?
      Amacınız; qui lovez-vous?

    Tu es si belle, je veux sen evlendin.
      Mon pere est riche--comme riche est you?
Bonne nuit, adieu; J'ai cold in head.
Je vous aime--qui lovez-vous.

Bir kız "Hayır" dediğinde.

Bir kız "Evet" dediğinde,
Hızlı bir okşama,
Bir öpücük, bir iç çekiş,
Eriyen bir göz.
Şeylerin bir vizyonu vardır
O sert paranın getirdiği,--
Nice'de bir kış
Her bir hizmetçiyle,
Uzun bir yat gezisi,
"Kişisel haberlerde" isim,
Bol şarap,
Yemek için iki saat;
Ama bir kız "Hayır" dediğinde oldukça farklıdır.

Bir kız "Hayır" dediğinde,
Çok farklıdır, oh!
Öpücük yok, on iç çekiş,
İki yaşla dolmuş göz. Bir vizyon var
O yoksulluk getirir,--
Tam bir kış
Huzursuz Sokakta,
Soygun cazibesi,
On iki dolarlık bir iş,
Bir pansiyon yemeği,
Ve yeni bir anlaşma için dua edersin;
Çünkü bir kız "Hayır" dediğinde her şey bambaşkadır.

Belirsizlik.

Jenny'nin gülen bir gözü var,
Yine de çok utangaç.
Ama neden?

Jenny erkeklerden nefret ettiğini söylüyor;
Yine de evlenecek. Kurnaz Jen!
Ama ne zaman?

Zengin bir rakibim var;
Tatlı Jen aramızdan biriyle evlenecek.
Ama hangisi?

Onun Tuhaflıkları.

_Bilgin Adamın Sorusu_. Küçük kız kızarıp bozaran kız her parlayan saati nasıl kullanıyor?
Ayık düşüncelerle giyinmiş,
Güç olan bilgiyi öğreniyor mu?

De ki, babasının çoraplarını mı onarıyor,
Ve akşam yemeğini mi pişiriyor?
Ve kendi tatlı elbiselerini mi yapıyor
Ergenlik çağına özgü bir şevkle?

_Gözlemci Gençliğin Cevabı_.

Çok değil; çok değil. Her şeyi biliyor;
Öğrenmeye ihtiyacı yok.
Tek düşündüğü hezimet ya da balo,
Ve hangi genç onun olacak.

Bir elmas yüzük için acele ediyor;
Babasını umursamıyor.
Ona hiçbir şey yapmıyor,--
Sadece, onu delirtiyor.

Ayakkabısının Bağcıklarını Bağlıyor.

Ayakkabısının Bağcıklarını Bağlıyor,
Beni sadece ay görebiliyor.
Çabuk olabilir miyim? Sen olabilir misin?
Kur yapmanın zamanı geldi
Herhangi biri ne yapardı?
Beni özgürleştirecek hiçbir düğüm atamadım,
Ayakkabısının iplerini bağlayarak,
Beni sadece ayın görmesiyle.

Reddedildiğinde.

"İyi günler," deme,
Sonra kapıyı tut ve çarp.
Oldukça
Kibar ol;
Dışarı çık ve sonra, "---- it." de.

Bir Bekarın Görüşleri.

Bir pipo, bir kitap,
Rahat bir köşe,
Bir ateş,--en azından közleri;
Bir köpek, bir bardak;--
Böyle geçiyoruz
İnsanın hatırladığı saatler.

Kim evlenmek ister ki?
Zavallı Aşk Tanrısı öldü
Bu bin yıl, bahse girerim.
Modern hizmetçi
Sadece bir yeşim taşıdır,
Onu kafese koymaya değmez.

İpek elbise içinde
Şehri "ele geçirmek" için
İlk ve son tutkusu.
O ne işe yarar
Sana veya bana
Sadece bir "pozisyonu" olan?

Öyleyse içelim
Ona,--ama düşün
Onu tutmak zorunda olan kişiyi;
Ve _karısız_
Hayatımızı geçirelim
Bekarlıkta,--daha ucuz.

Sigaram.

Ma pauvre petite,
Küçük tatlım,
Neden ağlıyorsun?
Neden bu küçük gözyaşı,
Çok saf ve berrak,
Her mavi gözde?

'Sigaram--
Hala içiyor muyum?'
(Gizli olacağım.)
Atıyorum, görüyorsun,
Benden uzağa
Sokağa.

Görüyorsun ya, yapıyorum
Her şeyi senin için.
Gel, yemek yiyelim.
(Ama ah, ne büyük bir mutluluk
Onu alan
O çocuk olmak.)

Keşfedildi.

BEACON HILL'DE BİR BÖLÜM.

Kaşlarını çattın;
Şaşırmıyorum.
Browning okuyorum;
Gök gürültüsü kadar sert!

Ah, özür dilerim;
Bayılıyor musun?
Beni eğlendiriyorsun;
Nefret ediyorum.

Bana göster.
Sana kim öğretti?
Şimdi bana göre--
Ah, seni yakaladım.

Çok zor olmalı
(Bu yüzden mi surat asıyorsun?)
Ozanı böyle okumak--
Baş aşağı.

Punch'taki Buz.

Çellonun feryadı yumuşak, tatlı ve alçak;
Vuran banjoda romantizmin ezgileri var.
Kemanın notası-- kulağınızda yüzdüğünü hissedin;
Ve arp, meleklerin yakınlarda olduğunu hayal ettirir.

Genç bir kızın sesi kalbe ulaşabilir;
Baritonun şarkısı--yani, bu bir sanattır.
Gavottaki flüt ve lavta--gitar
Yumuşak serenatlarda-- ne kadar büyüleyiciler!
Ama tüm çılgın milyonlara
Kotillonlarda dans edenlere
Buzun içindeki
Şıngırdama, şakırtı ve çıtırtı gibisi yoktur.

İşte İspanya'da antik olan tarife,
Ve örümcek ağlarıyla kaplı şampanya sepetine.
Yine keskin baharatı yetiştiren dehaya,
Ama on kez buz sağlayan Kral Kış'a;
Çünkü tüm çılgın milyonlara
Kotillonlarda dans edenlere
Buzun içindeki
Şıngırdama, şakırtı ve çıtırtı gibisi yoktur.

Kırık Bir Kalbin Hikayesi.

O bir
Güzel,
Görev bilincine sahip,
Görkemli,
Ve Bohemya'nın neşeli kraliçesiydi,
Yanağı daha
Gül,
Rahat,
Ve
Bir zambak kadar yumuşak ve daha kremsiydi.

Beni her zaman zorlardı,
Beni satardı,
Ben
Onun kölesiydim, ama bana utanç verici davrandı. Sahneye çıktı
, bir
Öfkeydi, bir--
Neden--
Bir sayfa olarak ve ondan suçlayıcı bir şekilde bahsettiler.
Ve sonra
Gazetelerde
Onun
Şakaları
Yazıldı.

Artık onu sevmiyorum,-- Yemin ederim;
Ama sık sık
Bir Dolar harcıyorum ve
Bağırıyorum ve
Oturuyorum
Onun maskaralıklarına. Ah, buna nasıl dayanabilirim?

Nereden aldınız?

Lütfen hanımlar, harikulade giysiler içinde,
O "ahs!" ve "ohs!" diye hayranlıkla

Ve erkekler sohbet ederken "Aman Tanrım!" diye

İzin verin,-- aşk hakkı bahşeder,--
O şapkayı nereden aldınız?

Şapkanın ta kendisi, tatlı kızlar, yani,
Broadway'de artık çok sık görülen,
O çok düz;
Kural olarak siyah, ama bazen yeşil.
O şapkayı nereden aldınız?

Şeklinde bir istiridye tabağı,--taç,--
Bir kurdele yukarı aşağı diken diken,
Oldukça çarpıcı--evet, hepsi bu;
Şehrin en tatlı, en şık şeyi!
Şu şapkayı nereden aldın?

Hayır

"Hayır!" Kelime
Kulaklarıma düştü
Bir cenaze çanının çanı gibi.
Sevgiyle beklemiştim
Fısıldayan bir "evet" ki
Ruhuma
sızacaktı
Bir meleğin şarkısı gibi
Uzak bir Aidenn'den.
Ayağa kalktım ve
Pantolonumun dizlerini silkeledim.
"Elveda," dedim; "Hayatımı mahvettin."
"Saçma," diye cevapladı soğuk, keskin sesiyle
100 dolarlık banknotlara ve bir kupaya alışmış bir kadının;

"Senden önce otuz yedi kişi oldu ve
Hepsi evli ve şimdi mutlu.
Görüyorsun ya, genç erkekler hakkında her şeyi biliyorum." "Genç, çekingen bir kızın
Bu kadar 'Hayır' demesi gerektiğini düşünmüyorum," diye cevapladım. Ve dışarı çıkarken
(Uşak tarafından dikkatlice eşlik edildi, çünkü koridorda
Benimkinden daha iyi bir palto vardı),
Onu yalnız ve sevgisiz bıraktım,--ona bakacak kimsesi olmadan
Birkaç düzine hizmetçi hariç
Ve şefkatli bir baba ve anne.

Bir Yaz Gecesi Fırtınası.

AMATÖRLER TARAFINDAN OYNATILAN HAMLET'E BİR SON SÖZ.

SAHNE: _Elsinore--şatonun önündeki bir platform (doğaçlama bir sahnede).
Küf rengi karanlık. Hamlet'in gölgesi (solus)_.

_Hamlet'in Gölgesi_: Ah, onu gördün mü, düzenbazı gördün mü,
İğne saplı, kaşları düşük ve şaşı
Bir avukatın katibi, Hamlet'te oynuyor,
Gözlük takan düş ruhu Hamlet?
Ah, korkunçtu.

(_Laertes'in Gölgesi Girer_.)

_Laertes'in Gölgesi_: Hamlet'e ne oldu?

_H.'nin S.'si_: İyi değil.
Hayır, Shakespeare'in şöhretine göre, tamamen yanlış.
Yetenekli amatörlerden oluşan bir topluluk
Ona gerçekten de bakıyor.
Senin amatörün senin tek imparatorun;
Evrende
O kadar deneyecek bir dahi yok.

_L.'nin S.'si_: Ya da, doğayı bu kadar iğrenç bir şekilde taklit edecek olan.
Başın dik Ham., ve ben--ben bile,
Laertes, birinin elinden acı çektim
Ateşli saçları, ortadan ayrılmış
Kızılcık turtası gibi, bana inandırdı
Doğanın bazı kalfalarının bir adam yarattığına,
Ve onu iyi yapmadığı halde, doğayı
Bu kadar iğrenç bir şekilde taklit ettiğine.

_H.'nin S.'si_: Ha' güzel Ophelia!

_(Ophelia'nın Gölgesi Girer_.)

_O.'nun S.'si_: Evet, efendim, senin Ophelia'n,
Ağır kederle yeryüzüne geri dön
Senin deliliğin asla doğmadı, çünkü gördüm
Peltek, sırıtan bir hizmetçinin çabalarını,
Bir fasulye sırığı kadar zarif ve zayıf.
Kalbimin acısını resmetmeye çalış.
Ah, bir rahibe manastırına gitmek isterdim.

_H.'nin S.'si_: Nabzını Ophel'lememe izin ver.
Deli--oldukça deli; ve hepsi
Bu ölümlülerin Bayan dediği bir yaratık,
Çok uygun bir şekilde, çabaları yanlış olsa da,
Seni tasvir etmek isterdi. Yumuşak ol, şimdi!
Ah, güzel Ophelia. Dualarında perisi
Tüm günahları hatırlansın.
Neden yaralı geyiğin ağlamasına izin veriyorsun,
Eğitimsiz amatör oyun?
İzleyenlerin hepsi kesinlikle ağlayacaktır. O yüzden akıllı adamlar uzak dursun.

(_Titreyen mavi ışıklar ve perde_.)

Kötüye Kullanılan Cesur Adam. İki güzel kız (yazıklar olsun bana!)
Kalbimle tenis oynuyorlar;
Ve her biri harika görünüyor,
Ve her biri harika zeki.

Öğrenme, para, güzellik, doğumda,
Hiçbiri onları geçemez--hiçbiri.
Ama her biri benim "sarayımı" neşeyle karşılıyor,
Ve diğerine anlatıyor.

Benim "sarayım"! Terim yerinde kullanılmış--
Bir tenis kortu, görüyorsun.
Ve iyi biliyorum ki taciz ediliyorum,
Bana verdikleri "gürültü" tarafından.

Maud kalbime vahşi bir darbe indiriyor,
Ve Mabel bağırıyor, "Hata!"
Ve ileri geri
Kadınsı bir saldırıya uğruyorum.

Maud yaşımı soruyor. Ah!
Tatlı Mabel'ın "Kaz neredeyse kırk yaşında, canım." dediğini duyuyorum.
Maud cevaplıyor, "Ah, 'şeytan'!"

Ve böylece zavallı kalbim onların zekasıyla
Sık sık ve sık voleybola tutuluyor,
Mabel onu tutarken ağlayana kadar,
"Bu kalp çok yumuşak."

Ve onu fileye fırlatarak,
Kız gibi bir canlılıkla diyor ki,
"Bizim 'setimizde' olmasa da,
Onunla 'oyun' oynuyoruz."

Ve oynuyorlar, yemin ederim
Yukarıdaki tüm azizler adına,
Tenisin tüm terimleri orada
En tatlısı hariç, "aşk."

Balodan sonra.

Girişte son bir söz,
İnce parmakların dokunuşu,
Güllerin tatlı ve serin kokusu,
O gittikten sonra hala kalıyor.

Arabanın kapısında duruyor
Biraz iç çekmek ve düşünmek için
Konuyu tekrar tekrar düşünüyor,
Ve tüm duyuları dolaşıyor.

Aceleyle bir kenara atılmış mantoyla,
Kalbi biraz belirsiz,
Ve ne zaman ne de aşk harcayacak,
Perdenin ardından izliyor.

Ve onu iyi oynamış, biliyor
Onu durdurmaya da cesaret edemedi.
Ne zaman evlenme teklif edeceğini merak ediyor;
Onu nasıl bırakacağını merak ediyor.

Vanity Fair.

Ah, nereden, ah, nerede
Vanity Fair?
Oradaki bazı insanlarla görünmek istiyorum.
Param, güzelliğim ve üniversitede yetişmiş beyinlerim var;
Amblemim lekesiz olmasa da, kim birkaç lekeyi umursar?
Stil korosunda şaka yapmak istiyorum,
Ve bir süre sonra bir aristokratla evlenmek
Lütfen bana doğruyu söyle ve lütfen bana adil ol,
Madison Meydanı'ndan kaç mil uzakta olduğunu söyle.

Burada, orada,
Vanity Fair.
Bir labirent gibi değil, bir in gibi değil.
Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı;
Onu, oh, her yerde, en iyi haliyle görebilirsin. Dame Fashion kraliçedir, Ready Money kraldır,
Hiçbir şey bilmiyorsan katılabilirsin.
Burada millerce ötede millerce ötede;
Ve Madison Meydanı'ndan yedi inç uzakta değil.

Uzun Yolculuk İçin.

"Ben cesur bir kaptan olsaydım," dedim,
Ve nazikçe elini sıktım,
"Benimle yelken açar mıydın, hayal gücümle,
Her yabancı kıyıya?

"Gümüş yelkenimi sarmama yardım eder miydin,
Ve sadık mürettebatım olur muydun?
Gece yarısı fırtınasında bekler miydin,
Denediğim ve doğruladığım pilotum?"

"Hayır," diye cevapladı, kızararak,
"Bu kadar ağır bir işten nefret ediyorum. Ama,"--bakirenin ne dediğini dinleyin--
"Ben senin birinci eşin olurum."

Bu son.

Baskı
John Wilson
&Son, Cambridge tarafından
Fredrick A. Stokes
Şirketi
New York
MDCCCICVIII

Proje Gutenberg'in When hearts are trumps adlı eserinin sonu, Thomas Winthrop Hall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN HEARTS ARE TRUMPS ***

***** This file should be named 11711.txt or 11711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/1/11711/

Produced by papeters, Garrett Alley, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


