*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Trees at Elmridge (Elmridge'deki ağaçlar arasında)
Yazar: Ella Rodman Church
Yayın Tarihi: March 26, 2004  [eBook #11723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Among the Trees at Elmridge, by Ella Rodman
Church


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Among the Trees at Elmridge

Author: Ella Rodman Church

Release Date: March 26, 2004  [eBook #11723]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE TREES AT ELMRIDGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11723-H.htm veya 11723-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/11723/11723-11723-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/11723/11723-h.zip)





Elmridge'deki ağaçlar arasında

İLE

Ella Rodman Kilisesi

1886



İçerik.


Bölüm I. Bir yay açılışı.
Bölüm II. Akçaağaç.
Bölüm III. Eski tanıdıklar: Elms.
Bölüm IV. Majesty ve Güç: Meşe.
Bölüm V. Güzellik ve Zarafet: Kül.
Bölüm VI. Zeytin Ağacı.
Bölüm VII. Yararlı huş.
Bölüm VIII. Kavaklar.
Bölüm IX. Tüm A-Blow: Elma Ağacı.
Bölüm X. Verimli bir aile: Şeftali, badem, erik ve kiraz.
Bölüm XI. Kiraz-hikaye.
Bölüm XII. Mulberry ailesi.
Bölüm XIII. Queer İlişkileri: Caoutchouc ve Süt Ağacı.
Bölüm XIV. Yurtiçinde ve yurtdışında: Linden, kafur, kayın.
Bölüm XV. Çadır ve çekirge.
Bölüm XVI. Ceviz Ailesi ve Ailanthus.
Bölüm XVII. Bazı güzel ağaçlar: kestane ve at-chestnut.
Bölüm XVIII. Çamlar arasında.
Bölüm XIX. Dev ve fındık çamları.
Bölüm XX. Daha fazla kış ağaçları: Firler ve Ladler.
Bölüm XXI. Cedarlar.
Bölüm XXII. Avuç içi.





Bölüm I.

_A Bahar açılış._

Üç mutlu, ilgilenen çocuğun o parlak bahar öğleden sonra
İlk derslerini almak için mürebbiye ile ormana gitti
Vahşi çiçeklerin incelenmesi, başka şeyler de gördüler.
Taze "Elmridge görüşmeleri" dizisi ve bunlar arasında
Yol kenarı ve orman ağaçları.

"Orada bu kadar görünmesini sağlayan şey, Bayan Harson?" diye sordu Clara,
kim merakla, görünen bir ağaç kümesine bakıyordu
altın veya güneş ışığı ile dokundu. "Ve sadece buraya bak," diye devam etti.
"Bu pembe olanlarda!"

Malcolm bu fikre bağırdı:

"Sarı ve pembe ağaçlar! Bu bir Japon hayranı gibi geliyor. Neredeler,
Bilmek ister miyim? "

"İşte, sen sapkın oğlum!" dedi mürebbiye gülerek dönerken
etrafında. "Onlar için gökyüzüne mi bakıyorsun?
bir tarafta bazı pembe akçaağaçlarla hemen önünüzde altın söğütlerin.
Onlara başka hangi renkler diyebilirsiniz? "

Malcolm, "sarı ve pembe ağaçların" çok geniş olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Sonuçta işaret ve çok güzel olduklarını. Küçük Edith
özellikle onlardan memnun ve "çiçekleri seçmek" istedi
hemen.

"Bunun için çok yüksekler canım," cevaptı "ve bunlar
Çiçekler-çünkü gerçekte budur, daha fazla olmasa da
Saçaklar ve Catkins-Ağaçların üzerinde onlardan çok daha güzel kitlesel
Toplansa olurdu. Hala çetin dalları ve şubeleri, sizin gibi görünüyor
Bakın, altın ve gül renkli peçelerle dökülmek için, ama
Bu queer çiçekler düşene kadar yaprak yok. Yakından bakarsak
Dallar ve dallar, parlak ve cilalı olduklarını göreceğiz,
sanki verniklenmiş ve daha sonra renkle aydınlatılmış gibi
ressam fırçası. Bunu yapan SAP'ın akmasıdır. .
SAP akışı ile ortaya çıkan kabuğun şişmesi tüm kütleyi verir
daha canlı bir ton; dolayısıyla kavakların külü yeşili, altın yeşili
Şeftali Ağacının Söğüt ve Karanlık Kızıl, Vahşi Gül ve
Kırmızı Osier, ilkbaharın ilk sıcak günleri tarafından algılanabilir bir şekilde artıyor. "

[İllüstrasyon: Söğüt Erkek Catkin. ]

"Bayan Harson," diye sordu Clara, şaşkın bir yüzle, "Catkins nedir?"

"İşte," dedi mürebbiye, yol çitinin üst çubuğundan uzanıyor
bir söğüt ağacının en düşük dalı için; "Bu Catkin'i inceleyin
Kendiniz ve size _botany_'mün ne dediğini söyleyeceğim: 'Bir ament veya
Catkin, ölçek ve organlarından oluşan bir çiçek toplamasıdır veya
Pistiller, ortak bir iplik benzeri bir yuva boyunca düzenlenmiş,
Kestane ve söğüt. Bir tür kaliks, bazılarının bir modu olarak sınıflandırılmış
çiçeklenme (veya çiçeklenme) ve her çakçı ölçeği bir veya daha fazlasını korur
organlarındaki veya pistillerden, bütün bir toplu çiçek oluşturur. .
Ament, meşe ve kestane olarak orman ağaçları için yaygındır ve ayrıca
söğüt ve kavak üzerinde bulundu. ''

"Komik görünümlü," dedi Malcolm, kendini iyice yaptığında
Catkin'in görünüşüyle ​​tanıştı, "ama çok fazla görünmüyor
Bir çiçek gibi: daha çok bir kedi kuyruğuna benziyor. "

"Evet, ve bu adının kökeni." Catkin "
'kedi;' Yani bu çiçek koleksiyonuna 'Catkin' denir veya
'Küçük Kedi.' "

"Sanırım onlara 'kedi kuyruğu' diyeceğim," dedi Edith.

"Ağaçlar hakkında öğrenilecek çok şey var," dedi Bayan Harson,
Herkes hoş bir okul odasında rahatça oturduğunda; "Ve,
türlerinin doğal tarihinin yanı sıra, bazı eski ağaçlar
Onlarla bağlantılı harika hikayeler, birçoğu tropikal ülkelerde
kendi içlerinde o kadar harika ki, yapmak için hikayelere ihtiyaçları yok
Onları ilginç. Çevremizdeki ortak ağaçlar,
Birinci; Sanırım bir kavaktan bir söğüt söyleyebilirsin,
Ya da her ikisinden de kestane ağacı, değil mi? "

"Kestane ağacı anlatabilirim," dedi Malcolm güvenle.

"Fındık için mevsim olmadığında?" diye sordu mürebbiye, gülümseyerek.

Buna çok olumlu bir cevap yoktu; Ve Bayan Harson devam etti:

"Hiçbirimizin bilmemiz gerektiği kadar bildiğini sanmıyorum
Her gün gördüğümüz ağaçlar ve birçoğunun olduğu kullanımlar
yazdığımız birçok tanıdık ağaçtan hiçbir şey söylememek ve hatta
Hayatın bazı gerekliliklerine bağlıdır. "

"Cocoanut ağacı gibi," diye önerdi Clara.

"Bu bizim rahatlığımız için tam olarak gerekli değil canım,"
"Birçok şekilde olmasına rağmen, insanlar hindistancevizi olmadan yaşamayı başarabilirler
Tadı için çok hoş bir şekilde ve sadece sakinleri
Bu ağaçlara gereklilik olarak bakan büyüdükleri ülkeler;
Ama onları sırayla alacağız. Ve önce ne olduğunu öğrenelim
Söğüt hakkında yapabiliriz, çünkü bu bizimle birlikte,
İlkbaharda yeşil olun ve o büyük sınıftan
_ECIDUVER_, yapraklarını kaybeden son kişi. "

"Peki neden _ -_ -_ -_ _ _" diye sordu Malcolm.

"Çünkü her sonbaharda yapraklarını döküyorlar ve bir
İlkbaharda yeni set: 'yaprak döken' 'düşme' için Latince. Ve bu
Neredeyse tüm yerli ağaçlarımız ve bitkilerimizde durum böyledir. _Israrcı_,
veya kalıcı olarak, yapraklar gövde ve dallarda kalır
çam ve kutunun yaprakları gibi mevsim değişiklikleri
_evergreens_ tüm yıl boyunca taze görünün ve genellikle
Koni taşıyan ve reçineli ağaçlar. 'Bunlar her yıl yapraklarını değiştirir,
Ancak, eskilerinin bozulmasından önce ortaya çıkan genç yapraklar, ağaç
her zaman yeşil. '"

"Bayan Harson," dedi Clara, "insanlar _weeping_ willows hakkında konuştuğunda,
Ne demek istiyorlar? Ağaçlar gerçekten ağlıyor mu? Bazen onları okudum
hikayelerde ve ne yaptıklarını hiç bilmiyordum. "

"Korkunç bir şekilde ağlarlar," dedi Malcolm, "yağmur yağdığında."

"Ama sadece dışarıdayken yaptığınız gibi," diye yanıtladı mürebbiye-"
Kıyafetlerinizden su damlası var.-Hayır, Clara, ağacın denir
'Ağlamak' çünkü bir insanın gözyaşları içinde tutumunu varsayıyor gibi görünüyor,
kim eğilir ve sarkar gibi görünür. ' Bu ağacın spreyleri
özellikle güzel ve 'Willowy' genellikle 'zarif' için kullanılır,
aynı şey anlamına gelir. Dili 'üzüntü' ve genellikle görülür
mezarlık alanlarında ve yas resimlerinde. Kutsal olarak hatırlıyoruz
Tarih, Babylon'un nehirleriyle ve gözyaşlarıyla ilişkilendirme
Bu ağacın gölgesinin altında oturan İsrail'in çocukları ve
Harplarını dallarına astı. Zariflerle ayırt edilir
Anahatlarının güzelliği, hafif yeşil, hassas yeşillikleri, üzüntüsü
Tutum ve onun akan perdesi. ''

"Günümüzde gördüğümüz ağlayan söğütler miydi?" diye sordu Clara.

"Hayır," diye yanıtladı kardeşi çabucak; "Sadece düz sıkıştılar ve
Biraz ağlamadı. "

"Onlara _water_ söğütleri denir," dedi Bayan Harson, çünkü onlar
Kuru yerlerde asla bulunamadı. Ağlayan söğütten daha yaygındırlar.
Su Söğüt aynı hassas yeşillik ve aynı alışkanlığa sahiptir,
Bir Nisan Gökyüzü, ALTIN ​​ALTIN ​​ALTIN ​​BİR DRAPERICE İLE PARLAK
orman veya bahçenin hala çıplak ağaçları. Bahar onu kapattığında
narin çiçekler, 'diyor parlak bir yazar,' ve kalabalık olan çokluklar
Mayıs aylarında yerlerini daha parlak olanlara vermişti
Haziran'a ev sahipliği yapan Söğüt, onu süsleyen altın teçhizatları dağıtıyor,
ve kendi yeşil yeşilliklerinin daha derin garnitürlerinde ortaya çıkar. ' Bir Grup
Bir yağmur fırtınasında görülen bu altın söğütlerden çok parlak olacak
Güneş gerçekten parlıyormuş gibi görünmesini sağlayacak görünüm. "

[İllüstrasyon: Beyaz Söğüt (_salix alba_).]

"Keşke buralarda olsaydık, o zaman," dedi Edith; "Görmeyi seviyorum
güneş yağmur yağdığında parlıyor. "

"Ama güneş _not_ parlıyor canım," diye yanıtladı mürebbiye: "Bu sadece
Söğütlerin yansıması onu böyle gösteriyor; Ve yapabiliriz
Yağmur yağdığında veya donukluk olduğunda kendimiz böyle güneş ışığı
Herhangi bir tür, başkalarını yapmak için daha neşeli ve çabalayarak
mutlu. Kim 'küçük güneş ışığı' olarak adlandırılmayı seviyor? "

"Yapıyorum," dedi çocuk, onu pembe okşadı elini okşayarak
yanak.

"Hepimiz Altın Söğütler Olalım," dedi Malcolm,
Gülüyorlar.

Bayan Harson ona olmaktan daha iyi bir girişimde bulunamayacağını söyledi
Güneş ışığını yanlarında getiren ev parlaklılarından biri, ama o
Bu tür insanların her zaman başkaları için düşünceli olduklarını ekledi. Malcolm
Bunun _he_'nin olmadığı anlamına gelip gelmediğini biraz merak etti, ama yakında unuttu
Söğüt hakkında söylenecek birçok şeyi duyar.

"Bu ağacın aile adı _salix_, 'anlamına gelen bir kelimeden
Bahar, 'çünkü bir söğüt dalı, dikilirse, kök salacak ve büyüyecek
Hızlı bir şekilde sihir gibi görünüyor. 'Ve _spring up_
Çimler arasında, su yollarının söğütleri gibi, 'diyor Peygamber
Yeşaya, Tanrı halkının çocuklarından bahsediyor. Çiçekleri
Söğüt iki çeşittir-biri yatak organları ve diğeri
Pistiller-ve her biri ayrı bir bitki üzerinde büyür. Yumurtalıkta
Pistil'in tabanı olgun, iki valfle açılır ve dışarı çıkar,
Bir kapıdan, bir para cezası ile kaplı çok sayıda küçük tohum gibi
Pamuk-bitki tohumları. Bu alçakgönüllü madde açgözlülükle arandı
Kuşlar tarafından yuvaları için bir astar olarak ve görülebilirler
faturalarında taşımak. Ve Almanya'nın bazı bölgelerinde
Onu toplamak ve kışlarına wadding olarak kullanma sorununu çekin
Elbiseler ve hatta kaba bir kağıda üretir. "

"Ne queer insanlar!" diye bağırdı Clara. "Ve ne kadar komik bakmaları gerekiyor
Salmalı elbiseleri! "

"Onlar zarif insanlar değiller" diye cevap verdi "ama soğuk algınlığında yaşıyorlar
İklim ve mümkün olduğunca sıcak giyinerek iyi duygusunu gösterin. BT
Yine de, söğütün faydalı olduğunu bulmak benim için oldukça sürprizdi
Giyim insanlarında. Tanrı'nın eserlerini ne kadar çok öğrenirsek, o kadar iyi oluruz
İncil'in ilk bölümünün son ayetini anlayacak: 've
Tanrı, yaptığı her şeyi gördü ve baktı, çok iyiydi. ' .
Arılar da Söğüt Catkins tarafından çekilir, ancak istemiyorlar
aşağı. Hafif günlerde tüm sürüleri,
Taze çiçeklerin tatlıları. 'Soğuk günler söğütten çok sonra gelecek
Catkins ortaya çıkıyor ve arılar çok az çiçek bulacak
Yapraklarını açmak için yeterli. Ancak, iyice keyif aldılar
Onların ziyafetleri ve bol bol mevsimi genellikle aracı olacaktır.
Bir kovandan kıtlıktan kurtarmak. ''

"Söğüt sepetleri söğüt ağaçlarından yapılmış mı?" diye sordu Malcolm.

"Evet," dedi Bayan Harson. "Sepet yapımı harika bir endüstri oldu.
En erken zamanlardan İngiltere; Eski İngilizler özellikle
Söğüt esnek asalarını örmede yetenekli. Hatta yapıldılar
Bu ince, 'Coracles' adı verilen küçük teknelerde,
Küçük nehirleri aşağı doğru kürek çekin ve tekneler üzerinde taşınabilir
Omuzlar kuru topraklarda yürürken. "

"Tıpkı Kızılderililerimizin huş-bark kanoları gibi," dedi Malcolm
Kuzey Amerika yerlileri hakkında okumak. "Ama garip değil mi?
Harson, Kızılderililerin ve İngilizlerin dışarı çıkmadıkları
Böyle küçük hafif tekneler mi? "

"Onların hafiflikleri onları dalgaların üzerine yükseltti," diye cevap verdi;
"Ama erkeklerin ağırlığını taşıyabilmeleri harika görünüyor.
Ancak Willow, Romalılar tarafından da onların
savaş korsanları ve hatta halatların üretimi için
sepetler. Sepet tekerlekli jantlar da şimdi olduğu gibi söğütten yapılmıştır.
Demirle çınlar; Yani, görüyorsunuz, güçlü bir ahşap ve bir
ilgisiz olan. Sepet yapımı için kullanılan tür _salix viminalis_,
Ve bu türün çubuklarına 'Osiers' denir. Şimdi bakalım ne oldu
Bu İngilizce kitabı sepet yapma sürecini söylüyor:

"'Söğütün hızlı ve kuvvetli büyümesi,
Endüstrinin bu dalı için malzemeler. Osier-yataklar her içine dikilir
Uygun yer ve burada söğüt kesici geniş bir mağazaya geliyor.
Sonbahar, ticaretini katlaması için mevsim ve söğüt kesiyor
Çubuklar ve bunları demetlerle bağlar. Daha sonra onları sonunda kurar
Birkaç inç derinliğe kadar su. Burada kalıyorlar
Kış, sürgünlere kadar, sonraki baharda, ne zaman filizlenmeye başlayın
Soyulacak uygun bir durumdalar. Bazı yerlerde bir makine kullanılır
En fazla sayıda çubuğu bir pakete sıkıştırmak için.

[İllüstrasyon: Kışın Pollard Söğüt.]

"Yaşlı veya sakat insanlar, kadınlar ve çocuklar soyarak para kazanabilir
paket başına çok fazla söğüt. Operasyon çok basit ve
gerekli cihaz. Bazen içinde delikler bulunan ahşap bir tezgah
Kullanılmış, söğüt-bigler deliklerden çekilir. Başka bir yol
Çubuğu birbirine birleştirilen iki demir parçasından çekmek için ve
Dik durmasını sağlamak için yere itin. Söğütlü
enstrümanının önünde oturur ve sadece çubuğu arasına iter
İki parça demir ve tekrar çiziyor. Bu yargılama
Bir ucu kabuklayın ve sonra çevirir ve başka bir şekilde uyarır; Bu yüzden
basit bir işlemle tüm çubuk soyulur. Çubuklar olduğunda
Oldukça hazırlıklı, yine demetlere bağlanırlar ve
sepet yapımcıları. '"

"Ama sepetleri nasıl yapıyorlar?" diye sordu Clara ve Edith. "Bu
en güzel kısım. "

"Yine de anlatacak çok az şey var," dedi mürebbiye,
"Çünkü o kadar kolay bir iş, herhangi biri bunu yapmayı öğrenebilir. Gördün
Papa bizi geçen yaz Maine'ye götürdüğünde Hintli kadınlar sepet yapıyor,
Ve daireden başlayarak ne kadar hızlı yaptıklarını fark ettin
Alt ve hızla çalışıyor. Bu için favori bir meslek
kör ve onlara sığınmacılarda öğretilen şeylerden biri. "

"Merak ediyorum," dedi Malcolm, "yapılabilecek başka bir şey varsa
Söğüt ile mi? "

"Ah evet," diye yanıtladı Bayan Harson; "Henüz sonuna gelmedik
kaynaklar. En iyi kaliteli kömürü yapar ve
İngiltere Ağaç bu açık amaç için yetiştirilir. '
Kömür-Burner, 'diyor bir İngiliz yazar,' uzaktan biliniyor olabilir
üzerinde dolaşan duman bulutu ile ve bu daha ziyade yapmalı
sağlıksız. Bazen yeşil çimden yapılmış küçük kubbe şeklindeki bir kulübedir,
ve malzemenin farkı dışında, bize hatırlatabilir.
Esquimaux kulübesi. Yanında, yapanlar gibi bir karavan duruyor
Fuarlarda görünüşleri ve bu aile ürünlerini ve
Chattels. Bir dizi kıyafet kurutmak için asılı, bir su tub ve kaba,
Shaggy Dog genellikle resmi tamamlar. ''

"Ama insanlar kulübede nasıl yaşayabilir," diye sordu Malcolm, "
İçinde mi yandı? Ugh! Boğulacaklarını düşünmeliyim. "

"Kesinlikle yaparlardı," dedi mürebbiye; "Kömür-Smoke için
herhangi bir süre solunduğunda ölüm. Ama odun kömürü biliyor
Bu da her biri kadar iyi ve dışarıda ateşini veriyor
evin etrafına kaba bir çit koyar ve sigara içmesine izin verir
Büyük boru. Kulübe az ya da çok dumanla sarılmıştır, ancak bu değil
İçeriden yükselmesine izin vermek kadar kötü. Çok
Söğüt kömürü Almanya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde yapılır. "

"Ama Bayan Harson," dedi Clara, şaşkın bir tonda, "
Her şeyi yapıyorlar. İnsanların dişlerini temizlemek çok fazla zaman almıyor. "

"Hayır, canım," gülümseyen cevaptı, "ve korkarım
Dişleri hakkında oldukça dikkatsizdir.-Gülmene gerek yok,
Malcolm, çünkü 'tıpkı bir kız gibi', çünkü bu kadar
Bir çocuk, daha önce hiç öğretilmeyen şeyleri bilmiyor ve yapmalısın
İki yılın kız kardeşinin başlamasının olduğunu unutmayın
dünyayı tanıdı. Belki de bize bazılarını anlatacaksın
Kömürün uygulandığı kullanımlar? "

"Şey," dedi genç beyefendi, garip bir sessizlikten sonra, "
Kindle yangınları için birçoğu. "

"Kitty'nin onu mutfakta kullandığını sanmıyorum," dedi Bayan
Harson, "çünkü bu amaç için çıra ahşabı ile tedarik ediliyor. Sen
başka bir şey düşünmek zorunda kalacak. "

Ancak Malcolm düşünemedi ve mürebbiye nihayet ona bir
Gun-powder yapmak için çok fazla kömür kullanılır ve daha fazlası için daha fazlası
Fransa'da ve pirinç geminin malzemeleri olan Avrupa'nın güneyinde yakıt
Bir ızgara veya sobanın yeri. Miktarları tüketilir
çelik ve demir işleri, et ve diğer yiyecekleri korurken ve birçoğunda
benzer yollar. Çocuklar büyük ilgi ile dinledi ve Malcolm
Bir dahaki sefere kömür sorulduğundan emin hissettim
mantıklı cevap.

"Böcek arkadaşlarımız afitler veya bitki-pullar,
Willow, "Devam Miss Harson" ve sıcak, kuru havada büyük kütleler
yapraklar üzerinde toplanırlar ve şekerli bir suyu düşürürler,
ülke insanları 'bal-dew' olarak adlandırılır ve bazı uzak yerlerde,
Bilgi sınırlıdır, bulutlardan geldiği düşünülmüştür. Ancak
Bu Aphides hakkında bir şeyler öğrenen [1], bunun
Küçük yeşil bedenlerinden gelir ve karıncaların genellikle
Böcekleri yuvalarına, besledikleri ve 'uğruna eğildikleri
Bu çok meyve suyunun. Söğüt istila eden afisler en büyüğüdür
kabile ve ağacın dalları ve sapları genellikle karartılır
üzerlerine düşen bal-yara. "

[1] Yazar tarafından bkz. Presbiteryen Kurulu
Yayın.

"Söğüt ağaçları her yerde mi büyüyor?" diye sordu Clara.

"Kesinlikle birçok farklı yerde bulunurlar"
Cevap, "ve en sıcak ülkelerde bile. Misyonerlerden birinde
Afrika'daki Yerleşimler Bir hikayesi olan yalnız bir söğüt var
ona bağlı. Yerleşimdeki tek ağaçtı-ne olduğunu düşün
olması gereken yer!-Misyonerlerin ektiği olanlar dışında
kendi bahçesi ve asla var olmazdı ama tembellik için
sahibi. Hiçbir şey yerlilerin herhangi birini almaya teşvik etmezdi.
Bir ağaç dikme sorunu ve dolayısıyla söğüt ekilmemişti. Ama uzun zaman önce, bir yerli bir günlüğe girmişti.
Uzaktan ahşap, bir kaseye dönüşmek için
bunu yapmak için mizah. Günlüğü bir su havuzuna attı ve yakında unuttu
Her şey hakkında. Haftalar ve aylar geçti ve mizahta hiç hissetmedi
iş. Ancak ahşap kütüğü kendi isteğine göre ayarlandı. Kesilmişti
bir söğütten ve havuzun dibinde kök aldı ve
büyümek. Sonunda yakışıklı ve gelişen bir ağaç oldu. "

Bu hikaye de genç izleyici tarafından onaylandı, ancak
kısa; Ama mürebbozları gülünç bir şekilde bunu söyledi, çünkü hiçbir şey yoktu
Daha fazlası, artık pek iyi olamazdı.

[İllüstrasyon: Ağlayan Söğüt (_Salix Babylonica_).]

"Ağlayan Söğüt," diye devam etti Bayan Harson, ilk olarak ekildi
İngiltere o kadar tembel değil, ama neredeyse yanlışlıkla. Yıllar önce
Türkiye'den Şair Papa'ya bir incir sepeti ve sepet gönderildi
Söğüt yapıldı. Söğütler ve kuzenleri kavaklar yerliler
Doğu; Yüz otuz yedinci Mezmurun
Esir Yahudiler, 'Babil nehirleri tarafından, orada oturduk,
Evet, ağladık, Zion'u hatırladığımızda. Harplarımızı üzerine astık
ortasında söğütler. ' Şair, küçük ince değere değer verdi
Dikler, ilginçti ve o kadar çok şeyle ilişkili ve o
sepet ve zemindeki dallardan birini dikti. Biraz vardı
Üzerine küçük tomurcuklar ve hiçbiri hiçbiri olarak yeniden destekleyebileceğini umuyordu.
Bu söğüt türü İngiltere'de biliniyordu. Mutlu bir şekilde, söğüt çok
kök salmak ve büyümek için hızlı. Küçük şube yakında bir ağaç oldu ve
Nehrin üzerinde, ırkının olduğu şekilde
Babil suları üzerinde yapıldı. O daldan tüm ağlayan
İngiltere'deki söğütler iniyor. '"

"Ve sonra buraya getirildiler," dedi Malcolm. "Ama ne tuhaf
Yaprakları var, Bayan Harson!-Çok dar ve uzun. Gibi görünmüyorlar
diğer ağaçların yaprakları. "

"Yaprak biraz zeytin gibi, sadece zeytin
daha geniş. Söğüt Babil'in bir vatandaşıdır ve ağlayan söğüt
_salix Babylonica_ olarak adlandırılır. En yakımsal olanlardan biri olarak kabul edildi
doğu ağaçları ve özellikle tanrı olanlar arasında bahsediliyor
İsraillilere şubelerin ellerine geçmesini seçmelerini emretti
Tabernacles bayramında. Ayeti oku, Malcolm-
Levitikus'un yirmi üçüncü bölümü. "

Malcolm Oku:

"'Ve seni ilk günde iyi ağaçların dalları alacaksın,
Palmiye ağaçlarının dalları ve kalın ağaçların dalları ve
dere; _ ve sen Rabbinizden önce yedi gün boyunca sevineceksiniz. '"

[İllüstrasyon: Ağlayan söğüt yaprağı.]

"'Söğütlerin deresi' denilen bir yer," diye ekledi mürebbiye "
Isaiah XV. 7 ve bu dere, gezginlere göre
Filistin, Ölü Deniz'in güneydoğu ekstremitesine akar. .
Willow her zaman şairler tarafından bir keder amblemi olarak kabul edildi ve
Firar ve bu fikir muhtemelen esirden ağlamadan geldi
Babil söğütleri altındaki Yahudiler. _Salix'in dalları
Babylonica_ genellikle yere dokunacak kadar düşük sarkar ve
Bu süpürme alışkanlığı ve su yollarıyla ilişkisi
İncil, göletlerin yanında bitki için çok uygun bir ağaç olarak kabul edildi
ve süslemelerdeki çeşmeler ve aynı zamanda mezarlıklar olarak
Yas amblemi. "

"Söğüt hakkında ne kadar hatırlanacak!" dedi Clara,
düşünceli. "Acaba tüm ağaçların bu kadar ilginç olup olmayacağını?"

"Hepsi _bible_ ağaçları değil," diye yanıtladı Bayan Harson. "Ama bilge
İsrail Kralı onları ilginç buldu, çünkü o ağaçların spake'i
Lübnan'da olan sedir ağacı bile,
duvar. '"



Bölüm II.

_The Maples._

"Sanırım pembe ağaçlar," dedi Malcolm, "
sarı olanlar? "

"_Real_ Pembe Ağaçlar?" diye sordu Edith, çok geniş gözlü. "Hayır canım;" Müşteri cevap verdi; "Pembe ağaç yok,
Şeftali ağaçları gibi çiçeklenme ile kaplıdırlar. Malcolm sadece
Dün çiçek açtığımız ve çok güzel bir şey düşündüğümüz akçaağaç
renk. Akçaağaçların birçok çeşidi vardır, bu her zaman bir
Güzel ve kullanışlı ağaç, ama kırmızı veya kırmızı, akçaağaç çok
ailenin kraliçesi. Diğerlerinin çoğu kadar büyük değil; Ancak
Çok genç bir ağaç olduğunda, lütfu ve güzelliği onun arasında fark edilir.
arkadaşlar. Genellikle düşük, nemli yerlerde bulunur, ancak sadece gelişir
yüksek, kuru zeminde; Ve bu nedenle en uygun olanı
ağaç. İşte çok güzel bir açıklama, Malcolm, Papa'nın büyüklerinden birinde
Bize okuyabileceğiniz kitaplar. "

Malcolm, çağındaki bir çocuk için oldukça iyi okudu ve her zaman zevk aldı
Bu şekilde çağrılıyor.

[İllüstrasyon: Kırmızı Akçaağaç.]

Bayan Harson şu satırlara dikkat çekti:

"İlkbaharda ortaya çıkan, doğuda sabah gibi, dizildi
koyu kırmızı ve mor; kendini taşıyarak, gururla değil ama zarif bir şekilde
Mütevazı yeşil, yaz aylarında daha görkemli ağaçlar arasında; ve teklif veriyor
Altın, Vermilion, Crimson cüppelerde adım atan mevsime adieu
ve alacalı kırmızı,-Amerikan ormanının kraliçesi,
Tüm gözlerin gururu ve her pitoresk gözlemcinin zevkini
doğa, kırmızı akçaağaç. "

"Neden, hiç böyle bir ağaç görmedim!" diye bağırdı Clara, büyük
sürpriz.

"Evet canım," diye yanıtladı mürebbiye; "Gördün, ama asla
Kendinize bu şekilde tanımlamayı düşündüm. Gördüğün zaman
Dün, ilkbaharda, doğuda sabah gibi ortaya çıkıyordu,
Kızıl ve mora dizildi, 'ama sen buna pembe bir ağaç dedin. BT
Bununla birlikte, pembe olduğundan çok daha yakın kırmızı. "

"Ben de geri kalan renkleri de gördüm," dedi Malcolm, "gittiğimizde
Fındıktan sonra. "

"Bu onun sonbahar elbisesi," dedi Bayan Harson, "küçük bir ağaç olmasına rağmen
Genellikle üzerinde renksiz ama parlak kırmızı görülür. Ama önce görmeliyiz
İlkbahar ve yaz aylarında nasıl bir şey. Buna Scarlet denir,
Beyaz, yumuşak ve bataklık akçaağaç ve çiçekler, gördüğünüz gibi
Bu örnekten, parlak koyu kırmızı, whorls veya çiftlerdedir.
Mor dallarda kalabalık demetler. Yapraklar üç veya beşte
Aralarında derin çentiklerle ve bazıları çok genişken loblar
Diğerleri uzun ve dardır. Kırmızı akçaağaç gövdesi açık bir küllü
gri, genellikle beyaz liken yamaları ile benekli; Ve ağaç olduğunda
Eski, kabuk çatlar ve uzun, dar şeritlerde soyulabilir. "

"Kabukla bir şey bitti mi?" diye sordu Clara.

"Evet, diğer maddelerle, boyama ve ayrıca yapmak için kullanılır
mürekkep. Sap da şekere kaynatılabilir, ancak neredeyse öyle değil
uygun şeker haritası kadar zengin. Çok olan ahşap
İçinde bir gül tonu olan açık renkli, genellikle ortaklaşa yapılır
Mobilya, ince bir cila alır ve birlikte çalışması kolaydır. Öyle
Bina amaçlı da kullanılır. Kırmızının erken yaz yaprakları
Akçaağaç güzel bir sarı yeşildir ve genç yapraklar çok
hassas ve havadar görünümlü; Ama zarif ağaç çok acele ediyor
sık sık bir kırmızı veya
Temmuz veya Ağustos aylarında koyu kırmızı flamalar. Parlak renkli bir şube
yeşil bir ağaçta görülebilir, yoksa bütün bir ağacın yaprakları kırmızıya döner
Etrafındaki diğer tüm ağaçlar yaz yeşilliklerinde giyinmişken. "

"Hatırlamıyor musun, Bayan Harson," dedi Edith, "
Düşünce yanıyordu ve ne kadar korktum? "

"Evet canım, çok iyi hatırlıyorum-masum küçük bir kırmızı akçaağaç
_would_ alev renkli elbisesini giymesi gerektiğinde koy
Yeşil, kız kardeşleri gibi; Ama bir yangında olmak için çok yeşildi.
Bu ağaç genellikle yakıt için kullanılır, ancak kesilmeli ve kurutulmalı
Birinci. Yaprağın kızarması genellikle damarlarda başlar ve
Bütün renk renklendirilene kadar onlardan yayılır. Bazen görünür
Yeşil yüzeyde neredeyse kan damlası gibi lekeler; Ama geldiği gibi gel
Will, her zaman güzeldir. Kırmızı akçaağaçtan '
Venüs gibi ormanın sakinleri arasında duruyor
Gezegenler-Parlaklığın en parlakı ve en güzel
Bir güzellik takımyıldızında, '"

"Gümüş ağaç gibi bir şey var mı?" diye sordu Clara.

[İllüstrasyon: Gümüş yaprak akçaağaç.]

"'Gümüş Akçaağaç' adlı bir ağaç var," Cevaptı "ve orada
ayrıca gümüş kavak. Gümüş akçaağaç en çok kabul edilir
Büyük ve yakışıklı akçaağaç ailesinin zarif. Sana söylemedim
Ailenin adının _acer_ olduğunu düşünün, yani 'keskin' veya
'Zor' ve eski İngilizce zamanlarında verilmesi gerekiyordu
Akçaağaç ahşabı ciritler için kullanıldığında. Gümüş akçaağaç alır
Adı yapraklarının beyazımsı yüzey yüzünden ve bu bir
favori gölge ağacı; İnce bir gövdesi ve uzun, sarkan dalları vardır.
Yeşillik hafif ve oldukça donuk görünümlüdür ve bu çok
Sonbaharda parlak ağaç. Yapraklar o kadar derin çentikli ki
Saçak benzeri görünüm ve bu, ince formu ve bükülmesi ile,
sallanan alışkanlık, ona çok zarif bir görünüm verir. "

Küçük Edith "Ahşap Gümüş Gibi Olursa" ve Malcolm bilmek istedi
Ona nasıl büyümesini beklediğini sordu.

Ama Bayan Harson nazikçe cevapladı,

"Gümüş, canım, hepsi yapraklarda ve pek bir şey yok
Orası. Odun beyaz ve az kullanımda, çünkü yumuşak ve
bozulabilir; Ama ince kesilmiş yaprakların güzelliği, kontrast
Yaprakların üst yüzeyinin yeşili ile gümüş arasında
Altın rengi ve beyazın uzuvlarının muhteşem yayılması
Akçaağaç, süs ağaç olarak tavsiye edin; Ve bu amaç
hangi amaçlanmıştır. Büyük ölçüde şehirlerde gölge için kullanılır
ve güzellik. Genellikle 'nehir akçaağaç' denir, çünkü öyle
Sık sık akarsu bankalarında görülür. "

"Ve şimdi," dedi Malcolm, "Umarım hakkında çok şey vardır
Akçaağaç şekeri. Bu bahar biraz alamaz mıyız, Bayan Harson, daha önce
Hepsi gitti mi? "

"Şekeri kesinlikle şehirde satın alabiliriz, Malcolm, eğer sen buysa
Anlam; Ama keklerdeki ağaçlarda büyümez ve biz neredeyse
gövdelere dokunabilir ve hazırlama sürecinden geçebilir
SAP, bunun için çok geç olmasa bile. Elimizden geleni yapacağız
Yine de, kaya akçaağıyla tanışmak için,
Gördüğümüzde tanıyın. Gençken, güzel, temiz ve
Çok çeşitli formların zengin, tam yapraklı bir kafasına sahip düzgün bir ağaç.
Akçaağaçların en büyük ve en güçlü olanıdır ve en iyi gölgeyi verir.
Ailenin diğer üyelerinden
loblar arasındaki çentiğin olmak yerine yuvarlak olduğu yapraklar
keskin ve aynı zamanda çiçeklerle aynı zamanda görünmeleri,
sarımsı-yeşil renkte. Yaprakların yeşil renk tonu
Bazı ağaçlarda diğerlerinde olduğundan daha koyu ve sonbaharda olurlar,
Çoğu zaman donun ilk dokunuşundan önce, muhteşem bir turuncu veya altının
Bazen parlak bir kızıl veya koyu kırmızı, renk, her ağaç yaygın olarak
yıldan yıla aynı renk veya renkleri korumak ve farklı
Biraz birbirinden. En güzel ve değerli akçaağaç ağacı
Bu ağaçtan alınmış. 'Kıvrılmış akçaağaç' ve 'kuş gözü olarak bilinir
akçaağaç, 've ortak çeşit Saten ahşap gibi görünüyor. Kıvrılmış
akçaağaç lifleri düz çizgiler yerine dalgalar halinde ve
Yüzey alternatif ışık ve gölge ile değişiyor gibi görünüyor; içinde
Kuş gözü, düzensiz lif hırsızları yuvarlak projeksiyonlar gibi görünüyor
içi boş yerlerden yükselen, her biri bir kuşun gözüne benziyor.
Kovalar, küvetler ve birçok yararlı şey düz çeşitlilikten yapılmıştır,
ve sürer için diğer türden odalardan daha iyi kabul edilir. .
kıvrılmış ve kuş gözü büyük ölçüde mobilya için kullanılır. "

"Ama utanç verici değil," dedi Clara, "
Ağaçlar sandalyelere ve şeylere mi? "

"Öyle düşünmezsin," diye yanıtladı mürebbiye, "
'Sandalyeler ve Şeyler' şekere ihtiyacınız olandan daha fazla. Ama arzı
Ağaçlar her iki amaç için yeterli görünüyor. "

"İnsanlar biriyle dokunduğunda şeker ağaçtan mı çıkıyor?
Hammer? "Diye sordu Edith, şeker yapma fikirleri oldukça kaba.

"Sen kutsadın bebeğim!" diye bağırdı Malcolm, bir kahkaha attı. Hadi Alalım
Çekiçlerimiz ve hemen biraz akçaağaç şekerinin peşinden gidiyor. "

"Hayır, Edie," dedi Bayan Harson çok sevilen küçük öğrencisini alırken
kucağında; "Evde kalacağız ve şekerin nasıl yapıldığını öğreneceğiz.
_TAP_ Bir ağaç, canım, sapın akması için bagajda kesim yapmak anlamına gelir
Dışarı ve şeker haritasında bu öz, şekerden daha fazla su gibidir. İtibaren
Şubat ayının ortasından Mart ayının ikinci haftasına,
sıcaklık veya yerin soğukluğu,
ağaçlar; ve delikler sıkıldığında, yaşlı veya Sumac'ın sputleri
ilik alındı, bir ucunda, diğeri
SAP alan kovaya iner. Birkaç delik çok
Çıkarlarının aynı kovaya yol açacağı ve yeterince yüksek
Kovanın yerden iki veya üç metre asmasına izin vermek için
Yaprakların ve kirlerin havaya uçmasını önleyin. ' Bir sonraki şey kaynamaktır
SAP ve bu büyük demir su ısıtıcılarında, muazzam bir şekilde yapılır
Odun ateşleri, ağaçlar arasında, bol miktarda kar ile
toprak ve erkekler ve erkekler için sadece iki veya üç kaba kabin
Uyuyun. Buna 'Şeker Kampı' denir ve Sap-Season Beş Sürer
veya altı hafta. "

"Ve neden kaynatılıyor?"

"Kaynar suyu buharla iter ve şekeri geride bırakır.
pot. "

"Ve her zaman ormanda mı kalıyorlar?" diye sordu Malcolm,
büyük ilgi. "Büyük yangınlarla ve
Kar ve yemek yemek istedikleri kadar akçaağaç şekeri! _Ben isterim
Ormanda bir şeker kampında kalmak. "

[İllüstrasyon: Akçaağaç şekeri.]

"Belki hayır, denedikten ve ne kadar zor iş olduğunu bulduktan sonra
Şeker yapımı, "diye yanıtladı."
izledi ve onları kaynamaya devam ettirmek için bol miktarda odun ve
SAP veya şurubu işlemek süzülür; kireç veya salaeratus eklenir
Serbest asidi nötralize edin; ve yumurta, Isinglass veya Süt Beyaz
Yabancı maddelerin bir pislik içinde yüzeye yükselmesine neden olur. Ne zaman
yeterince kaynatılmış, şurup kalıplara veya fıçılara dökülür
Harden. ' En çok ağrının alındığı şeker çok
Açık renkli ve neredeyse beyaz gördüm. "

"Hiç şeker kampına gittin mi, Bayan Harson?" diye sordu Clara
Malcolm gibi, kendisine gidebilmesini dilemek.

"Evet," dedi Bayan Harson; "Vermont'a bir kez gittim.
Kiminle kaldığım 'şekeri' görmeye başladı. Bu
Tavalara ve kovalara koyduktan sonra sertleşmek
yeterince kaynatılmış ve açıklığa kavuşturulmuş; Ve biz daha genç olanlar
Eğlence, Jack-Wax yapmasına izin verildi. "

"Ah!" Aynı anda üç sesi bağırdı; "Bu nedir? Yemek iyi mi?"

"Özellikle iyi olduğunu düşündüm" diye cevap verdi "ve eminim
Benimle aynı fikirdeydin. Bunu yapmak için az miktarda döktük
Soğutmak için karda sıcak şurup; Ve yemek için uygun olduğunda, sadece
Balmumu gibi, kalıplardaki kekler gibi sert olmak yerine. Sadece bir aldı
Bunu yapmak için birkaç dakika ve çok daha güzel görünüyordu çünkü
Bunu kendimiz yaptık. Bunun son Mart ayı olduğunu hatırlıyorum ve çok
soğuk, ama ısınmak için büyük yangınlar vardı ve bir
keyifli zaman. "

"Orada Hintliler var mıydı, Bayan Harson?" diye sordu küçük Edith, sonra
bir süre sessiz olmak. Vermont haritada çok uzaktı,
Neredeyse zirvede olmanın yanı sıra, bu Hintliler ve Ayılar ve her türlü
vahşi şeylerin orada yaşama hakkı var gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi mürebbiye, soruya gülümseyerek; "Birini görmedim
şeker kampında bile. Yine de Kızılderililer Maple-Sugar'ı bizden çok önce yaptı
Bu konuda bir şey biliyordu ve onlardan beyaz insanlar nasıl yapılacağını öğrendiler
yap. "

"Şey, bu en komik şey!" diye bağırdı Malcolm. "Bunu düşündüm
Kızılderililer akçaağaç örtüsünü yapmak yerine her zaman insanları ölçeklendiriyorlardı. "

"Kavga etmenin yanı sıra çok fazla şey yaptılar ve onların
Hayat kapılardan o kadar çok harcandı ki,
Onlar hakkında her bitki ve canlı bir şey. Bazılarının iyileştirme tespitleri
En değerli bitkilerimizin ilk olarak Hintliler tarafından keşfedildi ve
Hiç bakkalları yoktu, ağaçların varlığı
Onlara şeker tedariki ihmal edilmesi muhtemel olmayan bir nimetti. .
Sadık misyoner John Brainerd ilk olarak bu ağaç şekerini duydu
onları ve bu yüzden onlara vaaz ettiği söyleniyor
barışçıl bir şekilde istihdam edildi ve diğer zamanlardan daha iyi bir işitme elde etti. "

"Akçaağaç şekeri var mı?" diye sordu Clara.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Harson; "Elmridge'de hiç yok ve gördüm
Burada hiçbir yerde yok. Kuzeyde en iyi gelişiyorlar ve
Kuzeydoğu eyaletleri, batı Kanada'da ağaç bulunur
Beş ila yirmi dönümlük bahçeler. Bunlara 'Şeker Zımbaları' denir
Ve Amerika'nın bu bölgesindeki az sayıda çiftçi onlarsız. İngiltere'de
Akçaağaç ağaçlarına 'Sycamores' denir ve SAP tatlı olarak kullanılır
içmek. Size _voices adlı küçük bir İngilizce kitabından okuyacağım
Woodlands_ Akçaağaç SAP'ın bulunduğu bir ülke festivalinin basit bir açıklaması
en seçkin ferahlık mıydı:

"'" O genç ağaca bak, "dedi çiftçi Robinson işçisine,
bir başıboş şirketi temizlemek için özenle istihdam edildi
Son kiracı döneminde mola verilmeyen brambles;
"Toprak iyi ve birkaç yıl içinde otoriteye sahip olacağız
Arılarımız ve bol miktarda akçaağaç. "

"'Çiftçi doğru konuştu; genç işçisi ortaya ulaşmadan önce
Çağ fidan, ince bir ağaca dönüşmüştü. Dalları geniş yayıldı ve
yüksek ve arılar, bal hasatlarını toplamak için tüm parçalardan geldi
çiçekler; Gölgesinin altında lambkins ilkbaharda uyumayacaktı
barajlarının yanında; Ve kesme zamanı geldiğinde ve koyun
Onların poşetlerinden rahatsız olmuştu, onları acele ettiklerini görebilirsiniz.
Barınak için çınar ağacı.

"'Bir tür rustik festival, aynı zamanda onuruna aynı zamanda yapıldı.
akçaağaç-wine. Çocuklarıyla birlikte çiftçi ve Dame geldi ve
Genç komşular, her biri çiçek demet taşıyor. Yaşlı insanlar geldi
Tatil elbiseleri, bazıları kek içeren sepetlere sahip, diğerleri çay
ve çiftçinin ve karısının bol miktarda tedarik ettiği şeker
onlara; Ve sevinçle bir süre Yeşil Sward'da dinlendiler.
Erkekler sopa topladı ve ışıldayan parlak bir ateş, su ısıtıcısı
köpüren buharını gönderdi.

"Bu sona erdiğinde ve kazık keklerinden birkaçı kaldı-ne zaman,
Ayrıca, küçük çocuklar kutularını boşaltmış ve onları durulamış
tam bir akarsu koşan eski taş oluk-neşeli eller sevinçle
küçük kutuları tuttu ve parlak gözler endişeyle baktı
Çiftçi, kabukta bir kesice dikkatli bir şekilde keserken uzun ağaç.

"'Tatlı sulu bir meyve suyu damlamaya başladığında ne sevinç! Ve çiftçi
bir küçük fincanı doldurdu, sonra diğeri, hepsi tatmin olana kadar
Memnun bir şekilde bakan yaşlı insanlara gönderilen kısım
kendilerini oturdukları çimenli yamaç. Çiftçinin Karısı
Şeker alma süreciyle ilgili boşa çıktı, aksi takdirde
çocuklarının pudinglerini sulu sıvıdan tatlandırmış olabilir
Sycamore veya daha büyük akçaağaç tarafından verilen-iyi bilinen bir sanat-
Kuzey Amerika Aborijin Kabileleri. ""

"Bu Kızılderililer anlamına mı geliyor, Bayan Harson?" diye sordu Malcolm, alaycı bir yüzle
uzun kelime.

"Evet," cevaptı; "Ve umarım minnettar hissedeceksin
Akçaağaç-Sugar yediğinizde bu Aborijinlere. "



Bölüm III.

_Old tanıdıklar: Elms._

Bayan Harson, kendi kullanmaları gerektiğine dair küçük sürüsü uyarmıştı
gözler ve tamamen bağlı olmak yerine ona şeyler söyleyebilme
Onlara söylemek için; Yani şimdi hepsi ağaçların arasına merakla bakıyorlardı
Hangisinin yeni bahar kıyafetlerini giydiğini görmek için. Sarı Ağaçlar
Ve pembe ağaçlar kolayca ayırt edilmişti, ancak
Diğerleri boşta değildi, küçük insanların olması o kadar kolay değildi
Yaprak tumdalarını ayırt edin.

Ancak Clara kısa süre sonra mürebbuzunun fark ettiklerini keşfetti
Bir iki gün boyunca ve harikası kendi evlerinde bulundu, bunlar
inşa edildiğinden beri evi gölgeleyen görkemli ağaçlar ve
Yerden güzel adını aldı-Elmridge.

"Şey, canım," dedi Bayan Harson, üst pencereye geliyor
İstekli Head itti, "Görmemi diliyorsun?"

"Çıplak elm ağaçlarındaki bu komik çiçekler" diye cevap verdi. "Bak, Bayan
Harson! Önce onları görmedim mi? "

"Önce onlardan kesinlikle konuştunuz, ne Malcolm ne de Edith
onlar hakkında bir şey söyledi. Ama ikisi de buraya gelmeli
Onları görebilirler ve Malcolm ve ben bazılarına ulaşmayı başarabiliriz
Küçük balkona geniş pencereden çıkarak çiçek açıyor. "

Bir dizi atlamada iki çocuk kanguru-moda geldi ve
Şu anda Bayan Harson, koyu bordo renkli bir küme tutuyordu
Elinde çiçekler.

"Ağaçların görünmesini sağlıyorlar!" dedi Malcolm; "Ve
O kadar kalın ki, en çok dalları örtüyorlar. Onlar
Fringe gibi. "

"Çok iyi bir açıklama," diye yanıtladı mürebbiye. "Ve şimdi dilerim
Hepsi ağaçları çok iyi incelemek ve daha sonra bana ne olduğunu söylemek için
onlar hakkında fark ettiler; O zaman okul odasına ineceğiz ve göreceğiz
Amerikan Elmiyle ilgili konuşmamızda kitapların bize ne söyleyeceği ve onun
İngiltere kuzeni. "

Kitapların onlar hakkında anlatmak için çok şey vardı, ama Bayan Harson tercih etti
önce çocukları duymak için.

"Küçük Edith'im pencereden dışarı baktığında ne gördü?" o
sordu.

"Ağaçların gövdeleri", "Çiçeklerle".

"Çok iyi bir genel fikir," diye devam etti Bayan Harson, ama belki Clara
Bize Elms hakkında daha özel bir şey söyleyebilir mi? "

"Çok uzunlar," dedi Clara tereddüt ederek "
ve yaz aylarında gölgeli; Ve bazı dallar böylesine sevimli bir
yol! Papa bunlardan birini 'tüy' olarak adlandırıyor.

"Peki şimdi Malcolm?"

"Bagaj-ya da Edie'nin dediği gibi büyük 'kök'-çok kalın ve
Şubeler yere yakın, aşağı iner. "

"Bazıları yapıyor," dedi mürebbesi, "ama senin içindeki elmlerin çoğu
Babanın gerekçeleri, dallar başlamadan önce yetmiş feet yüksekliğindedir.
Bazen iki veya üç gövde birlikte ateş eder ve
Palmiye ağaçları gibi hafif, tüylü tüylerde. Elm'in harika
çeşitli şekiller; Bazen bir dizi şube olduğunda bir şemsiyedir
birlikte büyük bir yüksekliğe yükselin ve aniden şeklinde yayıldı
bir şemsiye. Bu çok düzenli görünümlü ve güzel bir ağaç yapar. İçin
Yolun dörtte üçü, Clara'nın konuştuğu 'tüy'
Bir düz gövdeye sahiptir, bu da daha sonra sarkık bir şekilde bükülür. Küçük dallar
Bagajın etrafını aşağıdan yukarıya doğru kümelenin ve
Ağaç Bu konuda bir asma bir asma var. Bence
Tüy şekilli, tüm elmlerin en güzel ve en garip görünümlüdür.
Başka bir garip şekil, köklere dayanan vazodur.
Yerde öne çıkın. 'Düz gövde, vazonun boynudur,
ve orta, şiştikçe dalların alt kısmından oluşur
Zarif bir eğri ile dışa doğru, sonra bükünceye kadar yavaş yavaş ayrılır
ekstremitelerinde ve vazonun dudağını bir çemberle
terminal spreyleri. '"

"Vazo gibi görünen ağaçlarımız var mı Bayan Harson?" diye sordu Clara.

"Evet," cevaptı; "Hemlock Lodge'dan çok uzak değil,
Yaprakların ne zaman dışarı çıktığına bakacak. Ama beklememelisin
Mükemmel bir vazo şekli bulun, çünkü bu sadece bir yaklaşım. .
Kubbe şeklindeki Elm, çekim tarafından oluşturulan geniş, yuvarlak bir kafaya sahiptir.
aynı kısmından neredeyse eşit uzunlukta şubelerin
zarif bir eğri ile yavaş yavaş dışa yayılan gövde
Ağacı taçlandıran çatı veya kubbe. "

"Elmlerimiz hakkında başka bir şey biliyorum," dedi Malcolm: "Bazı kökler
Yerin üstünde. Bu çok tuhaf değil mi Bayan Harson? "

[İllüstrasyon: Wych-Elm yaprakları.]

"Eski Elm ağaçları için değil, çünkü bu onlarla oldukça alışkanlık. Gerçekten de
Birçok şekilde, Elm diğer ağaçlardan o kadar farklı ki,
büyük bir mesafede tanınabilir. Hem zarif hem de görkemli,
ve Willow hariç, sarkık ağaçların en sarkmasıdır.
Büyük ölçüde ihtişamla ve formlarının çeşitliliğini aşar. .
Yeşil yapraklar geniş, oval, kalp şeklinde, iki ila dört veya beş
inç uzunluğunda. Bu resimde tam şekillerini görebilirsiniz. Onların
Yaz tonu çok parlak ve canlı, ancak sonbaharda ayık bir
Kahverengi, bazen parlak altın sarısı ile dokundu ve şimdi, "
Devam Bayan Harson, "Burada sahip olduğumuz çiçekleri inceleyeceğiz,
ve görüyoruz ki, her çiçek yeşil, ince bir iplik üzerinde
yarım inç uzunluğunda ve
sınırda yuvarlanan ve yaklaşık yedi veya sekiz bölüm
Sekiz kahverengi organlarındaki ve iki kısa ile uzanan uzun sıkıştırılmış yumurtalık
stiller. Bu, yapraklar olmadan önce düzleştirilmiş bir tohum bonuna olgunlaşır
Tamamen dışarıda ve küçük ve koltuklu olan tohumlar,
Yol tarifleri ve rüzgar tarafından büyük mesafelere taşındı. "

"Kaygan Elm nereden geliyor?" diye sordu Clara.

"Beyaz'a çok benzeyen başka bir Amerikan türünden sevgili
düşündüğümüz elm. Kaygan Elm daha küçük bir ağaçtır,
Çok fazla sarkmıyor ve gövde daha yumuşak ve daha koyu. Yapraklar
üst tarafta daha kalın ve çok pürüzlüdür. İç kabuk bir
Çok fazla müsilaj-sanırım, varlığının nedeni
'kaygan' olarak adlandırılır-ve yaygın olarak ilaç olarak kullanılmıştır. .
Ahşap çok güçlüdür ve beyaz elm için tercih edilir
Bina amaçlı, ikincisi en iyi yerli olarak kabul edilmesine rağmen
Tekerleklerin göbekleri için ahşap. Boston Common'da harika bir Elm ağacı var
iki yüz yaşın üzerinde ve Cambridge'de diğeri
'Washington Elm', çünkü yakınında veya gölgesinin altında
Washington'un ilk kez komuta alması için kılıcını çizdiği söyleniyor.
Amerikan Ordusu. 1744'te ünlü George Whitefield vaaz etti
Bu ağacın altında. "

"Burada elm ağaçlarımız olduğu için mutluyum," dedi Malcolm, "kimseyi yapmama rağmen
Hiç bizim altında bir şey yaptı. "

"Demek istiyorsun," diye yanıtladı mürebbiye, gülüyor, "
_historical_ ağaçlar; Ama kesinlikle çok iyi. Orada
Bu ülkede sıklıkla görülen başka bir elm türü, İngiliz
fazla. Çok büyük ve görkemli bir ağaç, ama bizimki kadar zarif değil
karaağaç. Amerikan Elminden kabuğu ile ayırt edilir, yani
daha koyu ve çok daha kırık; yükselen bir ana gövdeye sahip olarak
büyük bir yüksekliğe kadar; ve daha fazla atılan şubeleri tarafından
cesur ve aniden ve daha büyük bir açıda. Uzuvları uzanıyor
yatay olarak veya güç görünümü ile yukarı doğru eğilim
ekstremite; Amerikan Elminde neredeyse evrensel olarak sarkıyorlar
son. Yaprakları daha yakın, daha küçük, daha çok sayıda ve daha karanlık
renk. İngiltere'de bu ağaç, bu siyah ve
Ciddi Kuşlar Kaleler. Şair Hood şöyle yazıyor

     "'Büyüyen uzun boylu, bolca elm
       Çitlerde yukarı ve aşağı,
     Field ve Ormanda, Copse ve Park,
       Ve halklı kasabada,
     Gürültülü rooks kolonileri ile
       Tacındaki o yuva. '

"Bu İngiliz ELM'lerin bazıları çok eski ve muazzam bir boyutta;
'Depucu Elm' olarak bilinen, otuz bir ayak ölçer
sadece kabuğun kaldığı gövde. Yedi yüz dikildi
Yıllar önce. Chipstead Elm on beş metre; Crawley Elm,
otuz beş. Bir yazar, 'Crawley Elm'in geniş dalları diyor
Sığınak Mayday Gambols Rustik Birlikleri Açılışını Kutlarken
yeşil yapraklar ve çiçekler. Ama gölgesinin altında yalnız değil, ama içinde
Eski ağaçta işlenen, genç içi boş, genç
Posies ve zayıf ve yaşlı insanlar sığınakları olan çocuklar
Rustik _fetes_. '"

"Bu, insanların ağacın içinde oturabileceği anlamına mı geliyor?" diye sordu Clara. "BEN
Keşke Hemlock Lodge'un bulunduğu yerde ev oynayabileceğimiz bir tane olsaydı. "

"Bu şeylerden biri, Clara," diye yanıtladı Bayan Harson, "
Sadece büyüdükleri yerde olabilir. İngiltere'nin güneyinde
Boş bir gövdeye sahip başka bir harika Elm ağacı var.
içine bir kilit ve anahtarla sabitlenmiş bir kapı. Bir düzine insan olabilir
İçinde rahatça konaklanmış ve bir kadının anlattığı bir hikaye var
ve bir süre orada yaşayan bebeği. "

"Ne komik bir ev!" dedi Malcolm. "Tıpkı bir ağaçkakan gibi."

"Londra yakınlarındaki başka bir büyük elm, içinde bir sargı merdiveni var,
Ve en üst düzeyde en az yirmi kişinin durabileceği bir taret. Bir
Bu ağacın _wych-_ veya _witch-_, elm adı verilen türlerin
cahil insanlar tarafından büyülü güçlere sahip olmak ve
Cadıların kötülüğü büyüdüğü yer. Şimdi bile söyleniyor
İngiltere'nin uzak bölgelerinde Dairyaid bir kaynak olarak uçar
tereyağını çaldığı günler. Ağaçtan bir dal toplar
ve karmaşada küçük bir deliğe koyar. Bu uygulama olsaydı
ihmal edildi, güvenle hepsini çalkalayabileceğine inanıyor
tereyağı almadan gün. "

"Bu aptal değil mi?" diye bağırdı Clara.

"Gerçekten çok aptalca," diye yanıtladı mürebbiye; "Ama bunu hatırlamalıyız
Zavallı cahil kız daha iyisini bilmiyor. Avrupa Elm'in ahşabı
bizimkinden daha güçlü; Sert ve ince taneli ve kahverengimsi renkli,
ve gemilerin binasında, tekerleklerin merkezleri için, axletrees için çok kullanılır
ve diğer birçok amaç. Fransa'da yapraklar ve sürgünler
Sığır besleyin. Rusya'da bir çeşidin yaprakları çay haline getirilir. .
İç kabuk bazı yerlerde paspaslar halinde ve Norveç'te
Fırın kurutun ve ekmek içinde bir bileşen olarak mısırla öğütün. Böylece
Elm ağacı neredeyse güzel olduğu kadar yararlı. "

[İllüstrasyon]



Bölüm IV.

_Majesty ve güç: Oak_.

"İşte," dedi Bayan Harson, "bir meşe ağacından küçük bir şube
Birlikte ortaya çıkan genç yapraklar ve Catkins; meşe için
Söğüt ve akçaağaç gibi,
_amenciase_ bitkiler. "

"Ah hayatım!" Clara'yı sert isimle için çekti.

Ama Malcolm tekrarladı:

"_Amenciase _-_ ament_. Biliyorum, Bayan Harson: _catkins_"

"Evet, çiçeklerini catkins'de üreten veya bakan ağaçlar demek
Sanki uzun sarkma saplarına dayanıyormuş gibi; Ve meşe bunun hükümdarı
aile ve tüm orman ağaçlarının Büyük Britanya'sında. Özellikle
Bir İngiliz ağacı, ancak ormanlarımız birkaç çeşit içeriyor. Ama onlar
Ormanlarımızda, meşelerin bunlarda yaptığı ön plana sahip olmayın
İngiltere. Meşe normalde genişliğe kadar yüksekliğe daha fazla koşar ve
bir güç havası ile kendini geniş bir mesafeye yayar ve
ihtişam. Bu onun çarpıcı karakteri ve ona tuhaf olanı
dış görünüş. Meşeler her zaman düz çıkmaz, ama dolandırıcı ve bükülür
sağ ve sol, yukarı ve aşağı, aniden veya yumuşak bir tarama ile.

[İllüstrasyon: Meşe Erkek Catkin.]

[İllüstrasyon: Meşe]

"Beyaz meşe en yakışıklı türlerdir ve adını
Kolayca bilinen gövdedeki kabuğun çok açık rengi.
Yapraklar genişlikle orantılıdır ve derinden bölünmüştür.
Her iki tarafta üç veya dört olan loblar. Harika bir
Meşe yaprakları şeklinde çeşitlilik, beyaz meşeimizin uzunluğu
Ve ince meşe, çok geniş olanlar ve yeşillikler var
Scarlet meşe neredeyse iskelet gibidir. Kestane meşenin yaprakları var
Neredeyse kestane gibi. Farklı meşe palamudu
Çeşitler de boyut ve şekil bakımından farklılık gösterir.

[İllüstrasyon: beyaz oak yaprağı.]

"Meşe hakkında söylenecek çok şey var," diye devam etti Bayan Harson, "
Böyle eski ve saygıdeğer bir ağaç ve çok fazla hikayesi var
bir hesabına başlamak kolay değil. Çiçekler,
Belki de en iyi başlangıç ​​noktası olacak: Ve sana sahip olmak istiyorum
Bu dalı inceleyin ve bana herhangi bir fark görüp görmüyorsanız
Çiçekler. "

"Neredeyse hepsi birbirine benziyor," dedi Malcolm, "ama burada
Dallar tomurcuklara benzeyen bir veya iki. "'

"Fark etmenizi istediğim şey bu," diye yanıtladı mürebbiye "
Çiçekler iki çeşittir, biri organlarındaki ve diğeri
pistiller. Stamenleri taşıyan çiçekler gevşek pullu kedide büyür,
Bu dalda görebileceğiniz gibi. Pistilleri olanlar da
Catkins, ama çok küçük, bir tomurcuk gibi. Tomurcuk biraz yayılır
Branş ve çiçekleri ucunda taşır. Kaliks görülmez
Birinci; Yumurtalığı kaplayan sadece bir zardır. Yumurtalık derecesine göre
Palamutun içine şişer ve membran kabuğun bir parçası olur. "

"Palamutları seviyorum," dedi Little Edith, "Oynamak çok güzel."

"Ama yemek yemek hoş değil," dedi Clara.

[İllüstrasyon: Sincap ve Acorn]

"Bazı hayvanlar olduklarını düşünüyor," diye devam etti Bayan Harson. "Eğer yapmalısın
Ekim ayında buraya gelin, sincapların üzerinde şölen bulursunuz. İçinde
İngiltere'de eski zamanlar meşe, onların
Meşe palamudu ve büyük domuz sürüleri, beslemek için ormanlara sürüldü
üzerlerinde. Saksonlar zamanında, bir palamudu mahsulü genellikle bir
Sakson Queens'e ve kralın kendisine verilen çeyizlerin bir kısmı
Meşe palamudu bir hediye veya hibe kabul etmekten memnuniyet duyar; ve başarısızlığı
Mahsul bir tür kıtlık olarak kabul edilecektir. O günlerde yasalar
meşeleri kesilmesini veya yaralanmasını korumak için yapılmış ve bir adam
otuz domuzun dayanabileceği gölgenin altında bir ağacı kesen
üç kilo para cezasına çarptırıldı. Domuz sürüleri bakımı altına alındı
tek istihdamı onları bir arada tutmak olan bir domuz,
ülkenin zenginliklerinin temel bir parçasını oluşturdu. Ama Norman ne zaman
Krallar yönetmeye başladı, beraberinde tutkulu bir avcılık sevgisi getirdiler
ve favorileri için koruma olarak ormanlara sahip oldu
spor. Domuz sürülerinin şimdiye kadar dolaşması yasaklandı,
Ve sahipleri sonuç olarak yoksulluğa indirildi. "

"O kadar kötü değil miydi Bayan Harson?" diye sordu Malcolm.

"Evet; hem haksız hem de acımasızdı ve büyüklerden biriydi
ulusun şikayetleri. Bu gün bile koruma yasaları
Oyun, fakirlerin kötü hisselerinin gerekçelerinden biridir.
soylulara doğru. İspanya'da meşe palamuduların tadı var ve
Piyasalarda bir gıda makalesi olarak satıldı. İçinde bolca büyürler
ormanlar ve ormanlar. Bir kez, savaş zamanında, yabancı bir ordu neredeyse geçti
tamamen onlarda. Domuz sürüleri İspanya ve yem ormanları menzili
Lüks bir şekilde meşe palamudu ve Malaga'nın tuzlu etleri, ünlü
Hassas lezzetleri için, bu nedene borçlu olduğu düşünülmektedir. Bazıları
Amerikan Kızılderililerimiz kış yemekleri için meşe palamudu ve balıklara güveniyor;
Ve meşe palamudu ağaçtan düştüğünde,
Acı tadı çizmek için suya batırıldı. "

"Onlardan hoşlanmamalıyım," dedi Clara, düşüncede alaycı bir yüzle
böyle yiyecekler.

"Şey, canım," diye yanıtladı mürebbiye, gülüyor "
Hintli, muhtemelen onları sevmeye çağrılmayacaksınız; Ama olurdu
Meşe palamudu yemekten daha iyi olun. Bagajı fark etmiş olabilirsiniz
ve meşenin dalları sık sık tıkır ve düğümlenir ve bu da yardımcı olur
Ağaca büyük bir güç görünümünü verin. Kadar güçlü
Görünüyor ve bina amaçları için diğerlerinden daha uzun sürüyor
odun. Meşe kirişleri ve kirişleri eski İngiliz evlerinde bulunur,
tuğla işleri arasında ve bu yarı ahşap evlerin birçoğu, onlar
çağrılır, yüzlerce yıl önce inşa edildi.

"Yataklar ve diğer mobilya eşyaları da bunlarda 'inşa edildi'
Günler yapmak yerine, taşınmaları beklenmiyordu;
ve hâlâ var olduğu söylenen bir ağır meşe yatağı var
Kral Richard III'e aitti. Merakla oyulmuş ve kral
Bosworth Field Savaşı'ndan önceki gece üzerinde durdu,
öldürüldü. Yatık olduğu gibi sakar, onu onunla aldı
yer için yer; Ama ölümcül savaştan sonra ellerine geçti
çeşitli sahipler ve dikkate değer bir şey keşfedilmedi.
Kral yüz yıl ölmüştü. O zamana kadar yatağı gelmişti
içinde bir servet bulan bir kadının bulundurulmasına. Bir sabah,
Hikayenin, yatağı yaparken bir şık sesi duyduğunu söylüyor,
Ve gördüm, büyük zevkine göre, yere bir parça para düştü. İle ilgili
Tabii bir keresinde yatağı incelemeye başladı ve
Alt kısmı içi boştu ve bir hazine içeriyordu. Üç yüz
Pound-o günlerde bir servet-gün ışığa çıkarıldı, kaldı
Tüm bu yıllar boyunca gizli. Kral Richard altınını talep etmek için orada olmadığı için,
Kadın hızla ona sahipti. Ama olduğu gibi vardı
Cehalet ve yoksulluk içinde kalmış daha iyi. Konu ne olur
hizmetçilerinden birinin onu altından soyduğu bilindi ve hatta neden oldu
onun ölümü. Böylece mahallede 'Kral Richard'ın
Altın 'Hiç kimse iyi değildi. "

Çocuklar bu hikayeden çok memnun kaldılar ve Malcolm
Altın ve bir şeyler bulan insanları her zaman duymaktan hoşlanıyordu.

"Sanırım yapıyorum, kendim," diye yanıtladı Bayan Harson, "
Zavallı kadının davası ve diğer birçok kişide altın en iyi şey değildir
bulmak. Genellikle beraberinde bir lanet olacak kadar keder ve günah getirir
sahibi. Tek güvenli hazine, cennette ortaya konan, nerede
'Ne güve ne de pas yozlaşmış ve hırsızların kırılmadığı yer
ne de çalma yoluyla '

"En erken zamanlardan beri meşe gemi inşa için kullanıldı.
Saksonlara söyleniyor, kavisli müthiş bir gemi filosunu tuttu
dipler ve başın temsilleriyle süslenmiş pruv ve kaka
ve bazı grotesk ve muhteşem yaratık kuyruğu. Kral Alfred'in çok fazla
Altmış kürek taşıyan ve tamamen meşe olan gemiler. Bir gemi
Zamanı olması gerekiyordu, bir nehrin yatağında keşfedildi
Kent ve bu kadar çok yüzyılın geçtikten sonra her zamanki gibi ses
Ve demir kadar sert. "

"Meşe ağaçlarının hiç elmaları var mı?" diye sordu Clara. "Bir hikayede ben
oku 'meşe apples' hakkında bir şeyler vardı.

[İllüstrasyon: Meşe-Gall Böcek (_cynips_).]

"Onlar yediğimiz gibi elmalar değil, herhangi bir anlamda meyve değil," dedi
mürebbiye. "Onlar _cynips_ adlı bir sinek türünün işi
meşeye saldırmaya çok yatkın. Kadın böcek keskin bir
bir yaprağa daldığı ve yaptığı _ovipositor_ adlı silah
bir yara. Burada yumurtalarını bırakıyor; Ve bunu yaptığında uçar
uzakta ve bizden daha fazla duymuyoruz. Ama yaptığı yara,
SAP'nin dolaşımı. Yumurtaları sanki etrafında akar ve yuvarlar
Yabancı bir cisimle tanışmış olsaydı, kaldırılacaktı. Çok yakında yumurtalar
top benzeri ve etli bir odanın ortasında-en uygun
onlar için hüküm ve ebeveyn-insektin sağladığı bir
Yaprağı delme araçları. Yumurtalar yumurtadan çıktıkça kurtlar
kendilerini güvenli bir şekilde barındırın ve bolluğun ortasında
yiyecek. '"

[İllüstrasyon: Meşe-Apples.]

"Şey," diye bağırdı Malcolm, büyük tiksinti içinde, "_apple_ queer bir isim
Küçük sineklerle dolu bir top için! "

"Yine de çok güzel bir top," dedi Bayan Harson, "pürüzsüz bir ciltle
ve olgun bir elma gibi kırmızı veya sarı ile bağlanmış. Açık kesilirse,
Granül sayısı görülür, her biri bir
meyve benzeri madde. Grub dönüşümüne uğrar ve
Kurs mükemmel bir böcek ortaya çıkar. Bu güzel pembe-beyaz elmalar kullanılan
yirmi dokuzuncu Mayıs'ta İngiliz erkekler tarafından toplanacak,
'meşe-elma günü' olarak adlandırılır. "

"Onları yediler mi?" diye sordu Edith.

"Nasıl yapabileceklerini görmüyorum canım," cevaptı; "Muhtemelen
sadece bakmak için toplandılar. Yine de büyüyen 'Mayıs ayı' '
Unutmayın, vahşi açelya ve bataklık hanımeli, genellikle yenir,
ve aynı şekilde oluşurlar; Bu yüzden çok olumlu olmayacağız
Meşe Apples hakkında. "

"Oak -_galls_, Bayan Harson nedir?" diye sordu Malcolm. "Onlar aynı mı
Meşe-Apples olarak? "

Her ikisi de üretilse de, "pek aynı değil" diye cevap verdi.
aynı böcek. İngilizce kitaplarımızdan biri budur: 'Ne zaman
Palamutun kendisi yaralandı, bir tür canavarlık haline geliyor ve
Sapta düzensiz şekilli bir top gibi kalır. Buna A denir
"Fındık Gall" ve esas olarak küçük bir meşe, bir yerli olarak bulunur
Avrupa'nın güney ve orta kısımları. Tüm bu meşe elekleri ve fındık çırlıları
önemlidir, ancak ikincisi daha çok ve bir
Ticaretin Önemli Makalesi. "Gallik Asit" adlı bir madde bulunur
meşe; Ve delinme Cynips tarafından yapıldığında,
yaraya büyük bolluk. Galik asit, kullanılan bileşenlerden biridir
Boyalarında ve bezlerde ve bu nedenle verilen arz
Nut-Gall oldukça hoş karşılanır. Fındık çırpıyor
Üzerinde bulundukları küçük meşe, Pirenean Meşe. Kolayca
Genç yaprakların yoğun kaplamasıyla bilinen, görünen
Ortak meşenin yapraklarından birkaç hafta sonra. Safralar
dövüldü ve kaynatıldı ve infüzyona girdi, böylece
Boya Boya daldırıldı, '"

"Düşünmeliyim," dedi Clara, "insanların meşe ağaçları dikecekleri
Her yerde, çok kullanışlı olduklarında. Kabukla bir şey bitti mi? "

"Evet," dedi mürebbiye; "Çok kaba olan kabuk değerli
Deri ve ilaç için. Etkisi olan element
Ham gizleme veya cildi deri içine dönüştürmek _tannin_ denir; o da
diğer bazı ağaçların kabuğunda ve tropikal bitkilerde bulundu. "

"İnsanlar meşe ağaçlarına ibadet etmek için kullanmadılar," diye sordu Malcolm-"
Çok uzun zaman önce mi yaşadı? "

"İngiltere'de eski zamanlarda yaşayan Druidleri düşünüyorsunuz ve
Gaul, "Miss Harson" diye cevapladı ve garip dinsiz ayinleri
Meşe-Grovlarda uygulandı; Ve gerçekten ağacı kutsal olarak gördüler.
Bu druidler İngiltere ve Fransa'nın bazı bölgelerinde izlerini bıraktı
Büyük taş sıralarında dik dikilmiş; Ve muazzam bir taş nerede olursa olsun
iki kişi üzerinde yatarken, bir masa şeklinde, bir
Rahip'in fedakarlıklar sunduğu Druid sunak, genellikle insanların.
O kadar korkunç, erkeklerin kendilerinin tasarladığı sözde bir din olabilir,
Ve bu gerçek Tanrı'dan gelmedi.

[İllüstrasyon: Druidik kurban.]

"Bu, Druids'in Creed'inde bir makaleydi ve kesinlikle
bağlı, kapalı çatılı hiçbir tapınağın onuruna inşa edilmeyecek
tanrılar. Kamu ibadetine atanan tüm yerler açıktı
hava ve genellikle ayın ve yıldızların olabileceği bazı sayaçlarda
gözlemlenebilir; Cennetteki bedenler için çok hayranlık sunuldu. Ancak
Rüzgar veya yağmurdan korunmak ve ayrıca gizliliği sağlamak ve kapatmak
tüm harici nesnelerden, ya öğretmek için sabitlenen yer
öğrencileri veya putperestlerinin ayinlerini yürütmek için
İbadet, biraz koru veya odun girintisindeydi. Bir meşe korusu
cahil olarak ibadet ettikleri tanrıların favorisi olması gerekiyordu,
Ve bu nedenle Druidler meşeyi kutsal bir ağaç olduğunu ilan ettiler. Druid
Rahip, alnına her zaman bir meşe yaprak çelengi bağlamadan önce
herhangi bir dini tören yapardı. Bu törenlerden biri gitmekti
bazen meşe üzerinde büyüyen ve
Ağacın kendisi kadar kutsal olarak kabul edilir,
tapmak. Bir rahip, mislletoenin bulunduğu şubeye tırmanırdı
Altın bir bıçakla büyüyor ve keserken, başka bir rahip aşağıda dururken
ve beyaz bornozunu almak için tuttu.

"Bu kutsal bahçeler, şiddetli bir şekilde yürüten Romalılar tarafından kesildi
Druidlere karşı savaş ve şimdi onlardan hiçbir şey kalmadı
tapınaklarını oluşturan taşlar. Stonehenge adlı bir yerde,
'Cromlechs' veya sunak tabloları hala ayakta ve çok eski meşeler
Druidlerden sonra yüzyıllar boyunca bu taşların etrafında bir daire içinde durdu
süpürüldü. "

"Bayan Harson," dedi Clara
Druidler ve sevindi _were_ süpürüldükleri için, "meşe var mı
İncil'deki ağaçlar mı? "

"Bak ve gör," cevaptı; "Ve önce Genesis XXXV. 4."

Clara Oku:

"'Ve Yakup'a olan tüm garip tanrıları verdiler.
eller ve kulaklarında bulunan tüm küpeleri; Ve Jacob saklandı
onları Shechem tarafından yapılan _oak_ altında. ''

"Aynı bölümün sekizinci ayetinde," dedi Bayan Harson, "
Rebekah'ın hemşiresinin Bethel'de bir meşe altına gömüldü. Bize söyleniyor
Yeşu Kitabı [2] 'Joshua harika bir taş aldı ve kurdu
Orada bir _oak_ altında, bu Rab'bin kutsallığı tarafından; ' ve
Yargıçlar [3], 'Rab'bin bir meleği geldi ve bir _oak_ altında oturdu
Ofhrah'taydı. '-Malcolm, ikinci Samuel'i okuyabilirsiniz, on sekizinci
Bölüm, Dokuzuncu Ayet. "

[2] Josh. xxiv. 26.

[3] Judg. VI. İi.

Malcolm Oku:

"'Ve Absalom Davut'un hizmetkarlarıyla tanıştı. Ve Absalom bir katır üzerine bindi,
ve katır büyük bir _oak_ ve başının kalın dallarının altına girdi
Meşe yakalandı ve cennet ve arasına alındı
toprak; Ve onun altındaki katır gitti. ''

"Zavallı Absalom!" dedi Edith, yumuşak bir şekilde. "O kadar korkunç değil miydi?"

"Evet canım," diye yanıtladı mürebbiye, "
Absalom'un çok kötü bir adam olduğu için daha korkunç. Yeşaya'da [4] okuduk
Bashan'ın meşelerinden, Lübnan Cedarları gibi, 'yüksek ve
Kaldırıldı, 've Bashan'ın meşeleri Zekeriya'da tekrar bahsedildi [5].
Filistin'de birkaç meşe çeşidi bulunur.

[4] İsa. ii. 13.

[5] Zech. xi. 2.

[İllüstrasyon: İbrahim'in meşe, Hebron yakınında.]

"Dr. Dulles, Filistine_
'İbrahim'in meşe' olarak bilinen hebron,
Patrik çadırını Mamre'nin meşelerinin altına attı. Yaşlı bir ağaç,
Ve büyük bir tane. İşte _ride_ [6] 'dan bir resmi. Tepeler
ve Ürdün'ün ötesindeki tepelerin yanları hala giyinmiş,
Eski zamanlar, muhteşem meşe ile.

[6] Bkz. Sayfa 85

"Bu ahşabın gücü ve dayanıklılığı hakkında iyi bir fikir ediniyoruz.
Essex'te Ongar yakınlarında eski bir ahşap kilise olduğu gerçeği
bunlardan kabaca ahşapla sabitlenen yarım meşe kütüklerinden oluşur
mandal. Eski kumaş, Kral Edmund'un zamanına kadar uzanır.
A.D. 946 yılında soyguncu Leolf tarafından öldürüldü. Oaken Kilisesi
aceleyle bir araya getirilmiş-rapora göre-
Öldürülen Prens'in cesedi için geçici priz
Mezar. Olduğu gibi, daha sonra bir cemaat kilisesi olarak kullanıldı,
Ve oaken kütükleri hava durumu tarafından aşınmış olsa da, hala
Ses ve bin kışın fırtınaları tarafından dövüldükten sonra teklif
Bin bir yaşına meydan okumak için adil. "

"O zaman düşünmeliyim," dedi Malcolm, "
Çok uzun sürerse evleri meşe ile. "

"Yine de bunu İngiltere'de bile yapmıyorlar" diye cevap verdi, "
Ağaçlar bu kadar muazzam bir boyuta büyür ve eski binalar hala
Varlık meşenin büyük dayanıklılığını kanıtlar. Şimdi tuğla ve taş ve
Herhangi bir odundan daha uzun süre dayanan demir kullanılır. Ve şimdi, "Devam Bayan Harson,
"Sana bu ağacın yabancı bir türü hakkında bir şeyler söyleyeceğim
Eminim seni şaşırtacağım. Avrupa'nın güneyinde bulunur
ve Cezayir'de ve _cork oak_ olarak adlandırılır. "

"'_Cork_ meşe'!" diye bağırdı Clara, olduğu kadar şaşırdı
olması bekleniyor. "Şişelerde gelen mantarlar üzerinde büyüyor mu?"

"Sadece bu şekilde değil, canım, ama kabuğundan yapılmışlar.
Dış kabın veya _epidermis_, ince, şeffaf bir,
sadece kabuğu değil, aynı zamanda tümü kapsayan doku benzeri madde
Ağaç, kök, yapraklar ve dallar ve epidermisin altında bulunur
Genellikle yeşil olan bir hücresel doku tabakası. Bagajı kaplar ve
dallar, yaprakların damarları arasındaki boşlukları doldurur ve
en çok düzenlenmiş kanallarda akan sapı içerir
Güzel ve harika bir şekilde. Bir meşe türünde bu katman-
_suber _-- tuhaf bir karakter varsayar ve dikkat çekicidir
kalınlık. Ağaç beş yaşında olduğunda, tüm enerjisi
Suber'in artmasına yönelik. Bir hücre kütlesi oluşur
büyük bir hızla ve katman üzerine katman eklenir,
Bagaj o kadar hantal olarak büyür ki, kendi başına çatlayacak ve bölünecek
anlaşma. Ancak böyle bir şeyin nadiren olmasına izin verilir: Suber
İnsan için çok fazla değer. Ağaçtan alındıktan ve geçtikten sonra
Hazırlık nedeniyle, dükkanlarımızda ve evlerimizde görünür
_cork_ "

"Nasıl elde ettiklerini görmek istiyorum," dedi Malcolm.

"Bagaj, yakın başlayan derin kesimlerde düzenli olarak işaretlenir
dallara ve neredeyse köklere inin. Bir merdiven alışkın
Bagajın üst kısmına monte edilir ve kesikler veya insizyonlar
Uzun bir bıçakla veya balta ile yapılır. Sonra çarşafları çıkarırlar
Çevreler arasında mantar. Bu operasyon çok hassas bir işlemdir ve
İç kısmın yaralanması gerektiğinde çok özen ve beceri gerektirir. Eğer
Operasyon başarıyla gerçekleştirilir, mantar benzeri madde
Tekrar büyütün ve her zamanki gibi bol olun.

"Kabuk parçalarına yapılacak bir sonraki şey kısmen yanmaktır.
veya Char, onları ve ayrıca onları oldukça düz hale getirmek, çünkü
yuvarlak bir şekilde gövde. Yanma gözenekleri kapatır, böylece
Bir damardaki bir tıpa olarak kullanıldığı sıvı gelemez
başından sonuna kadar; Ve bu, bir tempolu ateşin üzerinde yapılır,
_Burning-yard_. _Rounding_ adı verilen başka bir süreç, her izi kaldırır
Cork çok fazla yanmadıkça ve sonra
Zaten ağır taşların basıncı ile düzleştirilmiş,
Malzemeyi önce şeritlere ve daha sonra
Karşılıkların büyüklüğüne göre kareler.

"Cork çok hafif ve elastiktir ve başarılı bir şekilde kullanılabilir
Derin tehlikelerden erkeklerin kurtarılması için çelişmeler. Mantar
Ceket ve cankurtaran, birçok hayat kurtarmanın aracı oldu, çünkü
Cork suyun yüzeyinde yüzecek ve kişiyi taşıyacak
Ceketi ve cankurtaran botunda batık insanları giyiyor. '
Teknenin sığlığı ve Cork'un büyük kısmı
Su için oda; böylece doldurulduğunda bile tehlike içinde olmaz
Diğer el sanatları gibi devrilme veya batma. Ayrıca, cankurtaran hareket edebilir
mükemmel güvenliğe sahip dalgaların karşısında ve birinden yola çıkabilir
Sıradan bir tekne geçebileceği kadar kolay kırık bir denizde bir başkasına itiraz
bir gemiden diğerine. '"

Çocuklar, Cork-Oak'ın en iyi ağacı olduğunu açıkladı, ancak
Mürebbiyatlarıyla tüm meşe ailesinin uydurulduğunu kabul ettiler.
büyük ve kullanışlı ağaçlar.

"American Oaks," dedi Bayan Harson, "sonbaharda çok yakışıklı
parlak yeşillikleri nedeniyle; _scarlet meşe_,
derin koyu ve yapraklarını diğer ormanlardan daha uzun tutar
Ağaçlar, türlerin en gösterişlidir. Ama mantar meşemiz yok ve
Bin yaşında olduğunu bildiğimiz meşe yok. Bir zamanlar ünlü vardı
Bu ülkedeki meşe, 'Charter Meşe' olarak adlandırılan, yere düşen
Ağustos 1856'da, herhangi birimiz doğmadan önce. Acaba isteyip istemediğini merak ediyorum
bununla ilgili hikayeyi duymak için? "

Bu soru, bu tür üç yurtucu tarafından son derece komik olarak düşünülüyordu.
Küçük Kyles gibi hikayeler ve mürebbiye onların hevesle temin ettiler
isteyeceklerini.

"Gerçekten durum buysa," diye devam etti Bayan Harson,
heyecanlı yüzler, "Size tarihini söylemeliyim

"Charter Meşe.

"Bu ağaç Hartford, Connecticut'ta büyüdü ve
İngiliz Vali Wyllis, sahip olduğu görevlisini yaşamak için oraya gitti
daha önce bir evi hazırlamak için gönderildi, bunu kesmeye yaklaştı
çok meşe. Ne zaman yamaçta etrafındaki ağaçları temizliyordu
Bir Hintliler partisi ortaya çıktı ve bu özelliği terk etmesi için yalvardı
Ağaç, çünkü dediler ki, 'Atalarının rehberi olmuştu
yüzyıllar. ' Böylece meşe kurtuldu; O zaman bile eski ve içi boştu.

"Kral II. Charles. Connecticut halkına çok liberal verdi
Hartford'daki Meclis'te kamuya açık olan Haklar Şartı
ve onlara ve haleflerine sonsuza dek ait olduğunu ilan etti. A
Komite, sorumluluk almak için atandı, ciddi bir yemin altında
Halkın haklarının bu paladyumunu koruyacaklardı.

"II. James II. Charles'ın zalim kardeşi.
Taht, New England hükümetini değiştirdi ve insanları emretti
Connecticut'un tüzüğünden vazgeçmek için. Bunu yapmayı reddettiler; Ve
Kraldan üçüncü bir komut kendilerine gönderildiğinde,
Meclisin özel toplantısı, kendi valileri altında, tedavi ve
kendilerine verilen tüzüğe tutunmaya karar verildi.

"31 Ekim 1687'de Sir Edmund Andros, üyelerin katıldığı
Konseyi ve altmış askerden oluşan bir koruma, Hartford'a girdi
Şart zorla. Genel Kurul oturumdaydı; O öyleydi
Nezaketle, ancak soğuklukla alındı. Meclis odasına girdi
ve tüzüğü kamuoyuna istedi. Röportajlar yapıldı ve
Oturum akşama kadar uzun sürdü. Vali ve ortakları
verim gibi görünüyordu. Şart getirildi ve masaya koyuldu.
Sir Edmund, aniden ışıklar olduğunda başarılı olduğunu düşündü
Hepsi ortaya çıktı ve tam karanlık izledi. Gürültü yoktu, hayır
Çatışma, ama hepsi sessizdi. Mumlar tekrar aydınlatıldığında, _
Şart gitmişti_! Sir Edmund rahatsız edildi. İlan etti
Connecticut Hükümeti kendi ellerinde ve koloninin
Massachusetts ve diğer New England kolonilerine ilhak edildi ve
memurlar atamaya devam etti. Yüzbaşı Jeremiah Wadsworth, bir vatansever
O zamanlar, tüzüğü Wyllis'in meşesinin oyuğuna saklamıştı,
daha sonra Oak Charter Oak olarak biliniyordu. "

"O zaman İngiliz Vali bunu anlayamadı!" diye bağırdı Malcolm,
zevkle. "O kadar muhteşem değil miydi?"

"Kesinlikle, hiç kimse
böyle bir şey için bir ağacın içine bakmak ve onlar büyük adamlardı
bu zamanlarda ülkelerinin özgürlüklerini koruyan. Ama daha
Huzurlu yıllar elindeydi. Tüzükten yaklaşık on sekiz ay sonra
Çok gizemli bir şekilde kayboldu, II. James Tyrant. vermeye zorlandı
tahtını kızına ve damadı, prens ve prensesine
Turuncu ve Vali Tedavi ve Ortakları yine hükümeti aldı
içi boş meşenin sahip olduğu eski tüzük altında connecticut
Sadakatle zarardan korundu. Tüm ülkemizde hiçbir ağaç almadı
Bu tarihi Hartford Oak'tan daha fazla dikkat; Ve sonunda,
Bir bagajın sadece kabuğu bir fırtına tarafından alçaltılmıştı, sanki büyük gibi görünüyordu
Şehrin bir kısmı süpürülmüştü.

"Antik meşeler neredeyse tamamen şubeden olmaya eğilimlidir; büyük
gövde, üstte bir açıklık ve genellikle biri de
Altta, sakatlanmış bir dev gibi duruyor, belki de
düşüş, içeri giren çürüme nedeniyle, dışarıda hepsi adil görünüyor
ve ses. Charter Oak'la böyleydi; Ve bu hükümdarın
Orman beklenmedik bir şekilde düşük, zengin ve fakir, büyük ve küçük,
kaybını yas tutmak için toplandı. Bir dirge çalındı ​​ve tüm çanlar
Şehir gün batımında geçti, çünkü geçmişin bu anıtı bir bağlantıdı
Bu değiştirilemedi. "

"Teşekkür ederim, Bayan Harson," dedi Clara; "_true_ hikayeleri çok güzel! Ama ben
Keşke o meşeyi patlatmadan önce görmüş olsaydım. "

"Bunu yapamazdın canım," diye cevap verdi, "
otuz yıl daha erken doğdu. "



Bölüm V.

_Beauty ve Grace: Ash_.

"Bundan sonra hangi ağaç geliyor, Bayan Harson?" diye sordu Clara, Nisan gününde
Piazza için yeterince hafifti. "Bize çok ilginç şeyler söyledin
Sanırım meşe hakkında başka bir ağaç duymayı beklememiz gerekmiyor
bunun gibi. "

"Hayır," cevaptı; "Sadece böyle değil, belki de meşe büyük
ve tüm tanıdık ağaçlarımızın üstünde saygıdeğer, ama daha fazla olan kül
Özellikle bir Amerikan ağacı, büyük ve ilginç bir aileye aittir,
Ve hakkında bir şeyler duymaktan çok hoşlanacağından eminim
BT. Meşenin yanına koydum çünkü bir tür rekabet var
en kısa sürede bahar elbisesine girebilecek ikisi arasında ve
Eski bir İngiliz kafiye diyor ki,

     "'Meşe külten önceki,
     Sonra bir sıçrama bekleyebilirsiniz;
     Ama eğer kül 'meşe ise,
     O zaman bir ıslatmaya dikkat etmelisin. ''

"Bu anlamalı," dedi Malcolm, bu oldukça şaşırtıcı olduğunu düşündükten sonra
Ayet, "Herhangi bir şekilde yağmur yağacak."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Harson, Malcolm'un havasında bir gülümsemeyle
derin düşünce, "ve bunu İngiltere'de söylemek oldukça güvenli. Ama,
Soyak 'bir sıçrama' dan daha ciddi geliyor,
Kül meşenin önüne geçmeyecek. Ne yaptıklarını bilmiyorum
Bu yıl İngiltere, ama burada meşe bir iki gün önde. Yeşillik
Külden tamamen farklıdır, çünkü _pinnate_ yaprakları vardır.
Ortak bir gövdenin her iki tarafında bir tane olmak üzere iki sıra halinde düzenlenmiş yapraklar veya
_petiole_, ne gibi-ne, Clara? "

"Rose-Leaves," derhal cevaptı.

"Ve yolun diğer tarafındaki çekirge ağaçlarının yaprakları," diye ekledi
Malcolm.

[İllüstrasyon: Ortak Kül.]

"Ve sumac," dedi mürebbiye "ve birkaç kişi
bahsedilebilir. Bu tür yeşillikler her zaman zariftir ve
Ash, en büyük ve en yakışıklı ağaçlarımızdan biridir. Daha fazla olduğu söyleniyor
Amerika'da dünyanın diğer bölgelerinden daha yaygındır. Avrupa'da,
Güzelliği nedeniyle buna ressamın ağacı denir. Bu bir
Özellikle temiz ve düzenli görünümlü ağaç ve pürüzsüz gri gövdesi
herhangi bir dal ortaya çıkmadan önce çoğu ağaçtan daha yüksektir. Nerede
Bu açıklamayı cevaplayan bir ağaç var, Malcolm? "

"Sebze bahçesinin sonunda," cevaptı "ve yakın
Çamaşırların yanında. "

[İllüstrasyon: Amerikan Beyaz Kül.]

"Evet; gerçekten ağaçları çok iyi ayırt etmeyi öğreniyorsun. Var
Birkaç tür-beyaz, kırmızı, siyah ve dağ külü. Beyaz Kül
ormanda yetmiş yüksekliğe yükselen zarif bir ağaçtır veya
Seksen feet, düz bir gövde ve üç ayak veya daha fazla çaplı
tabanda. Açık bir ovada, şubelerini nazikçe atar
Çift eğrilik, her tarafta bir mesafe ve geniş, yuvarlak bir
Büyük güzelliğin başı. Külün çiçekleri yeşilimsi beyaz renktedir
ve yapraklarla gevşek kümelerde görünür. En büyük bagajımız
Amerikan Kül, çok genç ağaçlarda olan beyazımsı bir kabukla kaplıdır.
neredeyse pürüzsüz; Yaşlı ağaçlarda derin oluklarla kırılır
Düzensiz plakalar ve çok eski saplarda tekrar pürüzsüz hale gelir,
Kaba plakalar ölçeklenir. Şubeler grimsi yeşildir
gri veya beyaz. ' Şimdi kim bu ağaç hakkında bir şeyler söyleyebilir? "

"Mobilyaların ahşaptan yapıldığını biliyorum," dedi Clara, "
Büyük yedek odada oldukça set Ash. Ve çok
açık renkli. "

"Ahşap birçok şey için kullanılıyor," diye yanıtladı Bayan Harson "ve
Kül, kocanın ağacı olarak adlandırıldı çünkü kereste öyle
çiftçilik uygulamaları için çok fazla talep ve olması gereken makaleler için
Hem güçlü hem de hafif. Meşe kadar uzun sürmez, ama
Daha elastik ve ani şoklara ve gerizekalılara daha iyi direnebilir; öyle
bu nedenle özellikle tekerlek ve merdivenlerin konuşmacıları için arzu edilir
ve zemin kirişleri. Merdivenler eski zamanlarda yapıldı ve
Hala bazı İngiliz salonlarında ve abbeylerde bulunabilirler. Orman külü
diğer ahşaplardan daha iyi kürek çeker ve ağacın çok iyi olması
eski bir İngiliz şairin bundan bahsettiği nitelikler

     "'Hiçbir şey için kül.'

"Ama Malcolm söyleyecek bir şeyleri gibi görünüyor ve ben çok
duyduğuma sevindim. "

"Sonbaharda sadece kırmızı meyvelerle ilgilidir, Bayan Harson;
Bir ağaçta büyüyen meyveleri görmek queer görünüyor. "

"Dağ külü, çilek olan tek kişidir," diye yanıtladı
Mürebbiye, "ve çiçek açan beyaz çiçek kümelerinde. Meyveler
bazen koyu kırmızı ve genellikle parlak bir kırmızıdır ve
Kış aylarında ağaç, kuşların büyük zevkine. Yapmalıyız
Bakmak güzel olsa da onları çok ekşi bulun; Ama küçük
Tüylü gezginler, kışın karları olduğunda onları büyük bir zevkle yer
Kuş gıda kıtlığı ve parlak kırmızı meyveleri en çok parıldayan
davetkar. Avrupa'nın bazı bölgelerinde meyveler kurutulur ve öğütülür
un içine. Rowan veya Roan, ağaç dağın İngiliz adıdır
Ash, ve Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde buna _witchen_ denir, çünkü
cadılara ve kötü ruhlara ve tüm onların
büyüler. Eski zamanlarda şubeleri evler ve ahırlar hakkında asıldı
ve inek kulübeleri, çünkü

             "'Cadıların gücü yok
     Roan-Tree Wood'un olduğu yerde. '"

"Ama bu doğru değil, değil mi?" diye sordu Edith.

"Hayır, canım, cadılar ya da ahşap için doğru değil. Ama cahil
İnsanlar çok aptalca şeylere ve yapraklarına ve dallarına inanıyor
Kül ağacının tuhaf erdem olduğu düşünülüyordu. Bazı yerlerde
Bir kez broşürlerin bulunduğu her durumda bir kül yaprağı koparma uygulaması
eşit sayıdaydı ve söylemek gerekirse,

     "'Ash bile, seni koparıyorum
     Böylece iyi şanslarla karşılaşmayı umuyoruz;
     Şans yok, senden alıyorum
     Ağacın üzerinde olsan iyi olur. '"

"Çocukların dört yapraklı bir yonca bulma konusunda söylediklerine benziyor" dedi.
Clara.

"Aynı prensipte," diye cevap verdi "
Doğal olarak yediklerde üçlü ve kül yapraklarında. Her iki tekerleme de eşittir
Şansın söz konusu olduğu aptalca ve Tanrı'nın sözlerine inananlar-
'Kafamızın tüyleri bile numaralandırılmış'-inançları olmayacak
'şans. ' In old times the ash was believed to perform wonderful cures of
various kinds, and in remote parts of England a little mouse called the
Shrew-fare çok kötü bir karakter taşıyordu. Bir at veya ineğin acı çekmesi
Uzuvları, üzerinde koşan bir kuruşma faresinden kaynaklandığı söylendi.
Atalarımız, kendilerine shrew-kesi olarak adlandırdıkları şeyi sağladılar,
davayı karşılamak için. Shrew-Am bir külten başka bir şey değildi
tree in the trunk of which a hole had been bored and a poor little
Shrew-fare, birçok takma ve büyüyle mutlu bir şekilde uzun süredir devam ediyor
unutuldu. "

"Ve zavallı küçük fare tekrar dışarı çıkamadı mı?" diye sordu Edith.

"Korkarım değil canım; ve sadece içinde yaşamadığımız için sevinebiliriz
O karanlık günler. Erdemlerindeki diğer inançların yanı sıra yapraklar ve
Külün Ahşı, Kuzey Avrupa'da bir koruma olarak kabul edildi
Her türlü yılandan ve hasat zamanında çocuklar askıya alındı
anneleri iken uzun boylu kül ağaçlarının dallarından beşiklerinde
aşağıdaki hasat alanında çalışıyordu. Şimdi bile yılanların söyleniyor
Ağacın yanına gelmeyecek kadar sevmediği ve yaprağı
zehirli bir yılanın ısırığı için bir tedavi olarak kabul edilir. Bana söylendi
that an ash-leaf rubbed on a mosquito-bite will at once take out the
sokma ve kaşıntı ve bir sokma için daha iyi bir çözüm bulunamaz
arı veya yaban arısı. "

"Çamurdan çok daha güzel," dedi Clara
Hornets'in yuvalarına girmek için.

"But the mud, you see, is always to be had," replied Miss Harson, "while
Kül-leves her yerde büyümez; Ve onların sahip olduklarını bilmiyorum
sokmayı iyileştirme gücü.

"The other species of ash found in this country are not so important as
Beyaz, ama siyah kül en ince yaprak döken olarak dikkat çekicidir
Ormanda bulunacak yüksekliği ağacı. Genellikle yetmiş veya
Seksen feet boyunda, bir gövdeye bir ayaktan daha fazla değil. Rengi
Bagaj koyu granit gri ve kabuk kaba. Ahşap
Sertliği ve sepetler yapmak için dikkat çekicidir Hintliler tercih ediyor
Genç bir beyaz meşenin gövdesi hariç diğerlerine.

"Kırmızı kül beyaza çok benziyor, ancak ahşap daha az değerli.
Yayılan, geniş başlı bir ağaç ve gövde dik ve
dallanma. Siyah kül kadar uzun değil, ama gövdesi üç
zaman kadar kalın.

"Sicilya'da _manna_ adlı bir madde veren bir kül türü büyür
eskiden bir ilaç olarak değerli olan ve bu manna
Akçaağaç-SAP ile aynı şekilde-kabuğunda delikler veya kesikler yapmak
ağaç. Uygun sezonda, işi olan kişiler
topla manna, birbiri ardına gövdeye çıkmaya başlar.
Manna berrak su gibi akar, ancak yakında birleşir ve
sağlam bir madde. Tatlı bir tadı var ve sıvı durumdayken
yaraya yerleştirilmiş ağacın bir yaprağına akar.
Daha sonra, aşağıda yer alan bir gemiye akar, burada taşınır
uzakta ve diğer ülkelere gönderildi. "

"Kül hakkında herhangi bir hikaye var mı?" diye sordu Malcolm.

"Çok fazla bir hikaye değil canım," cevaptı-"sadece küçük bir efsane
manna ağaçları; Ama olduğu gibi, sahip olacaksınız:

"Napoli Kralı, söyleniyor, bir dizi ağaç çitle çevrili ve
ödedikleri sürece verdikleri mağazayı toplamayı yasakladı
haraç. Bu nedenle, kraliyet geliri büyük ölçüde artırılacaktır.
Ancak, hikayeye göre, manna ağaçları, sanki onaylamıyormuş gibi
this ungenerous arrangement, refused to yield any manna, and suddenly
çıplak ve çorak oldu. Bunun üzerine kral, şemasını bulmak
başarısızlık, vergiyi iptal etti ve çit aldı. Then the trees poured
her zamanki gibi, en büyük bollukta manna onların; böylece öyleydi
dedi ki, 'Kral bulduğunda ne oldu
özgürce bahşiş vermişti, girişimden vazgeçti ve manna'yı özgür bıraktı
Tanrı'nın verdiği gibi. '

[İllüstrasyon: salıncak. ]

"Orada, şimdi!" dedi Bayan Harson; "Bu uzun konuşmadan sonra daha iyisin
Koşun ve gerekçesiyle bir yerde bir ağaç olup olmadığını görün
ona bağlı iki halat, bu herhangi bir ağaçtan daha iyi meyve taşıyacak
henüz okudum. "

Üçlü güldü ve ilk kez ulaşılan salıncak için yarıştı
Malcolm'un yapamayacağı itme için kendini hazırlayan Clara
kin, çünkü kız kardeşi elma veya şeftali daha tatlı telaffuz etti; Ve
Yani öyleydi.



Bölüm VI.

_ Zeytin Tree_.

"Kül," dedi Bayan Harson, "bence bazı ilişkileri var,
Duymaktan oldukça şaşıracak. Bu ilişkiler hem ağaçlar hem de
Örneğin çalılar ve leylak onlardan biri. "

"Neden, biraz benzer görünmüyorlar," diye bağırdı Clara.

"Hayır, kesinlikle yapmazlar; çünkü bu kokulu çalılar sık ​​sık
Bir ağaç kadar büyür, kül ağacından oldukça farklıdır. Henüz
Her ikisi de zeytin ailesine ait. "

"Papa'nın akşam yemeğinde yemeyi sevdiği zeytin türü ve sen ve ben
_don't_ gibi, Bayan Harson? "Diye sordu Malcolm.

"Aynı," diye yanıtladı mürebbiye; "Sadece şimdi konuşuyoruz
Zeytinlerin büyüdüğü ağacın. Çok isim olduğu söyleniyor
'Zeytin', Filistin ve güneşli topraklar fikrini önerir.
Doğu. Zeytin Ağacı, İncil'in en belirgin ağaçlarından biridir. BT
Kutsal Yazıların en erken bölümünde, kitabında
Genesis. Birinin bana bundan bahsedebileceğini merak ediyorum? "

"Hatırlıyorum: bir güvercin yağmur yağarken bir yaprak buldu ve
Nuh Ark'ta, "dedi Little Edith, çabucak.

"Yağmur düşmeyi bırakmıştı canım, tufandan ve sulardan sonra
Nuh güvercini ikinci kez gönderdiğinde geri çekiliyor veya düşüyordu
ne bulacağını görmek için. İşte ayet: 'Ve güvercin geldi
akşam onu; Ve Lo, ağzında bir zeytin yaprağı vardı;
Böylece Noah, suların yeryüzünden düştüğünü biliyordu [7]. ' İçin
Bu nedenle zeytin dalı yaygın bir barış amblemidir. Zeytin ağacı
İncil'in diğer bölgelerinde sıklıkla bahsedilir ve bir tane olarak kabul edilir
'toprak olarak tanımlanan Filistin'in en değerli ağaçlarından
Yağ-OLIVE VE BAL. ' Neredeyse diğerleri kadar yakışıklı değil
Kutsal Topraklar Ağaçları, ne de büyük görünümlü veya zarif değildir. .
genişlik için uzun ve pürüzsüz olan yapraklar,
üst taraf ve altında gümüş; Genellikle çiftler halinde büyürler. Meyve
erik gibi şekillendirilir; ilk oluştuğunda yeşildir, sonra daha soluk
renk; Ve oldukça olgunlaştığında, siyah. "

[7] Gen. VIII. 9.

Clara, "Ama Papa'nın yiyenler zeytin rengi," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Harson, gülümseyerek, "ama tüm bu tonlarım var
Bahsedilen meyvenin bir aşamasında zeytin rengi; Ve içinde
Yeşil sahne, oldukça olgunlaşmadan, toplanır
Koruma. "

"Ama bu _preserves_ değil mi?" diye sordu Malcolm, ağzını çizerek
Bir zeytin hatırlamasında bir zamanlar yemeye çalışmıştı. "Düşündüm
Korumalar her zaman tatlıydı. "

"Onlara alışkın olduğunuz şekil bu, Malcolm; ama
Bir şeyi korumak onu çürümeden korumak anlamına gelir ve tuz ve sirke irade
Bunu ve şekeri de yapın. Bu tür koruyucular,
'Puckery.'-- Renge gelince, Clara,' Zeytin Yeşili 'kendi başına bir renktir,
tuhaf renk tonundan dolayı. Mavi yerine gri bir yeşildir veya
sarı yeşil ve çok sıkıcı bir etkiye sahiptir. Meyve sadece üretilir
İki yılda bir ve yatak mevsiminde ağaç beyaz yüklenir
Kar pulları gibi yere düşen çiçekler. Söyleniyor
Bu çok sayıda çiçek yüzünden biri zeytin olmaz. Burada,"
Devam eden Bayan Harson, elindeki bir kitabın sayfasına işaret ediyor "
Erik şeklindeki meyvelerin bir kısmı ile zeytin şubesinin temsili.
Gördüğünüz gibi şube sert ve sert görünümlü. "

[İllüstrasyon: Meyve ile zeytin dalı.]

"Tüm bu beyaz çiçekler olduğunda ağacın daha güzel olacağını düşünmeliyim
Üzerinde, "dedi Little Edith. "Bu-çok daha güzel," diye yanıtladı mürebbiye-"ama çok kullanışlı değil.
Zeytin meyvesi o kadar değerlidir ki, insan sayısı ona bağlıdır
destekleri için. Ahşap da çok sert ve dayanıklıdır ve
Güzel bir cila alır, birçok süs eşyası yapmak için kullanılır. "

"Peki zeytinyağı nereden geliyor?" diye sordu Clara. "Yapıyorlar mı
Akçaağaç kapağı için olduğu gibi ağaçtaki delikler mi? "

Malcolm bu fikri haykırmak üzereydi, ama sadece içinde hatırladı
Bu zaman, Bayan Harson onu sorgulamalıdır, kendisi olabilir
Yağın nereden geldiğini söylemeyin.

"Yağ zeytinlerden bastırıldı," diye cevap verdi; "Büyük, güçlü bir
Ağacın bin kilo verdiği söylenir. Çok önemli
Her birinin hazırlandığı bölgelerdeki ticaret makalesi
zeytin ağaçlarından olabildiğince çok şey elde etmek istiyor, ama
çok açgözlü kazanç, yapmak için yağın kalitesini bozar
daha büyük miktar. Suriye'nin küçük zeytin en çok
Hassas ve İtalyan zeytinleri de çok iyi; İspanya'nınki
daha büyük ve kaba. En iyi zeytinyağı güneydoğudan geliyor
Fransa'nın bir kısmı ve açık, saf bir sıvıdır; elde edilir
ilk meyvenin preslenmesi. Bu sadece nazik bir sıkma olmalı
En saf yağ: genellikle satılan kalite daha ağır bir basınçla yapılır;
Ve sonra, zeytinler tekrar çalışıldığında,
masa kullanımı için uygun değil. "

"Onları elma elma yapmak gibi mi eziyorlar?" diye sordu Malcolm.

"Bunun gibi bir şey; ve zeytin çiftçileri en endişeli bakımı alıyor
bahçelerinden, çünkü daha fazla zeytin daha fazla yağ olduğunu biliyorlar.
Bu İtalyanlarla birlikte yaşamak anlamına gelir ve atasözlerinden biri diyor ki,
Torunlarınıza yetkinlik bırakmak istiyorsanız,
zeytin.' Meyvenin en fakirleri kendi ailelerinde yenir, '
Kaydet, 've çok iyi tadı olmadığı için çok daha ileri gidecek.
Yine de zeytin yemiyorlar, yediklerini gördüğümüz gibi-bir ya da iki
zevk; Ancak her bir kişi için saygın bir yemek sağlanır, bunun yerine
sahip olmadıkları ekmek ve patates. "

"Ekmek ve patates almayı tercih ederim," dedi Clara, "
Bir tabak zeytin yememe gerek yok. "

"İtalyan olarak her zaman zeytinlere alışmış olsaydın
"diye yanıtladı Bayan Harson", onları çok güzel düşünürdün. ben değillim
Çocuklarının ne kadar daha davetkar olduğunu düşündüklerini varsayalım
Satılık tutulan zeytinler. İhracata yönelik zeytinler
hala yeşilken, genellikle Ekim ayında toplandı. Bunlar
En güçlü lye'de birkaç saat boyunca ıslatılmış, onlarınkinden kurtulmak için
acı ve daha sonra iki hafta boyunca durmasına izin verilir
Mükemmel bir şekilde saflaştırılabilmek için sık sık değiştirilmiş tatlı su
Lye. Ancak o zaman onları ortak tuz ve suda korumak için kalır,
İhracata hazır olduklarında. "

Malcolm-"tuz;
tuzlar. "

"Sanırım," dedi mürebbiye, bir gülümsemeyle, "
gerçekten dilimlenmiş jambon ve dilin tadını çıkarmayı bildiğim. "

"Öyleyse, Bayan Harson," istekli cevaptı; "Ama jambon ve dil, sen
Bilin, zeytin gibi tadı yok. "

"Hayır, çünkü onlar jambon ve dil. Ama kesinlikle tuzlu tadı,
Ve buna itiraz ettiğiniz şey bu. Genellikle süpürme
İddialar çok güvenli değildir. Ama zeytin ağacımıza geri dönmek için:
Bu bir yaprak dökmeyen ve çok kolay büyüyor. Uygunluk
Twig kök alacak Bize söğüt hatırlatıyor. İyi bir zeytin korusu
Fas'taki Messa'daki ağaçlar yanlışlıkla dikildi. Söyleniyor
Saddia hanedanının krallarından biri, orduda olmak
Keşif, ordusuyla birlikte burada. Süvari
Seçilmiş atları mahalledeki zeytin ağaçlarından kesildi,
ve bazı ani alarm nedeni,
pozisyonda, mandallar yere bırakıldı. En iyisini yapmak
Durum, mandallar en yakışıklı zeytin ağacı grubuna dönüştü
Bölgede. "

Çocuklar, herhangi bir ağaç dikilip dikilip dikilmediğini merak ettiler.
Daha önce garip bir yol ve Little Edith düşünceli bir şekilde,

"Ama Bayan Harson, neden iyi insanlar etrafta dolaşıp ağaçlar dikmiyor
Nerede olmazsa olsun? Çok güzel olurdu! "

"Bazı iyi insanlar ağaçlar diker, canım, her yerde," diye yanıtladı
mürebbiye, "dedikleri gibi, onlardan sonra gelecek olanları düşünmek;
Birçok yol kenarındaki ağaç bu şekilde büyüdü. Ama kimse değil
Başkalarının mülküne karışmasına izin verildi; Atık yerleri olabilir
Sahipler herhangi bir şey için bakım yapsaydı ağaçlarla kolayca güzelleştirilebilir
kendi mevcut çıkarları. Ama işte isteyeceğin bir şey
Filistin Zeytinlerini Duyun: 'Hepsi birlikte dikiliyor
Grove bir ormandaki ağaçlar gibi ve çok az görünüyor
sahiplerinin kendi mülklerini ayırt etmeleri mümkündür. Ama ne zaman
Meyve olgunlaşıyor, bekçiler koruyucuyu korumak için atanıyor ve
tek bir zeytin,
Doğru ağaca.'-- İstediğiniz gibi görünmüyorsun
Malcolm. "

[İllüstrasyon: Zeytin Ağacı.-Meyveyi Toplama.]

"Gerçekten yapmazdım!" çocuğu yanıtladı. "Kendimi alacağımı düşünüyorum
Ne zaman istersem zeytinler. "

"Bu noktada her şeyin kabul edildiği yerde yaşadıysanız, göründüğü gibi
Filistin'de olun.-'Günler geçin ve sonbahar önünde el altında
Bölge Valisi, istenen ilanı kabul eder; o zaman
Bekçiler kaldırıldı. Hemen sahne en animasyonlu hale geliyor.
Grove, istekli bir erkek, kadın ve çocukla yaşıyor
Değerli meyveleri sallamak. Bununla birlikte, neredeyse mümkün değil
Her meyveyi indirin, ne de bundan sonra istenmez,
Büyük Hasat, zeytin olmadığı fakirlerin zeytin olmadığı gibi parıldayan zaman gelir
Ağaçların, koruya girmesine ve ne sallamasına izin verilir
kaldı. '"

"İncil'de bununla ilgili bir şey yok mu Bayan Harson?" sorulan
Clara.

"Evet; Peygamber Yeşaya'nın kitabında,"
bir zeytin ağacının titremesi olarak, iki veya üç
En üstteki dalın tepesinde çilek, en dışarıda dört veya beş
verimli dalları, İsrail Rab tanrısını söyler [8]. ' Bu bir
Tanrı'nın insanları hakkında kehanet, ama Yahudilere Tanrı tarafından ayrılmaları söylendi
Hasat yaparken, yoksulların çekmesi için bir şey. Değil mi
Evrenin güçlü hükümdarının küçümsemesi harika görünüyor
Böyle küçük şeylere mi? Ama onunla hiçbir şey küçük değil ve görüyoruz
Sevgi dolu bakım en fakir ve en anlamlı olanlara uzanır. "

[8] İsa. xvii. 6.

"Bayan Harson," diye sordu Edith, büyük bir ciddiyetle "
Saçların üzerinde bir numara mı var? Hiç bulamadım. "

Genç bayan, gülümsemeden neredeyse hiç saklayamazdı, ama mecbur kaldı
Sipariş vermek için Malcolm'u arayın ve Clara küçüklerinde eğlendirilmiş gibi görünüyordu
Kız kardeşin sevgi dolu kelimelerin queer yorumu, "
Kafanın hepsi numaralandırılmış. "

Bayan Harson en küçük öğrencisini dizine aldı ve ona açıkladı
Kurtarıcımızın Luke XII'deki sözlerinin anlamı. 7, "Korku
değil, ", çünkü göksel Babanın sevgi dolu bakımı her zaman etrafımızdadır.

"Bu doğal bir hataydı," diye devam etti, "
yapmak; Fakat Tanrı'nın hakkındaki hatalarda eğlence bulmaya çalışmamalıyız
kelime. Birçok yetişkin insan bu şekilde bilmeden saygısızdır:
Belki de çocukken düzgün bir şekilde öğretilmediler. Ama _my_
Çocukların bu mazereti olmamalı ve hepsinin bana söz vermesini istiyorum
İncil'den asla sözleri asla söylemeyecekleri veya dinlemeyecekleri
Diğer ama saygılı bir şekilde. "

Hepsi vaat edilen Malcolm, kızarık bir yüz ve bastırılmış bir ton ile; Ve Edith
küçük varoluşunun büyük bulmacalarından birinin
çözüldü.

"Yağ, zeytin ağacının en önemli ürünüdür," dedi Bayan Harson
"Ve buna zenginliği ve şişmanlığı deniyordu. Büyük Talep
Bunun için Avrupa ve Asya'da en iyi kalitenin gönderilmesini önler
yurtdışında ve en zengin yabancıların bile nadiren olduğu söyleniyor
saf. Yiyeceklerin en önemli bir makalesi, tutulan yeri alarak
bizimle tereyağı ve domuz yağı ile. Sayısız lamba da yanmaya devam ediyor
Bu petrolün araçları ve o kadar çok çeşitli, doğuda kullanımları ki
Peygamber Habakkuk'un söyleyebileceğimizden daha büyük bir şey,
'Zeytin emeği başarısız olmasına rağmen, ...
Rab, kurtuluşumun Tanrısına sevineceğim. ' Job, 'The Rock
bana yağ nehirleri döktü [9]; ' Bu, zeytin yağı anlamına gelir,
nadiren olduğu kayalık tepelerin yanlarında ve üstlerinde gelişecek
herhangi bir dünya. Çok uzun ömürlü bir ağaç ve bir yaprak dökmeyen bir ağaçtır; .
Mezmur, 'Ben Tanrı'nın evinde yeşil bir zeytin ağacı gibiyim' diyor. "

[9] İş xxiii. 6.

"Bir _wild_ zeytin ağacı ne anlama geliyor, Bayan Harson?" diye sordu Clara.

"Bu, eklenmeden büyüyen biri demek, bizim gibi
Yabani kiraz ve erik ağaçları. Yabani zeytin diğerinden daha küçüktür,
ve her şekilde daha düşük. İçinde çok fazla zeytin ağacı var
Filistin ve çok bol olması gereken bir yer
İncil'de sık sık gördüğümüz bir isimle çağrıldı.-Nedir, Malcolm? "

"'Zeytin Dağı' mı?" dedi Malcolm.

"Evet ve bazen 'Olivet' denir. Eskisinde bahsedilir
Ahit ve yeni. İkinci Samuel'de yazılmıştır: 'Ve
David, Olivet Dağı'nın yükselişiyle yükseldi ve kalkarken ağladı ve
Başını kapladı ve çıplak ayakla gitti: Ve tüm insanlar
Onunla her insanı başını kapladı ve yukarı çıktılar, ağlayarak
yükseldi [10]. '"

[10] 2 Sam. xv. 30.

"Sorun neydi?" diye sordu Edith.

"Kral David'in kötü oğlu Absalom babasına karşı yükselmişti çünkü
yerine kral olmak istiyordu. Nasıl yakalandığını hatırlıyorsun
Savaştığı savaş sırasında bir meşe dallarına gidin
bu amaçla; Bu yüzden onun kötü planında başarılı olamadığını biliyoruz,
Ama bunun yerine hayatını kaybetti.-Zeytin Dağı
Kudüs'ün doğu tarafında kuzey ve güneyde koşan sırt, zirvesi
Şehir duvarından yaklaşık yarım mil uzakta ve ondan vadi tarafından ayrıldı
Kidron. Kazık bir kireçtaşından oluşur, kayalar
her yerde kendilerini gösteriyor. Daha önce onu kaplayan zeytin ağaçları
ve adının şimdi birkaç ağaç ve kümesi ile temsil ediliyor
ağaçlar. Sırtta üç önemli zirve var; bunlardan
Diğer ikisinden daha düşük olan en güney, şimdi '
Suç Dağı, 'Başlangıçta' Yolsuzluk Dağı 'çünkü Solomon
İdolatöz ibadetle bozdu. Bu sırtın üzerinde yoldan geçer
Bethany, Jericho ve Ürdün'e en sık yol. Taraf
Batı'ya doğru zeytin Dağı'nda,
kaynak. Merkez zirvesi Kudüs'ün iki yüz metre üzerinde yükselir ve
Şehrin ve gerçekten de tüm bölgenin güzel bir manzarasını sunar,
kuzeyde Ephraim dağları dahil olmak üzere
Doğuda Ürdün, güneydoğudaki ve ötesinde Ölü Deniz'in bir parçası
Moab dağlarında Kerak. Belki dünyada hiçbir nokta birleşmez
En ciddi ve önemli olan pek çok anıtla bir manzara iyi
olaylar. Bu tepenin üzerinde Kurtarıcı sık sık yolculuklarına tırmandı ve
Kutsal şehirden. Gethsemane batıda ayağında yatıyordu ve Bethany
doğu yamacında. '"

Zeytin Dağı'nın bu açıklamasının okunması sırasında Bayan
Harson, çocuklara bahsedilen farklı noktaların resimlerini gösterdi,
Ve böylece yakında onlara söylenenleri unutacaklardı.

"Bu dağla ilgili Yeni Ahit'ten bazı kelimeleri kim tekrarlayabilir?"
diye sordu Bayan Harson.

"İsa zeytin dağına gitti," dedi Clara
Pazar dersinde bu ayet "ve
John'un sekizinci bölümü. "

"Ve ondan hemen önce, yedinci bölümün sonunda,"
Mürebbuzunu yanıtladı, "" Her adam kendi evine gitti "diyor.
Ama 'İsa zeytin dağına gitti.' Başka bir yerde söyleniyor
'geceleri dışarı çıktı ve zeytin dağında ikamet' ve
hala 'bütün gece Tanrı'ya dua ederek devam ettiği', muhtemelen
aynı dağda. "

"Ve insanlar gerçekten gidip aynı zeytin montajını görebilir mi?"
diye sordu Malcolm, hevesle.

"Aynı", cevaptı, "ama size yeni okuduğum gibi, birçoğu
Adını veren zeytin ağaçları artık orada değil. Bahçesi
Gethsemane de, dağın yakınındaki en kutsal yer çok
değişti ve son zamanlarda gören bir gezgin şöyle diyor:

"'Zeytin Dağı'nın dibinde bir duvarla çevrili bir bahçe var.
Yollar var ve çiçek arazileri var, sevgi dolu ellerin işi
Son yıllarda. Çiçekler bugünden bahsediyor, ama zeytin ağaçları var
Bahçede uzak yıllar tarihini ifade eden. Onların
Hüzünlü ve sağlam, engebeli gövdeler, pürüzlü, gölgeli bağlama gibidir
Eski kitaplardan, bir tarihte kapanıyor, uzak bir tarihe geri dönüyor.

"Bu bahçe yamacının bir tarafında,
Zeytinler-Olivet'in yamaçları gibi günümüzde yetiştirilen aralar
nesiller ve yüzyıllar boyunca yetiştirilmiştir. Diğer tarafı
Bahçe Kudüs'ün doğu duvarına bakar. Derinlemesine
Duvar ve bahçe arasında gölgeli yatak,
Kedron.

[İllüstrasyon: Gethsemane Bahçesi.]

"'O bahçeyi ziyaret edip eski zeytin ağaçlarına bakarsanız,
Mekanın koruyucusu size Gethsemane'de olduğunuzu söyleyecek,
Kurtarıcımızın ihaneti. "Acony'nin Grotto'su" na dikkat çekecek.
öğrencilerin uyuduğu ve Judas'ın daha önce olduğu yer
Kardeşleri, kamuoyunda bir takipçi olmayı bıraktı ve ihanet etti
İsa'nın. Doğal olarak koruyucu olarak sorgulayabileceğiniz bazı şeyler
Muhafaza hikayesini anlatıyor. Saygıdeğer zeytinden herhangi biri
Ağaçlar gölgesini İsa'nın secde biçimine attı
şüpheli olmaktan ziyade, bu ağaçların tarihi ile yükleniyor
Yüzyıllar kabul etmelidir. "Gethsemane" "yağ basımı" ve zeytin anlamına gelir
Ağaçlar uzun zaman önce Olivet'e adını verdi. Bu mahallede bir yerde
Kurtarıcı acı çekemez ve o kapalı duvarın içinde Mayıs
acı içinde eğildiği ve duyduğu yer
Yahuda'nın dili hain "haham!" Ve nerede hissetti
Hain onu öptüğü için hain yılan-nefes. ''

Bayan Harson bu ciddi noktayı düşük, saygılı bir tonda okudu; ve
Küçük izleyici çok sessizdi, sonunda Clara,

"Ne zaman bir kül ağacı veya zeytin gördüğümüzde, ne kadar düşünecek
ile ilgili!"



Bölüm VII.

_ Yararlı Birch_.

"Ah, Bayan Harson!" Clara'yı büyük heyecanla çağırdı, yakalandı
mürebbiye bir koşuda; "Edie kendini zehirlemedi mi?
Bu dal yiyordum. "

Edith, elbette, bir kerede ağlamaya başladı.

"Zehirlenmiyorsun canım," dedi Bayan Harson, çok çabuk sonra
dalın kendisini denemek; "Çünkü bu huş ağacı ve muhtemelen
Seni incitti. Ama unutmayın, Edie, bunun bir daha olmaması gerektiğini; _Asla_
Zararsız olduğunu bilmediğiniz sürece ağzınıza bir şey koyun. Kuşlar
ve kendilerini almak zorunda olan sincaplar ve diğer hayvanlar
uzuvlarını kullanır kullanmaz yaşamak fakülte var
Onlara neyin iyi olduğunu bilmeleri için, ama küçük kızlar
Ormanda yaşamak amaçlanmamış ve olup olmadığını söyleyemezler
Orada buldukları şeyler yemek için uygun. "

"Sadece biraz aldım," diye hıçkırdı Edith; "Clara onu kaptı
İyi tadı iyi. "

Malcolm, küçük kız kardeşini bir tür yaprak dökmeyen kız kardeşine attı
dalların düşük büyüdüğü beşik-bir öğleden sonra tadını çıkarıyorlardı
ormanda-ve onu orada güvenli bir şekilde tutarken, mürebbiye
cevap verdi,

"'Biraz' zararlı olabilecek çok fazla şey. Yapmalısın
sorana kadar
izin. Ama hepinizin bir çok huş ağacı çekimi yapmana izin vereceğim
İstiyorsun ve ben de biraz çiğneyeceğim; Çünkü ben küçük bir kızken
Eskiden 'kabarık d'Licious' olduklarını düşünürlerdi. "

Çocuklar Bayan Harson'ın konuştuğunu düşünmeye çok şaşırdı
Edith gibi-içten iki kişi de
bir zamanlar bunu kendileri yaptı; Ama yakında elleri doldu
Birch-Twigs ve birçok sincap gibi kemirmeye başladılar. Hepsi onaylanmış
Edith'in dediği gibi "huş derisi" nden Malcolm "
Her zaman ormanda yaşamak büyük eğlenceli olurdu. "

"Bir çadırımız olamazdı, Bayan Harson," diye sordu Clara, "ve dene mi?"

"Hiç şüphe yok," diye cevap verdi, "
Çadır seni daha mutlu edeceğini düşünürse senin için buraya koydu, ama ben
Bunu yapıp yapmayacağı konusunda şüphelerim var. İlk olarak, ben
çadırda yaşamak için çok itiraz etmeli ve nasıl olabilir
Muhtemelen orada yalnız mı yaşıyorsun? "

Clara ve Edith, onsuz geçinemediklerinden oldukça emindi
arkadaşları ve mürebbiye, ama Malcolm denemek istediğini düşündü
Bir keşiş ya da Hintli olarak, hangisini söylemeye hazır değildi.

"Siz karar verirken," dedi Bayan Harson, bir gülümsemeyle, "
Her zamanki gibi devam etmemiz iyi; Ama bence küçük bir çadır olabilir
Buraya bir yere koyun, bir saat kadar keyif alabiliriz
Hoş günler. Bunu göreceğim. "

Küçük kızlar çok sevindi ve Malcolm sonunda küçüldü
Fikirden memnun.

"Bu çok genç bir huş ağacı," diye devam etti mürebbiye. "
Ne kadar ince ve zarif; ayrıca kabuğun veya 'cilt' çok
karanlık. Bu nedenle buna siyah veya kiraz, huş ve ayrıca
Çünkü ağaç siyah kiraz gibidir. Ayrıca denir
tatlı huş ağacı ve maun huş ağacı; Muhtemelen yapabileceğiniz _sweet_ bölümü
anlayın ve diğer adını ahşabın renginden alır,
Genellikle maun andırır ve bir zamanlar mobilya için çok kullanılmıştır.
Çevremizde aynı türden daha büyük ağaçlar var ve ben de sevmeliyim
bunun dallarının yanında başka bir şey fark edilip edilmediğini bilmek
küçük olan. "

"_İ_ bir şey gör," diye yanıtladı Malcolm: "Çiçekler var-mor ve
sarı."

"Peki bu ağaç çiçekleri için özel isim nedir?" diye sordu özledim
Harson.

"_Catkins_ değil mi?" Clara, çekingen bir şekilde sordu.

"Evet, catkins veya ajanlar. Gördüğünüz gibi, uzun püsküllüler gibi
mor ve altın ve kabuk kadar kokulu. Bryant'ın çizgisi,

     "'Üstündeki kokulu huş, püsküllerini gökyüzüne astı,'

"Aynı siyah huş ağacından yazıldı. Bu ağaçların bazıları altmış veya
yetmiş feet yüksekliğinde ve hepsi çok zarif, bu tür
Çok sayıda huş ailesinin en güzeli olarak kabul edildi. Yapraklar,
sadece çıkıyor, iki veya üç inç uzunluğunda ve yaklaşık yarısı
geniş; Bir noktaya bakarlar ve tırtıklı veya testere gibi kenarları vardır. .
Ahşap sağlam ve dayanıklıdır ve sığır sarısı için çok kullanılır
Yataklar ve sandalyeler için. Büyük ağaçlar büyük miktarda
Hoş bir içecek yapan tatlı sap. Ağaçlar tıpkı
Şeker harikaları ve ülkenin bazı bölgelerinde bunu toplıyor
Bazen sirke yapmak için kullanılan sap oldukça
önemli olay. "

"Oh! Oh! _OH_!" Edith çığlık attı ve koşmaya başladı.

"Oh! Oh! Oh!" Clara'yı yankılandı; Ve Malcolm onun gibi olduğunu açıkladı
"Jill," kim "sonra yuvarlandı."

"Sorun nedir, çocuklar?" Mahkumlarına dehşete düştüğünde; Ancak
Mükemmel durdu. "Sadece zavallı küçük bir jartiyer," dedi Malcolm, "
Henüz onun için yeterince sıcak olup olmadığını görmek için. Ama ona geri döndü
Delik bu kadar korkunç seslerde ölüme korktu. Merhaba! Nedir
Edie ile şimdi önemli misin? "

Küçük kız kardeş düşmüş, bazı kaba kökler tarafından takılmıştı ve,
Zavallı ürkütücü jartiyer yılanının gelip bir yemek yapmasını beklemek
Onu, yardım için yüksek sesle arıyordu.

Bayan Harson onu bir anda kollarında tuttu ve yakında bulundu
Bir ayağın oldukça kötü bir çürük vardı.

"Eğer kaçmış olsaydın!" dedi mürebbiye. "O böyle
Tüm bu yaygarayı yapmak için masum küçük yılan ve çok güzel,
Ona bakmak için dursaydın. "

"Yılanlar hiç güzel mi?" Diye sordu Edith, büyük bir sürprizle.

"Kesinlikle, canım ve bunun güzel çizgileri vardı. Keşke sana
onu görebilirdi. "

Küçük kız da dilemeye başladı, düşünmek çok komikti
Yılan güzeldi ve scammered'inden oldukça utanıyordu
Böyle aptalca bir şekilde.

"Ne kadar kazdım!" dedi Clara, düşünmesini yüksek sesle yapıyor. "Ama ben
Edie çığlık attığında korkunç bir şey olması gerektiğini düşündüm. "

"Senden önce öğrenmek ne kadar daha iyi olurdu
Çığlık attı! "Diye cevapladı Bayan Harson.-" Ama gel, Edith; Bak ne güzel bir baston
Malcolm, topal ayağınıza yardım etmek için kesildi. O sana onu sunuyor
Kol, diğer tarafta da ve ikisi arasında alacaksın
İnce. "

Edith de aynı şeyi düşündü ve bu konuda eve yardım etmekten zevk aldı
moda. Ayağı oldukça acı vericiydi ve çok şişti;
Ve Clara, küçük kızken Arnica ile banyo yaptı
Okul odasında rahatça kuruldu.

"Belki," dedi Bayan Harson, "küçük geçersiz bizim
bu akşam ağaçlar hakkında? "

Ama küçük geçersiz olan umursamıştı ve daha ileri gitmeye karar verildi
Huş ağacı arasında.

"Birch-bark hakkında duymak istiyorum," dedi Malcolm-"
Yemek yiyorum, ama kanoların ve şeylerin yapıldığı tür. "

[İllüstrasyon: Kesilmiş Beyaz Huş Ağırtı.]

"Siyah huş ağacı hakkında zaten duydun," diye yanıtladı mürebbiye,
"Ve bunun yanı sıra, kabuğu olan beyaz veya gri huş ağacı var
beyaz, kireçli ve siyah ile noktalı; kırmızı huş ağacı, kabuğu
kırmızımsı veya çikolata rengi; sarı huş, sarımsı havlar,
gümüş parlaklık; ve bir beyaz kabuğu olan kano huş ağacı
İnci parlaklığı. Ayrıca bir cüce veya çalı, huş ağacı var. Liste, sen
Bakın, oldukça uzun. "

"_Our_ Woods'ta ne tür büyüyor?" diye sordu Clara.

"Kesinlikle bir tür biliyorsun," cevaptı-"Siyah ya da tatlı,
Hepimiz denedik ve çok iyi bir şekilde Birch. Bunun yanı sıra var
nadiren yirmi beşten fazla olan beyaz veya küçük gri huş ağacı veya
otuz feet yüksekliğinde. Ancak zarif ve güzel bir nesne,
Seçkin bir kararnamenin tadını çıkarmak, huş ağacının hafifliği ve havası
aile ve parıldayan yapraklarını çok uçlarına yaymak
İnce ve genellikle tarif edilemez bir yumuşaklık ile pensil sprey. Bir
İngiliz şair bu ağacı

                           "'en güzel
     Orman ağaçlarından, ormanın hanımı. '"

Çocuklar bir ağaca _lady_ deme fikrine güldüler, görünüyordu
çok komik; Ama Bayan Harson bunun çok iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
İnce, zarif bir ağacın tanımı.

[İllüstrasyon: Beyaz Birch Yaprak.]

"Dört ya da beş inç," diye devam etti, "belini veya bagajını kaplayacak,
Ve bu, bunu _little_ olarak adlandırmak için çok iyi bir neden gibi görünüyor. Başka Bir İsim
Çünkü bu ağaç kavak huşları, çünkü üçgen şekilli yapraklar,
çok uzun, ince bir noktaya kadar, titreme alışkanlığına sahip
Kavaklarınki gibi. Dallar bitter çikolata rengine sahiptir
bu da grimsi beyaz gövdeyle çok güzel bir tezat oluşturuyor ve
Aşırı incelik
söğüt. Beyaz huş ağacı en fakir toprağa yayılacak ve
Herhangi bir ağacın yaşayabileceği en yüksek enlemde bulunur. Yaprak
'deltoid' şeklinde ve kenarda girintilidir. Bu türün kabuğu
diğer tüm sebze maddelerinden daha dayanıklı olduğu söyleniyor ve
Huş ağacı parçası bir zamanlar taş olarak değiştirilirken, dış,
Beyaz ve parlayan kabuk, doğal durumunda kaldı, "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Malcolm. "Dönmesini engelleyen şey
taşa da? "

"Tuhaf doğası", cevaptı, "
Açıklayın, hikayeyi olduğu gibi almalıyız. Kesinlikle
Ahşabın çok güçlü olduğu kanıtlandığını bilin ve çok fazla
kereste için kullanılır. "

"Kırmızı huş ağacı gerçekten kırmızı mı Bayan Harson?" diye sordu Clara, düşünen
Bunun ailenin en güzel üyesi olacağına söz verdi.

"Kabuğun kırmızımsı bir tonu var ve çok gevşek ve düzensiz görünüyor
kabuğunu kaba ringletlerde topladığı söyleniyor,
Beyazımsı bir koyu kırmızı leke ile. Daha nadir olan kırmızı huş ağacı
Diğer türlerden herhangi biri, beyaz huş ağacından çok daha büyük bir ağaçtır, ancak
Tüm ilişkileri gibi, çok zarif. Ahşap beyaz ve sert
ve dallar süpürgelere dönüştürülürken çok iyi yakıt yapar
Süpüren sokaklar ve avlular. "

"Ama sonuçta bu konuda çok fazla kırmızı yok," dedi Malcolm.

"Kırmızı değildi," diye mırıldandı Edith; "Yeşildi;" Ve bir sonraki an
"Bebek" hızlı uyuyordu, ama Bayan Harson sahip olduğundan korkuyordu
Yılanını onunla birlikte Nod topraklarına götürdü, o kadar huzursuz ki onun uykusu.

"Umarım sarı huş sarıdır," dedi Clara.

"Rengi hakkında ne söylendiğini göreceğiz," diye yanıtladı mürebbiye "ve
İşte: 'Yumuşak bir ipeksi sarımsı kabuğu ile ayırt edildi
doku ve gümüş veya inci parlaklığı, 'büyük bir ağaç ve
_EXCELSA _-- 'YÜKSEK'-yüksekliği nedeniyle. İnce, akan
Dallar çok zariftir ve ağaç genellikle bir
İnce Elm, ama daha az sarkıyor. Sarı huş ağacının kökleri zevk alıyor gibi görünüyor
Yerden geçip kendilerini çok fantastik bir şekilde bükmek
ve tamamen ele alındığında, çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve
süs ağacı. Ahşap bir zamanlar yakıt için çok sevildi ve birçoğu
kütüklerin büyük boyuttaydı. "

"Şimdi," dedi Malcolm, neşeyle, "kano huşlarının bir sonraki gelecek _got_ var,
Çünkü gelecek başka bir şey yok. "

"Bu mükemmel bir neden," diye yanıtladı Bayan Harson, "ve kano huş ağacı
olacak. Söylenecek diğerlerinden daha fazlası var,
ve aynı zamanda daha fazla miktarda büyür. Kalın ormanları bulunur
Maine ve New Hampshire-çünkü soğuk bir iklimi seviyor-ve diğer
Ülkenin kuzey bölümleri. Ağaçların uzun gövdeleri benziyor
Parlak-yeşil yaprakların gölgeliklerini destekleyen cilalı mermer sütunları.
Yapraklar kalp şekli ve canlı yaz yeşili
Sonbaharda altın renk tonlarına dönüşür. Kano huş ağacı neredeyse
Dışarıda karlı beyaz ve ince kahverengi ile çok güzel bir şekilde işaretlenmiş
Bagajın etrafında dolaşan iki veya üç inç uzunluğunda şeritler. Bu kabuk
çok pürüzsüz ve yumuşaktır ve kolayca çok ince ayrılır
çarşaf. Bu nedenle ağaca genellikle kağıt huş ağacı denir ve
Pürüzsüz, ince kabuk katmanları, hiçbir zaman çok iyi yazı kağıdı yapar
Diğerleri de olabilir. "

"Ah, Bayan Harson!" diye bağırdı Clara; "Hiç böyle bir şey gördün mü
Üzerinde mi yazılır? "

"Evet," cevaptı; "Bir zamanlar bazılarına bir mektup yazdım."

"_Really_?" iki istekli ses ağladı. "Nasıl _Could_? Oh, yap
Bize anlat! "

"Maine'deki bir köyde ziyaret ediyordum," dedi mürebbiye,
"Güzel ağaçların tüm mükemmelliklerinde görüleceği yer ve ben
Birch'e oradan bir mektup yazmanın uygun olacağını düşündüm
havlamak. Bu yüzden kabuğumu çok ince ayırdım ve saygın bir sayfa aldım
hazır; Sonra bir zarf oluşturmak için başka bir parçayı kestim ve sakladım
birlikte. Bir çelikle iyi bir şekilde yazmak için oldukça mücadelem vardı
Kalem, çünkü kalem gazeteden geçecekti; Ama ısrar ettim ve
Sonunda mektubumu başardım. Posta damgası koymak tuhaf görünüyordu
Huş kabuğunda ve ben ev sahiplerinin ne kadar şaşırdığını düşünmek için gülümsedim
Böyle bir mektup almak olurdu. Şaşırdılar ve bana söylediler
Daha sonra postacı teslim ederken güldü. "

Çocuklar bunu çok ilginç düşündüler ve orada olmasını dilediler
Elmridge'de büyüyen kano-kuş ağaçları, etkinleştirilebilecekti
deneyi kendileri denemek için.

"Şimdi," diye devam etti Bayan Harson, "Sana bir açıklamayı okuyacağım
Kano yapımı ve kabuğun konulduğu diğer bazı kullanımlar:

"'Kanada'da ve Maine bölgesinde ülke insanları büyük yerler
Bir oluşturmak için çatının zonasının hemen altındaki kabuğun parçaları
Evleri için daha aşılmaz örtü. Sepetler, kutular ve
Portföyler, bazen ipek ile işlemeli
farklı renkler. Çok ince tabakalara bölünmüş, bir yedek oluşturur
kağıt için ve ayakkabıların tabanları arasına ve tacına yerleştirilmiş
Şapka neme karşı bir savunmadır. Ama en önemli amaç
uygulandığı ve yerini kabuğu ile değiştirdiği bir
Başka hiçbir ağaç, kanoların yapımında değil. Uygun temin etmek için
Parçalar, en büyük ve en pürüzsüz gövdeler seçilir. İlkbaharda iki
Dairesel insizyonlar, birkaç metre aralıklı ve iki boylamsal
ağacın karşı taraflarındaki olanlar; Bundan sonra, bir tahta tanıtarak
Kama, kabuk kolayca ayrılır. Bu plakalar genellikle on veya
On iki feet uzunluğunda ve iki ayak dokuz inç genişliğinde. Kanoyu oluşturmak için
beyaz ladin lifli kökleri ile birlikte dikilmiş
kabuktan mahrum bırakılan, bölünen ve desteklenen bir
su. Dikişler Gilead Balsamının reçinesi ile kaplanmıştır.

"Bu kanolardan vahşiler ve Fransızlar tarafından büyük bir kullanım yapılır
Kanadalılar uzun yolculuklarında ülkenin iç kısmına; Onlar
çok hafiftir ve omuzlara kolayca taşınırlar
Göl veya nehir _portage_ denir. Bir kano
Bagajları ile dört kişi için hesaplanmıştır.
elli pound; Bazıları on beş yolcuyu taşımak için yapılmış. '

"Ve şimdi sana Kentucky Pioneer'ın bir resmini göstereyim
Birch-bark kano. "

"Neden Bayan Harson, Kızılderililer onu öldürmeye çalışıyor!" diye bağırdı
Malcolm.

"Evet," diye yanıtladı; "Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini okuduğunuzda
Bunu sadece Daniel Boone değil, aynı zamanda erken yerleşimcilerin çoğunu bulacak
Bu batı topraklarından Kızılderililerle sorun yaşadı. Bu da değil
garip. Bu öncüler genellikle zorlu adamlardı ve
Yerliler ülkelerinin işgalcileri olarak ve düşman olarak muamele gördüler. Ama
Huş kabuğunun kullanımlarına geri dönün:

"'Hudson Bay Company çadırlarının yerleşimlerinde
Bu amaç için on iki ayak parçalar halinde kesilen bu ağacın kabuğu
uzun ve dört ayak genişliğinde. Bunlar,
Beyaz-prupu kökleri; ve o kadar hızlı bir çadırın dairesel bir çadır
Yirmi feet çapında ve on feet yüksekliğinde yarıdan fazla işgal etmez
Bir saat atışta. Kanada'daki her gezgin ve avcı bunlardan hoşlanıyor
sadece sıcak sırasında kullanılan "kabuk çeneleri" olarak adlandırıldıkları gibi
Yaz ayları, özellikle rahat bulunduklarında. ''

[İllüstrasyon: Birch-bark kanosunda]

"Şey, bu henüz en komik şey!" diye bağırdı Malcolm. "'Rind-tents'!
Keşke bir tane görebilseydim. Maine'de bulunduğun yerde var mıydı?
Bayan Harson? "

"Hayır," cevaptı, "orada böyle bir şey bile duymadım ve
Bakın muhtemelen kuzeye gitmeniz gerekecek. İngilizce
Avrupa'nın birçok yerinde de bulunan huş ağacı, büyük bir
birçok kullanım; Yapraklar sarı bir boya ve ahşap, karışıkken
Copperas ile kırmızı, siyah ve kahverengi renklendirir. Eski bir huş ağacı
Kendini hesaba katması gerekiyordu, diyor ki

"Kabuğumun kullanımı kaç kişi!
Şubelerim net bir parlak alev attığında yanan ocak ve
kendi ayakkabılarını ve bunları yaparken babalarının örneğini takip edin
Ailelerinin, bronzlaşması kabuğumla gizler. Kamschadales yapısı
Süt tutmak için hem şapkalar hem de gemiler ve İsveç
Balıkçı ayakkabıları. Norveç, onunla düşük çatılı kulübesini kapsar
ve yosunun yüzey katmanlarına en az üç veya dört
İnç kalınlığında ve uzun şeritleri birbirine bükerek,
Uzun gecelerinin karanlığını neşelendirmek için mükemmel meşaleler.
Balıkçılar, benzer şekilde, onları çekici kılarak büyük ölçüde kullanırlar.
Finny avı. Bu amaçla, yanan huş ağacının bir kısmını bir
Titreşen ışığı tarafından çekildiğinde balığı çubuk ve mızrak. ''

Çocuklar bu queer balıkçılık tarzında haykırdı, ancak Malcolm
Çok büyük bir şeyle, yanan meşalelerle yapma fikriyle çok fazla alındı,
Ve Norveçli bir balıkçı olmak istediğini düşündü
Bir keşiş veya bir Hintli'den daha iyi.

"Eski ağaç demeye devam ediyor," diye devam etti Bayan Harson "
Dripied yapraklarının anneleri çocukları için yumuşak, elastik yataklar,
Ve benden _Mona_, tüm hastalıklarda tek tıbbı hazırlanıyor.
İlkbahardaki tomurcuklarım duşlardan sonra lezzetli bir koku veriyor ve
Kabuk, yandığında, kapalı konutlarda havayı arındırıyor gibi görünüyor. '

"Lapland'da, ren geyiği-skorlarla kaplı huş ağacı,
Yataklar için kullanılır, ama o kadar rahat olamazlar, düşünmeliyim ki
yapraklar. Ağacın kokulu ahşabı, olması gereken yangınları yapar
Sivrisinekleri uzaklaştırmak için yaz aylarında bile kulübelerin içinde tutuldu ve
Bu kuzey bölgelerindeki insanlar,
Yararlı huş olmadan. "

"Bunu duymayı seviyorum," dedi Clara. "Bize daha fazlasını söyleyebilir misin
Bu onunla yapıldı, Bayan Harson? "

"Sadece bir şey daha var," diye yanıtladı mürebbiye bir gülümsemeyle,
"Eski bir kitaptan okuyacağım; ve hepinizi ödemenizi istiyorum
özellikle dikkat. "

Küçük Edith bu zamana kadar tekrar uyanıktı ve büyük mavi gözleri
Her kelimeyi yutmaya hazırmış gibi görünüyordu.

"Huş Çubukları," Devam Miss Harson, Birch'ten oldukça farklı
_twigs_ ve verildikleri kullanımlar tamamen değildi
okuldan kaçan veya almayan çocuklara uygun
dersler. 'Şubelerim,' diyor huş ağacı, 'rüzgarda yavaşça sallıyor,
O günlerde uyanık, truant kestanelerle dehşet duygusu yok-
_all_ o zaman gerçek olabilir, eğer öyleyse onları memnun etti-ama uzun bir
Scribe, bu şekilde sünek dallarım hakkında yazdı: "Civil kullanımları
Huş hizmetleri, çocukların cezası için olduğu gibi çoktur
hem yurtiçinde hem de yurtdışında; çünkü onlara takdire şayan bir etki
asi balmumu yaptıklarında onları susturun ve bu nedenle bazıları ağacı çağırıyor
_make-peace_ "'" Malcolm ve Clara güldüler ve gençlerine sordular
Huş çubukları geldiğinde mürebbiye; Ama Edith pek hissetmedi
Çok kolay ve, çürük ayağı ve her şeyle çok şey aldı
O gece onu rahatça yatağa götürmek için sevişiyor.



Bölüm VIII.

_ Kavaklar_.

Çürük ayak iki veya üç gün boyunca yürümek rahat değildi,
Ve Edith bebek ve oyuncaklarla büyük kolay kol zemine yerleşti
ve bir yığındaki resim kitapları, büyümeyi bırakmayacak gibi görünen bir yığın
Kendisine ait her makale ve Clara toplanana kadar
Orası. "Ağaçlarımızla devam edebiliriz," dedi Bayan Harson, "
henüz görmüyor; Ve bu akşam sana söylemek isterim
Kavak hakkında bir şey, alternatif yaprakları olan büyük bir ağaç
Genellikle tozlu kasabalarda bulunur, olduğu kadar gelişir gibi görünmektedir.
Koşu akışı ile favori durum. Eski bir İngiliz yazar
Kavakların misafirperver ağaçları, her şey gölgelerinin altında gelişir. ' Onlar
cömert şekilli ağaçlar değil, ancak yapraklar kalın ve güzel. İçinde
Bu ayın ikinci kısmı-Nisan-ağaçlar çok kaplı
ormanların büyük bölümlerinin olduğu zeytin yeşili kedileri
onlar tarafından renklendirilmiş. "

[İllüstrasyon: Kolay sandalyede]

"Elmridge'de kavaklar var mı?" diye sordu Malcolm.

"Ormandan daha yakın değil," cevaptı, "gitmeli ve bakmalıyız
Edith'in ayağı tekrar iyi olduğunda onlar için, iyi olsa da
Şehirde birçoğu. Kavak genellikle yol kenarına dikilir çünkü
Çok hızlı büyür ve iyi bir gölge yapar. _Abele_ veya gümüş kavak,
bu amaç için özel bir favori.

"Gilead veya Kanada Kavak Balsamı, türün en büyüğüdür,
Ve gerçekten yakışıklı bir ağaç, genellikle elli veya
Orantılı boyutta bir gövdeye sahip altmış feet. Büyük yaprakları var
Uzun dallarda gevşek büyüyen parlak, parlak yeşil, bir tuhaflık
Bu ağacın, yapraklar genişlemeye başlamadan önce tomurcuklar
nüfuz eden bir difüze eden sarı, yapışkan bir balsamla kaplı ama
Diğerlerinden farklı olarak çok hoş bir koku. Balsam bir
Anodyne'yi iyileştirme ve birçok rahatsızlık için bu en sevdiği çözüm
ev içi tıp. Bütün kavaklar daha fazla veya daha az üretir
madde.

"Nehir Kavakları Nehir ve Brooks kıyısında ve ıslakta bulundu
yerler ve asil ve zarif bir ağaçtır. Bagaj açık gri
Renk ve genç ağaçların pürüzsüz, deri benzeri bir kabuğu vardır. Geniş
çok zengin bir yeşil olan yapraklar, neredeyse
kendileri ve çiçekli ammentler açık kırmızı renktedir. .
Yaprak sapları ve genç dallar da parlak bir şekilde renklidir. Başka
Bu ağaçların çok tek bir adı var: buna kolye kavak denir. "

[İllüstrasyon: Lombardy Kavak.]

"Çiçekler gerçek kolyeler gibi büyüyor mu?" diye sordu Clara.

"Tam değil," diye yanıtladı mürebbiye "ama verilen sebep bir şey
beğen. Ağaç, uzun ament benzerliğinden denir,
Açmadan önce, bir kolyenin boncuklarına. Avrupa'da şu şekilde bilinir
İsviçre Kavak ve Siyah İtalyan Kavak. Kereste çok değerli
Bina için orada. Ayrıca siyah kavak ve o queer var,
Sert görünümlü ağaç Lombardiya Kavak. Biriniz bana nerede söyleyemem
Neredeyse sanki öyle görünen uzun boylu, dar ağaçlar var
Ahşaptan kes ve orada mı sıkıştı? "

"Bazılarının nerede olduğunu biliyorum," dedi Malcolm: "
Bush'un eski evi; Ve bence sefil görünümlü ağaçlar. "

"Yaşlı ve paslı olduğunda, en az neşeli değiller," diye yanıtladı Bayan
Harson; "Ve Lombardiya Kavaklar'ın çok azına hayran kaldığından beri çok uzun
eski yerler dışında bulunur. Ağaç uzun boylu bir sivri gibi şekillendirilmiştir,
Ve sıcak, sakin havalarda yapraklarından berrak su damlası damlaları
Hafif bir yağmur duşu gibi. Bir zamanlar favori bir gölge ağacıydı ve
yüzyıl önce çok sayıda lombardiya kavak köy tarafından dikildi
Yollar, konutların önünde, halkın sınırlarında
gerekçeler ve özellikle de duran evlere yol açan yollarda
Yüksek yoldan biraz mesafe.

[İllüstrasyon: kaşmirde bir grup kavak]

"Kavak birçok ülkede bulunur. Lombardiya kavak, adı
İtalya'dan getirildiğini gösterir, burada
turuncu ve mersin; Ama soğuk kışlarımızdan birinden sonra
Küçük dallar bozulacak ve bu ona taklit bir görünüm kazandırıyor. Ne zaman
Taze ve yeşil, Lombardiya Kavak oldukça yakışıklı. Biri yazdı
Uzun zaman önce: 'Bu kadar hoş bir şekilde süsleyen başka bir ağaç yok
dar şeritlerin ve caddelerin yanları ve çok düzgün bir şekilde yer alır
sınırlı muhafazalar. Yeşillikleri yoğun ve en canlılara göre,
Her esintinin yumuşak dokunuşuna hassas müzik yapmak. Onun
Terebinthine kokuları açık pencerelerimize giren vernal galerileri koklayın
Sabah güneşi ile. Şubeleri, her zaman yukarı ve yakından dönüyor
bir araya geldim, şarkı söyleyen kuşlara bir liman verirdi.
favori tesis ve cennete işaret eden uzun, konik dönüşü
Köye neşe ve dini huzur havası verir
manzara.'"

"Keşke biraz olsaydı," dedi Edith, "onlarda şarkı söyleyen kuşlarla."

"Neden sevgili çocuğum," diye yanıtladı mürebbiye, "Güzel değil miyiz
kuşların yuvalarını inşa ettikleri ve içeri ve dışarı uçtukları elms
sürekli mi? Onlar aynı kuşlar
Lombardy Kavaklar. "

"Şarkı söyleyen kuşların her zaman kafeslerde yaşadığını düşündüm," dedi
Kraliçe kolay sandalyede.

"Ve Lombardy Kavaklarının her yerine asıldıklarını mı düşünüyorsun?" sorulan
Malcolm, geniş bir sırıtışta.

Edith de güldü ve Bayan Harson gülümseyerek dedi.

"Elmridge ile ilgili kuşların çok fazla şarkı söylediğini düşündüm.
Ve mavi kuşlar ve Robins bütün gün devam ettiler. Ama sevmemeliyim
Yaldızlı kafeslerle ve kuşlarla asılı eski Lombardiya kavaklarının görmek
Kafeslerde mahkum olması gereken olmalı
Hala daha az. "

"Şey," dedi Edith, memnun bir şekilde, tekrar yerleşirken
Dinlemek.

"Kavak," diye devam etti Bayan Harson, çok sayıda böcek düşmanı var,
Ve Lombardiya şu anda sıklıkla görülmüyor, çünkü bunların birçoğu
Bir solucan veya tırtıl nedeniyle ağaçlar yok edildi.
istila edildi. Kavak ahşap yumuşak, hafif ve genellikle soluk sarıdır
renk; oyuncak yapımı ve yatılı katlar için çok kullanılır, '
Son amaç, beyazlığından ve tesisten iyi uyarlanmıştır.
hangi ovuldu ve ayrıca yakaladığı zorluktan
ateş ve yandığı yavaşlık. Bir kırmızı sıcak poker
Kavak Kurulu, daha fazla yanmaya neden olmadan yolunu yakacaktı
geçtiği delik. '"

"O zaman düşünmeliyim," dedi Malcolm, "
Kavaktan yapılmış. "

"Genellikle dayanıklı olmadığı düşünülüyor" diye cevap verdi "ama
kuru tutulursa, odun herhangi bir ağacın olduğu kadar uzun süreceğini söyledi.
Kavak tahtası diyor,

     "'Meşe'nin kalbi olmasa da çok şişman olsa da
     Beni kuru tut ve onu göreceğim. '

"Kavak çok övüldü, bu ağacın her kısmı cevaplar
iyi bir amaç. Cork gibi hafif olmak, desteklemeye hizmet eder
balıkçıların ağları; İç kabuk, Kamschadales tarafından bir
ekmek için malzeme; süpürgeler dallardan yapılır ve
tohumların pamuklu aşağı. Atlar, inekler ve koyunlara göz atar.

"Ve şimdi," dedi Bayan Harson, çocuklar bunun olup olmadığını merak ederken
Sonu, "Bütünün en ilginç ağacına geldik
Türler-Aspen veya titreyen kavak. Küçük, zarif bir ağaç
Yumuşak ile kaplı, dalgalı, dişli bir sınıra sahip yuvarlak yapraklarla
Young olduğunda ipek, sadece olgunlukta kenarda bir saçak olarak kalır,
Yaprak olduğu sürece çok ince bir ayak izi ile destekleniyor ve
taban yakınından yanal olarak sıkıştırılmıştır. Böylece tedirgin olurlar
Bu titreme, huzursuz hareketle en küçük rüzgar nefesi
Tüm kavakların karakteristiği, ama hiçbiri bu kadar çarpıcı. 'İle
Aspen yaprağı gibi titreme bir atasözü haline geldi. Yeşillik görünür
sürekli olarak sergilemekten diğer ağaçların çoğundan daha hafif
yaprakların yanında.

"Aspen'e çok şiirsel bir ağaç denir, çünkü
Rüzgar görünüşte sakin olduğunda yaprakları titriyor. Söyleniyor,
Ancak, karmaşıklık ve kapris, levite ve kararsızlık önermek-
Herhangi bir ağaç için kötü karakter. Oldukça
Yaygın, beyazımsı ve pürüzlü olan pürüzsüz, soluk yeşil bir kabuğa sahiptir
Ağaç yaşlanır. Yeşillik ince, ancak tek bir yaprak olacak
muayene edildiğinde, nadiren güzel bulundu. Küçük Aspen spreyi,
Yapraktayken, çok hafif ve havadar görünümlü ve yapraklar bir
Sabit hışırtı sesi. 'Sıradan ilgisi olmayan efsaneler etrafında duruyor
Bu ağaç. Koyunlarını bir koru yanında otlatan İtalyan köylesine sorun
_abele_ bu ağaçların yaprakları neden her zaman eşit derecede titriyor
Bir esinti olmadığı zaman en sıcak hava ve size söyleyecektir
Titreyen-Poplar'ın ahşabı,
Kurtarıcı acı çekti. '"

"Ah, Bayan Harson!" dedi Clara, düşük bir tonda. "Bu _true_ mi?"

"Bunun olduğunu bilmiyoruz, sevgili, ne de olmadığını bilmiyoruz. Burada.
Çok sevdiğim bazı ayetler var:

     "'Efsanelerin söylediği gibi, muazzam başladı.
       O, Meek Olan, başını ölüme eğdiğinde
     Bir Aspen Haçında E'en, Dell'in yakınında bazıları
       Her nefesi olan erkekler tarafından ziyaret edildi
     Bu acı çekti. Ahşaba acele etmek--
       Aspens ahşabı-ruffian gücüne sahipler
     Titreyen fuar, soluk ağaç mı oldu?
       Sanki awestruck gibi; Ve o korkulu saatten
     Aspens bilinçli dehşette olduğu gibi titredi
     Meek Kurtarıcının kafasını eğen bu faul suçundan.

     "'O günlerden çok uzak, oh adamım olmasın,
       Övünen akıl, küçümseyen konuşmaya danışın
     Bu efsaneler saf; Kalp kim tarayabilir
       Veya bu tür efsanelerin ne öğrettiğini söyle
     Yetersiz sürülerini terk edebileceklere devam et
       Tırılgan ağacın kime
     Kutsal, ciddi, derin, bir düşünceyi düşünür
       Kalpten lavabolar, ruhlarını kaçar
     Yardımcı ve nefret dolu şey tüm düşünceleri
     Saf ve fışkıran bahar her sevinçten hangisi? ''



Bölüm IX.

_LAL A-BLOW: Apple Tree_.

Kesinlikle güzel bir manzaraydı ve çocuklar buna bağırdı
ektasy. Şimdi Nisan ayının ortasından geçti ve Bayan Harson
Bir Apple-Orchard'ı bir mesafeden ziyaret etmek için küçük sürüsünü aldı
Elmridge ve bütün yer pembe-beyaz bir kütle gibi görünüyordu
çiçek açmak.

"Ve ne kadar lezzetli _sweet_!" dedi Malcolm kokarken
kokulu hava.

"Ah!" diye bağırdı Edith, tam olmak için komik küçük burnunu açtı
tüm bu kokunun yararı; "Aynı anda yeterince yarısı nefes alamıyorum."

"Bu sadece benim durumum," dedi mürebbiye, gülüyor, ama ben yapmadım
Bunu bu şekilde söylemeyi düşünün. Bu lezzetin yapabileceğiniz her şeyi alın,
çocuklar; Keşke bir kısmını bizimle taşıyabilseydik. "

"Ve öyle yapacaksın," diye cevapladı.
Meyve bahçesi, elinde bir bıçak buldu ve kesmeye başladı
Apple'ın küçük dalları-Blossomlar. "İnsanların bir şeylerden hoşlandığını görmeyi seviyorum."

"Umarım gereksinimimizi gerekçesiyle aldırmazsınız?" dedi Bayan
Harson. "Küçük arkadaşlarımın yaralanmayacağına katılabilirim ve ben
Özellikle güzel bahçenizi Bloom'da görmelerini diledi; öyle
neredeyse bir gül alanına eşit. "

"Hiç aldırmayın, bayan," cevaptı-"tam tersi; ve ben
Düşün, kendim, bu güzel bir manzara. Çok iyi kokuyor. Şimdi, işte
Üç genç bayan için yeterince büyük burun ve orada bub olabilir
taşıyın. "

Adıyla gurur duyan Malcolm, olmaya çok öfkeli hissetti
neredeyse çiftçinin cömertliğini unuttuğunu "Bub" olarak adlandırdı; ama onun
Muneyess bunu kabul etti, çok değerli adamın memnuniyetine.

Ancak Edith oldukça şok oldu.

"Kötü olduğunu düşündüm," dedi, "meyveden çiçekleri kesmek
Ağaçlar? Bunlar elma yapmaz mı? "

"Onlar değil, Sis değil," diye yanıtladı Bay Grove, gülerek;
"Şimdilik bitirdiler. Ama kendi elmini kesmek kötü değil
Ağaçta iyi elmalar yapmak için çok fazla olduğunda darbeler ve
henüz boş olacak. "Küçük kızın çok eğlendirildi
Bebek elmalarının bu toptan yıkımı üzerinde ciddi bir yüz ve o
Hepsini eve gelmeye ve taze süt içmeye davet etti. .
Çocuklar bunun çok hoş bir davetiye olduğunu düşündü ve Bayan Harson
Onları tatmin etmeye oldukça istekli.

Çiftçi misafirlerini çok neşeli ve harika bir şekilde temizledi
Mutfak, Mrs. Groves, pişirme ile meşguldü ve
Taze ekmek çok davetkar görünüyordu. O kadar hoş ve misafirperverdi
kocası ve komik görünümlü bir patchwork yastığı salladıktan sonra
Genç bayanın oturması için sallanan sandalye
Beklerlerse onlara birkaç kriket alacağı kızlar
dakika ve bir sonraki odaya kayboldu.

İki küçük kız kardeş dehşet içinde birbirlerine baktı ve ne olduğunu merak etti
Bu böceklerle yapabilirlerdi, ancak Bayan Miss'e danışmadan önce
Harson iyi Bayan Grove, her elinde küçük bir daire taşımaya geri dönmüştü
tabure. Kızlar çok dikkatli oturdular, çünkü onlar
bu kadar alçak koltuklara alışkın; Ama bütün parti onların
Yürüyün ve kısa bir süre dinlenmekten memnuniyet duyarız. Malcolm, erkek olarak
yapabileceği yerde oturması bekleniyor ve kendini hızla içinde kurdu
ahşap bir yerleşimin köşesi.

Elma çiçeklerine rağmen, mutfak ateşi çok rahattı;
Ve pişirme yeni sona erdiğinde, Bayan

Grove, "Bir dakika içinde onlarla ziyaret etmeye hazır olacaktı" dedi.
Hiçbir şey için bir "dakika" dan daha fazla izin vermedi. Ayrıca
Süt, kalp şeklinde çok güzel tohum kekleri
üretti ve Edith onları en keyifli küçük kekler düşündü
hiç tatmıştı. Clara ve Malcolm da oldukça açlardı ve özledim
Harson, bardak süt ve tohum kekinin yanı sıra gençleri de beğendi
insanlar. Çiftçi ve karısı,
Konuklar gittiklerinde, ama Bayan Harson zamanın geldiğini söyledi
Onları evde olmaları ve çocuklar anında itaatkardı.

"Şey," dedi değerli çift, "şimdi nereden geleceğini biliyorsun
Daha fazla elma darbesi ve bir içecek süt isteyin. "

Malcolm, Bay Grove'un pembe çiçekler kitlesiyle oldukça yüklüydü
kollarında yığıldı ve tüm lezzetli kokunun tadını çıkardı
eve yol.

"Büyük kavanozdan çıkmalıyım," dedi Bayan Harson,
hazineler, "ve o kadar çok tomurcuk var ki bence
Onları birkaç gün saklayın.-Ne derdin Edith, eğer sana bunu söylersem
İnsanlar sadece çiçekleri değil, meyvenin kendisini bile keserken
Ağaç yakışıklı ve daha iyi kalanları yapmak yeşil mi? "

Edith onun sürprizine baktı ve diğer çocuklar anlayamadı
Oluşan tüm meyveler neden olgunlaşmak için ağaca bırakılmamalıdır.

"Çok sık kaldı," diye yanıtladı mürebbiye. "
mahsul büyüktür, daha düşük kalitede olacaktır; ve kim
Meyvenin arttırılmasını anlayın, böylece ağacın daha fazlası olmayabilir
Meyve iyi besleyebilir. Ama şimdi Papa'nın gelme zamanı ve
Akşam yemeğinden sonra düzenli bir elma konuşmamız olacak. "

"Bayan Grove'un bugün ne kadar güzeldi!" dedi Clara, ne zaman
Konuşma için toplandı. "Bence mutfaklar oturmak için memnun
salonlardan ve okul odalarından daha. "

"Ben de öyle," Edith'te Chimed; "Ama kriketlerden korkuyordum
Birinci. Onları elimizde tutmamız gerektiğini düşündüm ve yapmadım
bunun gibi. "

Gülecek bir şey olmadığında neden _would_ insanlar her zaman gülüyor? .
Küçük kız çok komik bir erkek ve kız kardeşi olduğunu düşündü ve özledim
Harson da bazen komikti.

"Gerçek böcek scrikets'i bu kadar unuttun mu canım?" sorulan
Onun mürebbiye, nazikçe. "Neden, bir tane görmeden aylar alacak.
Ayrıca, bazı yerlerde küçük bir tezgah olduğunu söylediğimi sanıyordum
'Kriket' olarak adlandırılan?-Biliyor musunuz Clara, neden Bayan Grove'un
Mutfak çok hoş mu? Mutfaklardan daha büyük ve daha iyi döşenmiş
Genellikle, içinde hoş insanlar vardı ve sen yorgun ve sen
Aç ve dinlenme ve ikramların tadını çıkarmaya hazır; Ama oldukça eminim
Bu, genel olarak, kendi mahallelerinizi en çok istersiniz, çünkü
Bayan Grove onun için olduğu gibi onlar için daha iyi donatılmış. Çok vardı
Yine de hoş bir ziyaret ve bir gün tekrarlayabiliriz-belki de
Elmalar olgunlaşmış. "

"Güzel! Güzel!" çocukları ağladı, ellerini çırparak; ve Malcolm
"O Apple-Orchard'da gevşemek istediğini" ekledi.

"Belki de Farmer Grove'dan daha iyi olmasını istersiniz"
cevap vermek. "Ama henüz elmalara gitmedik; önce bir
Ağaç hakkında çok az. Başlangıçta bunun
Bu ülkede yerleşimciler tarafından dikilen en erken ağaçlar, çünkü
hem dayanıklı hem de kullanışlıdır. Virginia adında vahşi bir tür var
Güller kadar kokulu güzel pembe çiçekler taşıyan yengeç-apple, ama
Küçük elmaları yoğun ekşidir. Yetiştirilenlerin çiçekleri
Elma ağacı diğer meyvelerinkinden daha güzeldir; bunlar
Hem görme hem de koku için lezzetli. "

"Ve bak, Bayan Harson," dedi Clara, "bu güzel yarı açık tomurcuklarda!
Tıpkı küçük güller ve _so_ tatlı! "

Down Clara'nın kafasına kümelenmiş çiçekler arasında gitti ve sonra Edith vardı
gelmek de; ve Malcolm, ikisi arasında kokacağını açıkladı
onları ölümüne.

"Görünüşe göre," diye devam etti Bayan Harson, "
Frigid bölgesi ve Batı Asya dışında Avrupa'nın her bölümü,
Çin ve Japonya. İngiltere'de dikildiği düşünülüyor
Romalılar; Ve buraya getirildiğinde,
başka bir yerde yapıldı. 'Sadece Kızılderililer değil, aynı zamanda birçok
Yerli böcekler, kuşlar ve dörtlüler, elma ağacını karşıladı
Bu kıyılar. Çadır-çentikli kelebek yumurtalarını üzdü
oluşan ilk dal ve o zamandan beri onu paylaştı
Yabani Kiraz ile Sevgiler; Ve pamukçuk solucan da, bir ölçü olarak,
Elm'i beslemek için terk etti. Büyürken mavi kuş, Robin,
Cherry-Bird, King-Bird ve daha fazlası acele ile geldi ve
yuvaları ve dallarında uyandırdı ve böylece meyve kuşları oldu ve
her zamankinden daha fazla çoğaldı. Yarışlarının tarihinde bir dönemdi
Amerika. Downy Woodpecker, kabuğunun altında böyle tuzlu bir lokma buldu
Onu terk etmeden önce ağacın etrafında bir yüzükte deldiğini.
Tomurcuklarının ne kadar tatlı olduğunu bulmak için keklik uzun sürmedi,
Ve her kış arifesi uçtu ve hala uçuyor, ahşaptan koparmaya
Onları, çiftçinin üzüntüsüne. Tavşan da yavaş değildi
Dallarının ve kabuğunun tadını öğrenin; Ve meyve olgunlaştığında
Sincap yarı yuvarlandı, yarısı taşındı, deliğine. Musquash bile
Akşamları dereden bankayı sürdü ve açgözlülükle yuttu,
oradaki çimlere bir yol takana kadar; Ve dondurulduğunda ve
Çözüldü, karga ve jay zaman zaman tatmak için mutluydu. Baykuş
içi boş olan ilk elma ağacına girdi ve oldukça yırtıldı
zevkle, onu sadece onun için yer bulmak; Yani, içine yerleşmek
O zamandan beri orada kaldı. '

"Bu tomurcuklardan bahsetmişken Clara," dedi mürebbiye, "Sanırım unuttum
Elma ağacının Rosaceae ailesine ait olduğunu söylemek için ve
Bu nedenle yarı açılan çiçeklerin gül gibi görünme hakkı vardır. .
Ağaç yakışıklı değil, meşe içinde küçük bir baskısı
sağlam anahat, ama daha az zarif veya pitoresk görünümlü
Genellikle yüksek olduğundan daha geniş ve yarı küre şekle benziyor. .
Yapraklar ilk katlanmadıkları dışında hoş değildir ve renkleri
Sonra elma yeşili olarak bilinen güzel bir ışık tonu. Ama yakında yeşillik
Tozlu ve perişan görünüyor. Güçlü olan eski bir elma ağacı,
ve genellikle içi boş, gövde, genellikle genç olandan daha yakışıklıdır.
Çiçek döneminde; için sadece genç bir elma-orchard ile kaplıdır
Günümüzde gördüğümüz gibi bir çiçek bolluğu. "

"Memnunum," dedi Clara, "şimdilik gül ailesine ait
Sevgili küçük tomurcuklar her zamankinden daha güzel görünüyor. "

"Elma henüz daha güzel," diye gözlemledi

Malcolm; "Sevdiğim bir şey varsa, elma."

"Korkarım ki çok fazla iyiliğin için yiyorsun," diye yanıtladı
mürebbiye; "Seni günde çok fazla sınırlamam gerekecek. "

"Günümüzde sadece altı kişi yedim," mütevazı bir cevaptı ve onlar
Küçük Russets de. "

"Ah, Malcolm, Malcolm!" dedi Bayan Harson, gülerek; "Ne yapmalıyım
Seninle? Neden, yakında çoğu yerde bir elma-aile yaparsınız? Üç
Bir gün elma şimdiki zamana ödenek olmalıdır; Ve eğer herhangi bir zamanda
Bir meyve bahçesinde yaşamaya gidiyoruz, altısınız olabilir. "

"Neden, _we_ sadece bir tane var," diye bağırdı küçük Edith ve biz istemiyoruz
artık.-Biz Clara? "

[İllüstrasyon: Apple Blossoms.]

"Onları istemiyorsan," dedi Malcolm, "yemek yemenin bir anlamı yok
'Em.-Ama hatırlayacağım, Bayan Harson. Sanırım bir kerede üç
yeterli olmak. "

Malcolm'un ifadesi, dediği gibi, o kadar çok ki her biri
ona güldü; Ve mürebbiye devam etti:

"Elma ağacının çok çeşitli güzel meyve ürettiği söyleniyor
bilinen diğer ağaçlardan ve elmalar neredeyse her tarafından sevilir
bir. Onlar çok sağlıklı bir meyve ve neredeyse ekmek kadar değerli
Yemek için patates, çünkü çok farklı şekillerde kullanılabilirler,
Ve daha fakir nitelikler neredeyse için çok besleyici yiyecekler yapar
tüm hayvanlar. "

"Rex, ona vermeye gittiğimde elmayı oldukça elimden alıyor
Biri, "dedi Malcolm.

"Regina da öyle," diye ekledi Clara
Bu zarifleri yakışıklı taşıma-korulara sundu.

Edith henüz böyle bir başarıya girmeye cesaret edememişti ve bu yüzden
Söyleyecek bir şey yok.

"Tüm atlar elma düşkün," dedi Bayan Harson, "Ve meyve
Çok iyi takdir. Eski Britanya onun için kutlandı
elma orchards ve ağaç druidler tarafından saygı duyuldu çünkü
Ökseotu bolca büyüdü. Sakson zamanlarında, İngiltere bir
Bir kralın taç giyme töreni veya bir kralın taçlandırılması olan Christian Country
Bunlar gibi sözler: 'Yüce Rab sana, ey kralı versin
Cennetin çiy ve dünyanın şişmanlığı, mısır ve şarap bolluğu
Ve petrol! Kardeşlerin Rabbin ol ve oğlunun izin ver
Anne senden önce eğil. İnsanların sana ve kabilelere hizmet etsin
Sana tap. Yüce, cennetin nimetleriyle kutsasın
yukarıda ve derinlerin nimetleri ile dağlar ve vadiler
Aşağıda, üzümlerin nimetleri ve _apples_! Korusun, Tanrım,
bu prensin cesareti ve ellerinin işini geliştirmek; Ve senin tarafından
Blessing, toprakları _apples_ ile doldurulabilir, meyve ve çiy ile
antik dağların tepesinden cennet, _apples_
Ebedi tepeler, dünyanın meyvesinden ve dolgunluğu! ' Olacaksın
Bundan İngiltere'de bunlarda ne kadar yüksek elmaların değerlendiğini görün
eski zamanlar. "

"Olgunlaştıklarında onları almak istiyorum," dedi Clara ve
Malcolm, Bay Grove'a gün geçtikçe kendini işe alma arzusunu dile getirdi.
O zaman geldiğinde.

"Sonbaharda bir elma-orchard," diye devam etti mürebbiye, "
neşeli sahne. Merdivenler ağaçlara ve en iyi elmalara karşı konur
dikkatlice seçiliyor, ancak elma şarabı yapmak için kullanılacak
yere sarılır. Erkekler ve erkekler iş başında ve hatta kadınlar ve
çocuklar orada sepet ve önlükler yayılmış
meyve; Ve elmaların en kalın düştüğü her yerde ileri geri koşarlar,
Beklenmedik duşlarda çok fazla kahkaha ile
kafalar ve boyunlar. Bu elmalarla dolu büyük sepetler
Değirmen, burada bir süre yığın olarak koyulduktan sonra,
meyve suyu çıkarılana kadar ezilmiş ve basılmıştır; Ve bu, varlık
fermente, elma şarabı olur. Bu elma şarabı, ikinci bir fermantasyonla,
En iyi sirke yapılır. "

[İllüstrasyon: Apple-Harvest.]

"Bayan Harson," diye sordu Edith, konuşma sona ermiş gibi görünüyordu,
"Elma ağaçları hakkında artık yok mu? Onları seviyorum."

"Evet canım," cevaptı; "Daha fazlası var. Sadece bakıyordum
Bu küçük kitap, İngiltere'deki elma ağaçları hakkında bazı queer batıl inançlar,
Ve işte bazılarında gerçekleştiği söylenen garip bir performans
Ülkenin çok emekli kısımları:

"'
Birliğin elma yörüngesine giren bir birlik görülebilir, genellikle
Ağaçlar hoarfrost ile toz haline getirilir ve karın derinliklerinde kar yağar.
Şirketlerden biri elma şarabı ile dolu büyük bir şişe taşıyor ve
Holly-tranches ile zevkle dekore edilmiş; Ve herkesin olduğunda
En seçkin ağacın yaklaşık on adımında, rustik borulardan yapılan rustik borular
Yaşlı içi boş dallar genç erkekler tarafından oynanırken, yankı
Geziyi tekrarlar ve sanki peri müzik eşçileri düşük seviyede yanıt vermiş gibi görünüyor,
Bazı komşu ahşap veya tepeden tatlı tonlar. Sonra patlar
Uçucu-Paskesi Olurken Yüksek ve Soyunlu Seslerin Korosu
İçeriğinden ağacın etrafındaki boşaltıldı ve hepsi böyle sözler söyle
Bunlar gibi:

              "'" İşte sana, eski elma ağacı!
                 Uzun süren büyüyorsun.
     Ve uzun süre patlarsın ve duran elmaları olgunlaştırırsın
     Senin dalın!

               "'" Bu tam elma şarabı,
                  Eski ağaç, senin ol:
     Seni neşelendirecek ve derin karın ortasında seni ısıtacak;

               "'" Goldfinch'e kadar--iş kuşu!-
                  Meyve bahçesinde duyulur
     Şarkı Söylemek 'dalını beyazlatan çiçeklerin ortasında.' '"

"Ama bunu ne için yaptılar?" diye sordu Malcolm, hesabı seven
Diğerleri kadar. "İçinde bir anlam yok gibi görünmüyor."

"İçinde bir anlam yok," diye yanıtladı mürebbiye "ama bu cahil
İnsanlar geleneği babalarından ve büyükbabalarından miras almıştı ve
Bu dikkatin gerçekten
İnce bir elma mahsulü getireceğinizden emin olurum. Bize belirgin bir şekilde söyleniyor,
Yine de, 'artışı karşılayan Tanrı'dır;' Ve ona yalnız
Dünyanın meyvelerine ait. Bazen mahsul o kadar harika ki
Ağaçlar meyvenin ağırlığı ile oldukça eğilir ve eski bir
İngilizce: 'Ağaç ne kadar çok elma taşırsa, o kadar çok yayar
Halk. '"

"Ne kadar komik!" Edith güldü. "Elma ağacı başını hareket ettiriyor mu, özledim
Harson? "

"Bu kadar ileri gidemez," diye cevap verdi; "Sadece büküldü
ağır bir yük taşıyan bir kişi gibi. Overladen'in dalları
Meyve ağaçları bazen onları saklamak için uzun kutuplarla desteklenir
kırılma. Eskiden uygulanan başka bir garip gelenek var
Yeni Yıl arifesi. Buna 'Apple-howling' ve bir birlik deniyordu
farklı bahçeleri ziyaret etti-ki bu neredeyse arzu edilir olurdu
Elmalar olgunlaşırken ve ağaçların etrafında bir halka oluştururken,
şu kelimeleri tekrarladı:

     "Hızlı dur, kök! İyi, üst!
       Dua Tanrı bize iyi bir uluyan mahsul gönder
         Her dal, elma büyük;
         Her dal, elma enow. '

"Sonra hepsi koroda bağırırken, partiden biri bir ineğin üzerinde oynadı
Korna ve ağaçlar taşıdıkları çubuklarla iyi bir şekilde tecavüz edildi.
Bu törenin bazı heathen fedakarlığının kalıntısı olduğu düşünülüyor,
Ve bu olacak kadar saçma. "

"'Uluyan bir mahsul nedir' Bayan Harson?" diye sordu Clara. "Bu isim geliyor
Yani queer! "

"Ne olabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı mürebbiye, "
Bazen 'zevkle uluyor' kullanılan garip ifadeye. Biz
daha yaygın olarak 'acıyla uluyan' duyun, ama 'uluyan bir mahsul' olmalı
Sahibini çığlık atan ve neşe için dans eden biri. "

"Neden, _i_ sadece korktuğumda çığlık at," dedi Edith
Dünyada kendisinden çok daha zahmetli insan olduğunu düşünün.

"Garter-Snakes'te," diye ekledi Malcolm, kız kardeşine kurnaz bir tutam verdi; Ancak
Edith tutamlarını aldırmadı, çünkü her zaman iyi bakmadı
onu incitmek için. Bayan Harson, en iyi yolun hiç çığlık atmak olduğunu söyledi.
Hem aptalca hem de zahmetli bir alışkanlık ve suçlamaları ne kadar çabuk kırıldı
Kendilerini beğenmeli daha iyi. Clara ve Edith her ikisi de
denemeye söz verdi-sadece daha önce söz verdikleri gibi, karıncalar böyle
zahmetli; Ama şimdi dokuz aylıktı ve görünüyordu
alışkanlıktan biraz utanmak.

"İncil'de herhangi bir yerde elmalardan bahsediliyor mu?" diye sordu Bayan Harson,
Şu anda.

Clara ve Malcolm düşünmekle meşguldü, ama hiçbir şey gelmedi.
Mürebbiye dedi ki,

"Atasözleri Kitabı'na dönün, Clara ve yirmi beşinci bölümü bulun
ve onbirinci ayet. "

Clara çok dikkatli okudu:

"'Uygun konuşulan bir kelime, gümüş resimlerinde altın elmaları gibidir.' Ancak
Ne anlama geliyor? "Diye sordu.

"Muhtemelen 'gümüşle çerçevelenmiş' veya 'gümüş çerçevelerde [11]' anlamına gelir,"
cevap; "Ve sonra sözlerimizin ne kadar önemli olduğunu anlamak kolay
ve 'uygun konuşulan' olanlar, altın kadar değerli ve kalıcı
Gümüş çerçeveli elma. Elma ağacı Joel'de belirtilmiştir, burada
'tarlanın tüm ağaçlarının solmuş olduğu' ve her ikisi de
Elma ağaçları ve elmalar eskinin çeşitli yerlerinde
Ahit. Ancak, tüm gerçeği söylemek için, akademisyenler kabul edilmez.
İbranice kelimenin elmayı mı yoksa büyüyen başka bir meyveyi mi ifade ettiği
İsrail ülkesinde. "

[11] Gözden geçirilmiş versiyon "gümüş sepetlerde" ifadesini oluşturur.

[12] Joel I. 12.

Çocukların hepsi "elma konuşması" nın tadını çıkarmışlardı ve
Görmeye çok alışık oldukları meyvenin şimdi yeni bir
onlar için anlam.



Bölüm X.

_A Verimli bir aile: Şeftali, badem, erik ve kiraz_.

Snow -Crapuses, sümbüller ve laleler kapılardan çiçek açıyordu ve
kapılarda; Çim yeşil ve kadifemsi görünüyordu ve meyve ağaçları,
John'un ifade ettiği gibi, "Tüm A-Darb." Şeftali ağaçları, bir işareti olmadan
Yaprak, her birinin söylediği gibi baktı, muazzam pembe buketler gibi
Çiçekler, armut, kiraz ve erik ağaçları sanki
Beyaz giyinmiş.

Bulutlu, rüzgarlı bir gün, yaprakların duşlarda düştüğü ve sokulduğunda
Zemin, Edith kar yağdığını açıkladı; Ama yakında onu gördü
hata ve sonra endişelenmeye başladı çünkü çiçek kalmayacaktı
meyve için.

"Çiçekler üzerinde kalırsa, meyve olmazdı," dedi Bayan Harson.
"Sana küçük yeşil mikrop nerede olduğunu göstereyim."

"Neden elbette!" dedi Malcolm; "
ağaç."

Edith, mürebbiye ona yumurtalık gösterirken dikkatle dinledi
Çiçek büyüdüğü dalda güvenli ve ona olduğunu açıkladı
bu, ağacın özü tarafından beslenen, güneşin yardımı ile
Ve hava, meyveye olgunlaşırken, yaprakları sadece bir saçaktı
veya gerçek çiçeğin süsü.

Elmridge'de, buraya ve oraya bahçe ve arazide dağılmış, Bay olarak
Kyle onlara sahip olmayı severdi, her türlü meyve ağaçları vardı
Ülkenin o bölgesinde gelişirdi, ama meyve bahçesi yoktu;
Ve bu nedenle Bayan Harson çocukları büyük görmeye götürmüştü
Farmer Grove'da elma çiçek açıyor. İki çok büyük armut ağacı bir tane durdu
çimlerin her iki tarafında ve içinde cüce armut ağaçları vardı
Bahçe.

"Bence armutlar elmalardan daha güzel," dedi Clara bakarken
İnce ağaçlarda, şimdi karlı çiçekleriyle mükemmel bir şekilde kaplı.

Ancak Malcolm, günde üç elmadan mutlu olmayı zor buldu,
bu noktada kız kardeşi ile aynı fikirde değildi ve bunu ilan etti
Hiçbir şey elma kadar iyi değildi.

"Dondurmaya ne dersin?" diye sordu mürebbiye, bu süpürmeyi duyduğunda
iddia.

Genç beyefendi, bu dondurulmuş lüksle istismarları için sessizdi
arkadaşları ve akrabaları için sürekli bir harikasıydı.

"Fark edeceksin," dedi Bayan Harson, "bu ağaçların şeklinin
Elma ağacından çok daha zarif. Uzunlar ve
Iks, kusurlu piramit olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Standart armut
Ağaçlar, bunlar gibi, iyi bir gölge verir ve uzun, ince dallar
Parlak, parlak bir yeşil yapraklarla iyi giyinmiş. Bu zengin renk
sonbaharın geç saatlerine kadar sürer ve daha sonra sarı ile değişir ve genellikle
kırmızı ve siyah, lekeler; böylece armut yaprakları hor görülmeyecek
Sonbahar yaprakları toplamak. Armut o kadar da kullanışlı değil
elma, ne de çok gösterişli; Ama daha hassas ve baharatlı
lezzet ve genellikle muazzam bir boyuttadır. "

"Evet, gerçekten!" dedi Clara. "Hatırlamıyor musun, Bayan Harson,
Bazen Edith ve ben aramızda sadece bir armut olabiliriz
Çok büyük oldukları için tatlı mı? "

"Evet canım; ve sanırım bu yarım düşes armutu olabildiğince
hemen rahatça yönetildi. "

"Şey," diye gözlemledi Malcolm, "Yarım elma istemiyorum.-Ama Bayan
Harson, İngiltere'de hiç 'armut-salgılar' var mı? "

"Hiç okumadım" diye cevap verdi cevaptı ve bence bu garip
Özel elma ağaçlarıyla sınırlıdır. Ve sözden söz yok
Kutsal Yazılardaki Armut veya Armut Ağaçları. "

"Dikenli petrol nedir?" diye sordu Clara. "Onlarda dikenleri var mı?"

"Bu isme göre bir bitki var," diye yanıtladı mürebbiye "
sarı çiçekler ve meyve küçük tohumlarla doludur ve bir kıpkırmızı
hamur. Tuzlu suyun yakınındaki kumlu yerlerde büyür; bol miktarda
Kuzey Afrika ve Suriye ve yemek için oldukça iyi kabul edilir; Ama hiçbiri
Bitki ne de meyve armut ağaçlarımıza benziyor:
bir kaktüs. "

"Bu akşam bizim için bir hikayen olmayacak mı, Bayan Harson?" diye sordu Edith,
oldukça özlemle.

"Belki de öyle canım-bunu düşünüyordum-ama hakkında olmayacak
armut ağaçları. "

"Ah, umrumda değil", çok parlak bir yüzle; "En kısa sürede olurdum
Kiraz ağaçları, ya da-'Çoğu şey! "

Bayan Harson güldü ve dedi ki

"Şey, o zaman, bence kirazlarla ilgili olacak; bu yüzden dinlenmelisin
O. Bu sabah meyve ağaçları arasında dolaşacağız ve ne olduğunu göreceğiz
Onları görmekten öğrenebiliriz. "

Tabii ki Cumartesi sabahıydı ve ders yoktu ya da onlar
Jane'in dediği gibi "karışık" etrafında dolaşmazdı; için
Genç mürebbiye bir tür almaya izin vermemeye çok dikkat etti
bilgi bir başkasının elde edilmesine müdahale eder.

"Bu güzel ayva ağaçlarını nasıl buldun?" Bayan Harson'a sordular
Büyük pembemsi çiçekler ile bazı büyük çalılar geldi.

"Onları seviyorum," diye yanıtladı Edith, çünkü çok az. Ve oh ne
Güzel çiçekler! "

"Gülün biraz daha ilişkileri," dedi mürebbiye. "Ve sen
Ne kadar kokulu olduklarına dikkat edin? Ağaç her zaman alçak ve çarpık, sadece
Gördüğünüz gibi ve dallar çok zarif bir şekilde boğulmuyor. Alt
Koyu-yeşil yaprakların bir kısmı beyazımsı ve aşağı görünümlüdür ve
Çiçekler, ağacın yetiştirilmesini garanti edecek kadar yakışıklı
Onların uğruna, ancak büyük altın meyve korunmalar için çok değerlidir,
Ve sonbaharda onunla dolu küçük bir ağaç oldukça süs
nesne. Quince, bir elma olmaktan çok bir armut gibidir. Kitabın dediği gibi,
'Aynı ihale ve müsilek çekirdeğine sahiptir; Tohumlar değil
elma gibi kuru bir gövdeye yerleştirilmiş; Ve hamurun
Armut gibi ayva, elma gibi, elma
Dokuunda daha sıkı ve daha ince bir organizasyon sergiliyor. ' Meyve,
Ancak, olgunlaştığında bile o kadar zor ki,
yemek pişirmek. Çit ve kayalık yerlerin yerlisi olduğu söyleniyor.
Avrupa'nın güneyinde. "

[İllüstrasyon: Şeftali Blossom.]

"Bu şeftali ağaçları," dedi Clara, "
onlar.
Cevap: "Çiçekler geçerken yaprakları zarflarından patladı
uzak; Ama çiçekler ne kadar güzel! En derin pembeden buna
Şeftali-renk olarak adlandırılan hassas renk tonu. Ama sahip olduğumuzu biliyor musun
Elma ve Rose ailesini şimdi terk etti ve badem ailesine mi geldin? "

Çocuklar bunu duydukları için çok şaşırdı ve baktılar
Yeni ilgi ile şeftali ağaçları.

"Evet," diye devam etti Bayan Harson, "aile badem ağacından oluşuyor,
şeftali ağacı, kayısı ağacı, erik ağacı ve kiraz ağacı; Ve
onları diğer ailelerden ayıran bir şey sakızdır
gövdelerinde bulunan.-Etrafa bak Malcolm, Şeftali,
Ailenin tek üyeleri olan erik ve kiraz ağaçları
Elmridge'de var ve kabuğdan sızan sakız bulacaksınız, özellikle
Knotollerin olduğu yerde. "

Malcolm sadece sakız bulmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine yardım etmeyi başardı
kız kardeşleriyle paylaştığı. Oldukça tatlı bir tadı vardı
Ve çocuklar bunu seviyor gibiydi, ilk önce izni aldı
Onların mürebbiye onlar.

"Bu, 'bu kadar kabarık d'lious' diye düşündüğüm şeylerden bir diğeri
Ben bir çocuktum, "dedi genç bayan, gülüyor." Ama başka bir şey daha var
Bu kadar masum olmayan bu ağaç ailesinin tuhaflığı ve bu
meyve çekirdeğinde ve ayrıca yapraklarda ölümcül var
Prusik asit denilen zehir. "

"Ah!" çocukları bağırdı, sanki ağaçlardan geri çekildi
Yerinde zehirlenmeleri bekleniyorlardı.

"Ama, çekirdekleri ya da yaprakları yemediğimiz için," diye devam etti
Onların müreblisleri, "Huzursuz hissetmemiz gerekmiyor, çünkü meyve henüz
Herhangi birini zehirledi. İşte çiçeklerle kaplı kiraz ağaçları
Kar kitlesine benziyorlar; Ve daha küçük erik ağaçları da
Beyaz. Bu akşam badem ağacı ile başlayacağız ve
Aile hakkında neler öğrenebileceğimizi görün. "

"Badem ağaçları ve şeftali ağaçları birbirine benziyor mu?" diye sordu Clara, ne zaman
okulla yangın tarafından oldukça yerleşmişti; Akşamları da
Piazza için henüz havalı.

"Çok benzer," cevaptı; "Sadece badem ağacı daha büyük ve
Pembe çiçekler yerine beyaz var. O zaman Şeftali'nin _fruit_
Yemek yiyoruz, ama bademden gövdenin çekirdeğini yiyoruz. Seni okuyacağım
Küçük bir açıklama:

"'Ortak badem Barbary'nin yerlisidir, ancak uzun zamandır
Avrupa'nın güneyinde ve Asya'nın ılıman kısımlarında yetiştirilmiştir. .
Meyve çok büyük miktarlarda üretilir ve kuzeye ihraç edilir
ülkeler; Ayrıca petrol için basılır ve çeşitli yerli için kullanılır
amaçlar. Bu türün sayısız çeşidi vardır, ancak ikisi
Baş türleri acı badem ve tatlı badem. Tatlı badem
tatlı için favori bir makale sunar, ancak çok az içerir
Beslenme ve tüm fındıklar sindirimin en zorudur. .
Ağaç, İngiltere'de yaklaşık üç yüzyıldır yetiştirilmektedir.
Güzel yeşillik uğruna, çünkü meyve olmadan olgunlaşmayacak
Bu iklimde bulunandan daha fazla ısı. Damıtılmış
Acı bademin suyu insan türlerine çok zarar verir,
ve büyük bir dozda alındığında, neredeyse anında ölüm üretir. ' Prussic
Şeftali çekirdeğinden elde edilebilen asit de bulunur
acı badem. "

[İllüstrasyon: Badem.-Dal ve Meyve.]

"Ama ne bulmak istiyorlar," diye sordu Malcolm, "
insanlar?"

"Çünkü," diye yanıtladı mürebbiye, "diğer zararlı şeyler gibi,
orta ve doğru şekilde kullanıldığında değerli hale getirilebilir. Ama o
sarhoş edici likörlere lezzet vermek için genellikle kullanılır ve bu
_Not_ Doğru bir yol, çünkü onları eskisinden daha tehlikeli hale getiriyor. Ancak
Prusik asidi bırakacağız ve badem ağacımıza döneceğiz. BT
Ocak ayında çiçek açtığı Filistin'de gelişir ve Mart ayında
Olgun meyve toplanabilir. "

Bu çocuklar için harika bir şekilde garip görünüyordu-Ocak ayında çiçekler ve
Mart ayında meyve; Ve Bayan Harson onlara o bölümünde
Buzla sık sık acı soğuk havamız yok
ve ihale tomurcuklarını öldürmek için kar. "Bu ağaç," diye devam eden Bayan Harson "
Eski Ahit. Yeremya'da peygamber, 'Bir badem çubuğu görüyorum
ağaç [13]; ' Ayrıca, eczanede 'badem ağacının
gelişir [14]. '"

[13] Jer. Ben. İi.

[14] ECCL. xii. 5.

"Tek bir yerde büyüyen birçok şeftali ağacı var mı," diye sordu Clara,
"Bay Grove'un bahçesindeki elma ağaçları gibi mi?"

"Evet," cevap mıydı, "çünkü bazı yerlerde muazzam
birçok dönüm zemini kapsayan şeftali-orchards; Ve ağaçlar
Bunlar çiçek açıyor, bahar manzarası onlarla pembe gibi görünüyor.
Bu büyük şeftali alanları Delaware ve Maryland'de bulunur, burada
Meyve böyle bir mükemmellikte ve ayrıca bazı Batı eyaletlerinde büyür.
Hepimiz ne kadar lezzetli olduğunu biliyoruz, ama maalesef belli bir şey
Yeşil solucan, ona rağmen kemirdiği yapraklarda kıvrılan
Prusik asit. Bu böcek genellikle en iyi şeftalilere saldırır ve uzanır
Meyve yarı yetiştirildiğinde yumurtaları. Bu şekilde genç
Grublar, hepsine bir tek olarak sağlanan yiyecek ve konaklama bulurlar ve
Şeftali bozulurken gelişir. "

"Ne yazık ki," diye bağırdı Malcolm, büyük bir öfkeyle "
En iyi şeftalilerimiz de sefil küçük solucanlar tarafından yenebilir
Çim yiyin ve şeftali bizim için bırakın! "

"Belki de sık sık sarsıldıklarının utanç verici olduğunu düşünüyorlar
toprak veya ağaçlardan yıkandı, "diye yanıtladı Bayan Harson;" ve onların
Çim yemek, açıkça şeftali tercih ediyorlar. 'Böcekler ve insan
Varlıkların ayrımcı zevkleri var ve fakir erik ağacı bile acı çekiyor
dikkatlerinden şeftali daha fazlası. Ülkenin bazı bölgelerinde
Tamamen depredasyonlarından vazgeçti ve çiftçiler
Bu aktif düşmanlar nedeniyle bu meyveyi yükseltmeye çalışmayın. Bütün
Badem ailesi böcek saldırılarına karşı sorumludur. Birinin pamukçuk solukları
veya birkaç türün genellikle yapraklarından soyulması; .
Çadır-cerrahları çadırlarını dallar arasına atar ve devam eder
tehlikeli depredasyonları; sümüklü solucanlar, bir sinek yavruları
_selandria cerasi_ olarak adlandırılır, yaprakları iskeletlere indirin ve böylece
onları yok et; Kiraz-aveviller kabuğuna nüfuz eder, onları örtün
siğillerle dallar ve çürümelerine neden olur; ve materyaller Galerileri Kelelepçe
gövdelerinde ve iç kabuğunu ve sapı yutun. ' Yani görüyorsun
Bu, böyle bir muhrip ordusu ile, herhangi bir
hiç meyve. "

"O sinek adını bilmekten memnunum," dedi Malcolm, onu düşünen
Böyle uzun bir isme sahip olması gerektiği konusunda ek bir şikayet "ama ben
Eğer onunla hiçbir yerde buluşursam onu ​​aramaya çalışmayacak. "

"Bence güzel," dedi Clara, tekrarlamaya başladı ve
Hata karar verdi.

"Neyse ki," diye tekrar okuduktan sonra mürebbiye devam etti
Onlar, "Hatırlamanız için çok daha önemli şeyler var
Şimdi, ve ben kitap olmadan kendim söyleyemezdim. Ve şimdi
Erik hakkında başka neler öğrenebileceğimizi görelim. Bu bir yerli, o
Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya ve vahşi türlerin birçoğu gibi görünüyor
dikenli. Ekili erik, baraj ve gages çeşitleridir.
_prunus domestica_, ekili erik ağacı. Bunların dikenleri yok;
Yapraklar oval şekildedir ve çiçekler tek başına büyür. En çok
Yüksek değerli ekili erik ağaçları aslen doğudan geldi,
Çok eski zamanlardan beri biliniyorlar. Doğu'nun birçok ülkesinde
Avrupa evcil hayvanları meyvelerinde şişirilmiş ve alkolik
onlardan likör elde edilir; Ayrıca beyaz, kristalleşebilir bir
şeker. Fransa'dan ithal ettiğimiz kuru erik,
yeterli miktarda şeker içeren erik çeşitleri
meyveyi çürümeden koruyun. "

"Budalar gerçekten ağaçlarda büyüyor mu Bayan Harson?" diye sordu Edith, kim oldu
Güzel kutularda büyüdüklerini düşünmek için elden çıkarıldı.

"Evet canım," cevaptı; "Tıpkı eriklerimizin yaptığı gibi büyüyorlar, sadece
kurutulur ve bu ülkeye ulaşmadan önce katmanlar halinde paketlenir. Sahibiz
Kuzey Amerika'da iki vahşi erik türü-plaj düzeni, alçak bir çalı
Meyvesi koyu mavi olan New England'da bulundu ve
Damsons'ın büyüklüğü; diğeri oldukça büyük bir ağaç ve çok gösterişli
Kırmızı meyvesi ile kaplandığında. Maine'de Plum-Granate denir,
Muhtemelen kırmızı renginden, "" Sırada ne olacağını biliyorum "dedi
Clara-"Kirazlar; çünkü geri kalan her şey tükendi. Ve sonra
hikayeye sahip olmak. "

"Ama hepsi ilginç," diye cevapladı Malcolm, cesurca, çünkü Bayan
Harson onları öyle yapıyor. "

"Umarım bu tek sebep bu değildir," dedi mürebbiye, gülerek, "
Ağaçlar her zaman güzel ve ilginçtir ve olmak bir ayrıcalıktır
alışkanlıklarından ve tarihlerinden bir şeyler öğrenebilir.-çoğu meyve gibi
Ağaçlar, kirazın birçok çeşidi vardır, ancak her zaman yakışıklı bir ağaçtır,
ve böcekler tarafından badem ailesinin diğerlerinden daha az şımarık. Siyah
Kiraz, Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın türdür ve her ikisi de vahşidir
ve ekili. Bahçe kirazında geniş, oval, kaba ve kıvrımlı
dallarda kalınlaşan ve bu, yüksekliği
Ağaç, ince bir gölge yapar. Bazı eski kiraz ağaçlarının büyük gövdeleri var,
Ve kalın dalları çok uzaklaştı. Şubeleri
Yabani kiraz güzel bir ağaç ve yapraklar yapmak için çok sıkıcıdır
küçük ve dar. Ekili kirazın çiçekleri
Umbels, vahşi kirazınki racemes içinde yer alır. "

"Hatırlıyorum, Bayan Harson," dedi Clara, bilgisinden memnun.
"'Umbel' 'bir şemsiye gibi' ve 'Raceme' anlamına gelir '
bir kök. '"

"Gerçekten çok iyi!" cevaptı; "Unutmadığına sevindim
Bu.
Temmuz ayının ilkinde çok tatlı olan büyük siyah olanlar,
Haziran ayında boyalı balmumu ve olgunlaşan harika öküz kalpleri ve
Genellikle pasta çentikleri olarak adlandırılan çok asit kırmızı olanlar
turtalar ve koruyucular. Kiraz güzel bir meyvedir ve
Kuşlar ve erkeklerle popüler. Büyük kuzey kiraz
Linnaeus t the 'kuş-cherry' tarafından adlandırılan Avrupa teşvik ediliyor
İngiltere ve kıtada kuşların yararına
aşırı çok yönlülük için en önemli kontroller olarak kabul edilir
Böcekler. Amerika'da henüz düzgün bir şekilde anlaşılmadı-kuşlar
en yaramaz meyve tüketicileri, en yararlı olanlar
Böceklerin muhripleri-Avrupa'daki tüm çiftçiler tarafından iyi bilinmektedir; Ve iken
Meyveyi kurtarmak için kuşları yok ediyoruz ve bazen
Kuşları aç bırakacak meyve ağaçları, Avrupalılar onları daha akıllıca dikmek
Kuşların yiyecek ve konaklama için. "

"Zavallı küçük kuşları öldürmek kötü değil mi?" diye sordu Edith.

"Evet canım; onları sadece spor için öldürmek acımasızdır, sık sık yapıldığı gibi,
Ve daha önce gördüğümüz gibi, onları yok etmek için çok aptalca
Böceklerin çok daha fazla miktarda yol açtığı meyve
kuşlardan daha. "

"Bayan Harson," diye sordu Clara, "insanlar gerçek kiraz ağaçlarını mı kesiyor?
Odanızda böyle kırmızı mobilyaları böyle mi yapıyorsun? "

"Yabani kirazın ahşabı," diye yanıtladı mürebbiye, "
Bu amaç için kullanılır. Açık kırmızı veya taze maun renginde,
yaşla birlikte daha koyu ve daha zengin büyüyor. Çok yakın taneli, kompakt,
İyi bir cila alır ve mükemmel terbiyeli olduğunda küçülme sorumlu değildir
veya çözgü. Bu nedenle özellikle uygun ve çok istihdam edilmiştir, çünkü
masalar, çekmecelerin sandıkları ve diğer kabin işleri ve cilalı ve
Vernished bu tür makaleler için daha az güzel değil, daha düşük
Maun türleri. "

"'Kiraz' kulağa hoş geliyor," diye devam etti Clara. "Ağacın nasıl olduğunu merak ediyorum
Bu isim var mı? "

"Bu merak kolayca açıklanıyor," dedi Bayan Harson, "çünkü ben
Bunu okumak, ben de sana söyleyecektim. Kirazdan geliyor
'Cerasus,' Karadeniz'de bir kasabanın adı
İtalya'ya tanıtılmış olması gerekiyordu ve bir cins belirtir
yaklaşık kırk türün, tüm ılıman bölgelerin yerlileri
Kuzey Yarımküre. Onlar pürüzsüz tırtıklı ağaçlar veya çalılardır
gençken birlikte katlanmış yapraklar ve beyaz veya kırmızımsı
Umbeller gibi demetlerde büyüyen ve yapraklardan veya içeri giren çiçekler
yapraklara eşlik eden veya takip eden terminal rasemleri. Birkaç tür,
Çok sayıda çeşitle, değerli meyveler üretir; Neredeyse hepsi
Erken çiçeklerinin bolluğu için dikkat çekici, bazen işleniyor
Yetiştirerek çift. Ve şimdi, "Genç bayan ekledi" geldik
Almanca'dan çevrilen hikayede; Ve Almanya'da
Kirazlar özellikle iyidir. Bu güzel meyveden bir tabaktı,
Göreceğiniz gibi, bazı dikkat çekici değişikliklerin nedeni. "



Bölüm XI.

_The Cherry-Story._

Ren kıyısında, hoş küçük Rebenheim köyünde,
Köy belediye başkanı Ehrenberg yaşadı. Onun için çok saygı duyuldu
erdemler ve karısı yoksullara olan hayırseverliği için büyük sevilenlerdi.
Erken söz veren tek kızları vardı-küçük Caroline-
üstün bir zihin ve yardımsever bir kalbin. O onun idolüydü
tüm özenlerini ona sağlam bir dindar vermeye adayan ebeveynler
eğitim.

Evden uzak değil ve meyve bahçesine ve mutfak bahçesine yakın,
Sadece çiçeklerle dikilmiş başka bir küçük bahçe vardı. .
Caroline doğduğu gün babası bir kiraz ağacı dikti
Çiçek bahçesinin ortası. Kısa bir gövdeli bir ağaç seçmişti,
Küçük kızının çiçeklere daha kolay hayran olabileceğini emret
ve olgunlaştıklarında kirazları kopardı.

Ağaç ilk kez çiçek açtığında ve
tek bir demet beyaz çiçek gibi göründüğü çiçekler, baba
Ve anne bir sabah manzaranın tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Küçük Caroline
annesinin kollarında. Bebek gülümsedi ve onu küçük uzattı
Çiçekler için eller, aynı zamanda sevincini söylemek için çaba gösterdi,
Fakat bir anneden başka hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde:

"Çiçekler! Çiçekler! Güzel! Güzel!"

Çocuk, ebeveynlerin düşüncelerinden daha çok
Kiraz çiçekleri, bahçeler ve bahçeler ve her şey değerliydi. Onlar
onu iyi eğitmeye karar verdim; Bakımlarını kutsamak için Tanrı'ya dua ettiler ve
Caroline'i ona layık hale getirerek ve sevinç ve teselli
ailesinin. Küçük kız anlayacak kadar yaşlı olur olmaz,
Annesi ona sevgiyle cennette o tür babası anlattı
Çiçekler çiçek açıyor ve tomurcuk ve kiraz ve elma kabarık büyüyor
ve olgun; Ona da bir zamanlar bir bebek, Tanrı'nın kutsanmış oğlunu anlattı
Kendisi gibi, tüm dünya için ölen.

Bahçenin ortasındaki kiraz ağacı Caroline'e verildi.
Kendi ve onun için tüm çiçeklerden daha büyük bir hazineydi.
İlk tomurcuk anından itibaren her gün izledi ve hayran kaldı
Kirazlar olgunlaşana kadar ortaya çıktı. Gördüğünde üzüldü
Beyaz çiçekler sararır ve dünyaya düşer, ama kederi
Kirazlar ortaya çıktığında neşeye dönüştü, ilk başta yeşil ve daha küçük
Bezelye'den ve daha sonra zengin kırmızıya kadar günlük olarak büyüyen ve daha büyük büyüyen
Olgun kirazın deri son olarak aralarında kızardı
yeşil yapraklar.

"Böylece," dedi babası; "Gençlik ve güzellik çiçekler gibi soluyor,
Ama erdem ağaçtan beklediğimiz meyvedir. Bütün dünya
olduğu gibi, Tanrı'nın her insana atadığı büyük bir bahçe
Bol ve iyi meyve getirebileceği bir yer. Tanrı'nın gönderdiği gibi
Ağaçlarda yağmur ve güneş ışığı, erkeklere lütuf gönderiyor
Onları erdem içinde büyümelerini sağlayın, eğer yapacaklarsa. "

Zamanla Savaş,
Şimdiye kadar barış ve yerli mutluluk ve savaşın evi oldu
Korkula öfkelendi. Toplar ve kabuklar fısıldadı ve birkaç ev
ateş yaktı. Tehlike izin verdiği anda, belediye başkanı
Karısı ve küçük kızı dua ederken alevleri söndürüyor
kendileri ve komşuları için ciddiyetle.

Öğleden sonra kapıda bir yüzük duyuldu ve
Pencere, Madam Ehrenberg, Hussars'ın önünde duran bir subay gördü.
Neyse ki, o bir Almancaydı ve anne ve kızı açmak için koştu
kapı.

"Tarmiye edilmeyin," dedi memur, dostça bir ses tonuyla, göründüğünde
korkmuş yüzler; "Tehlike bitti ve sen oldukça güvenlisiniz.
Köydeki yangın da neredeyse söndürüldü ve belediye başkanı yakında
Burada. Eğer sadece bir lokma ekmek ise, biraz ferahlık için yalvarıyorum
ve bir içecek su. Keskin bir işti "diye ekledi,
Kaşlarından terleme, "Ama şükürler olsun, fethettik,"
Hükümler azdı, çünkü köy düşman tarafından yağmaladı,
Ama iyi bayan bir şişe şarap ve biraz çavdar ekmeği getirdi.
Sunacak daha iyi bir şey olmadığı için birçok pişmanlık duyuyor. Ama ziyaretçi,
Ekmeği doyurucu bir zevkle yedi, bunun yeterli olduğunu ilan etti, çünkü
O gün tattığı ilk lokantıydı.

Caroline koştu ve bir porselen plakaya getirdi
Kendi ağacından kiraz.

"Kirazlar!" diye bağırdı memur. "Bu bölgede nadirdir.
Düşmandan nasıl kaçtılar? Ülkedeki tüm ağaçlar
soyuldu. "

"Kirazlar," dedi anne, "
Doğum gününde Caroline'nin çiçek bahçesine dikildi. Birkaç
Olgunlaştıklarından beri günler; Düşman, belki de fark etmedi
küçük ağaç. "

"Ve benim için kirazları mı düşünüyorsun, sevgili çocuğum?" sordu
Memur. "Ah hayır; onları saklamalısın. Bunlardan birini almak üzücü oldu
senden. "

"Birkaç kirazı nasıl reddedebiliriz," dedi Caroline, "
Savunmamızda kanını mı atıyor? Hepsini yemelisin "dedi
Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "Yap, sana katılıyorum! Hepsini yiyin."

Bazı kirazları aldı ve onları masanın üzerine koydu.
şarap cam; Ama camı nadiren dudaklarına yerleştirmişti.
Trompet geliyordu. Kılıcına fırladı ve kızardı.

"Bu yürüyüşün sinyali," dedi. "Bir an bekleyemem."

Caroline kirazları bir rulo beyaz kağıtla sardı ve ısrar etti
Onları cebine koymalı.

"Hava çok sıcak," dedi. "
Yenileme. "

"Ah," dedi memur, duygu ile, "
Sık sık her bir lokma isteksizden koparmak zorunda olan asker
Eller, cömert ve hayırsever bir aile ile buluşmak için! Keşke içinde olsaydı
Gücüm, sevgili çocuğum, size minnettarlığımın söz vermesini sağlamak için, ama ben
Hiçbir şeyiniz yok-tek bir kabuk kadar değil. Benimle memnun olmalısın
Basit teşekkürler. "Bu sözlerle ve bir kez daha Caroline ve ona teklif vermek
Anne sevecen bir veda etti, ayrıldı ve yürüdü
hızla gözden uzak.

İyi ailenin mutlu kurtuluşları için sevinci, ne yazık ki! ile ilgili
Kısa süreklilik. Birkaç hafta sonra, yakınında korkunç bir savaş yapıldı
Bir yığın kalıntıya indirgenmiş köy. Belediye Başkanının Evi
yere yandı ve tüm mülkü yok edildi. Ne yazık ki
Zalim savaşın dehşeti! Baba, anne ve kızı yürüyerek kaçtı ve
Bir zamanlar mutlu köylerine baktıklarında acı bir şekilde ağladı, şimdi ama
Bir kütle yanan kalıntılar.

Aile uzak bir kasabaya emekli oldu ve orada çok büyük yaşadı
sıkıntı. Belediye Başkanı bir Scrivener olarak geçim kaynağı elde etmeye çalıştı veya
katip; Karısı terzilik ve twilinery ve Caroline'de çalıştı.
Yakında bu tür konularda yetenekli oldu, ona sadakatle yardım etti.

Kasabadaki bir bayan-Kontes von Buchenhaim-onlara çok fazla istihdam edin,
Ve bir gün Caroline eve bir kaput taşımak için bu bayan evine gitti. Kontes'in içinde oturduğu bahçeye götürüldü
Onu ziyaret etmeye gelen kız kardeşi ve yeğenleriyle yaz evi. .
Genç bayanlar kaputtan memnun kaldı ve anneleri verdi
üç tane daha sipariş, özellikle de mavi çiçekleri övmek,
Caroline'in kendi ellerinin çalışmasıydı.

Kontes von Buchenhaim, genç kızdan çok nazikçe konuştu
kız kardeşi ve değerli ailenin talihsizliklerinin üzücü hikayesi.
Sayım, kayınbiraderi Albay ile birlikte duruyordu.
Yaz evinin kapısından biraz mesafe ve albay,
Bir Hussar'ın üniformalı ve göğsünde bir yıldız olan iyi görünümlü adam,
konuşmayı kulak misafiri oldu. Gelecek, Caroline'e yakından baktı.

"Mümkün mü?" Dedi, "sen belediye başkanının kızısın
Rebenheim? Ne kadar uzun büyüdün! Neredeyse tanımalıydım
Sen, biz eski tanıdıklar olsak da. "

Caroline orada durdu, yabancının karşısında dolu görünüyordu,
Yanakları kızarma ile kaplı. Onu elinden al, albay
Kontes'in yakınında oturan karısına götürdü.

"Bak, Amelia," dedi; "Bu hayatımı on kurtaran genç bayan
Yıllar önce, sadece çocukken. "

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Caroline, şaşkınlıkla.

"Gerçekten de anlaşılmaz görünmeli," diye yanıtladı Albay,
"Ama bir gün, bir savaştan sonra, hussar-oficer'ı hatırlıyor musunuz?
Rebenheim'daki babanızın evinin kapısında mı duruyordu? Yapıyor musun
Ona çok nazikçe verdiğin kirazları hatırlıyor musun? "

"Ah, sen miydin?" diye bağırdı Caroline, yüzü bir gülümsemeyle ışınlanırken
tanınma. "Tanrıya şükür yaşıyor musun! Ama nasıl yapabilirdim
Hayatını kurtarmaya yönelik her şey anlayamıyorum. "

"Gerçekte, büyük hizmeti tahmin etmeniz imkansız olurdu
Beni yaptın, "dedi," ama eşim ve kızlarım bunu iyi biliyorlar; yazdığım
Onlara bir kerede. Ve ona en dikkat çekici olanlardan biri olarak bakıyorum
hayatımın olayları. "

"Ve diğer tüm olaylardan daha iyi hatırlamam gereken biri
Savaş, "dedi hanımefendi, yükselen ve sevgiyle Caroline'i kucakladı.

"Şey," dedi Kontes, "ne ben ne de kocam hiç
hikaye. Lütfen bize tam bir hesap verin. "

"Ah, kolayca anlatılır," dedi Albay. "Aç ve susuz, ben
Caroline ve ailesinin yaşadığı eve girdi ve anlatmak için
Düz gerçek, biraz ekmek ve su için yalvardım. Bana bir pay verdiler
sahip oldukları en iyilerin
Köy ve kendileri en büyük sıkıntıdaydı. Caroline soyuldu
Beni yenilemek için kiraz ağacındaki her dal. İnce kirazlar
muhtemelen tüm ülkede olanlardı. Ama düşman yaptı
Onları yemem için bana zaman vermeyin; Acele etmek zorunda kaldım.
Caroline, en nazik misafirperverlikle onları almam gerektiğinde ısrar etti
Benimle, ama bu kolay bir mesele değildi: atım altımda vurulmuştu
bir gün önce. Işyalarımdan aldım, ne olursa olsun
Acele et ve onları ceplerime iterek, bir
Hussar bana atını verdi. Değerli olduğum tek şey ceplerimdeydi, bu yüzden
Kirazlara yer açmak için cep kitabını almak zorunda kaldım
Cebimden ve buraya yeleğimin altına yerleştir. Olan düşman
Geri sürüldü, bize ilerleme kaydetti ve ben de
Gallant tarzında hussars. Ama aniden kendimizi bir önünde bulduk
Bir çitin arkasına gizlenmiş piyade gövdesi. Onlardan biri bana ateş etti ve
Adam iyi bir hedef almıştı, çünkü top beni burada vurdu
göğüs. Ama cep kitabından toparlandı; Aksi takdirde sahip olmalıyım
vücuttan vuruldu ve yerinde öldü. Söyle bana "dedi
O, derin bir duygu tonunda; "Bu küçük çocuk bir enstrüman değildi
Beni ölümden kurtarmak için Tanrı'nın elinde mi? Verdiğimde haklı mıyım
Caroline, Tanrı'nın altında, hayatımı kurtaran kredi? O MUHTEŞEM
Amelia'mın dul ve kızlarım yetimleri olmadığına teşekkür ederiz. "

Hepsi onunla anlaştı. Caroline'in elini kendi başına kilitleyen karısı
Tüm anlatı boyunca, şimdi sevgiyle ve gözyaşlarıyla bastırdı
gözlerinde.

"O zaman sen," dedi, "böyle bir korkunç önleyen iyi melek buydu
Ailemizden talihsizlik? "

İki kızı da Caroline'de zevkle baktı.

"Her kiraz yediğimizde," dedi genç, "senden onsuz konuştuk
seni tanımak. "

Her şeyin genç kız için nazik ve minnettar sözleri vardı, ama yakında albay
şimdiki zaman için veda etti ve biraz işi olduğunu söyledi
Kayınbiraderiyle birlikte katılın. Bu iş sayımı teşvik etmekti
Ehrenberg'e birkaç ölen kişinin yerine atanmak için
aylar önce. Daha iyi bir adam bulunamadığını söyledi; O zaman
Aile için soru sormak için Rebenheim'ı ziyaret etmişti, ancak hiçbiri
nereye gittiklerini söyleyebilirdi, hepsi övgülerinde yüksekti ve
Belediye başkanına bir adalet, onur ve hayır kurumu olarak telaffuz edildi.

Sayım emri çıkardı, imzaladı ve ona verdi
Bay Ehrenberg'e götürmek isteyen kayınbirader; Ve o
Bir kerede eve gitti ve "
Buchenhaim. "

"Bunu oku," dedi şaşkın adama kağıdı verirken
bu, iyi bir maaşla buchenhaim'in görevlisini usulüne uygun olarak atandı
Bin thaler ve birkaç değerli alıcı.

"Ve sen," dedi albay Caroline ve annesine "
Bir kerede çıkarın. Lojmanlarınız çok sınırlı! Ama çok bulacaksın
Buchenhaim'de işgal edeceğiniz evde farklı. .
Konut büyük ve ferah, iyi bir bahçe bağlı, iyi
kiraz ağaçları ile dolu. Gelecek Pazartesi orada olacaksın ve bu çok
gün başlamalısın. Orada ne mutlu bir şölen yapacağız!-Gibi değil
Cannon Thunder'ın ortasında Hussar-oficer'a verdiğin aceleci yemek
ve Rebenheim'ın yanan çatıları. Kiraz almayı unutma canım
Caroline, tatlı için; Bence o zamana kadar tamamen olgunlaşacaklar. "

Bu sözlerle albay bundan kaçmak için acele etti
İyi bir aile ve gerçekte kendi gözyaşlarını gizlemek için. Çok hızlı yaptı
Ehrenberg'in ona adımlardan neredeyse eşlik edebileceği kayboluyor.

"Ah, Caroline," dedi mutlu baba geri döndüğünde, "kim olabilir?
çiçek bahçesine ektiğim küçük kiraz ağacının
Doğduğun gün hiç bu kadar iyi meyve üretir mi? "

"Bu, Tanrı'nın Teşkilatı idi," diye bağırdı anneye onu sıktı
eller. "Çiçeklerin ilk kez ortaya çıktığını açıkça hatırlıyorum
O ağaç, sen ve ben ona bakmaya gittiğimizde ve küçük Caroline,
Sonra kollarımdaki bir bebek, beyaz çiçeklerden çok memnundu.
Sonra kızımızı ustaca eğitmeye karar verdik ve hararetle dua ettik
Tanrı'ya, o zamanlar çiçekler kadar vaat dolu olan
Ağaç, bir gün onun lütfu ile yaşlılığımızın sahne olabilir. O dua
şimdi en güzel beklentilerimizin ötesinde yerine getirildi. Asla olmak için övgü
Tanrı'nın adı! "

Edith bunun en tatlı hikayelerden biri olduğunu ilan etti
Harson onlara söylememişti ve Clara ve Malcolm eşit derecede iyiydi
bundan memnun.

"Bu kiraz bizimki gibi miydi?" diye sordu Clara.

"Bence bizim olduğundan daha büyük ve daha incedılar,"
Cevap, "Avrupa'nın büyük kuzey kiraz ya da kuş-kancası olmak,
Almanya'da büyük bir mükemmellik için büyür. Ve küçük Alman kızı
ne zaman bir yabancıya çok cömertçe çağırdığı kiraz tabağı
Her türlü yiyecek çok azdı, birincinin güzel bir örneği
Atasözlerinin onbirinci bölümünün ayeti: '
sular; Çünkü günler sonra bulacaksın. '"



Bölüm XII.

_ Mulberry ailesi_.

"Bir meyve ağacı var," dedi Bayan Harson, "
Henüz düşünmediğimiz farklı aile; Ve olmasına rağmen
Bizimle ortak bir ağaç değil, bir örneği Bayan Bush'un bahçesi, hepiniz meyveden çok keyif aldınız. Ne
Öyle mi? "

"Mulberry," dedi Clara, Malcolm ne olduğunu merak ederken
olabilir.

"Ah evet," dedi Edith, çok masum; "Gitmeyi ve Bayan Bush'u görmeyi seviyorum
Mulberries olduğunda. "

Bayan Bush, oldukça yaşlı olduğu için ziyaret etmek için neşeli bir insan değildi ve
Duymak zor ve kasvetli eski evde yalnız yaşadı
Her şeyin karanlık göründüğü ve kapandığı öndeki Lombardiya kavakları.
Bir güneş kemiğinde, neredeyse Bayan Bush kadar yaşlı bir kadın, yakın yaşadı
dediği gibi "ona göz kulak oldu".

Bayan Bush'un büyük keyfi, her yaştan ziyaretçiye sahip olmaktı.
Çok konuştu ve konuşurken ağladı,
birkaç yıl önce ölmüştü. Küçük Kyles oraya gitmeyi umursamadı
Edith'in dediği gibi, olgun mulberries vardı; Ama Bayan Bush
Onlara sahip olmayı çok sevdim ve Bayan Harson küçük suçlamalarını aldı
ara sıra orada, çünkü onlara açıkladığı gibi, zevk verdi
Yalnız yaşlı bir kadına ve bu tür ziyaretler de aynı derecede hayırseverdi
Onlara ihtiyaç duyanlara yiyecek ve kıyafet vermek gibi farklı bir tür.
Çocuklar mulberries'den memnun kalmadıkları için memnun oldular
Onları evde, çok daha güzel meyveleri vardı; Ama özledim
Harson onları tatmak için bile asla dilemedi, ancak o da onları sevmiş olsa da
Ne zaman küçük bir kız.

"Dut ağacı," diye devam etti mürebbiye "
Ekmek meyvesi aile, ancak bu olağanüstü ailenin diğer üyeleri,
Osage Orange dışında sadece yabancı ülkelerde bulunur. .
Ekmek meyvesi ağacının kendisi, incir, Hint incir veya banyan ağacı ve
Ölümcül upas ağacı, hepsi dutun ilişkileridir. "

"Şey, ağaçlar queer şeyler," diye bağırdı Malcolm, "
Biraz benzer olmayan aileler. "

"Onları dikkatlice incelediğimizde önemli noktalarda birbirine benziyorlar"
cevaptı. "Ekmek-meyvesi cinsi, tek bir istisna dışında,
alternatif, dişli veya loblu veya tüm yaprakları olan ağaçların ve çalıların
ve sütlü meyve suyu. Bu bana güneydeki ünlü inek ağacının
Çok sayıda zengin ve sağlıklı süt sağlayan Amerika
üyelerin; Ve ne kadar ünlü ağaçta olduğumuzu görüyorsunuz
Şimdi el. Birkaç çeşit mulberries var-kırmızı, siyah, beyaz
ve hepsi bu ülkede ara sıra bulunan kağıt dut,
Ve bir zamanlar burada gölgeleri için oldukça popülerdi. Meyve
Ağaç meyvesi için alışılmadık derecede küçük ve olgunlaştığında çok yumuşak, hepiniz
Bilmek; Uzun, dar bir böğürtlenin ve formlardan farklı değildir.
Bileşik meyve, sanki birçok küçük çilek birlikte büyümüş gibi. .
Bayan Bush'un bahçesindeki ağaç, herkesin bildiği gibi siyah duttur
bazen oradan gelen lekeli dudaklar ve ellerle; Ve var
iyi görünümü ve gölgesi nedeniyle eski zamanlardan yetiştirildi. BT
İran ormanlarında vahşi bulunur ve olduğu düşünülür
oradan Avrupa'ya alındı. Ağaç yararlı olmaktan daha güzeldir, çünkü
İpekböceği yapraklarda iyi gelişmez ve ahşap da
güçlü ne de dayanıklı. "

"Neden, diye düşündüm," dedi Clara, "o ipekböceği her zaman yaşadı
Mulberry-Leaves? "

"Beyaz dut en sevdikleri yiyecekler ve başka bir tür,
_morus_ için _morus_ için _morus _
Aile-diğerlerinden daha hassas yaprakları var ve daha ince bir
ipek kalitesi. Bu ağaçlar Çin'in yerlileri ve beyaz
Mulberry otuz veya kırk feet yüksekliğe kadar çok hızlı büyür. .
kağıt dut çok denir çünkü Çin ve Japonya'da-
Yerli-kabuk kağıda üretilir. Güney deniz adalarında,
Ayrıca bulunduğu yerde, kabuk meraklı elbiselere yapılır.
Bazen ithal edildiğini görüyoruz. Düşük, kalın dallı bir ağaçtır
Büyük açık renkli tüylü yapraklar ve koyu korkutucu meyve. "

"Merak ediyorum," dedi Malcolm, "Kabuk huş-bark gibiyse?"

"Buna benzemiyor," diye yanıtladı Bayan Harson, "ama öyle görünüyor
Aynı doğanın çoğunda. Kırmızı dut ve siyah dut
Bu ağaçların en dayanağı ve kırmızı dut daha da gelişecek
aileden daha kuzey. Ahşap birçok amaç için değerlidir.
Hangi kereste kullanılır ve özellikle tekne yapımında. Ve şimdi, biz
Konuşmalarımızda ipekböceği ve kozaları hakkında bir şeyler öğrendim
Böcekler [15], dut ağacı hakkında söylenecek çok az şey var
Öğrenilmiş insanlar bilmek isterdi. "

[15] Bkz. Presbiteryen Yayın Kurulu.

"Ekmek ağacını duymak istiyorum," dedi Little Edith "ve nasıl
Üzerinde ekmek somunları büyür. "

"Onlar, Bayan Harson?" diye sordu Clara, bunun nasıl yapabileceğini tam olarak görmedim
olmak.

"Çok sıcak olduklarına inanmıyorum," dedi Malcolm, şaşkın
Ekmek meyvesi ağacının kendisi üzerinde, ama küçüklerine gülen
Kız kardeşin fikri çok bilerek. Kötü huylu bir kahkaha değildi
Yine de ve mürebbiye bir bakış onu her zaman susturdu.

"Hayır canım," diye yanıtladı Bayan Harson, Clara'ya cevap verdi; "Ekmek somunları
herhangi bir ağaçta büyümeyin. Ama sana ekmek meyvesinden bahsedeceğim
Şu anda; _morus_ ailesini ve onların akrabalarını kendi başımıza bitirelim
Ülke onların dış ilişkilerine gitmeden önce. Osage turuncu çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bu bölümünde çitler için çok kullanılır
Hızlı büyüme ve süs görünümünün açıklaması, gerçekten
Bu konuda bir şeyler bilmeli. 'Güzel bir düşük, yayılıyor,
Turuncu bir ağacın limanı ve ihtişamı ile yuvarlak başlı ağaç. Onun
Oval, bütün, cilalı yaprakların yerlilerinin parlayan yeşili vardır
Daha sıcak bölgeler ve meraklı bir şekilde ayarlanmış, etli bileşik meyvesi
Portakalın boyutu ve altın rengi. İlk olarak bulundu
adını aldığı Osage Kızılderililerinin ülkesi ve
Bu ülkenin birçok yerinde ve Avrupa'da yetiştirildiğinden beri. .
Osages, Sioux veya Dacotah, Hintlilerin kabilesine aitti ve
Ev, Eski Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kesimindeydi. Osage
Turuncu-otuz ila kırk feet yüksekliğinde bir ağaç yaprak daha da fazla
sıradan turuncudan daha parlak ve parlak-ilk önce bulundu
köylerinden birinin yakınında vahşi büyüyor. "

"Ama ne kadar yüksek bir çit yapar!" dedi Malcolm.

"Evet, doğal büyümesine bırakılırsa, çok saçma bir çit olurdu
Aslında. Ancak durum böyle değil; Şubeler çok geniş yayıldı,
Ve üstleri keserek ve geri kalanını bir mevsimde iki kez kırparak
Parlak yapraklar ve
Keskin, düz dikenler. Bu ağaç için başka bir isim sarı ahşap veya
Yay ahşabı, çünkü ahşap parlak sarı bir renkte ve tahıl
o kadar iyi ve esnek ki Güney Kızılderilileri alışkanlık
Yaylarını yapmak için kullanıyor. İpekböceği besleme deneyi
Yapraklar denendi, ama çok başarılı değildi. "

"Sanırım solucanlar bunun dut'a ait olduğunu bilmiyorlardı
Aile, "dedi Clara," ve şimdi neden olduğunu anlamıyorum. "

Cevap için mürebbiye okudu:

"'Genç ahşabın ve yaprakların özü _milky_ ve bir
Caoutchouc'un büyük bir kısmı. ''

"Ah!" diye bağırdı Malcolm; "Bu tıpkı hapşırmaya benziyor. Nedir,
Bayan Harson? "

"Ayaklarında ve omuzlarınızın üzerinde ıslakta giydiğiniz bir şey
hava durumu; Şimdi tahmin et. "

"Sıkışıyor!" Clara, büyük bir aceleyle yanıtladı.

"Kaç tane omuzun üzerinde bir kerede giyiyorsunuz?" sordu
Erkek kardeş. "Ve bu, içinde abartılı olan queer türü olmalı.
Neden 'Hindistan-Krüm' diyemedin? "

"Ve Clara'nın kafanıza koymadan önce neden söyleyemedi
'Dokunuyor mu? "Diye sordu Bayan Harson." Clara doğru fikri var, sadece
Bunu en net bir şekilde ifade etmedi. Caoutchouc'un özü,
Ya da Hindistan-Krüm, Ağaç en değerli ama keşfedilen ve olduğu gibi
sütlü bir doğada, günümüze çok düzgün getirilebilir
ağaç sınıfı. "

"_That_ bir dut mu?" diye sordu Clara
Aile tüm sınırların ötesine geçiyordu.

"Gerçekten ekmek meyvesi ailesine ait olarak belirlenmedi"
Cevap, "ama kesinlikle sütlü özetlerinin tuhaflığı var.
Ancak bildiğim gibi, hepiniz ekmek meyvesini duymaya heveslisiniz
Ağaç, bunu bir sonraki alacağız. Bu ağaç çeşitli tropikallerde bulunur
bölgeler, ama esas olarak güney deniz adalarında,
kırk feet yüksekliğinde. Muazzam yapraklar yarım yarda uzunluğunda ve
çeyrek genişliğinde ve derinden keskin loblara bölünür. Meyve görünüyor
çok büyük bir yeşil meyve gibi, bir cocoanut büyüklüğünde veya
kavun ve toplanması için uygun zaman, yaklaşık bir hafta önce
olgun. Pişirildiğinde, ekmekten çok farklı değildir. Olarak pişirilir
Yerdeki bir fırında pişirilen birkaç parçaya kesin. Öyle
Genellikle turuncu meyve suyu ve cocoanut-süt ile yenir. Güney denizden bazıları
Adalılar yiyecekleri için çok fazla güveniyorlar. Büyük tohumlar, ne zaman
Kavrulmuş, en iyi kestane gibi tadı olduğu söylenir. Hamur, ki
Ekmek parçası, fırınlanmış bir patatese benzediği söyleniyor ve çok beyaz ve
İhale, ama, meyve toplandıktan kısa bir süre sonra yenmedikçe büyür
sert ve choky. "

[İllüstrasyon: Ekmek-meyvesi.]

"Yani Edie'nin 'ekmek somunları' yeşil mi?" dedi Malcolm, daha ziyade
alaycı.

"Bunun nedeni bir ağaçta büyümeleridir," diye yanıtladı Clara. "Bizim somunlarımız
Ekmek, pişirmeden önce çiğ hamurdur ve buğday taneleridir
Hamur olmadan önce. "

"Bu oldukça doğru, canım," diye yanıtladı mürebbiye, gülüyor "ve biz
Malcolm'a bu kadar kritik olmamasını öğretmelidir.-Ekmek meyvesi bir
Harika ağaç ve kesinlikle pişmemiş ekmek somunları taşıyor
En azından, fırına hazır olmaları için hiçbir yoğurma gerektirmezler. Meyve
yılın sekiz ayı boyunca ağaçta bulunacak-ki bu çok
Meyvelerimizden herhangi birinden farklı-ve iki veya üç ekmek-meyvesi ağaç
Bir adama yıl boyunca yiyecek tedarik edecek. "

"Onlarda taze meyve olmadığında ne yapıyor?" sorulan
Malcolm. "Bize taze olmadıkça yemenin iyi olmadığını söyledin."

"İyi düşünmemeliyiz, ama yerli onu ekşi bir macun haline getiriyor
_mahe_ denir ve adaların halkı dördünde bunu yiyor
Taze meyvenin bulunmadığı aylar. Ekmek meyvesi söyleniyor
Çok besleyici olmak ve çeşitli şekillerde hazırlanabilir. .
Bu ağacın kerestesi, yumuşak olsa da, evlerin inşa edilmesinde yararlı bulunur ve
tekneler; Çiçekler, kurutulduğunda Tinder için servis edilir; Viscid, sütlü
Birdlime ve tutkal için meyve suyu cevapları; Havlu ve paketleme için yapraklar;
ve birlikte dövülen iç kabuk, bir türü yapar
Güney deniz bezi. "

"Ne kadar kullanışlı bir ağaç!" diye bağırdı Clara.

"Gerçekten," diye yanıtladı Bayan Harson; "Ve birçoğu bu durum
Bu sıcak ülkelerde bulunan ağaçlar, sakinlerin bildiği
Sanat ve üretir ve neredeyse açlıktan ziyade açlıktan az
kendilerini çok büyük ölçüde uygulayın. Başka bir ekmek meyvesi var,
Asya anakarasında bulunan Jaka veya Jack, Tree olarak adlandırıldı.
Meyvesini yaşına göre ağacın farklı kısımlarında üretir.
Ağaç genç olduğunda, meyve dallardan büyür; orta yaşta
Bagajdan büyür; Ve ağaç yaşlandığında,
kökler. "

[İllüstrasyon: Jack-Fruit Tree.]

Jack ağacının bir resmi vardı.
Gövde ve kavun gibi harika dallar ve çocuklar hevesle kalabalık
ona bakmak için. Hepsi bunun en tuhaf ağaç olduğunu kabul etti
henüz duymuştu.

"Meyve ada ekmek meyvesinden bile daha büyük,"
Mahkemlerine devam etti, "ama zevkimiz için o kadar hoş değil,
Çok besleyici mi? Genellikle otuz poundun üzerinde ve iki veya
Her biri bademden dört kat daha büyük olan üç yüz tohum
ve yerlileri tarafından büyük ölçüde istenen bir hamurla çevrili
Hindistan. Tohumlar veya fındıklar, daha küçük meyvelerinkiler gibi kavrulur ve
Çok iyi kestane yapın. Meyvenin çok hoş olmayan güçlü bir kokusu var
eğitim almayan burunlara. "

"Bayan Harson," dedi Malcolm, "upas ağacının nasıl olduğu ve neden
_Deadly_? "

"Seksen feet yüksekliğinde, beyaz ve hafifçe taşlanmış kabuğu olan bir ağaç;
Çok kalın olan dallar neredeyse en üstte büyür, bölünür
uzun boylu düzensiz bir taç türü oluşturan daha küçük olanlara,
düz gövde. Bir dışında _deadly_ olarak adlandırmanın hiçbir nedeni yok
aptalca bir fikir ve çok güçlü bir zehir hazırlanması
sütlü özsu. Ağaç Java adasında büyür ve uzun süre
Tehlikeli doğası hakkında birçok muhteşem hikaye anlatıldı. Gezginler
Bu bölge eve en çılgın ve en olası hikayeleri gönderecekti.
zehir ağacı, UPA'ların adı yapmak için yeterli olana kadar
insanlar titriyor. Adaya yerleştirilmiş bir Hollandalı cerrahın
izlenimi sürdürmek için çok şey yaptı. Vadinin bir hesabını yazdı
hangi upas'ın yalnız büyüdüğü söylendi, çünkü hiçbir ağaç veya çalı
yakınında bulunacak. Ve ne hayvanın ne de kuşunun yapamayacağını ilan etti
Anında ölüm olmadan ağaçtan zararlı effluvia nefes alın. İçinde
Gerçek, bu ölümcül noktaya 'Ölüm Vadisi' dedi.

"Ve doğru değil mi Bayan Harson?"

"Hepsi doğru değil, Clara; Java'da uzun yıllar geçiren biri kanıtladı
Bu hikayeler tamamen yanlış olacak. Kasvetli büyümek yerine
Vadi tek başına, zarif görünümlü upas ağacı en çok bulunur
Verimli noktalar, diğer ağaçların yanı sıra ve çok sık tırmanma bitkileri
Kuşlar dallarda yer alırken gövdesinin etrafında büküldü. Olabilir
diğer ağaçlar gibi de işlenmiş; Ve tüm bunlar Hollandalıların aksine
Cerrahın hesabı mümkün olduğunca. Hikayelerinden biri suçluların
Adada zehir toplamak için istihdam edildi.
ağaç; eliyle ölmek isteyip istemediklerini seçmelerine izin verildiklerini
Cellat ya da ölümcül suyunun bir kutusu için UPA'lara gitmek; Ve
Ağaç hakkındaki zemin, ölü bedenlerle dolu
Bu ayak işlerinde yok olanlar. "

"Ah," diye bağırdı Edith, "o kadar da korkunç değil mi?"

"Hikaye korkunçtu canım, ama bu sadece bir hikayeydi, bilirsiniz:
Upas Tree insanları hiç öldürmedi; ve sütlü suyu bir
Tehlikeli zehir çok zaman ve sorun aldı. Karışıktı
çeşitli baharatlar ve fermente ile; Kullanıma hazır olduğunda döküldü
Bambu'nun içi boş eklemlerine ve dikkatlice havadan tutulun. İkisi birden
Savaş ve kovalamaca okları için bu ölümcül hazırlıklara daldırıldı,
ve etkiye doğa bilimcileri tarafından hayvanlar üzerindeki ve ayrıca
Adam. Bütün içinden geçtiği kana dokunduğu anda
sistem, böylece tüm damarlarda hissedilebilir ve yanmaya neden olabilir
sansasyon, özellikle kafada, bunu hastalık takip ediyor
ve ölüm. "

"Şey," dedi Clara, uzun bir nefes çekiyor, "Yaşamadığım için mutluyum
Java'da. "

"Zehirli oklar Java'da sürekli uçmuyor canım,"
mürebbiye, bir gülümsemeyle cevapladı "ve içinde olacağını sanmıyorum
onlardan herhangi bir tehlike; Ama olmasının birçok nedeni var
Yerliler dışında, Java'da yaşamak hoş değil. Bir dizi var
Hollandalı yerleşimciler orada, çünkü ada Hollandalılar tarafından fethedildi
ulus, ama yerlilerle savaş devam ederken acı çektiler
bu zehirli oklardan çok; böylece UPA'ların adı
titremelerine neden oldu. Yerlilerin dilinde 'upas' kelimesi,
Zehir demek ve adada UPA'lar denen bir vadi var veya
Zehir, vadi. Bununla birlikte, ağaçla ilgisi yok,
mahallede hiçbir yerde büyümeyin. Vadi tam anlamıyla olabilir
'Ölüm Vadisi' olarak adlandırıldı. Bunda var olduğu söylendi
Yol: Java'daki en büyük dağ bir zamanlar kısmen çok gömüldü
korkunç bir şekilde. Bir yaz gecesinin ortasında insanlar
Mahalle, tamamen saran görünen aydınlık bir bulut algıladı
dağ. Son derece endişe duyuyorlardı ve uçuşa çıktılar, ama
deşarj gibi müthiş bir gürültü duyuldu
Cannon ve dağın bir kısmı içeri girdi ve kayboldu. Aynı
Moment miktarları taş ve lav mesafeye atıldı
birkaç mil. Köylerle kaplı on beş mil zemin ve
plantasyonlar yutuldu veya lavın altına gömüldü
dağ; Ve her şey bittiğinde ve insanlar sahneyi ziyaret etmeye çalıştığında
felaket, ısının sıcağı nedeniyle buna yaklaşamadılar
Taşlar ve diğer maddeler birbirine yığıldı. Ve yine de
Felaketten bu yana altı hafta geçti. Bu Upas Vadisi hakkında
Çevresinde yarım mil ve aradan kaçan buhar
Çatlaklar ve çatlaklar her canlıya ölümcüldür. Burada gerçekten
hayvanların ve kuşların kemikleri ve hatta insanın iskeletleri görül
Girecek kadar talihsiz olan varlıklar,
ölümcül buhar. Ve şimdi, "Bayan Harson ekledi", sana bunu verdim
Java'nın ünlü upas vadisinin
Upas ağaçlarının bir vadisi değil, zehirli buharlardan biri. "

"Ve ölümcül upas," dedi Malcolm, "sonuçta ölümcül değil!
Bunu hatırlayacağım. "

"Ve ben de," dedi Clara ve Edith, büyük ilgiyle dinlenmişti.
açıklamaya.

"Şimdi çeşitli incirimiz var mı?" bir soru muydu
üç çift gözün hoparlöre beklenmedik bir şekilde dönmesine neden oldu;
Çünkü incir Elmridge'in küçük insanları arasında çok popülerdi.

[İllüstrasyon: Banyan Ağacı.]

"Serinletme yolunda değil, şu anda," diye devam etti
mürebbiye, "ama sadece dut ailesine ait olarak;
O meraklı ağaç Banyan veya Hint incir ile başlayın. Bu görkemli ve
Ganj nehrinin kıyısında ve birçoğunda güzel ağaç bulunur
Hindu tarafından çok değerli ve saygı gören bir ağaçtır. O
idolünün tapınağının yakınında biter; Ve eğer içinde olduğu köy
ikamet ediyor böyle bir yapıya sahip değil, banyanı bir için kullanıyor
tapınak ve idolü altına yerleştirir. Burada, her sabah ve akşam,
Heathen ibadetinin ayinlerini gerçekleştirir. Ve bundan daha fazlası, o
Ağacı, uzanmış ve uzak renklendiren kolları ile dikkate alır,
Her şeyin yaratıcısının amblemi. "

"Bu sadece bir ağaç mı?" diye sordu Malcolm'a Bayan Harson bir
Daha çok küçük bir koruya benzeyen resim. "Neden, iki ya da
birlikte üç ağaç. "

"Yerden mi yoksa havadan mı büyüyor?" diye sordu Clara.
"Sadece bu queer dallarına bir ucu hızlı bir şekilde ağaca bakın ve
Diğer uç toprağa! "

Edith, yere ulaşmayan dalların baktığını düşündü
Yılanlar gibi, ama tüm bunlar için kesinlikle büyük bir ağaçtı.

"Banyan'ın tuhaf büyümesi," diye devam etti Bayan Harson, "
bir güzellik nesnesi ve buna neden olan sütun benzeri gövdeleri üretir
Kendi içinde bir koru olmak. Tohumdan değil, büyüdüğü söylenebilir,
ama dallardan. Yatay olarak yayılırlar ve her şube
İlk başta ince gibi asılı bir dizi kök gönderir
kordonlar ve rüzgarda dalgalanıyor.-Bunlar senin 'yılanlarınız', Edith.-Ama
Derecelerle yere ulaşırlar ve kendilerini içine köklendirirler; o zaman
kordon sıkılaşır ve kalınlaşır ve bir kök haline gelir,
Ana tesisin yaygın dalı. Gerçekten de, sütundaki sütun
Bu şekilde, kitaplar bize anne ağacının yapabileceği sürece
Çok sayıda dölünü destekliyor. "

"Ne kadar garip!" dedi Clara. "Dut çok fazla
komik ilişkiler. "

Malcolm, "Böyle büyük bir ağaç çok büyük incir taşımalı," diye ekledi Malcolm.

"Aksine," diye yanıtladı mürebbiye, "nadiren küçük taşıyor
Olanlar-bir fındık ve kırmızı renkten daha büyük. Onlar değil
Yerliler tarafından yenilebilir olarak kabul edilir, ancak kuşlar ve hayvanlar onlara beslenir,
Ve Banyan'ın yapraklı Bower'ında tavus kuşu, maymun bulunur
ve sincap. Burada da, sayısız güvercin kadar yeşil
yaprak ve parlak bir kırmızının gözleri ve ayakları ile. Onlar çok
sadece uygulanan gözü tarafından görülebilecekleri renkli yeşillik
avcı ve hatta onlar için değilse onları tespit edemezdi
huzursuz hareketler. Şubeden şubeye çırpındıklarında
Oklarını vurma becerisine kurbanlara düşmeye yatkın. "

"Sadece hareketsiz kalırlarsa!" diye bağırdı Edith, güçlü bir
Yeşil güvercinlere sempati. "Zavallı güzel şeyler! Neden yapmıyorlar,
Bayan Harson, öldürülmek yerine? "

"Çok geç olana kadar tehlikelerini bilmiyorlar ve
Küçük kızlar için olduğu gibi hareket ettirmeleri zor. "

Edith bunun onun anlamına gelip gelmediğini merak etti; O küçük bir kızdı ama yapmadı
Çok huzursuz olduğunu düşünüyorum. Ancak Bayan Harson ona söylemedi,
Ve yakında queer ağacından söylenenleri dinlemeyi unuttu
yılanlar gibi şubelerle.

"Banyan ağacının yaprakları büyük ve yumuşak ve çok parlak
Yeşil ve derin gölge ve sütunlu yürüyüşler Hindu'ya çok hoş geldiniz
hatta doğayı geliştirmeye ve sadece büyümek için sürgünleri kandırmaya çalıştığını
onları istediği yer. Yapmak için dalı üzerine ıslak kil ve yosun bağlar
kök filiz. "

"O zaman büyüyecek mi?" diye sordu Malcolm.

"Evet, tıpkı dünyaya dikilen bir kesim büyüyecek gibi,
çok garip bir bahçe tarzı gibi görünüyor.-
Hindistan --_ Ficus Religosa _-- Banyan'ın yakın bir akrabasıdır ve çok
Genel görünümde çok benzer; Ama yapraklar böyle ince
Aspen gibi titreyecekleri saplar. BO olarak bilinir
Seylan Ağacı ve rahiplerden sorumlu olduğu söyleniyor
Adada şimdiki sakinlerin ırkı ortaya çıkmasından çok önce. "

"Gerçek incir nerede büyüyor?" diye sordu Clara.

"Birçok orta derecede sıcak veya tropikal ülkede"
Cevap, "ama Smyrna incirleri en ünlü. muazzam miktarlarda
Meyve kurutulmuştur ve İhracat için Asya Türkiye'de paketlenmiştir.
Bu şehir ve incir sezonunda başka hiçbir şeyin konuşulmadığı söyleniyor
orada. "

"Kurutulduklarını bilmiyordum," dedi Malcolm büyük bir sürprizle;
"Sadece kutularda sıkıca paketlendiklerini ve sonra gönderildiklerini düşündüm."

[İllüstrasyon: incir ağacının yaprağı ve meyvesi.]

"'Kendi ülkesinde,' 'Miss Harson'ı okuyun," ve büyürken
Ağaç, incir kurutulmuş ve paketlenmiş farklı bir görünüm sunar
Bu ülkede gördüğümüz örnekler. Sağlam ve etli bir meyve ve
noktadan asılan lezzetli bir bal damlası var. ' Ve burada, "o
"İncir ağacından küçük bir dal, üzerinde meyve büyüyor."

"Neden, armut gibi şekillendirildi!" diye bağırdı Malcolm.

"Ve ne büyük, güzel bırakıyor!" dedi Clara.

"'İncir ağacı Filistin ve Doğu'da yaygındır," "Bayan Harson
okumaya devam etti, "'ve en büyük lüks ile gelişiyor
Bu çorak ve taşlı durumlar, başka bir şeylerin büyüyeceği. Onun
Büyük boyut ve beş loblu yaprak bolluğu onu hoş hale getiriyor
gölge ağacı ve meyvesi çok kullanılan sağlıklı bir yiyecek sağlar
İncil'in tüm toprakları. ' İncirler
'Süt ve balla akan topraklar' ve bu bir barış sembolü ve
Bol bulacağınız gibi, Malcolm, First Kings'ten bize okuyarak,
Dördüncü bölüm, yirmi beşinci ayet. "

"'Ve Yahuda ve İsrail güvenle yaşadılar, her insan asmasının ve altındaki her adam
İncir ağacı, Dan'dan Beersheba'ya bile, tüm günler
Solomon.'-- Bu anlamı, o zaman! "Dedi Malcolm,
ayeti okumayı bitirdim. "İnsanların 'kendi asma altında dediğini duydum
Ve incir ağacı, 'Ve ne demek istediklerini söyleyemedim.'

"Evet," diye yanıtladı mürebbiye, "bazı kişiler
Kutsal Yazıların sözleri ve onları anlamlarına uyacak şekilde bükmek
amaçlanmamıştı. Kendi kendine bir ev sahibi olmak genellikle bununla kastedilir
alıntı ve neredeyse aynı kelimeler diğer kısımlarında tekrarlanır.
Eski Ahit. İncir genellikle İncil'de ve iki çeşitten bahsedilir
konuşulur-çok erken incir ve geç olgunlaşan
yaz. Erken incir en iyisi olarak kabul edildi; Ve bence Clara
Bize Peygamber Yeremya tarafından ne söylendiğini anlatacak. "

Clara yavaş okudu:

"'Bir sepetin çok iyi incirleri vardı, _ ilk olan incirler gibi
olgun_; Ve diğer sepetin çok yaramaz incirleri vardı, ki
yenmiş, çok kötüydüler [16]. '"

[16] Jer. xxiv. 2.

"Ama incir yaramaz olabilir mi Bayan Harson?" diye sordu Edith, çok
geniş açık gözler. "Sadece çocukların yaramaz olduğunu düşündüm,"

"Yaramaz çocuklar yanı sıra 'yaramaz' yetişkin insanlar var"
Cevap, "ve eski zamanlarda incir gibi cansız şeylere yaramaz deniyordu
Ayrıca, kötü olma anlamında.-incir ağacının meyvesi görünmüyor
Sadece yapraklardan önce, ama çiçek belirtisi olmadan, çiçekler
küçük düğmelerde küçük ve gizli olmak
Sterns'in noktaları ve etrafında dış ve firma kısmı
incir büyür. Yapraklar sezonun o kadar geç çıktığı ki
Saviour, 'Şimdi incir ağacının bir benzetmesini öğrenin; Şubesi olduğunda
Yine de ihale ve putteth yaprakları, yazın neredeyse [17] olduğunu biliyorsunuz. '
Rabbimiz bir incir ağacı hakkında başka bir şey söylemedi mi? "

[17] Matt. xxiv. 32.

"Evet," diye yanıtladı Clara; "Solundu çünkü yoktu
üzerine incir. "

"Kurtarıcımızın sözüne solmuş olan çorak incir ağacı,
Dinin verimli profesörlerine korkunç bir uyarı, harcamış gibi görünüyor
Kendisi yapraklarda. Yol kenarında durdu, herkes için ücretsiz ve zaman olarak
Meyvelerinin ağaçlarını soymak için gelmemişti-çünkü Mark'da biz
'incir zamanının henüz olmadığını söyledi [18]'-
Büyümenin çeşitli aşamalarında incir ile kaplı bulmayı bekleyin. Henüz
'ondan hiçbir şey yoktu, ama sadece ayrılır'. On dokuzuncu ayeti bulun
Matthew, Malcolm'un yirmi birinci bölümünden ve ne olduğunu oku
dedi. "

[18] Mark XI. 13.

"'Ve yolda bir incir ağacı görünce geldi ve buldu
hiçbir şey yok, ama sadece ayrılır ve dedi ki, hiçbir meyvenin büyümesine izin vermez
Sen sonsuza kadar. Ve şu anda incir ağacı soldu. ''

"Yaprakları olan bir incir ağacı," dedi Bayan Harson "da incir olmalı,
Bunlar için, daha önce söylediğim gibi, yapraklardan önce görünün ve
Her ikisi de aynı anda ağaçta; Böylece, olgunlaşmamış incirler olmasına rağmen
Yapraksız görüldüğünde, yapraklar incir olmadan görülmemelidir; Ve eğer
Henüz incir için mevsim değildi, yapraklar için mevsim değildi
herhangi biri. Çorak incir ağacı, genellikle bir
kelimelerle iyilik gösterisi, ancak iyi işlerin yapımını başkalarına bırakın;
Ve onlardan bir şey beklendiğinde,
hayal kırıklığı. 'Yapraktan başka bir şey' bir atasözü haline geldi; Ve ne zaman
profesör olanların çorak durumunu ifade etmek için kullanılabilir
Rabbimizin öğretilerini takip edin, gerçekten üzücü. "

"İncir ağaçları vahşileşiyor mu?" diye sordu Clara, şu anda.

"Evet," cevaptı "ve çok meraklı görünümlü şeyler."
Daha fazla bakmak için kökler her türlü tuhaf bükülmede bükülüyor
Bir ağacın köklerinden daha bir yılan kütlesi gibi. Kendilerini birleştiriyorlar
Yüzü gibi yollarına gelen maddelere yakın
kayalar, hatta diğer ağaçların sapları, hiçbir şeyin onları çekemeyeceği
uzak. Ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde bu güçlü, zorlu kökler
Köprülerin amacına hizmet edin ve bir akarsu veya katarakt üzerinde bükülmüş. Vahşi incir genellikle tehlikeli bir parazittir ve ulaşmaz
aralarında bazı yıkım işlerini tamamlamadan mükemmellik
Ormandaki komşular. Bazen asılı bir köklü görülebilir
bir avucunun tacından. Tohum orada bir kuş tarafından taşındı
vahşi bir incirin meyvesini beslemişti ve kendini kök salmıştı
Şaşırtıcı tesis. Kök, inerken,
odunsu bir ağ ile avucunun sütun benzeri gövdesi ve uzunluğunda
zemin. Bu arada, parazitin gerçek gövdesi yukarı doğru sürüyor
avucunun tacı. Her biri sayısız kökleri gönderir,
Yere ulaşır ulaşmaz kök salır; Ve aralarında avuç içi
boğulur ve yok olur, incir bozulmamış mülkiyetle bırakır. .
Ancak parazit, düşüşten uzun süre hayatta kalmaz; çünkü artık beslenmiyor
Avuç içi meyve suları ile, aynı zamanda zamanla,
Delim ve düşüş. '"

"Ne kaba bir şey!" diye bağırdı Malcolm-"Guguk gibi demek,
Bu yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına yerleştirir. Ve ne zaman öldüğüne sevindim
palmiye ağacını öldürdü; Sadece doğru hizmet ediyor. Ama incirme
Bu ülkede büyümek Bayan Harson? "

"Evet," diye yanıtladı mürebbiye; "Güneyde yetiştiriliyorlar
Devletler ve Kaliforniya'da, diğer birçok yarı transik meyve gibi ve
esas olarak taze yenir, ancak kurutma için bunlar eşit değildir
ithal edilenler. Şüphesiz California'daki incir ekimi
İklim ve koşullar için müreffeh bir ticaret olun
Suriye'ninki gibi. "

[İllüstrasyon: Bir tencerede cüce incir ağacı.]



Bölüm XIII.

_Queer İlişkileri: Caoutchouc ve Süt Ağacı_.

"Ne karanlık, garip görünümlü ağaçlar!" bakarken çocukları bağırdı
Brezilya'daki Caoutchouc ağaçlarının bir resminde. "Ne kadar kalın ve güçlü
bunlar! Ve ne komik üstler!-Sivri şemsiyeler gibi. "

"Hindistan kauçuk ağacının başkalarıyla karıştırılması muhtemel değil" dedi
Onların mürebbiye, "ve bu konuda çok karanlık ve kasvetli görünmüyor
Orman, her şeyin kalabalık olduğu ve bir karışıklık içinde göründüğü yer
Çünkü Güney Amerika bitki örtüsü çok kalın ve hızlı büyüyor. Bu
En büyük miktarda Hindistan-kauçuk sağlayan ülke. Engin
Kargolar Para kasabasından, Amazon Nehri'ne gönderilir ve
_siphonia elastica_'dan elde edildi. "

"Saplar hepsi Hindistan-kauçuktan mı yapılmış?" diye sordu Edith, bunu kim düşündü
Tam olarak neye benziyorlardı.

"Akçaağaç ağaçlarının sapları akçaağaç şekeri mi?" cevapladı Bayan
Harson. "Şeker olduğu için Hindistan kağıt ağacından var.
Akçaağaç ağacı. Bagajdan çok kalın bir şekilde alınır
sütlü sıvı ve hayvanda olsun, başka hayati sıvının olmadığı söylenir
veya bitkide, içinde çok fazla katı malzeme içerir; Ve bu bir
SAP'nin, bu şekilde ele alındığı sürpriz meselesi,
Ağacın tüm hassas gemileri. Oluşturmak için tropikal ısı gereklidir
Caoutchouc; Ağaç Hotouses'ta yetiştirildiğinde,
SAP maddesi oldukça farklıdır. Tam yetişkin ağaçlar çok
Yaklaşık, yaklaşık altmış feet yüksekliğinde yuvarlak sütun benzeri gövdelerle ve
Yeşillik tacının külünkine benzediği söyleniyor. "

"İnsanlar her zaman Hindistan kampını biliyor muydu?" diye sordu Clara.

"Gerçekten hayır! Yüz elli yıldan fazla değil-belki de
Çok uzun-büyük bir meraktı; böylece yarım inç bir parça
Square Londra'da neredeyse bir dolar paramız için satacaktı, ama şimdi
Gemi yüklerinde gelir ve bir pound bunun maliyeti çeyreğinden daha düşüktür.
toplam. O kadar çok amaç için kullanılır ki, sanki dünya olabilir gibi görünüyor
Asla onsuz devam etmedi. Dışarıda tutmak için her türlü dış giysiye
Yağmur bundan yapılmış. Su geçirmez pelerinlere Macintoshes denir
İngiltere çünkü bu onları icat eden kişinin adıydı.
Hindistan-kamp da çadırlar ve diğer birçok şey için de kullanılır ve su olarak kullanılır
Bunu alamıyorum, büyük bir sorun ve masraf tasarrufu var. "

"Çadırlar için muhteşem olmalı," dedi Malcolm; "Kimsenin umursamaya ihtiyacı yok
Ormanda yağmur yağsa ya da olmasın, örtü altında rahat. "

"İnsanlar umursuyor," diye cevap verdi, "çünkü bekliyorlar,
Woods, kapılardan yaşamak; Ama Hindistan-Krüm kesinlikle harika
Sıralı çadırlarda iyileşme. "

"Sevdim," dedi Edith, "çünkü bir şeyleri ovuşturuyor. Bir
ev ve hepsi yanlış, benim Hindistan-kıtası benim parçam onu ​​alacak
Ve sonra kağıt üzerinde bir tane daha yapabilirim. "

"Bu, kullanımlarının en küçüğü," diye yanıtladı Bayan Harson,
Küçük kızın ciddiyeti "ve yine de bunu büyük bir kolaylık buluyoruz.
Bir İngiliz yazar, İngiltere'de ilk bilinirken konuşurken,
Markaları kağıttan etkileyecek bir madde gördüğünü söyledi
siyah lider bir kalemden ve bunun için kullanılması gerektiğini düşündü.
pratik çizim. "

"Bu ne kadar komik geliyor!" diye bağırdı Malcolm. "Neden, anlaşamadım
Hata yaptığımda Hindistan-kampım olmadan, "

"Yapabilirsin," dedi mürebbiye, "eğer ovmak için bayat ekmeğin olsaydı
ile; insanlar için _have_ pek çok şey olmadan geçti
Şimdi gerekli düşünüyorlar. "

"Bayan Harson," dedi Clara, "Bize söylemeyecek misin lütfen,
Caoutch-ne olursa olsun-ve onu Hindistan kampına mı yapıyorsun? "

"Yapacağım," diye gülen cevaptı, "kelimeyi düzgün söyleyebileceğin zaman.
C-A-O-U-U-T-C-H-O-U-C-KOOCHOOK. "

Clara'nın dediği gibi, Bayan Harson işleri anlamak çok kolay yaptı! Ve bir
Çok kısa sürede sert kelime ustalaştı.

"Sap'ın toplanmadığını hiç görmediğim gibi," diye devam etti genç bayan, "
Size söylemek yerine size bir hesabını okumak zorunda kalacak
kendi deneyim; Ama açıklama o kadar sade ki bence yapacağız
Herkes çok iyi anlayabilir: 'Yılın belirli mevsimlerinde
Yerliler Amazon Nehri'ndeki aylar boyunca bazı adaları ziyaret ediyor
su ile kaplıdır. Su azalır ve bir temel olabilir
Hintliler partilere gelir, ağaçları aramak için alınır. .
Her sabah suyunu bagajdan toplamak için gelen Hintli
Ona tahsis edilen ağaç sayısı ve bütünün turuna gider. .
Önceki gece her birinin kabuğunda uzun, derin bir kesim yaptı ve asıldı
Kalın, krem ​​benzeri madde almak için altındaki toprak bir gemi
Bu damlar. Gemi sabahla doldurulur ve
İçindekiler çok daha büyüktür ve kulübesine taşır. O sağlandı
farklı şekil ve boyutlarda bir dizi kalıp ile ve onları daldırıyor
meyve suyuna ve onları kurumaya koyar. Daha sonra tekrar daldırılırlar,
ve süreç kalıp üzerine Hindistan-kauçuk katına kadar devam ediyor
yeterli kalınlığa sahiptir. İçinden geçerek siyah yapılır
Yanan palmiye dumanı dumanı. Kalıplar kırılır ve çıkarılır, ayrılır
Hindistan-Kin satılık hazır ve hemen gördüğümüz gibi
Bu ülkenin halkı nasıl yapılacağını öğrendikleri dükkanlar
çalış. '"

"Bu yeterince kolay görünüyor," dedi Malcolm, "ama bunu nasıl yaparlar?
gutta-percha? "

"Gutta-percha yapılmadı," diye yanıtladı mürebbiye "ve
tamamen farklı bir ağaç, içinde büyüyen _icosandra gutta_
Güney Asya. Sütlü sıvı aynı şekilde temin edilir, ancak
buharlaşmak için gemilere yerleştirilmiş ve katı madde kalan katı madde
Altta gutta-percha. Hindistan-kıtası gibi elastik değil ve
tokluğu ve kösele nedeniyle 'sebze deri' denir
dış görünüş. Bir İngiliz gezgin tarafından uzun bir süre önce keşfedildi
Herhangi bir yararlı özellik olması gerekiyordu, ancak şimdi düşünülüyor
çok değerli bir malzeme. Harika denizaltı telgrafı yapamadı
Mesajlarını eski dünya ile yenisi arasında aktarmak telleri değildi
Gutta-percha kaplaması ile yaralanmadan korunmaktadır. Onun inatçı
doğa ve elastik olmamak, onu gereken malzemeyi haline getirir. .
Çalışma makinelerinde kullanılan uzun kayışlar da gutta-percha'dan yapılmıştır ve
Bu, elastikiyetsizliğinin ona verdiği başka bir örnektir.
Hindistan-Krüm için tercih. "

"Peki Vulcanit nedir?" diye sordu Clara.

"Sülfür ile karıştırılmış Caoutchouc. Küçük bir miktar olmadığı sürece
Overshoes üretimine kükürt eklenir, yumuşak olurlar
ısıya maruz kaldığında ve soğuğa maruz kaldığında sertleştiğinde; Ama öyleydi
kükürtün onları etkilenmesini engelleyeceğini keşfetti
sıcaklık değişiklikleri. Büyük miktarda kükürt kullanıldığında,
Hindistan-kıtası, boynuz veya odun kadar sert hale gelir ve bu madde
Vulcanite denir. Şimdi sakız kitlelere ithal ediliyor, üzerine işlenecek
yetenekli mekaniğimizle. "

Çocuklar, öğrendiklerini bulmaktan çok memnun oldular.
Üç önemli makalenin doğası-India-Rubber, gutta-percha ve
Vulcanite-ve hatırlamanın oldukça kolay olacağını düşündüler.
aralarındaki farklılıklar.

"Ve şimdi," dedi Bayan Harson, "bu yararlı ağaçların sonuncusu-inek
Ağaç veya süt ağacı-en meraklı olanıdır. Caoutchouc gibi,
Güney Amerika'nın bir vatandaşıdır; Ancak SAP, zengin bir sıvıdır.
Süt gibi yiyecek cevapları. Dikdörtgen ile ince görünümlü bir ağaç,
Yaklaşık on inç uzunluğunda sivri yapraklar ve içeren etli bir meyve
bir veya iki fındık. SAP en değerli kısımdır; Ve insizyonlar
Ağacın gövdesinde yapılır, bol miktarda kalın bir akış vardır
kabul edilebilir ve balmv'ye sahip olarak tanımlanan süt benzeri sap
koku. Alman gezgin humboldt,
Calabash ve yerliler mısır veya manyok ekmeğini batırırlar.
Bu sütün çok şişman olduğu söyleniyor; Ve havaya maruz kaldığında
İnsanların peynir dediği bir maddeye kalınlaşır. "

"Bir ağaçtan süt ve peynir!" diye bağırdı Malcolm. "Sence yapardık mı
Bizimki gibi onlar da Bayan Harson? "

"Hayır," cevaptı, "yapmamız gerektiğini sanmıyorum; ama asla
Başka türlerde bilinen, bu oldukça farklı bir konu olurdu ve
Gezgin, hem kokunun hem de tadı kabul edilebilir olduğunu söylüyor. Sap, o
Görünüşe göre kıvrılmış süt gibi ve yerliler söyleyebileceklerini söylüyorlar,
Yeşilliğin kalınlığından ve renginden,
Çoğu meyve suyu. Bu harika ağaç,
Çorak kaya ve büyük, odunsu kökleri
taş. Yılın birkaç ayı boyunca tek bir duş nemlendirmez
yeşillik. Dalları daha sonra ölü ve kurutulmuş görünür; Ama bagaj olduğunda
delinmiş, ondan tatlı ve besleyici bir süt akar. Bu
Bu sebze çeşmesinin en bol olduğu güneşin yükselmesi. .
Zenciler ve yerliler daha sonra tüm mahallelerden acele ediyor, döşenmiş
sarı ve kalınlaşan sütü almak için büyük kaselerle
yüzeyi. Bazıları ağacın kendisinin altındayken kaselerini boşaltır; diğerleri
meyve suyunu çocuklarına taşıyın. "

"Komik değil mi," dedi Edith, gülerek, "gidip kahvaltılarını almak
_TREE_'den? Keşke burada süt ağaçları olsaydı. "

"Ama hoş olamazsın," diye yanıtladı mürebbiye "
Her zaman süt ağacının büyüdüğü yerde bulunan başka şeyler. .
yoğun ısı ve sivrisinek ve ısırma sineklerinin sürüleri, yılanlar
ve jaguarlar ve diğer anlaşılmaz ve tehlikeli yaratıklar, hayat içinde
Bu bölge hoş bir şey ve meraklı bitki örtüsü ve
Lezzetli meyveler, tüm bunlar tarafından verilen acı çekmeye değmez
eziyetler. "

Bu dezavantajları duyduktan sonra çocuklar kısa süre sonra kendi kendine
Sevgili ev en iyisiydi ve artık sahipleri bile kıskanmadı
inek ağacı.



Bölüm XIV.

_Home ve Yurtdışı: Linden, Kafur, Kayın_.

"Şimdi," dedi Bayan Harson beklenti sürüsü için, "
Böyle harika ağaçlar arasındaki yabancı gezinmelerimiz sizi şımarık
Ev ağaçları için, hala sahip olmadığımız bir dizi olduğu için
henüz incelendi. "

"Gerçekten hayır!" Ona güvence verdiler; "Hepsini duymaktan hoşlandılar ve
Onlara anlattığı her şeyi denemeye ve hatırlayacaklardı
ağaçlar. "

Mükümleri bunun beklemek için çok fazla olacağını söyledi ve eğer onlar
Oldukça memnun olacağı en önemli şeyleri hatırladı,

"Linden, kireç veya basswood, ağacı alacağız-çünkü üçü de var
Bu isimlerden-bu akşam, "Devam etti" ve dokuz ya da on var
Amerika, Avrupa ve Batı'da bulunan ağaç türleri
Asya. Zengin, kalın olan çok yakışıklı, düzenli görünümlü bir ağaç
Derin bir gölge yapan yeşillik kitleleri. Yapraklar kalp şeklinde
ve çok ince damarlı, keskin bir şekilde açılan kenarlara sahip ve dört veya beş
inç uzunluğunda. Yaprak sapı yaprağın yarısıdır. Çiçek açıyor
Temmuz ve Ağustos aylarında ve çiçekler sarımsı beyaz ve çok
kokulu; Limes caddesi çiçek açtığında, tüm atmosfer
Zorlanamayan keyifli bir parfümle dolu. "

[İllüstrasyon: Linden veya Kireç Ağacı (_tilia_).]

"Burada kireç ağacı yok, var mı?" diye sordu Clara.

"Hayır," cevaptı, "Bu mahallede herhangi bir şey olduğunu sanmıyorum;
Ama çok fazla kilometre uzakta değiller. Yerli ağaçlarımız değil
Daha yumuşak yapraklarla giyinmiş olan İngiliz kireç olduğu kadar güzel
Daha küçük yaprak ve daha temiz ve daha zarif sprey. Bizimki daha büyük ve
Daha ağır kümelerde daha göze çarpan çiçekler, ancak daha düşük
tatlılık. Her iki tür de boyutları ve uzun ömürleri için dikkat çekicidir. .
Kirecin genç yaprakları, kontrast oluşturan parlak taze bir renk tonu
dalların çok koyu rengiyle güçlü bir şekilde; Ve bu dallar
o kadar ince bölünmüş ki, onların güzelliği en büyüğüne görülür
Kış onları çıplak yaprakları soyduğunda avantaj.

"'Linden her yaşta onun kokusu için kutlandı.
Çiçekler ve onlardan yapılan balın mükemmelliği. Ünlü
Hybla Dağı kireç ağaçlarıyla kaplıydı. Çiçeklerinden gelen aroma
Mignonette gibi; Tüm atmosferi parfüm yapar ve
Bir devrenin içindeki tüm arı kovanlarının sakinleri tarafından algılanabilir
mil. Gerçek Linden Bal yeşilimsi bir renkte ve lezzetli bir tada sahiptir
ağaçlar içeri girdikten hemen sonra kovandan alındığında
ve genellikle sıradan türden daha fazla satılır. Bir
Litvanya'da kireç ağaçlarında bulunan orman ve burada vahşi sürüler
Arılar içi boş gövdelerde yaşar ve ballarını kireçten toplarlar. ''

[İllüstrasyon: Kireç ağacının yaprağı ve çiçeği _ (tilia) ._]

"Orada olsaydık, gidip almak ne kadar eğlenceli olurdu!" diye bağırdı
Malcolm. "Ama arılar, büyüyen kireç ağaçlarından bal yapmayın
Bu ülke de Bayan Harson? "

"Kesinlikle yapıyorlar; ve arıcılar endişeyle ileriye bakıyor
ağaçların çiçek açması, çünkü bu kadar bol malzeme sağlarlar
Meşgul sürüleri. Çiçeklerin de yapımının yanı sıra başka kullanımları da var.
Tatlım: İsviçrelerin onlardan favori bir içecek aldığı söyleniyor ve
Fransa'nın güneyinde çiçeklerin infüzyonu soğuk algınlığı için alınır
ve ses kısıklığı ve ayrıca ateş için. 'Aktif çocuklar en üste tırmanıyor
Dallar ve annelerinin yakaladığı kokulu çiçekleri toplayın
Bu amaç için önlükleri. Bir limes caddesi tahrip edildi ve
Çiçekleri toplamak için insanların hevesiyle parçalara ayrılmış,
ve genellikle yumuşak bir şekerli içecek olan çaya dönüştürülürler
Meyan kökü gibi biraz tat. '"

"Ne kadar queer," dedi Clara, "çiçeklerden çay yapmak!"

"Herhangi bir queerer mi," diye sordu mürebbiye, "yapraklardan yapmaktan ziyade?
Çiçeklerin daha iyi olabileceğini düşünmeliyim ve yine de yapmalıyım
Meyan kökü gibi tadı olan kireç teası gibi. "

Yine de çocuklar bunu isteyeceklerini düşünüyor gibiydi ve
Harson, böyle olacağından çok az şüphe duydu.

"Kireç ağacının hem kabuğu hem de ahşap değerlidir" diye
devam etti. "Kabuğun lifleri güçlü ve sağlam ve
Mükemmel halatlar ve kordon. İsveç ve Rusya'da bir
paketleme amaçları için çok yararlı olan bir tür paspas ve
hassas bitkilerin dondan korunması. Bunun üretimi
Yararlı malzeme yaz aylarında, ormana yakın ve
Kireç ağaçlarının bolca büyüdüğü ormanlar. SAP Olan
Kabuk parçalarını ahşaptan serbestçe yükselmeye başlar ve alınabilir
kolaylıkla uzakta. Daha sonra büyük şeritler soyulur ve suya batırılır
katmanlara ayrılana kadar; Katmanlar hala daha fazla bölünmüş
daha küçük şeritlere veya kurdelelere ve gölgesinde asılı
Ahşap, genellikle alındıkları ağacın kendisinde.
Bir süre sonra paspas içine dokunurlar ve pazara gönderilirler
satış. İsveçli balıkçılar da bunu kaba bir ipliğe dönüştürür
Balıkçı ağları ve gençlerin liflerinden Rusça
Köylü, giydiği güçlü ayakkabıları yapar, dış kabuğunu kullanarak
taban. İtalya'da fakir insanların giysileri genellikle
Bu malzemeden dokunan kumaş. "

Malcolm, "Neden insanlar ağaçlara adil bir şekilde _live_ olabilir." Dedi. "Bilmiyordum
gölge dışında herhangi bir şey için iyi olduklarını-sahip olan ağaçlar hariç
Meyve ve fındık üzerinde. "

"Hepimizin Yaradan'ın eserlerini öğrenmesi için çok şey var,"
Bayan Harson, "Ve ağaçların kutsaması yarı bilinmiyor.
Kireç ahşabının asla solucan yenilmemesi söylenir; Çok yumuşak ve
pürüzsüz ve soluk sarı renkte. Ünlü Tunbridge için kullanılır
Ware ve Carver'ın Ağacı olarak adlandırılır, çünkü şairin dediği gibi,

     "'Pürüzsüz Linden En İyi Obiss
     Carver's Keskin-Meraklı eserlerini en iyi şekilde
     En güzel dokunuşlarda görüntüler. '

"St. Paul Katedrali Korosu için oyulmuş meyve ve çiçekler
Londra kireç ahşabı ile yapılır.

"Kabuk, odun, yapraklar ve
Kireç ya da Linden'in çiçekleri, yüzyıllar önce ağaç uygulanabilir
Buna bin kullanım ağacı deniyordu. Linden
Her zaman Avrupa kıtasında bilinir ve gerçekten bir
en keyifli yolları ve dallanmayı oluşturan muhteşem ağaç
sütunlar. Berlin'deki ana sokaklardan birine 'unter den denir
Ihlamur.' Orta Çağ'da, İsviçre ve Flemings her zaman
Özgürlük için mücadele etmek, bir kireç ağacı dikmek gelenekleriydi.
Savaş alanı ve bu eski ağaçların çoğu hala kalıyor ve
Balladlar ve şiirsel efüzyonlar:

     "'Görkemli kireç, pürüzsüz, nazik, düz ve adil."

"Bununla ilgili herhangi bir hikaye var mı, Bayan Harson?"

"Hayır," cevaptı, "bir hikaye değil; sadece bazılarının açıklamaları
Çok büyük ve çok eski ağaçlar. Bunlardan biri, eski Linden Ağacı
İsviçre'de soleure, bir İngiliz gezgin tarafından iki kez konuşuldu
Yüz yıl önce 'doğru asil ve harika. Bir Bower
Şubelerinden oluşan üç yüz kişiyi tutabilir
rahat oturmak; Aynı zamanda birçok tablo ile bir çeşme var
sadece erkeklerin adımlarla yükseldiği dallardan oluşur; Ve her şey
o kadar doğru ve kalın tutulur ki güneş asla ona bakmaz. ''

"Tıpkı bir çadır gibi," dedi Malcolm, "oturmak hoş olmalı
Çeşme. Beğenmez misin, Bayan Harson? "

"Eminim yapmalıyım," diye yanıtladı mürebbiye; "Ve ben de sevmeliyim
dalları barınacak olan Zürih'in ünlü kireç ağacını görün
Beş yüz kişi. Augsburg'da, Almanya'da ziyafetler ve düğünler
genellikle bazı saygıdeğer kireçlerin gölgesinde kutlandı
muazzam bir mesafeye dal. İlk zamanlarda ilahi onurlar
ölümsüzlük amblemleri olarak onlara ödendi. Ve şimdi, "dedi Bayan Harson,"
Bu ünlü ağaçların sonuncusu çiftlikte büyüyen asil bir kireç ağacıdır
Büyük doğa bilimci Linnaeus'un atalarına ait olan, altındaki
çocuklukta oynadığı ve atalarının
soyadlarını türetti. Bu asil ağaç hala yıldan yıla çiçek açıyor,
Her mevsim değişikliğinde güzel. "

"Kireç, Linden ve Basswood," dedi Clara-"Hatırlanması gereken üç isim
bir ağaç. Ama Miss Harson, her zaman denildiğini söylemedin mi
Ülkemizde Basswood? "

"Çoğu zaman, ama her zaman değil. Linden adı bizim için oldukça yaygındır ve
Kireç olarak da adlandırıldığını hatırlamanız için iyi olacak, böylece
Avrupa'ya gittiğinizde _Lime_ ile ne anlama geldiğini bileceksiniz ve
_ıhlamur_."

Çocuklar bu fikre güldüler, çünkü düşünmek çok komik görünüyordu
Clara gibi küçük bir kız Avrupa'ya gidiyor, ama mürebbiye ettikleri gibi
Onları, küçük kızlar sürekli gitti; Ayrıca, bu zamandı
Büyüdüklerinde onlar için neyin faydalı olacağını öğrenin.

"Kokulu kireç," dedi Bayan Harson, "Asya'da bir akrabası var.
Tanıdık yapmanı diliyorum ve bunu zaten birinde biliyorsunuz
Her evde yaygın olan ürünler. Ayrıca çok
kokulu-ya da daha doğrusu, güçlü bir aromatik kokusu var
oldukça sahip olmasına rağmen, baygınlık veya hastalık vakalarında çok canlanıyor
Böcekler üzerinde, özellikle sivrisinekler üzerinde aksine bir etki. Sevmeliyim
Birinin bana bu beyaz, güçlü maddenin ne olduğunu söylemesi. "

Bu oldukça muamzamdı ve biraz zaman çocuklar
Çözümü üzerinde son derece şaşkın; Ama şu anda Clara sordu:

"Güveler de nefret ediyor mu Bayan Harson? Ve kafur değil mi?"

Malcolm, üstün bir tonda "Kafur _tree_ üzerinde büyümiyor" dedi;
"Yeryüzünden kazılmış."

"Hiçbir zaman kafur-madenleri okumadım," diye yanıtladı mürebbiye,
Gülüyor, "ve sanırım o kafonu bulacaksın-bu benim
kastedilen-bir ağacın gövdesinden elde edilir. "

"Hindistan-kıtalı gibi mi?" diye sordu Edith.

"Hayır, canım, Hindistan-kıtası gibi değil, çünkü daha da meraklı bir şekilde büyüyor
Bundan daha çok, kitleleri kafurun gövdesinde bulunuyor
Ağaç-SAP şeklinde değil, ama topaklarda, kullandığımız gibi. "

"Su gibi olduğunu düşündüm," dedi Edith şaşkın bir tonda.

"Yani, genellikle sahip olduğumuz gibi alkolle çözüldüğünde; ama
Ayrıca güveler ve diğer çeşitli amaçlar için topaklarda kullanılır.
Ama size her şeyi anlatacağım, adalarda yetişen ağaç hakkında
Sumatra ve Borneo ve botanik adını taşır _dryobalanops camphora_.
Kafur, onu _Barus_ Camphor olarak da adlandırır.
_laurus_, daha sonra size söyleyeceğim ve daha iyi
kalite ve daha kolay elde edilir. Ağaç ormanlarında büyür
Bu Doğu Hint Adaları ve görkemli büyüklüğü, yoğun olarak dikkat çekicidir.
Yeşillik ve manolya benzeri çiçekler. Bagaj doksan kadar yükseliyor
tek bir şubesi olmayan ayaklar ve içinde boşluklar, bazen bir
Kabuk bölünene kadar algılanamayan ayak.
açık. Bu boşluklar, açık kristal kütlelerde kafur içerir,
ve onunla birlikte, bazılarının olduğu düşünülen bir petrol,
olgunlaşmamış bir biçimde kafur. Ancak yağ, kristalleştiğinde bile
yapay araçlar, zaten bu kadar iyi bir kafur üretmiyor
ağaçta katılaştı. "

"Düşünmek," diye bağırdı Clara ", bu şekilde büyüyen kafur! Ama nasıl
Dışarı çıkarıyorlar, Bayan Harson? Bagajında ​​harika delikler mi kesiyorlar
ağaç mı? "

"Hayır canım; ben sadece kafurun görülemeyeceğini size okudum
Kabuk açılır ve büyük ağaçların kesilmesi gerekir. Ama
Bunu yapmak kolay bir mesele değil. Sert, yakın taneli ahşap günler gerektirir
Hewing ve Kesmek için Testere. Kökler kitleleri
demir olarak inatçı ve topraktan mesafeye doğru bükülme
altmış yarda. En uzak ekstremitelerinde bile,
adamın uyluk. "

"Kafurun tüm bu soruna değer olduğunu düşünmemeliyim" dedi
Malcolm; "Çok fazla, dikkatli görünmüyor."

"Duştuğunuzdan daha değerli," diye yanıtladı Bayan Harson; "için,
Kürk ve yünlü kumaşları yutan güveden korumanın yanı sıra,
Dolapların ve müzelerin içeriğini saldırılardan korur
Doğalistin kurutulmuş örneklerini avlayan küçük yaratıklar. Böcek kabilelerinin hiçbiri güçlü kokusuna dayanamaz
kafur ve ya ondan önce geri çekilirler ya da öldürülürler. Ama
Ana değer tıpta. Hem dahili olarak hem de kullanılır
harici. Sinir uyarıcı görevi görür ve favori bir yerlidir
Çözüm.-Öyleyse görüyorsunuz, Malcolm, bu kafur gerçekten harika bir şey ifade ediyor
anlaşma ve onsuz pek iyi yapamadık. "

"İnsanlar ağacın içinde herhangi bir kafur olduğunda nasıl söyleyebilirler?" sorulan
Clara.

"Söyleyemezler," diye cevap verdi, "bagaj açılıncaya kadar,
Sumatra'daki bir insan kabilesi daha önce bildiklerini söylemesine rağmen,
Kesmek için doğru ağaç olan bir tür sihir. Ama güzel,
Görkemli ağaç genellikle boşuna harcanır ve tüm zor işlerinden sonra
Kafur arayanlar, bölünmüş bagajın boşluklarını bir
Saf beyaz kafur yerine zift gibi kalın siyah madde. "

"Zavallı şeyler!" dedi Edith, acımasızca; "Bu çok kötü."

"Kafur birçok ağaçta ve çalıda bulunur," diye devam etti mürebbiye,
"Ama Sumatra ve Borneo'nun kafur ağacı dışındaki diğerlerinde
ahşap ve köklerden damıtılmak. Kafher-Laurel,
Bir İngiliz meşesinin büyüklüğü hakkında, bu ağaçların en önemlisidir.
Çin Formosa adasında bolca büyüyor ve 'kafur
Mandarin 'hükümeti ödeyen zengin bir Chinaman unvanıdır.
Diğerlerine gönderdiği tüm kafurun çıkarılmasının ayrıcalığı
büyük kârlı ülkeler. Bu ağacın her kısmı kafurla doludur,
Ve ağaç, çürük olduğunda güçlü bir parfüm verir.

"Daha çok muazzam bir çalı gibi olan Avrupa Körfezi Ağacı da
Bu tekil kabilenin üyesi ve yaprakları güçlü bir aileye sahip
lezzet. Tıpta ve meyvelerde kullanıldılar,
Camphor-Laurel Avrupa'da tanındı; Kraliçe Elizabeth zamanında
Daha iyi evlerin zeminleri koy-yapraklarla sarıldı
Şimdiye kadar halı kaplı olmak yerine. Körfez içinde bir zafer amblemiydi
Eski Roma zamanları ve muzaffer generaller onunla taçlandırıldı. Çelenk
Bu Laurel'in meyveleri açıkken,
Orta Çağ'da favori şair ve bu şekilde başlık geldi
'Şair-Laureat' --_ Laureatus_, 'Laurel ile taçlandırıldı.'

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Bayan Harson, "
Dün ormanda olduğumuzda sana gösterdim-
yivli gövde? Adı neydi? "

"Biliyorum!" dedi Malcolm, oldukça heyecanlı. "Deniz kıyısını düşünün! Plaj!
Kendime hatırlamamı söyledim. "

[İllüstrasyon: Amerikan Kayın.]

"Çok iyi bir fikir," diye yanıtladı mürebbiye, gülüyor; "Sadece sen olmamalısın
Deniz kıyısı gibi bir _a_ ile heceleyin, çünkü _b-e-e-c-h ._--
Bu büyük görünümlü ağacın yivli veya kurutulmuş şaftı genellikle altmış veya
yetmiş feet yüksekliğinde ve en büyük mükemmelliğinde bulunmasına rağmen
İngiltere'de, bu ülkedeki ormanların çoğunda ortak bir ağaçtır.
Gölgenin derinliği için hiçbir ağaç kayına eşit değildir ve uzun güzel
Yakın sırtları ve tırtıklı kenarları ile yapraklar çok benziyor
Kestane. Yapraklar hafif, taze yeşil ve çok
Düzgün ve mükemmel, çünkü nadiren böcekler tarafından saldırıya uğradı; Onlar
dallarda herhangi bir yaprak döken ağacınkinden daha uzun kalır ve
Kışın ahşaba neşeli bir hava verin. Sonbaharda değişiyorlar
Kırmızılara oldukça kontrast oluşturan açık sarı kahverengi ve
Yeşiller ve diğer ağaçların safları. Şubeler neredeyse başlıyor
doğrudan ağaçtan, ama çok yakında düzenli olarak eğer ve dönerler
yukarı doğru. Her küçük dal aynı yöne döner ve uzun süren
Sonunda yaprak tüpleri çok küçük mızraklara benziyor. Sana bunları gösterdim
Ağaca bakarken 'sıkışmış' tomurcuklar ve nasıl olduğunu fark ettin
Onlar diğer ağaçlardan farklıydı. "

Evet, çocuklar bunu hatırladı; Ve her zaman onlara görünüyordu
Kapılardan konuşmanın bir kısmını ve geri kalanı için özellikle güzel
ev.

"Kayın ağacının fındık yok mu?" diye sordu Malcolm. "John öyle diyor."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Harson; "Görünüşe göre küçük üç köşeli fındık var
Özellikle çok büyük bir ağaç için küçük. Ama bu fındık hevesle
güvercinler, keklikler ve sincaplar tarafından yutuldu. Ayıların çok olduğu söyleniyor
Onlara düşkün, ve domuzların üzerine çok hızlı bir şekilde domuz. Çoğu çeşit
toplama, kurutma ve
onları açıyor. Neyse ki, herkes için durum böyle değil, çünkü bir
lezzetli fındık. Fransa'da kayın fıçısı petrol yapmak için çok kullanılır,
lambalarda yanma ve yemek pişirmek için çok değerlidir. Bir kısmı
Aynı ülke kavrulmuş fındık, kahvenin yerini tutuyor. "

"Olgunlaştıklarında biraz bulmak istiyorum," dedi Clara, "
biraz."

"O zaman onları arayacağız," diye cevap verdi, "
gelir.-Bu küçük fındık üreten çiçekler çok gösterişli ve
Yuvarlak püsküllerde veya ipeksi ile asılı duran başlıklarda büyüyün
Bir veya iki inç uzunluğunda, genç yapraklarının ortasından saplar
Yeni açılan tomurcuk. Bir gezgin bu yapraklardan der ki, 'Eskiden her zaman
En lüks ve ferahlatıcı yatağın hüküm sürdüğünü düşünün
evrensel olarak İtalya'da ve tamamen bir yığıntan oluşan
Hint mısırının bereketli spathe ile dolu yataklar; Hangi
Yatakların yanı sıra yumuşak olma avantajı vardır ve
her zaman onlardan hoşlanan uykunun özellikle sağlam olduğunu ve
restoratif. Ama kayın yapraklarından yapılmış yataklar gerçekten geride değil
onları bu niteliklerde, yeşil çay kokusu kokusu alırken
Yapraklar koruyor, en tatmin edici. Onlara itiraz
Birey döndükçe yaprakların olumsuzlanması hafif çatırtı gürültüsü
yatakta, ama bu hiç rahatsızlık değil; veya eğer öyleyse, herhangi bir derecede,
bunun en çok avantajları ile aşırı dengelenen bir rahatsızlıktır.
lüks kanepe. "

"Ama ne kadar komik," dedi Malcolm, "yapraklarda uyumak!
Ahşaptaki babes yaptı. "

"Hayır," diye yanıtladı Clara, çok ciddiyetle, "Uyumadılar _on_ yaprakları, sen
Bilmek; Ama koyduklarında ve uyumaya gittiklerinde Robins geldi ve
onları yapraklarla kapladı. "

"Evet," diye Chimed Little Edith; "En iyi şekilde seviyorum, çünkü onlar
ormanda çok soğuk. "

"Ve durum buydu," dedi Bayan Harson,
Bu tartışmaya gülümseyin, "muhtemelen yapraklar olmasına rağmen
çocukların yalan söylemesi için zemin. Yaprak yatağı kötü bir şey değildir
Yatakların olmadığı yerde ve böyle bir yatak genellikle bir konu olarak kullanılır
Elbette. Yataklar hakkında size okuduğumu hatırlayacaksın
Finlandiya anneleri, çocukları için yaprakların
Kano-Birch. 'Yapraklı yataklar' garip bir şey değildir-sadece şiir değil. "



Bölüm XV.

_ Çadır ve çekirge_.

Mayıs ayında çocukların bir
Onları bekliyor keyifli bir sürpriz. Ormandaki çadır,
Huş-ikizlerin yenilebildiği gün önerilen
Neredeyse unutulmuş-ya da düşünülürse, yapamayan bir şeydi
Muhtemelen-söz konusu günde, Bayan Harson suçlamalarını aldı
her zamanki gibi ve onları bir saçak ile çok güzel temizlenmiş bir alana götürdü
etrafındaki kayalar ve ağaçlar. Ama şimdiye kadar sahip olduğu bu noktada
Oldukça çıplak, şimdi bir çeşit küçük evin farklı duruyordu
Diğer evlerden ve oldukça güzel.

"Bu bir çadır!" diye bağırdı Malcolm. "Kim oraya koydu, istiyorum
Bilin, _our_ arazisi? "

"Burada çingeneler var mı Bayan Harson?" Fısıldadı Clara
Korkula.

Ama genç bayan kasten çadırın girişine kadar yürüdü
ve küçük sürüsünü içeri girmeye davet etti.

"Buraya koyan beyefendiyi biliyorum," dedi. "
onu kullanmamız gerektiğine istekli; Ama başka kimse vermeyecek
Bu özgürlük. "

"Sanırım onu ​​da tanıyorum," dedi Malcolm Bayan'dan sonra içeri girerken
Harson.

"Ve ben!"-"Ve ben!" diye bağırdı küçük kızlar. "Bu bizim kendi papa. Nasıl
Çok nazik! "

"Evet," diye yanıtladı mürebbiye; "Dedi, bir çadırdan bahsettiğimde,
Odun ramblers'larının bir yeri olması iyi bir şey olurdu
ani bir duşla aşırı çekildiklerinde ve aynı zamanda bir yer
yorgun olduklarında rahatça dinlenmek; Ve bu güzel çadır,
Görüyorsunuz, her zaman bizim için hazır. "

Gerçekten çok güzel bir çadırdı, içinde uzun bir yastıklı koltuk, iki
Bir kerede tahsis edilen küçük sallanan kanatlar, küçük bir masa ve
Üzerinde kitap bulunan bir braket. Masada yuvarlak bir sepet vardı
Her birini aynı anda susayan portakal.

"İnanıyorum," dedi Malcolm, aniden, "
Hindistan-Krüm. "

"Turuncu değil, umarım?" Bayan Harson, küçük kız kardeşler
şaşkınlıkla baktı.

Hindistan-kauçuk turuncu, gülmek için bir şeydi, ancak olmasa da
yendi ve çocuklar bu hoş bir durumdaydı
Neredeyse hiçbir şeye gülmeye hazır oldukları için sürpriz.

Şu anda mürebbiye dedi ki,

"Malcolm çadır anlamına gelir elbette; ve
Kapak Hindistan-kauçuk bezi. "

"Ama neden su geçirmezler gibi karanlık ve çirkin değil?" Sonraki miydi
soru.

"Sadece öyle olması gerekmediği için ve beyaz olması daha güzel
veya bu soluk gri. Ancak bu tonlar, kaplamalar için çok göze çarpıyor
veya su geçirmez pelerinler, böylece ikincisi mümkün olduğunca karanlık yapılır. .
Caoutchoue, bilirsiniz, doğal olarak beyaz veya çok açık renkli. "

"Bezi nasıl yaparlar?" diye sordu Malcolm.

"İlk olarak bez olarak yapılır," diye cevap verdi; "Sonra ince bir kaplama
Hindistan-kauçuk iki katına yayılmıştır. O zaman kumaş koyulur
birlikte ve silindirler arasında basıldı, böylece iki parça sıkıca
Aralarındaki caoutchoue ile yapışır. Hiçbir yağmur böyle bir
Bu gibi ekran "

Bir durumunda güvenli ve kuru olacaklarını bilmek keyifliydi.
duş ve çocuklar bunun en güzel çadır olması gerektiğini düşündü
Hiç yapıldı. Yastıklı koltuk Scarlet ile kaplandı ve bu yüzden
Clara ve Edith'in bildiği küçük sandalyeler onlar içindir; .
Bezin kenarları aynı parlak renkle tarandı ve orada
Bayan Harson gibi "Divan" ın önüne yayılmış bir halı bile
Gülerek yastıklı koltuğun çağrılması gerektiğini söyledi.

"Biz en çok ağaçların sonuna gelmedik mi?" diye sordu Clara. "Asla
çok farklı türler olduğunu düşündüm, "

"Etrafa bak ve hepsiyle tanışıp tanıdığını gördün mü," diye yanıtladı
mürebbiye.

Oldukça uzun bir "oturma" ın ardından çadırdan ayrıldılar ve şimdi
eve giden yollar.

Clara'nın ilk bakış, yönetildiği gibi, üçe düştü
bir çitin kenarında, sahip oldukları herhangi bir şeyden farklı ağaçlar
henüz çalıştı.

"Onlar hakkında ne fark ediyorsun?" devam eden Bayan Harson; "Keşke sana
kendi gözlerinizi ve düşüncelerinizi mümkün olduğunca kullanmak. "

"Neden, bagaj koyu gri ve pürüzsüz değil, ama sanki
Bazıları uzun, ince kabuk parçaları kazmıştı. "

"Buna 'derinden patlamış' diyeceğiz," dedi mürebbiye "
daha iyi ifade; Ama açıklamanız gerçekten çok iyi. "

"Yapraklar hiç çok güzel," dedi Malcolm-"
Kök!-Ve yeşil sanki yapılmış gibi görünüyor. "

"Sanırım demek istiyorsun," diye yanıtladı Bayan Harson, "
taze renk tonu; Ve şimdi ilk güzelliğinde görüyoruz. Bu
çekirge ağacı ve Mayıs en hassas olana çıkma zamanıdır
yeşillik. Pinnate-_pinna_, tüy için latin '-yapraklar
yumurta şeklindeki dokuz ila yirmi beş broşürden oluşur,
Kısa bir nokta, yukarıda çok pürüzsüz, açık yeşil ve hala daha hafif
altında. Bu yapraklar sığır tarafından çok seviliyor ve
Onlar için çok besleyici. "

[İllüstrasyon: Bal-Locust'un yaprakları.]

"Her şeyi nasıl hatırlayabilirsiniz, Bayan Harson?" diye sordu Malcolm, kayıp
Harika bir şekilde, genç bayan olarak, ağaçlara bakarken, bunları söyledi
Sanki orada yazılmış gibi. John konuştuğunu ilan etmişti
Bir kitap gibi ve bu her zamankinden daha çok benziyordu.

"Ah hayır," gülen cevaptı; "Hatırlamıyorum _Eything_,
Malcolm, ve belki de benim de yapmıyorum. Ama yapmayacağım
Hafızamı şimdi şimdi Locust hakkında vergilendirin; Onu alabiliriz
yine bu akşam. "

"Bilmek istiyorum," diye bağırdı Clara, biraz düşündükten sonra, "Neden
Ağaca _LOCUST_ denir, bir çekirge böyle hoş olmayan bir böcek olduğunda? "

"Korkarım sana söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Harson, "
Yaprakların rengi 'hoş olmayan böcek' ile benzer,
Bu gerçekten çok yakışıklı veya böcekler çok kısmi olmadıkça
ağaç; Hiç bir açıklama görmedim. Ama ağacın kendisi çok
Pinnate yapraklarının bolluğu ve rasemleri ile çok hayranlık duyulan
Havayı en hoş kokularla dolduran çiçekler. "

"Çiçekler ne renk, Bayan Harson?" diye sordu Malcolm.

"Bu açıklama size söyleyecek," diye cevap verdi. "Ağaç güzel değil
kışın ve 'bunlara dayanana kadar güzellik vaadi yok
solmuş, tüm deformitelerini gizleyen yeşil bir perdelik atlar; o
Yeşilliklerine iniltiler, başka bir ağaç olmayan bir mükemmellik mükemmelliği
Rakip olabilir ve yapraklarının biçiminde bir güzellik onu bir hale getiren bir güzellik
bahçelerin ve yolların baş süsleri. Haziran buna örüyor
Kahverengi ve Beyaz Çiçek Çiçekler Yeşil Yeşillik Sarkık Kümeleri,
Havayı koku ile doldurmak ve arı koku ile tatlı olarak ikna etmek
Citron ve Myrtle bahçelerinden olduğu gibi. ''

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Clara, cümle empoze etmeyi seviyor "ama
Kahverengi ve beyaz çiçekler için çok yakışıklı renkler değil. "

"Beyaz kahverengi karışımı olmadan kesinlikle daha güzel," diye yanıtladı
onun müreblesiyle "ama çiçeklerimizi hazırlamalıyız ve
Onların da güzel ve kokulu olmalarını beklemeyin. Ayrı
Çiçekler bezelye ve fasulye gibi şekillendirilmiştir; Uzun süre kalıyorlar
Biraz üzüm demetlerine benzeyen kümeler. Yapraklar-ya da daha doğrusu
Broşürler-çok hassastır ve bir kişinin üzerinde katlama alışkanlığına sahiptir
ıslak ve donuk havalarda ve ayrıca gece-bir alışkanlık
Akasya ailesinin tüm üyelerine özgü
Locust ait. "

"Bezelye ailesine ait olması gerektiğini düşünmeliyim," dedi Malcolm, "
Çiçekler bezelye çiçekleri şeklinde. "

"Öyleyse öyle," diye yanıtladı Bayan Harson-"ya da daha ziyade fasulye ailesine
Bezelye, çiçekleri nedeniyle üye; Ama akasya,
Diğerleri gibi, yaprakları nedeniyle bir erkek kardeş veya kız kardeştir
Çiçekleri gibi. Bu ailenin tuhaf ayrımı
Çiçekleri kelebek şeklinde veya meyveleri baklalarda ve sık sık
Her iki karaktere de sahip. Bir veya diğeri tarafından tüm bitkiler
Aile bilinir ve kelebek şeklindeki çiçekler
Başka hiçbir ailede bulunmadıkları için karakter yanılmamalı. BT
bitkiler, çalılar ve ağaçlar içerir-muazzam ve mükemmel bir doğal
Aile, dünyanın neredeyse her yerinde dağıtılmıştır. Var
Şu anda otuz yedi yüz türden az değil. Yani görüyorsun
Çekirge ağacının kesinlikle ilişkiler açısından zengin olduğunu. "

Çocuklar neredeyse bir aile iddiası olması gerektiğini düşündüler
dünyadaki her bitki.

[İllüstrasyon: keçiboynuzu ve meyve.]

"Bunu hatırlıyor musunuz, müthiş oğlunun hikayesinde,
Tanrım, kötü oğlunun yemek istediği kadar fakir olduğu söyleniyor
domuzun yediği 'kabuklar'? Bu 'kabuklar' bir Suriyeli'nin meyvesiydi
Bu ailenin üyesi. Ağaç, sahip olduğunuz keçiboynuzu ağacıdır
Burada bir resim-tatlı bir kapsül taşıyan ince büyük bir ağaç
tohumlar. Bu ülkelerde satılık bu kapsülleri gördüm ve aptalca
Vaftizci John tarafından yenilmiş 'çekirge' gibi St.John's ekmeği aradı
bir çekirge ağacının kapsülleri vardı, böcek çekirge değil. "

"Evet," dedi Malcolm, "Bu kapsülleri tattım ve çok tatlı.
Ama onlardan kahvaltı yapmayı umursamam. "

"Çiçeklerin 'kelebek şeklindeki' demeyi seviyorum," dedi Clara, çünkü
Bezelye ve fasulye çiçekleri böyle görünüyor; Kitty olsa da
'Onlara' küçük bayanlar 'diyor. Bu komik değil mi Bayan Harson? "

"Çok tuhaf, sanırım, ama sevmiyorum: görmek gibi
Pansalarda yüzler; Ve bazı insanlar bu garip hayallerle dolu.
İçinde bulunan bir tür çekirge var.
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımları,
Ortak Çekirge ve büyük soluk pembe çiçeklere sahipken, gül akasya
Çok güzel bir çiçekli çalı. Tatlı ya da tatlım, çekilge
Üç eyaletli akasya olarak da adlandırılan başka bir çeşitlilik, çünkü
Dikenler, iki kısa omurgadan oluşan bir uzun omurgadan oluşur
Ondan, küçük dallar gibi, tabanının yakınında. Bunun sergilediği söyleniyor
Dakika Bölümü'nde tropikal akasya zarafetinin çoğu ve
bileşik yapraklarının simetrisi. Bunlar hafif ve parlak
Yeşil ve dalların üzerinde düz durun, onlara hayran benzeri bir görünüm verir
Hemlock'ta gözlemlediğimiz gibi. "

"Ama neden Bal-Locust deniyor?" diye sordu Malcolm. "Arılar yapıyor mu
Bagajda tatlım? "

"Hayır," diye yanıtladı mürebbiye; "İsim tatlılığından geliyor
büyük düz kabuklarda olgunlaşan ve hangi erkeklerin
Ve kızlar düşkün. Ama bu türün çiçekleri sadece küçük
Yeşilimsi Ajanlar. Locust-wood çok dayanıklı ve katlanacağı gibi
Her türlü havaya maruz kalma, gemi yapımında çok kullanılır ve
kapılar için gönderiler. Shittah ve Shittim Wood'un
Musa'nın masaların, sunakların ve
Tabernacle'ın tahtaları,
Arabistan çölleri ve Sina Dağı ve sınırların sınırları hakkında
Kızıldenizde ve neredeyse bozulmaz olacak kadar sert ve sağlam.

"Ve şimdi," diye ekledi Bayan Harson, "
Locust, 'Akasya, havadarıyla daha az değerli değil
Sert ve dayanıklı ahşaptan daha yeşillik ve zarif çiçekler; .
Braziletto, Logwood ve Poseways Ticaret; Laburnum; Furze
ve Süpürge, her ikisi de Avrupa'nın aksi takdirde kasvetli heath'lerinin gururu;
Fasulye, Bezelye, Vetch, Yonca, Trefoil, Lucerne-hepsi
Çiftçi tarafından kültür eşyaları-çok fazla tür
Leguminosae ve diş etleri Arapça ve Senegal, Kino ve çeşitli
Değerli tıbbi ilaçlar, indigo'dan bahsetmiyorum bile, en yararlı
boyalar, diğer türlerin ürünleridir,-
daha fazla iddiaya sahip bir siparişe dikkat çekmek zor
dikkat.'"



Bölüm XVI.

_ Ceviz Ailesi ve Ailanthus_.

"Ceviz Ailesi," dedi Bayan Harson, "çirkin adıyla
_Juglandaceae_, pinnate veya bileşik yaprakları ile ayırt edilir, bu da
Ezildiğinde aromatik bir koku ve Catkins'teki çiçeklerle. Bunlardan
Ağaçlar, siyah ceviz en yakışıklı ve çoğu
son derece değerli. "

"Burada herhangi biri var mı?" diye sordu Malcolm.

[İllüstrasyon: Ceviz Ağacı.]

"Hayır," cevaptı; "Hiç bir tane gördüğünü sanmıyorum.
Orta eyaletlerin batı kesiminde ve batıda daha yaygın
Devletler; Ohio'da özellikle çok büyük bir boyuta büyürler. Yalnız
Ağaçlar bazen ülkenin bu bölgesinde ve şubelerde görülür,
kendilerini yatay olarak geniş bir mesafeye uzatarak,
Onlara çok görkemli bir görünüm veren geniş kafa. Bagaj
pürüzlü ve çatlaktır ve yaprakların altı ila on çift
broşürler ve garip bir. Pürüzsüz, güçlü tırtıklı ve daha ziyade
sivri; Renk hafif, parlak yeşildir. Catkins yeşil,
Dört ila yedi inç uzunluğunda ve geçen yılın akslarından asılı
yapraklar. Yapraklar Locust'unkinden çok daha uzundur ve
Yaprak sapı çok kötü. Çok yağlı olan fındık,
İngiliz ceviz, ancak kabuk çok olduğu için başka hiçbir şekilde benzemez
kalın ve koyu renkli. İyice kurutulduğunda, siyah ceviz çok
Çok sevildi-sanırım buradaki bazı tanıklar ifade verebilir-ve
şeker yapmak. "

"Ve sadece en güzel şeker türü de," dedi çocuklarla
ses.

Müşteri gülümsedi, çünkü bu onun kendi görüşüydü.

"Bilmiyorsun," diye devam etti, "Bu fındıklar ne kadar garip büyüyor.
Yeşil zor olduğunda ve çok fazla bir dış kabuk veya kabuk var
hoş koku; Ağaç daha sonra yeşil toplarla kaplı gibi görünüyor. Gibi
Fındıklar olgunlaşır Bu dış kısım o kadar kararıyor ki neredeyse siyah
ve yumuşak ve süngerimsi büyür. Ondan zengin bir kahverengi boya yapılır.
Siyah-Walnut Wood uzun zamandır güzelliği ile ünlüdür ve büyür
yaşla daha derin ve daha koyu. Cömertçe gölgeli ve para cezası alıyor
cila ve bu, dayanıklılığı ile,
mobilya. Bundan yapılmış gönderiler uzun sürecek ve
Sert ahşabın mevcut olduğu hemen hemen her kullanım.

"Ceviz ağacı,
Güzel görünümü ve cömert gölgesi. Çekirdekten değerli bir yağ
Aşçılıkta ve lambalarda kullanılmak üzere elde edilebilir. Ekmek de oldu
Çekirdeklerden yapılmış. Fındıkların süngerimsi kabuğu boya olarak kullanılır.
Böylece, bir ağaçta istenen neredeyse tüm nitelikleri birleştirir-Beauty,
büyümesinin her döneminde yeşilliklerin zarafet ve zenginliği; havlamak
ve önemli bir sanatta kullanılabilecek kabuklar; Meyve Değerli Meyve
yiyecek; ahşap dayanıklılık ve zarafet içinde eşsiz. "

"İngiliz cevizlerini seviyorum," dedi Clara, "çok ince, güzelleri var
kabuklar; Ve bilirsiniz, onları sadece iki yarıya açabilirsin
bir bıçak. "

"Bir keresinde," dedi Bayan Harson, "Bana ikiden yapılmış küçük bir çantam vardı
Aralarında mavi ipek olan çok büyük ceviz kabukları ve bu çantada orada
bir çift çocuk eldiveni çok sıkı yuvarlandı. "

"Ah!" çocukları haykırdı. Bir peri masalı gibi geliyordu, ama onlar
Bunun doğru olduğunu biliyordu, çünkü Bayan Harson gerçekten olduğunu söyledi
olmuş. Yine de bir çanta olabileceğine çok şaşırmışlardı
Özetlerden yapılmış ve bir çift eldivenin kalabalık olabileceği
küçük bir pusula.

"İngiltere'den mi geldi?" diye sordu Malcolm.

"Hayır," diye yanıtladı mürebbiye; "Bana adadan gönderildi
Madeira, bu fındıkların o kadar bol olduğu ki,
Madeira fındık denir. Avrupa'da da bolca büyür ve
tatlı, turşu ve diğer birçok amaç için kullanılırken
Zavallı sınıflar genellikle yiyeceklere büyük ölçüde onlara bağlıdır. "

"Ekmek yerine onları yiyorlar mı?" diye sordu Edith. "Bunu istiyorum; onlar
Hiç çok daha güzel! "

"Belki de yemek için neredeyse hiç bir şey olmasaydı düşünmezsin;
O zaman onlardan bıkacaksın. Kıtasının birçok yerinde
Avrupa Yollar birlikte kilometrelerce ceviz ağaçları ile kaplıdır ve
Uygun mevsim, insanlar meyveler üzerinde onlar kadar ziyafet çekebilir
beğenmek. Bir kişi, bir zamanlar Floransa'dan Cenevre'ye seyahat etti ve
Bu arada cevizden başka bir şey yemedi; Ama yapmamam gerektiğini söylemeliyim
Bunu yapmak isterim. Bir tür yumurta kadar büyük bir fındık taşır; Ama tutulursa
Her zaman, doğal büyüklüğünün yarısına kadar küçülür. Bunun kabuğu
Büyük Ceviz, bize bazen çok az şey yapmak için kullanılır
eldiven ve küçük süslü sanatlar tutmak için süs kutuları; Yani görüyorsun
Bu benim iki ceviz kabuğundan yapılmış tek eldiven çantası değildi. "

"Ne kadar güzel olmalı!" dedi Clara. "Birini görmek istiyorum."

"Bence büyük bir fındık aldığımda bir tane yapabilirim ve memnun olacağım
nasıl yapıldığını göstermek için. "

Bu keyifli bir olasılıktı ve çocuklar için tasarruf etmek için gönüllü oldular.
Bu özel amaç bulabilecekleri tüm büyük fındıklar. "İngiliz Ceviz Ağacı," diye devam etti Bayan Harson "
Pers veya Çin'in kuzeyinde ve uzun süreli yapraklar işaret ediyor gibi görünüyor
oryantal kökenli; Ama çok nazikçe Avrupa evine gitti.
Almanya'nın bazı bölgelerinde ceviz ağaçları böyle bir
Hiçbir genç adamın evlenmesine izin verilmediğine değerli mülkiyet
belirli bir sayıya sahipti; Ve eğer bir ağaç kesilmişse, diğeri
her zaman dikilir. "

"Bu ülkede büyümiyorlar mı?" diye sordu Malcolm.

"Daha kuzey eyaletlerimizde çok sık değil," diye cevap verdi "
Buradaki iklim onlar için çok soğuk; Ama orada ziyaret ettiğim bir evde
bahçede bir İngiliz ceviz ağacıydı ve çok iyi görünüyordu.
Fındıklar her zaman yeşilken toplandı ve yapıldı
turşu içine. "

Bu oldukça korkunç kabul edildi, çünkü olgun fındıklar kesinlikle harikaydı
turşudan daha iyi anlaş.

"Ama olgun fıstıklara sahip olmak konusunda büyük bir belirsizlik vardı,
Çünkü her yerde soymakta tereddüt etmeyecek kötü çocuklar vardı
ağaç. Ayrıca, turşu cevizler tarafından büyük bir incelik olarak kabul edilir.
Böyle şeyler yiyenler. Kullanmanın başka yolları da var
Daha iyi olmazsın fındık. Bunlardan biri onları yapmak
Avrupa'nın güneyinde olduğu gibi petrole; Bu yağ kullanılır
Lambalarında yanar ve bir yiyecek makalesi olarak. Piedmont'ta, arasında
Hafif yürekli köylülük, cevizleri kırmak ve onları
Shell bir tatil davasıdır. Köylüler, eşleriyle ve
çocuklar, akşamları toplanma, günün çalışmaları bittikten sonra
Cevizlerin toplandığı bir Chateau'nun mutfağı ve
hizmetlerinin gerekli olduğu yer. Bir masanın etrafında oturuyorlar ve her birinde
Sonu, cevizleri çatlatan ve onları geçen küçük bir tokmak olan bir adamdır
Açık; Partinin geri kalanı onları kabuklarından çıkarıyor. Akşam yemeğinde
Masa temizlendi ve kurutulmuş meyve, sebze ve şarap
belirlendi. Akşamın geri kalanı şarkı söylemek için harcanır ve
dans. Petrol için fındıkların ezilmesi ve basması
Tüm hasat içeri girdiğinde. '"

"Ama Ceviz Kaliforniya'dan gelmiyor mu? Bakkalımız onun
California Nuts, "dedi Malcolm.

"Evet; o harika ülke bize İngilizce tedarik etmeye başlıyor
Cevizler. "

"Bize bir hikaye anlatacak mısın Bayan Harson?" Diye sordu Edith, umarım.

"Hikayem yok canım," cevaptı, "ama burada bir şeyler var
fındıkları çalan kuşlar hakkında hoşunuza gidebilir. "

Tabii ki bunu isterlerdi; çünkü hiçbir hikaye olmazsa, kuşlar
ve çalmak iyi bir ikame sağlama sözü verdi.

"'Kuşlar bizim kadar cevizlere düşkündür,' 'Miss Harson'ı okuyun,' ve Rob
Merhametsiz ağaçlar. Sadece küçük titmouse değil, mezar
Ve ciddi bir kava '-bir tür karga, hatırlarsınız-'
Ceviz ağacını ziyaret edin ve bulabileceği her şeyi çalın. Ceviz var
Sahibinin ektiği söylenebilecek bir bahçede büyüyen ağaç
Rooks'un yararına. Böyle bir amacı olduğu için değil, ama
Olduğu gibi, kendine yardım edemez. Rooks bir dizi başlıyor
Soygunlar Meyve olgunlaşır ve onları bir
Eğlenceli olacak ama sonuç için. Elli kadar
Birbiri ardına kale gelir ve her biri bir ceviz taşır. .
Eski olanlar bu süreçte en çok evde ve en cesur. .
Kuş ağaca yaklaşır ve havada bir saniye boyunca yüzer, sanki
Cevizlerden hangisinin en kolay olacağını bulmak için işgal edildi
elde etmek; Sonra, cesur bir vuruşla, seçilen birine dalıyor ve
Nadiren amacını kaçırır.

"'Genç kaleler çok daha çekingen ve o kadar başarılı değil.
dalda ve beceriksizlerinde çok sayıda ceviz yıkıyor
Birini güvence altına almaya çalışır. Ceviz elde edildiğinde bile
Young Rook ödülünden emin değil: eski ve daha güçlülerinden biri
Kardeşlerin ona saldırması ve cevizden çıkarması muhtemeldir.
fatura. Sonra, elverişli bir swoop ile, soyguncu onu ondan önce yakalar
yere ulaşır ve zaferle taşır. Şölen alanı
Rooks'tan bir sonraki alan ve burada cevizlerini yemeye geliyorlar.
Kabuğu gagalarıyla çatlarlar ve çekirdeğini harika bir şekilde yuturlar
zevk. Sonra, bir ceviz bittiğinde,
bir diğer. Bahçenin sahibi için hiçbir şans yok,
Ağacını sallamaya bile değer olduğunu düşünüyorum: olmayacağını biliyor
Tek bir ceviz kaldı. '"

Malcolm, "Bu açgözlü yaratıklarla düşünmemeliyim," diye bağırdı Malcolm.
"Adam neden onları vurmuyor?"

"Muhtemelen böyle olduğunda çok az faydalı olacağını düşünüyor
kuş sayısı; Ayrıca, cevizlerini kaybetmeyi tercih edebilir
onları rahatsız etmek, çünkü rooks büyük değerlendirme ile ele alınır.
İngiltere ve olduğu gibi kuşların böyle toptan yıkımı yok
Burada görüldü. "

Kaleler kesinlikle çok komikti ve çocuklar bunu düşündü
Ceviz Ağacı üzerindeki maskaralıklarının bir sonraki en iyi şey
bir hikayeye.

"Başka bir ince gölge ağacı," diye devam etti Bayan Harson "
Siyah ceviz gibi, butternut ya da yağ-not, ağaç. Düşük
ve geniş başlı, birkaç büyük dala yayılıyor; Yapraklar
Pinnate, ceviz gibi, ancak çok fazla broşür yok. .
Fındık tamamen farklı bir tada sahiptir ve daha yağlıdır. Birçok
Kişiler hiç hoş değil. Yine de harika bir favori
ülke erkekleri ve Ekim ayında, çekirdek olgunlaştığında,
derin lekeli eller ve yüzlerle, ince, kösele kabuklar olarak
ele alınan bol iz bırakın. Butternut gibi yuvarlak değil
Ceviz, ama dikdörtgen ve sonunda işaret etti; Yaklaşık iki inç içinde
uzunluk ve derin oluklar ve keskin düzensiz sırtlar ile işaretlenmiştir. Çok
dilimler halinde kesildiğinde ve kaydırma-saw çalışması gibi görünüyor.-biz
testerenizle pratik yapmanız için Malcolm almak zorunda kalacaklar. "

[İllüstrasyon: Butternut Ağacı.]

Scroll-Saw tam o zaman Malcolm'un kalbinin zevkine sahip olduğu için hissetti
Özellikle butternutlarla ilgileniyor ve hemen haritalandı
Mürefanesi için onlarla işlenmiş olmak için çok güzel bir şeye dikkat edin.

"Kabuk ve özetler uzun zamandır kahverengi bir renk vermek için kullanılmıştır.
yün ve çalkalayıcılar onunla zengin bir mor boya. Bagajın kabuğu
bir siyah ve kökününkine bir açıklama renkli boya verirken
Sap'tan aşağı şeker yapılmıştır. Yarı yetişen genç fındık
turşu için çok kullanılır. Butternut-wood son derece yakışıklı,
Soluk, kırmızımsı renk tonu ve ısı ve neme maruz kaldığında dayanıklı. BT
Çekmeceler için güzel cepheler ve mükemmel ışık, sert ve
Dayanıklı ahşap kaseler. Ayrıca arabaların panelleri için de kullanılır.
ve yazılar ve raylar için. Cevizden daha yaygın bir ağaçtır
Ülkenin bir kısmı; Bir evin önünde büyük bir tane var
Bir sonraki sürüşümüzde size göstereceğim kilometrelerce. "

"Bundan memnunum," dedi Clara, "çünkü ağaçları hatırlayabiliyorum
Onları gördüğümde çok daha iyi. Keşke her birini görebilseydik
Bize söylediğin ağaçlar, Bayan Harson. "

"Belki bir gün olacaksın," diye yanıtladı mürebbiye "ve o zaman
Onlardan önce biraz bilginin harika bir yardımcı olduğunu bulun. "

"Ceviz ailesinden daha fazla var mı?" diye sordu Malcolm.

"Evet, hickory ona ait; ve bu tuhaf bir ağaç
Amerika. Avrupa cevizleri diğerlerinden daha çok benziyor. Öyle
Her zaman görkemli ve zarif bir ağaç ve kereste için çok değerli.
Müdür olan çok benzeyen birkaç çeşit var
Farın fındık içinde. Hepiniz ağaçların çoğunu gördünüz ve
Fındık topladı. Bunlar:

"1. Beş büyük broşürle, büyük bir fındık olan Shellbark
Kabuk, dikişlerde derinlemesine yivli ve kaba, pullu bir gövde.

"2. Yedi veya dokuz broşürle, sert, kalın kabuklu bir
somun ve broşürler ve dallar genç ve güçlü kokulu.

"3. Pignut, üç, beş veya yedi dar broşürle, küçük,
İnce kabuklu meyve ve oldukça sert bir somun.

"4. Bitternut, yedi, dokuz veya on bir küçük, dar, tırtıklı
Yapraklar, uzun, belirgin dikişli küçük meyve, acı ve ince kabuklu
Fındık ve çok sarı tomurcuklar.

"Shellbark'a genellikle 'Shagbark' denir ve en iyisi
Hickorlar ve nadiren diğerlerinden herhangi biriyle karıştırılan biri. Olabilir
Bagajının tüylü kabuğu, mükemmellik ile kolayca ayırt edilebilir
küresel meyvesi, yaprakları, büyük ve beş
Broşürler ve ovatıyla yarı kaplı tomurcuklar. Uzun boylu, ince bir
Düzensiz dallı ağaç ve yeşillik kitlelerinde yatıyor gibi görünüyor
yoğun, koyu yeşil. Ancak Ekim ayında, fındıklar olgunlaştığında, yapraklar döner
turuncu-kahverengi ve son olarak bir Russet elma rengine; böylece
Ormanın güzelliğine büyük katkıda bulunmazlar. "

"Ama fındık iyi," dedi Malcolm. "İyi zamanlarımız yok muydu
Onları mı seçiyorsun? "

"Gerçekten yaptık," diye yanıtladı Bayan Harson, "ve umarım tekrar yapacağız."

"Olgunlaşmadan ne kadar sürer?" diye sordu küçük kızlara.

"Sadece beş ay, sanırım."

"Ah hayatım!" cevaptı; "Beklemek _SO_ uzun!"

"Ama beklemeye gerek yok," dedi mürebbiye; "Her sezonun tadını çıkarabilirsiniz
geldiği gibi ve Cennetteki Babamızın gönderdiği tüm iyi şeyler
BT. Mayıs veya Haziran aylarında olgun fındık bekleyemeyeceğiniz için bunu unutmayın,
Ekim ayında çilek ve gül arayamazsınız. Çadırlar
O zaman da çok az kullanım. "

"Ah!" çadırın hala keyifli olduğu çocukları haykırdı
yenilik; Ve henüz fındık zamanının gelmesini istememeye karar verdiler.

"Fındık, çok sık gördüğünüz gibi, kahverengi bir kabukla kaplıdır.
çok kalın ve dört olukla işaretleniyor,
Birçok farklı parça, biri diğerlerinden daha büyük. Fındık
Boyut ve şekil bakımından çok farklı ve aynı zamanda sertlikte, ancak en iyisi
Türlerin ince kabukları ve yumuşak çekirdekleri vardır; Onlar da daha yuvarlak ve
fakir türlerden daha dolgun. Tadı tuhaf bir tatlılık var
en iyi durumdayken bu somun ve oldukça eşittir
Avrupa Ceviz. Bu ağacın ahşabı özellikle değerlidir.
yakıt ve eski zamanlarda, odun ateşleri bilinen tek tür olduğunda, iyi
Hickory Back-Log'un her ocakta bulunacağından emindi. Bu
Yerli ormanlarımızın en ağır ve bilge adamlar verildiğini söylüyor,
Kablo için pound veya kordon için, diğerlerinden daha fazla ısı, herhangi bir şekilde
tüketilebilir. "

"Ama ne yazık," dedi Clara, "Fındık taşıyan ağaçları yakmak! Neden
Yapmayanları alamazlar mı? "

"Yakıt için çok arzu edilmiyorlar," diye cevap verdi; "Ve insanlar ne zaman
paraya dönüşmeye istekli oldukları kendi ağaçları, genellikle
Onlar için en iyi şekilde yararlanabileceklerini düşünün. İçinde büyüyen fındık
Ormanlar ve tarlalar çok belirsiz bir mahsul, her biri
Sahibinden daha fazlasını topluyor gibi görünüyor ve bu nedenle daha karlı
Ağaçlarını kesmesi ve odunları için satması için
Şehirler ve kasabalardaki insanlar elde etmekten çok memnun. "

"Kullanım nedir," diye sordu Malcolm, "
_mocker-nut_? Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, öğrenemediğim şey bu," diye yanıtladı Bayan
Harson, "ama bir Hint sesi var ve Hintliler kullanıyor gibi görünüyor
kabuktan siyah bir boya yapmak; Bu yüzden onlara kredi vereceğiz
BT. İsim sıklıkla kullanılmaz, çünkü ağaç genellikle
Beyaz Ceviz. Fındık, genellikle
Dört ila altı inç etrafında ve biraz armut gibi şekillendirilir. Bir
Ancak çeşitlilik kare somun olarak bilinir. Kabuk çok kalın
Ve sert, ama çekirdek bir kez dışarı çıktığında tatlıdır. Bu ağaç
Shagbark kadar görkemli ve ince şekillidir. Değişir
Yedi veya dokuz olan broşürlerinin sayısındaki diğer hickorlar
yaprakları ve son sürgünler, kabuğun sertliği ve
Somunun kalınlığı, büyük kapalı tomurcuklarının yuvarlaklığı ve
Yapraklarda, tomurcuklarda ve kabuklarda güçlü reçineli koku. Genelinde
Görünüş, kabukbarka benziyor ve ayrıca
yeşillik ve yapraklarının büyüklüğü. 'Beyaz kalp hickory' bir isim
Genellikle bu türe verilir, çünkü ahşap, gençken varsayılır,
diğerlerinden daha beyaz olmak, "

"_Pignut_ başka bir güzel isim," dedi Malcolm,
kritik olun. "Domuzlar hiç fındık yiyor mu Bayan Harson?"

"Şansına sahip olduklarında yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum" diye cevap verdi "
Fındıktan zevk alırlar; Ancak bunun uygun bir isim olmadığı söyleniyor.
türler. Bazı fındıklar taze incir ve 'incir-nut' şeklinde şekillendirilmiştir.
Başlangıçta amaçlanan isim gibi görünüyor. Ama çok çeşitli
fındık şeklinde, bazıları neredeyse yuvarlak ve bazıları çok
düzensiz. Bununla birlikte, çok sert, sert kabuklara sahipler,
Ve çekirdek, alma sorununu geri ödeyecek kadar hoş değil
üzerinde. Bu fındıklar çiftler halinde büyümeye çok yatkındır ve birkaç kile
Onlar bir ağaçtan toplanabilir. "

"Yemek iyi değil mi?" diye sordu Clara.

"Hiç iyi değil," diye yanıtladı mürebbiye, "
ne yedikleri konusunda özellikle; Ve bu aramanın nedeni bu olabilir
onlar 'pigts', "

"_Bitternut_ daha iyi gelmiyor," dedi Malcolm. "Merak ediyorum
Bu türün kendisi için ne söylemesi gerekiyor? "

"Çok fazla değil, korkarım, çünkü bazen acı denir
Pignut ve hatta erkekler bile yemeyecek, sincaplar beslemeyi reddediyor
başka bir somun bulunabildiğinde. Bu somunun kabuğu çok ince
Parmaklarda kırılabileceğini, ancak kimse onu kırmaya umursamadığı için,
Daha kalın bir kabuktan daha güvenlidir. Yoğun bir şekilde acı ve iyi
adını hak ediyor. Ancak ağaç yakışıklı ve en zarif
tüm hickories; küçük, ince yapraklar ona bir görünüm verir
Kül ve gövde çoğu büyük ağaçtan daha pürüzsüzdür. Yaz aylarında
İnce kesilmiş yapraklar parlak bir yeşildir ve sonbaharda değişir
Diğer türler russet haline geldikten sonra süren zengin bir turuncu için
ve kahverengi. "

"Hickory ağaçları hakkında daha fazla bir şey var mı?" dedi Clara.

"Sadece ahşabın büyük değerinden bahsetmek için," diye yanıtladı Bayan Harson.
"Kullanımları neredeyse sonsuz. Çok sayıda yürüme çubuğu yapıldı
Bu amaçla birlikte, başka hiçbir yerli ahşap onu güzelliğe eşit değildir.
kuvvet. Bir sonraki çember yapmak için beyaz meşe değeri; yapar
en iyi vidalar, keski için en pürüzsüz ve en dayanıklı kulplar,
Augurs, gimletler, eksenler ve diğer birçok ortak araç. Yakıt olarak Hickory
Diğer her odun için tercih edilir, serbestçe yanar, hoş bir hale getirir,
Parlak ateş ve büyük ısı atma. Ondan yapılan kömür
diğer ahşaptan yapılandan daha ağır, ancak dikkate alınmaz
Huş veya kızılağaçtan daha değerli. Hickories külleri bol
alkali ve sabun yapmak amacıyla daha iyi kabul edilir
Elma ağacının yanında olan yerli ormanların diğerleri. "

"Orada, Clara!" dedi Malcolm; "Şimdi insanların neden Hickory'yi kestiğini görüyorsun
ağaçlar. Fındık hiçbir yerde, diğer tüm şeylerle. "

"Ceviz ailesini bitirdik," dedi Bayan Harson, "ama
Uzun pinnate yaprakları nedeniyle burada konuşmak istediğim ağaç,
Ceviz ve Hickories ile bağladığı görülüyor. Bu
Ailanthus, köyde sık sık gördüğünüz büyük bir ağaç ve
bir gölge ağacı olarak popülerdi. Çok temiz görünüyor, çünkü
Yapraklarını yiyecek tek böcek ipekböceğidir. "

"Ah, Bayan Harson!" çocukları haykırdı. "Üzerinde gerçek ipekböceği var mı
EM? Ve onları görebilir miyiz? "

"Neden, ipekböceği hakkındaki konuşmamızı hatırlamıyorsunuz?" cevap verdi
mürebbiye. "Eminim size burada yaşamayacaklarını söyledim
açık hava, ama Çin'de yapıyorlar; Ve Ailanthus bir Çin ağacı. BT
Yüz yıl önce Express için Büyük Britanya'da dikildi
İpekböceği besleme amacı, çünkü
Hardy olduğu bilinen ve İngilizcede kozalarını oluşturabilme yeteneğine sahiptir
İklim bu ağaca bağlanır ve yaprakları üzerinde beslenir. Değildi
Ancak, ipekböceği için başarılı, ancak görkemli ve süs bir ağaç olarak
Tropikal görünümlü yeşilliklerle çok hayran kaldı. Ailanthus
Bu ülkede yol kenarındaki bir ağacı olarak oldukça yaygın. İyi bir anlaşmaya sahiptir
büyük bileşiğinin boyutu ve zarif süpürmesinden güzellik
ayrılır, bu da parlaklıklarını ve onların yaz ortasından sonra, ne zaman
Yerli ağaçlarımız sıkıcı hale geldi. Bu yaprakların dokuz veya on var
Kayın yaprağı kadar büyük broşürler. "

"Yaz aylarında böyle kokan ağaç değil mi?" diye sordu Clara,
İğrenç yüz.

"Evet; yeşilimsi çiçeklerin özellikle hoş olmayan bir kokusu var,
çok güçlü ve nüfuz ediyor ve muhtemelen bu yüzden
Ağaç pek çok yerde iyilik kaybetti. Ama bu sadece
Blossoming mevsimi ve birkaç ay boyunca güzel
Her yaprağı mükemmelken oryantal görünümlü ağaç, neredeyse tüm diğer
Yeşillik az çok böcekler tarafından tahrip edilir. "



Bölüm XVII.

_Some güzel ağaçlar: kestane ve at-chestnut._

Çadırın en yakın ağaçları ve hemen arkasında duran iki
muhteşem kestane, şimdi tam yaprak güzelliğinde; ve Bayan Harson ve onun
Küçük sürü görkemli boyutlarına ve güzel renklerine hayran kaldı.

Malcolm, "Bunlar henüz en yakışıklı ağaçlar," dedi.

"Neredeyse kendimi düşünüyorum," diye yanıtladı mürebbiye,
zengin yeşil derinlikler, "ve özellikle bunları fark etmenizi dilerim
Yayılan-ya da yıldız benzeri-yapraklar. Yapraklar, görüyorsunuz, uzun,
Bir konik noktaya uzatıldı, tırtıklı veya testere gibi çentikli-
kenar ve parlak ve neredeyse saf bir yeşil. Düzenlenmiş olsa da
Alternatif olarak, kayınlarınki gibi, son şubelerde
verimli beş ila yedi yaprak içeren yıldızlarda kümelenmiş
mükemmel ahşaptan büyüyen dallar. Şimdi biraz uzak dur
Ve yeşilliklerin nasıl tutamlarda göründüğünü görün, her biri
Merkezden sarkan birkaç uzun, sivri yaprak. ANTRENSLER,
Hafif gümüş-yeşil renk tonu ile, güzelce parlıyor
daha koyu yapraklar. "

"Sizce bu ağaçlar ne kadar yüksek, Bayan Harson?" diye sordu Clara. "BT
Zirveye bakmam için başım dönüyor. "

[İllüstrasyon: Kestane yaprağı.]

"Doksan fitten çok az olabilirler," diye cevap verdi "ve onlar
ailenin çok iyi örnekleri; Ama büyük kestane
Evin solundaki sahadaki tek ağaç daha geniştir. BT
Bir elma ağacı gibi yayılır, çünkü çok fazla oda vardır ve
neredeyse yüksek olduğu kadar geniş. "

"Ve kestanesi sadece muhteşem değil mi?" diye bağırdı Malcolm-"
En büyüğü her yerde buluyoruz. "

[İllüstrasyon: Kestane Ağacı.]

"Kabuk, görüyorsun," diye devam etti mürebbiye, "çok koyu renkli,
Uzun, derin yarıklarla sert ve sağlam. Daha küçük ve daha genç ağaçlarda
pürüzsüz. Sanırım sana meyvenin bir çapak içinde olduğunu söylememe gerek yok
cezasızlıkla ele alınmayan keskin, sert kıllarla kaplıdır.
Olgunlaştığında yarısından daha fazla dört valfle açılır ve
Bir ila üç sayılı fındık, aşağı bir fincanda. Bu yeşil çapaklar
ağaca çok süslüdür; Ve olgunlaştıklarında yeşil alır
sarı bir renkte. "

"Fındıkların kurnaz küçük kuyrukları hakkında hiçbir şey söylemedin,
Bayan Harson, "dedi Edith, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla." Sanırım onlar
en güzel kısım ve küçük fare kuyruğu gibi çapakta kalıyorlar. "

"Şey, canım," gülümseyen cevaptı, "_you_ bize onlardan bahsetti ve
Bence çok iyi bir açıklama yaptın. Sadece onlar
Her zaman bana yaşınızla ilgili olduğumu hatırlattı-küçük fareler kuyrukları. "

Edith memnun ve utangaç görünüyordu ve Malcolm'un gülmesine aldırmadı
"Küçük kuyrukları", çünkü Bayan Harson onun gibi aynı düşünürdü
onlar hakkında yaptı.

"Bu güzel ağaç Asya'dan geldi ve _castanea'ya ait
Aile, Yunanlılar Pontus'taki bir kasabadan bu ismi vermişler
Bunu elde ettiler. Kuzey ve batı'ya nakledildi ve
Şimdi çoğu ılıman bölgede bulundu. Kestane odunu çok
Güçlü, elastik ve dayanıklı olduğu için değerli ve genellikle bir
Meşe ve çam yerine geçin. Çok güzel mobilyalar yapıyor. "

"Ne tür kestane," diye sordu Clara, "
At-Chestnuts, bazı mağazalarda var mı? İyi mi
yemek için? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Harson; "Onlar özellikle iyi ve birçok insan
Avrupa'nın güney ülkelerinde neredeyse onlarda yaşıyor. Onlar üç
veya fındıklarımızdan dört kat daha büyük, bu İspanyol ve İtalyan kestane,
ve köylü köylülüğü tarafından ekmek ve patates yerine yenirler
İspanya ve İtalya. İspanyol kestanesi,
Avrupa ağaçları ve bazen kendi ülkemizde büyüyen bulunur,
Ama asla ormanda. Dikkatlice dikilir ve bir
Özel gerekçeler için süs ağacı. Ve şimdi, "genç bayan ekledi"
Amerikan kestane ağaçlarımızı yeterince inceledik ve
çadır ömrü için oldukça nemli ve serin, varsayalım.
ev ve yabancı kestane ile daha iyi tanışmak mı? "

Edith bir hikaye olup olmayacağını sordu, ama ne zaman şikayet etmedi
Bayan Harson düşünmedi, sadece çok büyük bir ağacın bir açıklaması; için
Çocuklar her zaman onlar
duymak isterim.

       * * * * * *

Akşam nemliydi ve Clara, okul odasının bir
Yaz ve kış karışımı. Yangın hem hoş ve
Rahat, ama leylaklar, laleler ve sümbüller ve bol miktarda
vazo ve sepetlerde vahşi çiçekler; Yaprakların hepsi dışarıdaydı
Pencerelerin yanında ağaçlar ve çim kadife gibiydi.

"En büyük olmasa da dünyanın en büyük ağaçlarından biri," dedi Bayan
Harson, "Sicilya'da Etna Dağı'nın yan tarafında bir kestane ağacıdır.
Dev oranlarda kestane ağaçları ve dikkat çekici güzelliklerle doludur.
Buna 'yüz atın kestane ağacı' denir ve bu başlık
Bir Aragon kraliçesinin bir zamanlar aldığı bir rapordan kaynaklandığı söylendi
Başlıca asaletinin katıldığı şubelerinin altındaki barınak, hepsi
kim şiddetli bir fırtınadan sığınan yaylar altında
ağaç. Bir zamanlar ağacın gerçekten bir
Birkaç United'ın kümesi, ama durum böyle değil; Kazmak için
Dünya kökü bütün olarak bulundu ve büyük bir derinlikte bulundu. Beş
muazzam dallar gövdeden yükselir, her bir varlığın dış yüzeyi
Kabuk ile kaplı, içeride hiçbiri yok. Çarşamba ve
Dolayısıyla ağacın desteği sadece dış kabuğa bağlıdır. Aralıklar
Şubeler arasında çeşitli ölçüde, bunlardan biri yeterli
İki arabanın yan yana gelmesine izin vermek için. Orta boşlukta-ya da ne
Ağacın boşluğu olarak adlandırılır-kullanımı için bir kulübenin inşa edilmesi
Meyvenin toplanması ve korunmasında istihdam edilen kişiler. Kuruturlar
bir fırında kestane ve sonra onları çeşitli koruma haline getirin
satış. Bir zamanlar bütün bir erkek ve hayvan karavanı
muhafaza ve ayrıca orada katlanmış bir koyun sürüsü. Bunun yaşı
Müthiş ağaç gerçekten çok büyük olmalı. Kabileye ait
hoş bir makale oluşturan tatlı veya yenilebilir kestane taşıyan
gıda. Yeşillik zengin, gölgeli ve güzel.

"Kestane odunu İngiltere'de hop-pollar için çok kullanılır ve eski
Londra'daki evler zeminli veya onunla kaplanmıştır. Güzel çatı
Westminster Manastırı Kestane Ahşaptan yapılmıştır. "Apennines'de muhteşem İspanyol kestanesi ormanları var,
Ve büyük ressam Salvator Rosa'nın favori ağacıydı.
güzel ışık ve gölgenin oyununu incelemek için çok zaman harcadı
yeşillik. Köylüler, toplanıp hazırlamanın bir gala zamanını yapar
Fındık. Kapsayan geniş ormana nüfuz eden bir gezgin
Yaklaşık beş mil boyunca Vallombrosan Apennines, beklenmedik bir şekilde geldi
Kestane aralığı arasında olmayan olmayan şenlikli sahneler.
Bu bir tatil ve eşcinsel giyinmiş bir grup köylü ve
Arno mahallesinin pitoresk kıyafetleri
pürüzsüz çim ile kaplı ve ile çevrili açık ve düz alan
Muhteşem kestaneler, ormanın en içten girintileri yankılanıyor
neşeleri ve âşıkları ile. Bazıları kestane ile dövüldü
zamandan boşalttıkları sepetleri onlarla yapıştırır ve doldurur
zaman; diğerleri, çim üzerine kayıtsız bir şekilde gerilmiş,
çekirdeklerin yerleştiği kıl kapsüllerinin içeriği,
Bunlar için, yeni toplandığında, tatlı ve besleyicidir; Diğerleri yine,
ve özellikle genç köylü kızlar, arkadaşlarını peled
meyve. "

"Kartopu gibi," dedi Malcolm; "Sadece dikenlerin sokulması gerekiyor.
Kestane ile ne büyük zamanları vardı! "

"Bu eşcinsel, düşüncesiz insanlar," diye yanıtladı mürebbiye, "neredeyse yaşıyor
Açık hava ve şimdiki anın tadını çıkarın. Ne olduğunu söylemek kolay değil
Bu bol kestane hasatları olmadan yaparlardı, çünkü onların
Yiyeceklerin temel makalesi, _polenta_ adlı kalın bir yulaf lapasıdır.
Zemin fıstıklarından yaparlar. Fransa'da bir tür kek yapılır
aynı malzeme ve kestane onları kurutarak hazırlanır
duman. Başka bir tabak patates püresi gibidir ve büyük miktarlar
Sweetmeats şeklinde ihraç edildi, onları daldırarak yapılan,
kaynar, açıklığa kavuşmak ve onları kurutmak. "

"Bayan Harson," diye sordu Clara, "neden at-chestnuts _called_
'At-Kısacası'? Atlar 'onları seviyor mu? "

"Genellikle değil," cevaptı. "Fındıklar bazen öğütülür ve verilir
atlara, ama koyun, geyik ve diğer sığırlar onları
doğal durum, bazılarından sonra onları adlandırmak daha makul görünebilir
Bu hayvanlar, eğer sebep buysa. Muhtemelen onlar
Kestane gibi görünüyor, ama çok daha büyük, onlara
'At-Chestnuts,' Ağaç hiçbir bakımdan kestane değildir; Ve ne zaman
İlk olarak İngiltere'de dikildi, bazı yüzyıllar önce buna '
nadir yabancı ağaç, 've çok hayran kaldı. Gelmesi gerekiyordu
Hindistan'dan. Büyük fındıklar görünüşte kestane gibidir.-hariç,
Edith, 'kurnaz küçük kuyrukları yoktu.'-Mayıs ayında
Horse-chestnut'tan daha güzel bir ağaç yok,
Parlak-yeşil bir rengin büyük, derin kesilmiş yaprakları ve uzun, uzun,
Yoğun olandan yukarı doğru dönen alacalı çiçeklerin sivri uçları
yeşillik. Şu anda ağaç büyük bir avize ile karşılaştırıldı,
ve çok fazla balmumu ışığına dik çiçek açıyor. Acı fındık olgunlaşır
Sonbaharın başlarında ve ağaçtan düştü, ancak bundan çok önce
Güzel yeşillikler kuzey eyaletlerimizde paslanmış ve hayır
daha uzun süs. Böyle bir
Yaz aylarında hoş gölge, sonbaharın başlarında,
Böcekler veya yaprakların doğal çürümesi. "

"O zaman," dedi Malcolm, "bu güzel bir ağaç değil ve buna sevindim
Bunun yerine burada elms var. "

"Tüm ağaçlardan bazılarına sahip olmak istiyorum," diye yanıtladı Clara, çünkü
O zaman onlar hakkında daha iyi çalışabiliriz.-değil mi Bayan Harson? "

"Bence," dedi mürebbiye, "eğer istenmeyen olmasaydı,
Bazı ağaçlar olduğu gibi. Eğer her zaman Mayıs olsaydı, at-chestnut istemeliyim
ağaçlar; çünkü bence bu kadar güzel bir şey var
yapraklar ve çiçekler. Şubeler de düşmeye başlar ve bu da
Ağaç Yolda çok çekici olan cömert bir yayılma görünümü
gölge. Daha güney eyaletlerinde daha uzun bir güzellik mevsimi var
kuzeyde olanlardan. "

"İnsanlar hiç at-chestnut yiyor mu?" diye sordu Edith.

"Sık sık değil, canım-çok acı; ama içinde yaşayan yaşlı bir yazar
İngiltere'de ilk görüldüğü günler,
bir meyve ağacı olarak bahçesi, dut ve ceviz arasında ve
Kestane kavurdu ve onları yedi. Bitternut-hickory gibi,
Hangi erkekler bile yemeyecek. "

"Birinin ya da bir şeyin onu yemesi gerektiğini düşünmeliyim," dedi Clara
düşünceli; "Böyle bir atık gibi görünüyor."

Herkes bilge havasına güldü ve ona isteyip istemediği soruldu.
Örneği ayarlayın. Yine de bunu yapmaya hazır değildi; ve özledim
Harson devam etti:

"Bir doğa bilimcisi bir zamanlar ağaçtan küçük bir çiçek tomurcusu aldı ve
dissect. On yediden oluşan harici kaplamadan sonra
Ölçekler, çiçeği koruyan aşağı doğru geldi. Çıkarılırken
Bu, çiçek artışını çevreleyen dört şubeyi algılayabilirdi,
Ve çiçeklerin kendileri, çok dakika olsa da,
mümkün ve sadece sayılarını saymakla kalmadı, aynı zamanda
organlarındaki ve hatta polen. "

"Ah!" çocukları haykırdı; "Ne kadar meraklı!"

"Evet," diye yanıtladı mürebbiye; "Ne kadar mükemmel ve harika,
Başından beri Tanrı'nın tüm eserleri. "



Bölüm XVIII.

_Mong ​​Pines_.

"Burada ne kadar iyi kokuyor!" diye bağırdı Edith, küçük burnuyla
Kokulu çam ağacında "iyi koklama" dediği şeyi solumak için hava.

Bayan Harson, arabadaki çocukları bir çam-korumaya götürmüştü
Elmridge ve Thomas ve Atlar yol kenarında bekledi
Küçük parti yürürken veya uzun boylu bakarken dururken
Çok gökyüzüne bakan ince ağaçlar. Thomas değildi
Beklemeye düşkün, ama bu durumda en iyisine sahip olduğunu düşündü:
arabada oturmak ve sinekleri "vurmak" daha neşeliydi
Rex ve Regina, kasvetli çam ahşaplarında alay etmekten ziyade. Henüz,
İç kısmının karanlığına ve kasvetli karakterine bakılmaksızın
Onsuz görüldüğü gibi yoğun yaprak dökmeyen yapraklar yoğun-
ona uygulanan "siyah kereste" nin adı-gölge ve
Sığınak verdiği sığınak ve ilham verdiği ihtişam duygusu
en derin ve kabul edilebilir hislerle müttefik olun; Ve o
Bu duygudan bir şeydi, ancak ifade edemeselerdi
genç ağaç avcılarına sahip olan kelimeler
Pine-Grove.

"Burada nefes almak güzel," dedi Clara.

"Bu lezzetli," diye cevapladı mürebbiye, coşkuyla, gözleri
Hatları tekrarlarken çıra:

     "'Onun övgüsü, dört çeyrek darbeden itibaren rüzgarlar,
     Yumuşak ve yüksek sesle nefes alın; ve üstlerini salla, sen çam,
     Her bitki ile, ibadet işareti. Dalga!'"

"Ne kadar queer kahverengi bir renk-neredeyse kırmızı gibi-yer!" söz konusu
Malcolm. "Ve bak, Bayan Harson! Çok az şeyden yapılmış
keskin çubuklar. "

"Keskin çubuklar çam iğneleri" diye cevap verdi-"Ölü
Geçen yılın çam yaprakları; Ve yaprakların yeni büyümesi olduğunda
ortaya koyun, zemini pürüzsüz bir kahverengi paspas ile örtüyorlar
Bir çakıl yürüyüşü olarak rahat ve yine de doğanın yapımının bir halısı. '
Çam yaprakları o kadar sert ve dayanıklı ki, yaz aylarında her zaman buluruz
Geçen yılın mahsulü mükemmel bir durumda yatarken
sağlamlık ve bunun altında bir önceki yılın sadece kısmen
çürümüş. '"

"Bazı yerlerde biraz kaygan," diye devam etti Malcolm,
Konuşurken kaydır. "Ve queer görünümlü kökleri filizliyor
Zemin! "

"Kökleri görüyorum," dedi Bayan Harson, "ama filiz yok. Bu beyaz
kökleri sıklıkla yer üstünde görülen,
Bagajdan biraz mesafe. Genellikle çam ağaçlarının kökleri
küçük, gövdelerin boyutu ile karşılaştırıldığında ve yatay olarak yayılmış
yere inmek yerine. Bu nedenle çamlar
Çoğu zaman, yakınlarda yaprak döken ağaçları kıran yüksek rüzgarlarla kökünden sökülür
zemin. Ama özellikle bunların gövdelerini fark etmenizi dilerim
Ağaçlar ve bana herhangi bir fark görüp göremeyeceğinizi söyle. "

Bu belirli ağaçlar muhtemelen hiç bu kadar sert bakmamıştı
daha önce ve üç çocuk neredeyse birlikte bağırdı:

"Bazıları pürüzlü, bazıları pürüzsüz ve kaba olanların çok az
Onlarda yaprak demetleri. "

"Bunlar saha bölgeleri," diye yanıtladı mürebbiye. "Onlar
tüm orman ağaçlarımızın en sert ve herhangi bir
Diğer Amerikan Evergreens. Şubeler, görüyorsunuz, çeşitli
talimatlar ve uçlarda aşağı doğru kıvrılmış. Bu ağaçta da var
yapraklarla dolu küçük şubeler gönderme alışkanlığı
kökten yukarı doğru sap ve bunun çok güzel bir etkisi var,
bazı elm ağaçları. Bizim kokuyu üreten zift-pine
hepsi çok keyif alıyor. Daha pürüzsüz ağaçlar hakkında ne fark ediyorsunuz? "

"Çok uzun ve büyükler," diye yanıtladı Clara-"
kaba olanlardan. "

[İllüstrasyon: Beyaz Çam.]

"Beyaz çam," dedi Bayan Harson, "
Kuzey Amerika ağaçlarının değerlidir. Üstü harika bir
mesafe, ağaçların kafalarının üstüne çıkarken bir sivri gibi görünüyor
etrafında. Yaygın dalları ve ipeksi görünümlü olduğunu görüyorsunuz,
Tepeli yeşillik. Yapraklar beşlidir ve
diğer çamlar ve dalların bir
Bir dizi aşama birbiri ardına. Yeşilliğin püsküllü bir etkisi vardır
dalların uçlarındaki uzun ipeksi tutamlarla ve
Ağacın taslağı çok hoş. "

"Bu bir çam ağacı değil, değil mi?" diye sordu Malcolm, küçük bir ağaca dokunarak
Çok ince dallarla, bazıları söğüt-içi kadar hafif ve
Grimsi-kırmızı kabuğu ile kaplı, ana gövde üzerinde
mavimsi gri.

[İllüstrasyon: Karaçam.]

"Bu bir çam türü", cevaptı, "çünkü
Coniferae veya koni üreten aile; Ama bu bir yaprak dökmeyen değil,
Her ne kadar sırada olsa da. Bu karaçam-genel olarak yeni olarak adlandırılır
İngiltere'nin _hacmatack _-- ve diğerinden farklı
Çamlar, bir yumuşaklığa döndükten sonra kalabalık yaprak tutamlarında
Deri rengi, Sonbahar, New England'da, Kasım başında. Koniler de,
çok küçük. "

"Konilerin kullanımı nedir, herhangi bir şekilde?" diye sordu Malcolm biraz alırken
Beyaz ve zift çamlarının altında çok büyük olanlar.

"Başlıca kullanımları," diye yanıtladı mürebbiye "
Gelecek ağaçların: Çam'ın meyvesidir; Ama bir numarası var
Bu akşam duyacağınız kullanımların yanı sıra. "

"Hemlock Lodge'daki küçük koniler güzel," dedi Edith ve Clara
Ve benlerle oynuyorum. Onlar bir yetim-''sylum oynuyoruz. "

[İllüstrasyon: Karaçam Yeşilliği (_Larix Americana_).]

"Clara ve ben, 'canım," diye düzeltti Bayan Harson,
"Orphan-'sylum," Malcolm bunu daha önce hiç düşünmediğini söylerken,
Ve kastedildikleri şey olmalı. Edith tam olarak
Bunun eğlenceli mi yoksa ciddi mi olduğunu anlayın, ama Bayan Harson onu salladı
Malcolm'a gidin ve ona "yaramaz çocuk" dedi.

"Ladin ve Hemlock," diye devam etti mürebbiye "ve birçoğu
Diğer yaprak dökmeyenler, Elmridge'de var, ama seni buraya güne getirdim
Bu muhteşem çam ağaçlarını inceleyebileceğiniz sürüşümüz ve
onlar hakkında bulabileceğimiz her şeyi daha iyi anlayabilmek
akşam. Thomas muhtemelen bu zamana kadar beklemekten yoruldu; Yani yapacağız
Kokulu çam-ahşapları şimdiki zaman için bırakın ve kendimize söz ver
gelecekteki bazı ziyaretler. "

Her yeşil şey şimdi tam yaz güzelliğindeydi ve papatyalar ve
Buttercups tarlaları taşırken, Elmridge'deki bahçe tamamen Aglow
Çiçeklerle, çocuklar sondaki çiçek çalışmalarını hatırladılar.
yıl ve onlar yüzünden ormanda yeni zevk aldı; ama
Ağaçlar şimdi çiçekler kadar ilginç görünüyordu.

       * * * * * *

"Evergreens olarak bilinen ağaçlar," dedi Bayan Harson, "
ve yaprak döken veya yaprak dökülmeleri gibi neşeli görünümlü, ancak
Her ne kadar bir
Ayık Hue, tüm yıl boyunca. Çam, ateş, ardıçlardan oluşurlar,
Bazı yabancı ağaçlar ile selvi, ladin, karaçam, porsuk ve hemlocks,
ve farklı ve çarpıcı bir doğal grup oluşturur. Bu ailenin iddiaları var
ürünlerinin öneminden özel dikkatimize göre
deniz ve özellikle sivil ve yerli mimaride ve birçoğunda
Diğer sanatlar ve bazı durumlarda tıpta. Bazı türler
Bu ülke daha hızlı büyümeye sahiptir, daha büyük bir boyuta ve yükselişe ulaşır
bilinen diğer ağaçlardan daha yüksek bir yüksekliğe. Beyaz çam çok
Yerli ağaçlarımızın en uzun. ''

"Ne kadar büyüyor Bayan Harson?" diye sordu Clara.

"Yüz elli ila iki yüz metre arasında" yanıtlandı "ve
'Douglas's Pine' adlı Amerika'nın kuzey-batı kıyısı
bilinen en yüce ağaç; Üç yüz metreden fazla ölçtüğü söylenir.
'Çamlardan en iyi direkler ve en çok
Değerli gemi ahşabı ve evlerin binası ve bitirilmesinde bunlar
neredeyse vazgeçilmez faydalarıdır. Bazılarının kabuğu,
Hemlock ve Karaçam, bronzlaşmada çok değerlidir ve diğerlerinden
çeşitli zift, katran, terebentin, reçine ve
Balsams, 'Çamlar ve köknarlarda kusurlu dal çimleri var
bagajın etrafında whorls ve bu whorls'lardan biri olarak her biri oluşur
Yıl, genç ağaçların yaşını hesaplamak kolaydır. Kalın ormanlarda
Daha düşük şubeler whorls yakında ışık ve hava istemek için çürüyor ve bu
Güzel bir dal olmadan yükselen pürüzsüz bir gövde bırakır
Yüz veya daha fazla şaft.

"Bu ağaçlar, etrafındaki sıcak bölgeler dışında her yerde bulunur.
ekvator. Beyaz çam en yaygın olanıdır, ancak yaprak dökmeyen ormanlarda
Kendi ülkemizin zift-pine ve köknar ağaçları ile karıştırılmıştır. Bizim
Güney eyaletleri, çam-barrens adı verilen ince ormanlar var
Hangisi at sırtında kilometrelerce seyahat edebilir. Beyaz çam kolayca
Yapraklarının beşli olması, çok uzun konileri ile ayırt edilir,
gevşek bir şekilde düzenlenmiş ölçeklerden oluşur ve pürüzsüzlükten gençken
ve kabuğun hassas hafif yeşil rengi. Yeni boyunca bilinir
İngiltere, 'beyaz çam' adıyla,
ahşabın beyazlığı. İngiltere'de buna Weymouth Pine denir.

"Maine'de, Penobscot Nehri'nde birçok büyük ağaç bulunur, ancak
En büyük ve en değerli ahşap ağaçların çoğu kesildi.
Keresteler, dedikleri gibi, sürekli olarak büyük olanı aşağıya indiriyor
Ahşap için eski ağaçlar, beyaz çam yeni başlı kereste
İngiltere ve Kanada. "

"Ve onu sallardaki nehirlerden aşağı yüzüyorlar, değil mi?" dedi Malcolm.
"Bize bundan bahsetmeyecek misin, Bayan Harson?"

"Evet," Yanıt mıydı.-"Ama bu kadar beklenmedik görünme Edie; bu bir
Hikaye, canım, Maine ormanlarında sadece çam kesmenin bir açıklaması
ve Kanada. Ama bu büyük ağaçların nasıl olduğunu bilmenizi isterim
keresteye dönüştü ve bunu göreceksiniz, diğer birçok gerekli
Şeyler, ne kolay ne de hoş. Zor olmadan çok fazla alamıyoruz
Birisi üzerinde çalışın: Bunu hatırlayın. Şimdi okuyacağım:

"'Gemilerin direkleri için uygun ağaçlar temin etme işi
zor ve yorucu. Mahallede büyüyen çamlar
Nehirler ve en erişilebilir yerlerde kesildi. Yollar
Şimdi ormanın girintilerine muazzam bir emekle temizlenmeli,
Yeni bir tedarik elde etmek için. Bu zorlu istihdam denir
"Kereste" ve ona katılanlar "kereste" dir. Söz
"Kereste", genel anlamıyla, her türlü kereste için geçerlidir. Ancak
Meşe, kül ve akçaağaç gibi birçok farklı ağaç kesilmiş olsa da,
Yine de ana iş çamlarla. Ve uygun bir komplo olduğunda
Bir testere fabrikası inşa etmek için zemin seçildi, 'tahtaları hazırlamak için,
'Buna "Çam Alanı" veya çam ağaçlarının baskın olduğu bir nokta denir.

"'Ahşap kesici bir gövde,
"Kereste Partisi" ve bir usta-mertebeden istihdam var.
Onlara ücret öder ve hükümlerde bulur. Hükümler
kereste olduğunda kredi ve ödeme vaadi altında elde edilir
Kes ve satıldı. Kereste pasajında ​​herhangi bir kaza ile buluşursa
Nehrin aşağısında, Üstat-Lumberman kaybı iyi yapamaz ve
Dükkan sahibi parasını kaybeder.

"'Kereste parti başlamaya hazır olduğunda, yanlarında bir
zorunluluk arzı ve ayrıca hangi araçlara ihtiyaç duyacakları ve
Nehri ormanın kalbine doğru ilerletin. Ulaştıklarında
Direkler için hizmet edecek dev ağaçların büyüdüğü uygun nokta
kalın ve karanlık, tüm malzemelerini kıyıya alırlar-eksenleri,
pişirme-utensiller ve pekmez fıçıları '-ve çoğu zaman viski veya
Rum da, 'Bu cömertçe kullanılacak. Pekmez
büyük çay taslaklarını tatlandırmak için şeker yerine kullanılır-yapılmış değil, değil
Çin'in ürününden, ancak baldıranın tepelerinden.

"'Yapılacak ilk şey bir çeşit barınak inşa etmektir, çünkü onlar
İlkbahara kadar ormanda kalmalı ve bu kuzeydeki soğuk algınlığı
Kışlar korkunç. Kabinleri-çünkü daha iyisi tarafından çağrılamaz
İsim-amaç olarak kesilmiş odun kütüklerinden yapılmıştır ve
olabildiğince kaba bir şekilde. Sadece beş feet yüksekliğinde ve çatı kaplı
tahtalar ile. Gece gündüz tutulan harika bir yanan ateş var
Don yoğundur ve hükümler derin bir yerde tutulmalıdır
Kabin altında yerden yapılmıştır. Ateşin dumanı sönüyor
Çatıdaki bir delikten ve zemin şubelerle dolu
Fir, fakir çalışkan kerestecilerin dinlenmesi gereken tek kanepe.
Gece geldiğinde, uyumak için kabine dönüşürler ve
yangına ayaklar. Bir adam uyanma şansı olursa, anında zıplar ve
Ateşe taze kütükler atar; çünkü bu çok önemli değil
Dışarı çıksın. Adamlardan biri tüm parti için aşçı ve onun
Görev, sabahları hafif olmadan kahvaltıyı hazırlamaktır. O
haşlanmış et ve balırlık çayı ile tatlandırılmış bir yemek hazırlar
pekmez ve partinin geri kalanı her ikisinin de içten bir şekilde katılıyor
Bazı kamplar da, yanıltıcı kavram altında,
Şiddetli zahmete girin. Kahvaltı bittiğinde, birkaçına bölünürler
çeteler. Bir çete ağaçları keser, diğeri onları parçalara ayırır ve
Üçüncü çete, onları öküz yoluyla,
Şimdi donmuş olan en yakın akarsu bankası.

"'Lumberçiler için zor bir kış. Kar yeri kaplıyor
Mayıs ortasına kadar ve don genellikle yoğundur. Ama onlar
Bu sayede, bir miktar ağaç olana kadar
secde atıldı ve piyasa için kullanıma sunuldu. O zaman, sonunda,
hava değişir; Kar erimeye başlar ve akarsular ve riller
Özgürlüğe ayarlanmıştır. Nehirler hızlı bir şekilde akar ve çok şişmiş
Erime kar ve erkekler freshets'in düştüğünü söylüyor.

"'Zorları zor, en zor ve yorucu henüz
karşılaşılacak. Kereste nehrin kıyısında toplanır,
ve şimdi suya atılmalı ve sallara dönüştürülmelidir, böylece
En yakın pazar kasabasına kadar yüzülebilir. Su, dolu
Kar eriten kar, ölümcül soğuk ve neredeyse hiç dayanabilir, ama erkekler
sabahtan geceye, sallanan salları inşa ediyorlar
Mümkün olduğunca basitçe ve yeterli olan en küçük harcama.
Sallar, farklı boyutlarda, genişliğine göre
aktarım; Ve her şey hazır olduğunda, onlar başlatılır ve konvoy oldukça
Yolculuğuna çıkıyor.

"'Yüzen ahşapların büyük çirkin kitleleri
Bir pilotun bakımı ve keresteler sallara biner, genellikle
barınak veya hava koşullarından korunma. Kendilerine uzun süre rehberlik ediyorlar
ve pivotlara sabitlenmiş ve dümen görevi gören güçlü kutuplar. Onlar gibi
Söyledikleri ve bağırdıkları akıştan aşağı yolculuk ve en üst düzey gürültüyü yaparlar
ve isyan. Bir fırtına veya hava değişikliği gelirse, pilot
konvoyunu gece için güvenli bir dereye yönlendirir ve
elinden gelenin en iyisi.

"'Böylece sal, varış yerine ulaşır,
ara sıra biraz kayıp ve kereste hasarıyla. Bu durumda
Usta-mermi kaybı taşır ve masrafları iade etmekle yükümlüdür
elinden gelenin en iyisini yaptı. Her halükarda, erkekler şimdi ödeniyor ve
evleri için yürüyerek. '"

Malcolm bu karıştırmanın anlatısından özellikle memnundu
aktivite ve küçük kızlar bile onunla çok ilgileniyor gibiydi.
Bu kadar kasvetli kışları olan fakir keresteler için çok üzgünler
Kuzey ormanlarında orada ve Clara yapamayacaklarını merak etti
Sıcak yorgan ve eldivenlere sahip olun.

"Muhtemelen kampa girdiklerinde bu şeylere sahipler," dedi Miss
Harson, "ama onları çalışma yolunda bulacaklar ve
Onları bir kenara bırak.-Büyük gemiler hiçbir şey için inşa edilmedi: bile almak için
Hazırlıkta kereste ağır işçiliğe mal olur, ancak sonuçta, şüphesiz erkekler
Onunla ilgilenin ve heyecanının tadını çıkarın. Neyse ki birçoğu için
Kereste'nin koyulduğu kullanımlar, beyaz çam çok hızlı büyür,
her yıl on beş inç ila üç feet kazanma. Derin ve nemli
Eski ormanlar büyümenin daha yavaştır; o zaman neredeyse sap-ahşap olmadan ve
Balkabağının eti gibi sarımsı bir renge sahiptir. Bu nedenle
'Kabak-Pine' olarak adlandırılır. Beyaz yağın genç ağaçlarının kabuğu
Türler çok pürüzsüz ve kırmızımsı, şişe yeşili bir renktir. Öyle
Yaz aylarında inci bir parlaklık ile kaplı. Eski gövdelerde kabuk daha az
diğer çamlardan daha kaba. Bu ağacın yayılma alışkanlığı var
Lübnan Sedir. Büyük ve pitoreskine ek olarak
Karakter, Beyaz Çam, bir ağaç aşığı, '
Yardımseverliğin gerçek sembolü. Yüz çatısı altında çok sayıda küçük
Hayvanlar, zemini kaplayan kuru yaprakların yatağında yuva, bul
barınak ve yas. Sincap, elde edilen çekirdekleri besler
konileri; Hare trefoil'e göz atıyor '-yonca-' ve baharatlı
_hypericum _'- st. John's Wort-'
gölgesi; Ve Fawn, kahverengi yaprakların kabuklu kanepesinde durdurulmamış
Dış Tempest tarafından. Yeşil atmalarından bıldırcınlar genellikle
_Mitchella_ ve
Baharatlı Wintergreen. Doğa gerçekten özel olarak tasarlanmış gibi görünüyor
Bu ağaç, hem yaz aylarında hem de canlı yaratıklarını korumak için
kışın. '"

"Beyaz çam için yaşasın," dedi Malcolm, büyük bir enerjiyle, "
Eski _american_ ağacı! "

"Küçük kuşların ve hayvanların altında çok güzel bir evi olmasına sevindim
Kışın, "dedi Clara.

"Ben de sevindim," diye ekledi Edith, "ama keşke biraz bulabilir ve nasıl olduğunu görebilirsek
Yumuşak yataklarına bakarlar. Başlarını hiç dışarı çıkarıyorlar mı?
En azından biraz, Bayan Harson? "

"Etrafta herhangi biri olduğundan şüphelendiklerinde değil, sevgili ve
Küçük yaratıklar bunu öğrenmek için çok keskin. Cennetteki Babamız,
Bilirsiniz, serçeler ve tüm bu çaresiz şeyler için düşünülür ve
Onlar kendi düşünceleri olmadan beslenir ve bakılırlar. -Beyaz
çam, "Devam etti" gerçekten muhteşem bir ağaç, ama bence yapacağız
Zift-Pine'nin de çok yararlı olduğunu bulun. "

"Bu kaba olan," dedi Malcolm; "Nasıl göründüğünü hatırlıyorum
Bagaj boyunca yapışan küçük tutamlar. "

"Evet," diye yanıtladı mürebbiye "ve otorite bu ağacın
Yapraklarının üçlü olmasıyla ayırt edildi-Beyaz Çam, bilirsiniz,
onları _fives _--
kabuğunun pürüzlülüğü ve fırçaların yoğunluğu ile
sert, kalabalık yaprakları. Her zamanki yüksekliği kırk ila elli
Ayaklar, ama bazen çok daha uzundur. Bagaj sadece kaba değil, aynı zamanda
çok karanlık renkli; Ve bu durumdan itibaren tür sık ​​sık
siyah çam denir. Ahşap çok sert ve sağlam ve bir
Reçine miktarı. Bu şubelerde olduğundan çok daha fazla
Bagaj ve bu ahşabın tahtaları ve diğer kereste genellikle dolu
Pitch-innots. "

"Pitch-butts nedir?" diye sordu Clara.

"'Büyüyen bir şube,'" Miss Harson'u oku "'kırıldı,
Kalan kısım reçine ile yüklenir, '
Ağacın reçine taşıyan özü, 'zift düğüm olarak adlandırılan şeyi oluşturmak,
bazen kalbe uzanıyor. Aynı şey
Bir ağacın tüm kalbi, meyve suyu dolu, hayatı aniden
yok edildi. ' 'Reçine' terebentin için başka bir isimdir, ancak kullanılır
genellikle katı bir forma sertleştiğinde. Katran yavaşça elde edilir
Hem gövde hem de kök, boğulmuş bir alevle yanan parçalanmış çamı,
ve ısı ile atılan siyah sıvının toplanması ve
Yanan yığının altındaki boşluklara yakalandı. Saha kalınlaşmış katran ve
Calking gemilerinde ve benzeri amaçlarla kullanılır. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi Malcolm; "Asla çıkamadım
Tüm bu farklı şeyler ne anlama geliyordu. "

"Bu kadar ciddiye ne düşünüyorsun Clara?" diye sordu.
"Eğer bir bulmaca ise, bakayım senin için çözemez miyim."

"Eh, Bayan Harson, o kahverengi yaprakları veya 'iğneleri' düşünüyordum.
Çam ağızlarında ve yaprakların yapraklarının
Evergreens asla düşmez. "

"Sadece garip değil, sevgili, ama bunu söylemek oldukça doğru değil;
Aynı yapraklar elbette, ağaçta sonsuza dek kalmaz. .
Yaprak döken ağaçlar sonbaharda yapraklarını kaybeder ve tamamen çıplaktır
Bir sonraki bahara kadar, ancak yaprak dökmeyenler,
Yapraklar da asla bir çeşit oniki olmadan bırakılmaz. Geç
Ekim Çamların sarı veya kahverengi yapraklarını görebilirsiniz, sonra hazır olabilirsiniz
Düşmek, bir önceki yılın büyümesinin dallarını çevreleyen, oluşan
bir sürü yeşil yaprak tarafından üst üste binen bir kahverengi saçak
Şimdiki yılın büyümesi. Yaprakları düşmeden önce her zaman sarar. "



Bölüm XIX.

_Giant ve Nut Pines_.

Bayan Harson küçük uyuyanı verdiğinde Edith'in sürpriziydi
Nazik bir sallama ve ona yükselme zamanının geldiğini söyledi. Ama kuşlar
pencere olmadan aynı hikayeyi anlatmadan ve küçük kızlık yakında
Kahvaltı masasında ve günün görev ve zevklerine hazır,
"ağaç konuşmaları" dahil.

"Daha fazla çam ağacı var mı?" diye sordu Malcolm.

[İllüstrasyon: "Uyanık, küçük olan!"]

"Evet, gerçekten!-Bu yaz alabileceğimizden daha fazla," diye yanıtladı Bayan
Harson. "Maine ve yeni olan Norveç çamı veya kırmızı çam var
Hampshire genellikle beyaz ve zift çam ormanlarında görülür. Var
Seksen feet uzun boylu gövdesi ve pürüzsüz bir kırmızımsı kabuğu. Yapraklar
iki veya sekiz inç uzunluğunda ikişer ikişer ve büyük tutamlar veya fırçalar oluşturur
Şubelerin sonunda. Ahşap güçlüdür ve
zift-çam, ancak reçine içermez. Kaliforniya'nın dev çamları
düşündüğümüz herhangi bir türden farklı bir türe aittir,
ve düzenlendikleri cins veya düzen olarak adlandırılır
_ SONRAKİYA_ [19]. Bununla birlikte, genellikle 'büyük ağaçlar olarak bilinirler. ' İçinde
Bir koru, yüzlerce üçü var, bu da
'Mamut-Tree Grove' olarak adlandırılan elli dönüm. Devlerden biri
Düştü-yirmi iki günü işgal eden bir görev. Kesmek imkansızdı
Terimin sıradan anlamında ve erkekler
Sonunda Twain'de kesilene kadar burgularla. O zaman bile
Ağacın inanılmaz büyük kısmı düşmesini engelledi ve hala devam etti
dik konumu. Kamaları sürerken iki gün daha istihdam edildi
bir taraftaki kopmuş kısım, böylece devi totter ve
düşmek. Bagaj yüksekliğinde üç yüz iki metreden az değildi
ve çevresinde doksan altı. Ayakta kalan güdük,
o kadar geniş bir yüzey sundu ki otuz çiftlik bir parti
üzerinde kolaylıkla dans etti ve hala bakıcılar için bolca yer bıraktı. "

[19] _requeia gigantea_.

Çocuklar bu büyük büyüklüğünü yeterince haykırdıklarında
Ağaç, mürebbiye devam etti:

"Bu ağaçların ikiden fazla büyümesi gerektiği düşünülüyor
bin yıl, bu onları muhtemelen iki yüz yaşında yapacak
Kurtarıcımızın doğumu. Düşünmek harika görünmüyor mu? Orada
Dağlarda ve
Ormanlar ve yaklaşık beş yüz yaşında bazı genç devler. "

"Sanırım onlar ailenin bebekleri," dedi Clara; Ve bu fikir
Edith'i çok eğlendirdi.

"Hala başka bir çam var," dedi Bayan Harson-"İtalyan,
veya taş, çam. Neredeyse tam olarak bir şemsiye gibi şekillendirilmiş
uzun sap. _Pinus pinea_, tohumu olan büyük koniler taşır
Sadece yenilebilir değil, aynı zamanda lezzetli bir somun olarak kabul edildi. Koni üç
olgunlaşmada yıllar; O zaman yaklaşık dört inç uzunluğunda ve üç genişliğindedir ve
kırmızımsı bir ton var. Konisinin oluştuğu her ölçeği içi boş
taban ve diğer türlerden çok daha büyük bir tohum içerir.
Koni olgunlaştığında, orman sahipleri tarafından toplanır; Ve
Çatıda iyice kurutulduğunda veya birkaç dakika atıldığında
Ateş, her biri bir düşen birçok bölmeye ayrılır
Tarihin tohumu gibi pürüzsüz beyaz somun. Kabuk çok
zor ve içinde yaparken çok kullanılan meyve var
Tatlılar. Taş-Pine Filistin'de de bulunur ve
İncil'in selvi olmak. _The Ride'ın yazarı
Filistine_ [20] taş çamın ince bir korusundan geçmekten bahsediyor,
'Uzun ve şemsiye tepesinde', kuru çubuklar burada ve orada tuhaf bir şekilde yükseliyor
Ağaçların tepelerinden. Bu çubuklar ile kaplandı
Birdlime, ayak basmaya cazip olabilecek fakir kuşu tuzağa düşürmek
Böyle hain destekler; Ve eğer koniler olgunlaşmış olsaydı,
Bunu yaptığınızdan emin. İşte daha önce bahsedilen kitaptan resim.
İtalyan çamı taş çamdan daha güzel bir isimdir ve bu isimdir.
neredeyse her resmine koyan sanatçılar tarafından biliniyor
İtalyan manzarası.

     "'O eski dini ağaca hayranlar
     Geri kalanının üstünde şaft ücretsiz,
     Ve sallama, koyu kilitleri rüzgarı hissettiğinde,
     Kaba ve büyük kabuklu zengin meyvesi. ''

[20] Presbiteryen Yayın Kurulu.

[İllüstrasyon: taş-pine-"köknar" _ (pinus maritima_)].

"Ama meyve _wealthy_ adını vermek ne kadar queer geliyor!" dedi Malcolm.

"Bu garip," diye yanıtladı mürebbiye, "sadece kelime şimdi olmadığı için
Bu anlamda kullanılır; Ancak meyve, her ikisi de
bolluk ve çok fazla kullanıma konulabileceğinden. Bakalım ne
dedi ki:

"'' '' '
incelik olarak saygın. Roma ve Yunanistan'ın eski günlerinde
bal içinde korundu ve kötü niyetli şehrin bazı larders'ları
Pompeii, bu kabul edilebilir korumanın kavanozlarıyla büyük ölçüde saklandı.
bunca yıldan sonra sağlam bulundu. Çekirdekler de şekerli
bitti ve _Bonbons_ olarak kullanılır. İtalyanların birçok yemeğine giriyorlar
Aşçılık, ancak onları havaya maruz bırakmamak için büyük bir özen gösterilmelidir.
Genellikle istenene kadar konilerde tutulurlar ve sonra
Birkaç yıl tazeliklerini koruyun. Sincaplar hevesle arıyor
Bu çamın meyvesi ve neredeyse üzerine geçiyor. Koniyi içeri alıyorlar
pençeleri ve tohumları fırlat, böylece birçoğunu dağın
Ağacı yaymaya yardımcı olur.

"'Çambılışında yuvasını çamda yapan bir kuş var.
Ağacın reçinesi ve katlar aracılığıyla yuvasını yerinde sabitler
Yağmura karşı geçirimsiz hale getirmek için aynı malzemeyle.
Konilerden gelen tohumlar baş gıdasını oluşturur ve bunları ile çıkarır
Meraklı faturası, iki kısmı birbirini geçti. Kavradı
bir papağan modasından sonra ayağı ile koni ve
faturasının üst kısmı, bir kanca gibi ve
bir pislik ile tohum. '"

[İllüstrasyon: Pine-cone (_pinus sylvestris_.)]

Çocuklar bu hesabın çok tadını çıkardılar ve bunu düşündüler
taş-çam fıstığı-hiç görmemişlerdi ve belki de asla
Bakın-şimdiye kadar büyüyen en lezzetli fındık olabilir.

"Kuşların sahip olduğu ne güzel zamanlar," dedi Clara, "herkese yardım ediyor
Başkalarının ulaşamayacağı iyi şeyler! "

"Onlar tam olarak 'insanlar' değiller," diye yanıtladı Bayan Harson, gülerek; "Ve içinde
Tüm bu 'güzel zamanlara' rağmen, çok istekli olmazsın
Onlarla değişin, sanırım. "

Hayır, genel olarak Clara, yapmayacağından emindi.



Bölüm XX.

_ Daha Kış Ağaçları: Firler ve Püskürtmeler_.

Elmridge'deki çim üzerinde bazı güzel yaprak dökmeyenler vardı ve,
Yeşillik yaz aylarında karanlık görünse de, yere çok şey verdi
Kışın neşeli bir bakış, diğer ağaçlar oldukça çıplakken,
Kuşlar o kadar sürekli uçtu ki, baharın var gibi görünüyordu
Gerçekten gelmeden çok önce gel.

"Bu balsam-fir," dedi Bayan Harson uzun boylu, güzel bir yanın yakınında dururken
Bir noktaya dönen ağaç, "görüyorsunuz, düz, pürüzsüz bir gövde
ve düzenli ve hızlı bir şekilde zirveye çıkıyor. Sen de fark edeceksin
iğne şeklinde ve neredeyse düz olan yapraklar büyümez
kümeler, ama tek başına ve renklerinin tuhaf olduğunu. Zayıflık var
Üst kısımda beyaz çizgiler ve altında gümüş mavi bir renk ve
Bu gümüş görünüm birçok küçük, parlayan reçineli satır tarafından üretilir
noktalar. Gri ile çizgili derin yeşil kabuğu balsamla doludur veya
Gilead veya Canada balsam'ın balsamı olarak bilinen ve çok değerli olan reçine
Akciğer hastalıkları için tedavi. Uzun koniler dik veya ayakta duruyor,
ve üst dalların uçlarının yakınında kalınlaşın. Turları var
mavimsi-mor ölçekler ve yumuşak renkte çok güzel bir etkiye sahiptir.
ağaç. Her yıl olgunlaşırlar ve canlı küçük sincap, olduğu gibi
Crossbill'in konileri üzerinde yaptığı gibi, üzerlerine bayramlar aranıyor
taş-pine. Ama yaramaz küçük hayvan da dalları havlatıyor ve
Önde gelen sürgünlerin tepelerinden kemirir, böylece birçok ağaç yaralanır
ve onun mahrumiyetleri tarafından tahrif edildi. "

[İllüstrasyon: Amerikan Beyaz Ladin.]

"O canlı küçük bir sincap," diye gözlemledi Malcolm. "Nasıl yarışıyor!
Ama ağaçlarımızı kemirmiyor, değil mi? "

"Hayır, sanırım değil, çünkü ormanda ve tarlalarda kalmayı tercih ediyor;
Fir-Woods onun özel zevktir. Balsam-firimiz Amerikalı
Her ikisi de mavimsi-yeşil yaprakları olan Avrupa'nın gümüş köknarının kız kardeşi
yüzeyin altında bir gümüş ile, her iki tarafında tek bir sırada
uçlarda zarif bir şekilde yukarı doğru eğrilen dallar. Ağacın bir
tuhaf bir şekilde hafif, havadar görünüm, çok az olduğunda
Dalların uçları hariç yeşillik. Gümüş köknar
Avrupa kıtasındaki en uzun ağaçlar ve
Formunun ve yeşilliklerinin güzelliği ve kereste değeri. "

"Bu ağacın ne olduğunu biliyorum," dedi Clara.
neredeyse dokunan görkemli biçim ve zarif, sarkık dallar
Ground: "Norveç ladin. Papa bana bu sabah söyledi."

[İllüstrasyon: Norveç Çam.]

"Evet," diye yanıtladı mürebbiye "ve güzel bir ağaç, köknar gibi
Birçok bakımdan, ancak kabuk daha pürüzlü ve koniler sarkıyor. .
Şubeler de daha düşük ve daha kapsamlıdır. Ama köknar ve ladin
birçok kız ve erkek kardeşten daha fazla. Scotch Fir, hakkında
öğrenilecek birçok ilginç şey var, daha fazlası
Sağlam görünümlü ve çalışmaya da dayanacak Norveç ladin
daha büyük ve görkemli. "

[İllüstrasyon: Hemlock Ladin.]

"Bunu biliyorum, Bayan Harson," dedi küçük Edith bir
Yemek odasının körfezin penceresinin yakınında süpürme.

"Evet canım," cevaptı; "Hemlock Lodge seni çok iyi hissettirdi
daha sonra adlandırıldığı ağaçla tanışın. En çok
Evergreens'in güzel, yaygın olarak yayılan dalları ve
hassas, saçak benzeri yaprakları; Ancak, dallar olmasına rağmen
Kilise ve ev dekorasyonu için süs, çok bozulabilirler,
ve küçük iğnelerini hemen hemen yerleştirildiğinde bırakın
oda. Ve şimdi, "Devam eden genç bayan", sıcaklığa geri döndük
Piazza-Days tekrar ve açık havada konuşmamızı sağlayabilir. "

Piazza'da Bayan Harson ile hızlı bir şekilde kendilerini kurdular
Düşük, konforlu sandalyelerde ve kıpkırmızı minderlerdeki izleyicileri
Bu bir köşede yığılmıştı.

"Fir ağacı hakkında çok şey bulacağız," dedi Bayan Harson, "
çok dayanıklı ve sağlam ve tüm kuzey bölgelerde yaygın olarak
Beyaz Huş Ağır-Yakında göreceğimiz gibi de yararlı. Bu sağlam
Genellikle Scotch Fir olarak adlandırılan türler o kadar pürüzsüz değildir ve
Balsam-firimiz kadar yakışıklı, ama yaşayan insanların
Avrupa'nın büyük kuzey ormanlarının yakınında kolayca yapamadı.
Büyük çam ailesine aittir ve genellikle çam olarak adlandırılır, ancak
Büyük Britanya ülkelerine özellikle Scotch Fir denir.
İyi şekilli olmasına rağmen, özellikle zarif görünümlü bir ağaç değildir. .
Dallar genellikle tıkır ve kırılır ve ağacın stili
Zarif olmaktan daha sağlam. Scotch Fir genellikle bir
Yüz fit ve kabuk kırmızımsı bir renk. En çok
Kabile için yararlı ve bol palm gibi, en büyük avuç içi
Büyüdüğü ülkenin sakinleri üzerinde nimet. Hizmet ediyor
Yemek için kasvetli, İsveç ve Lapland'ın çorak kısımlarının köylüleri:
Yetenli yemek arzları genellikle kısa sürer ve
eke. Şubelerin en eski ve en az reçinesini seçerler
ve iç kabuğunu çıkarın. Önce bir değirmene öğütürler ve sonra karıştırırlar
yemek mağazalarıyla; Bundan sonra hamur içinde çalışıldı ve yapıldı
Krep gibi kek içine. Kabuk ekmek için değerli bir ektir.
İnce kaynakları ve bazen genç sürgünler
Kabuk gibi. Gerçekten de, büyük ölçüde üzerine çizilen bu yiyecek deposu
birçok ağaç yok edildi ve bazı yerlerde orman
aslında inceltildi. "

"Sincaplar kadar kötüler," dedi Malcolm. "Ama nasıl nefret etmeliyim
Böyle şeyler yemek için! "

"Çok kötü olmayabilir," diye yanıtladı mürebbiye. "Bazı insanlar düşünüyor
Sadece beyaz ekmek yemek için uygun, ama bence Kitty'nin kahverengi
Bu ailede ekmek oldukça seviliyor. "

Çocukların hepsi güldü, çünkü Papa beyan etmedi-_such_ bir ayık
yüz!-onu evden ve evden kahverengi ekmek içinde yiyorlardı
yalnız? Kitty de homurdanıyormuş gibi davrandı çünkü dolgun somunlar
çok hızlı kayboldu, ama aynı anda kendi kendine dedi, "korusun
Onların kalpleri! Yemek yiyelim: Bir doktorun faturasından daha iyi. "

"Krepten başka birçok şey ağaçtan yapılır,"
devam eden Bayan Harson, "ve taze yeşil tepeler çok
Güzel halılar. "

Bu konuda hafif bir "_oh! _" Vardı, ama sonuçta öyle değildi
Kekler gibi şaşırtıcı.

"Eskiden eski olduğu gibi evlerin katlarına dağılmışlar
İngiltere'de zamanlar ve böylece halı olarak hizmet ederler ve çamurun önlenmesi ve
Köylülerin ayakkabılarına zemini boyamaktan yapışan kir;
Ve troded olduğunda, yapraklar en hoş bir
aromatik parfüm. "

"Bu kısmı istiyorum," dedi Clara.

[İllüstrasyon: Mavi Ladin.]

"Ama hepsini almadan bir parçanız olamaz; neredeyse her şey,
Görüyorsunuz, hoş bir tarafı var.-'Köylü kullanım için sınır bulamıyor
Çam. Kabuğundan onu taşıyacak küçük kanoyu yapar
nehir boyunca; yapısında basittir ve
olası. O fışkıranlardan birine güvenli bir mesafeye girdiğinde,
Kursunda tanıştığı köpük kataraktları, kanoyunu iter
Tehlike geçmişe kadar inmek ve omuzlarında taşımak; Daha sonra
Tekrar fırlatır ve neşeyle kürek çeker. Tek bir çivi değil
Kanosunda kullanılır: Plakalar, doğal bir şekilde sıkıca sabitlenir
Çam köklerinden yapılmış kordon. Onları sağdan bölüyor
kalınlık ve çok az hazırlık ile tam olarak
ihtiyacı olan malzeme. '"

Malcolm'un açıkça bu tür bir kano yapma fikri vardı, ama o
mürebbesi ona kesemeyeceğini hatırlattığında cesaretini kırdı
ve babasının ayakta kalmasını tercih edeceğini.
Herhangi bir zorluktan bahsetmek gerekli görünmüyordu
Tekneyi bir araya getirmek.

"FIR için başka bir kullanım, köylünün fakir kulübesini aydınlatmaktır."
Dalları çıtalara bölüyor ve onları meşale haline getiriyor. Eğer o
Bir ışık istiyor, çimentlerden birini alıyor ve ateşte yakıyor;
Sonra onu bir şamdan için hizmet eden kaba bir çerçevede sabitler.
Işık sürerken çok parlak, ama yakında harcanıyor ve
yine karanlıkta. Aynı kullanım çamdan da yapılmıştır. Olağandışı değil
Koşul, Scotch Pine-Woods'ta,
Bagaj her iki taraftan dışarı attı ve taşındı: Cotter
Mumları için malzeme almak için. Ama bu biraz kaba kullanım
Ağacı incitmez ve yeşil ve sağlıklı devam eder. ' Güneyimizde
Reçine ile çam-yivleri Lightwood olarak adlandırılır ve
aynı amaç. "

"Bu mum almanın kolay bir yolu," dedi Clara.

"Belki de, onları kalıplama sorunuyla karşılaştırıldığında," diye yanıtladı
Bayan Harson, "ama her iki şekilde de süslememiz gerektiğini düşünmüyorum
onları hazırlamak. "

"Ladin ağacı hakkında anlatacak bir şey var mı?" diye sordu Malcolm.

"Fir'e çok benziyor," diye yanıtladı mürebbiye "
farklı karakter; Ama burada beyaz olarak bilinen türler var ve
Kara Ladin, Hemlock'un yanı sıra. "

Ama çocuklar hemlock'un hemlock olduğunu düşünüyordu:
ladin mi?

"Çünkü aile özelliklerine sahip-yalnız ve çok kısa;
Kenarlar kenarda ince olan koniler salınca veya asılı; ve
Meyve bir yılda olgunlaşır. Hemlock-Pruce, bazen olduğu gibi
Bence, ailenin en güzeli. '
Yumuşaklık ve incelikle diğer tüm çamlardan ayırt edilmiş
Tepeli yaprakları, ladinden ince, konik dalları ile
ve uzuvlarının pürüzsüzlüğü ve balsam-fir'den küçük tarafından
terminal konileri, dallarının düzensizliği ve zarafet
tüm görünüşü. ' Genç Ağaçların Hassas Yeşili bir
Zengin kütle kütlesi ve bu sezon her dalın sonunda bir tutam var
yeni yapraklar sarımsı-yeşil renkte ve güzel bir kontrast yapmak
Geçen yılın yapraklarının daha karanlık tonuna. Bagajın kabuğu
kırmızımsı ve pürüzsüz dalların ve küçük dalların açık gri.
Şubeler çok küçük, hafif ve ince ve ayarlanmış
küçük dalların yanlarında düzensiz; böylece bir
düz yüzey. Bu düzenleme, onları tek başına iyi adapte ediyor
süpürgelerin yapımı-ev sahiplerine tanıdık bir baldıranın kullanımı
New England'daki ülke kasabaları. Yapraklar
son derece hassas ve alt tarafta gümüş bir beyazlık,
dalların her iki tarafında üst üste düzenlenmiş. İnce,
Büyüdükleri iplik benzeri saplar,
En ufak bir rüzgar nefesi ve bu, altındaki gümüş tonu ile,
Yeşilliklere çok güzel ışıltılı bir görünüm verir. Ama bence
Hemlock en güzel ne zaman bana söyleyebilir misiniz? "

"Bir kar fırtınasından sonra," dedi Clara. "Hepimiz bakıyor muyuz, neredeyse ilk
Şey, yemek odası penceresinde ağaçta mı? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Harson; "Kar yağışı ile güzel bir manzara
Üzerinde kitlelerde ve yaprakların koyu yeşilleri gözetliyor. '
dallar bagajın tüm bölümlerinden düzensiz olarak ortaya çıkarır ve
diğeri
Aşağıda, bir kuşun kanatları üzerindeki tüyler gibi, 've yumuşak,
Baktıkları tüyler üzerinde duran ve onları yapıyorlar
her zamankinden daha fazla tüylü. "

"Yani onlar tüyler gibi mi?" dedi Malcolm, bunun yeni bir fikir olduğu,
"Bir dahaki sefere kar yağdığında arayacağım; yine de--" diye ekleyecekti
yarın kar yağmasını dilediğini; Ama sadece olduğunu hatırlamak
Haziran başında ve Bayan Harson onlara her birinin
Sezonun zevkleri var, tam zamanında durdu.

"Hemlock'un oldukça küçük konileri, çok kalın büyüyen
Ağaç, ilk başta koyu kırmızı bir renk al ve açık kahverengiye dönün. Bunlar
küçük dalların uçlarında asılı bulundu ve
Sonbahar ve kış. Bu ağaç, en soğuk kısımlarının yerlisidir.
Tüm ormanlarda bulunduğu Kuzey Amerika ve gelişiyor
Granit, en şiddetli fırtınalara maruz kalan tepelerin kenarlarında kayalar.
Ahşap sağlamdır ve çok az reçine içerir; için çok kullanılır
bina amaçlı. Çok sayıda tanen elde edilir.
havlamak; ve meşe ile karıştırıldığında,
Deri hazırlamak.

"Önce en güzel ladinleri aldık," diye devam etti Bayan
Harson, "Ve şimdi aralarındaki farklılıkların ne olduğunu görmeliyiz."
iki tür Amerikan ladin, siyah ve beyaz-ya da oldukları gibi
Daha yaygın olarak adlandırılan, çift ve single-
büyümenin her aşamasında fir ve baldıran
dallarında kabuk, küçük sırtlar tarafından üretilen
her yaprağın tabanı ve yaprakların eğilimi ile
Genç sürgünlerin her tarafında spiraller halinde düzenlenmiş. .
Double, tek ladinden daha koyu rengi ile ayırt edilir
Yeşillik-Bundan sonra siyah ladin adı-daha büyük kalınlıktan dolayı,
uzunluğu, konilerin orantılı olarak ve
Kenarda pürüzlü veya dişli olan ölçekler. ' Bu bir
iyi orantılı ağaç, ama sert görünümlü ve karanlık yeşillik
Asla değişmiyor gibi görünüyor, ona kasvetli bir yönü veriyor. Yapraklar yakından
Spiral çizgilerle düzenlenmiştir. Siyah ladin asla çok büyük bir ağaç değildir,
Ancak ahşap hafif, elastik ve dayanıklıdır ve
Gemi yapımı, merdiven yapmak ve zona için. Genç sürgünler
Spruce-Beer yapmak için çok şey. Beyaz ladin daha ince
Ve konik ve kabuk ve yapraklar daha hafif. Kök çok
zor ve Kanada Kızılderilileri liflerden iplikler yapıyorlar.
Kanoları için huş-barkı birlikte dikiyorlar. Ahşap
Kara Ladin gibi değerli. "

"Norveç ladin Norveç'ten mi geliyor?" diye sordu Clara.

"Evet; en büyük ve en büyük ve
Güzel görünüm. Orada avuç içi boyunda rakip ve hatta
yüz seksen feet yüksekliğe ulaşır. Yakışıklı dalları
Her tarafa yayıldı ve gövdeyi tabanına giydirirken
Ağacın zirvesi ok benzeri bir noktada sona erer. Çok yaşlı ağaçlarda
dallar ekstremitelere sarkar ve sadece yere dayanmaz,
Ama aslında kök salın ve büyür. Böylece birkaç genç ağaç
Genellikle eskisinin gövdesinin etrafında kümelenerek görüldü. ''

"Neden, bu Banyan ağacı gibi," dedi Malcolm.

"Sadece büyüme biçiminde bir fark var,
Banyan yerden biraz uzakta ve kökleri gönder
dokunmadan. Norveç ladin de büyük ağacıdır.
Görkemli manzaraya uyuyor gibi görünüyor Alpler. Kereste
bina için değerli; Ve tahta içine çekildiğinde buna beyaz denir
Scotch Fir'inki kırmızı bir anlaşma olurken, anlaşma.

"Ve şimdi," dedi Bayan Harson, "Firleri terk etmeden önce ne olduğunu görelim
İncil'de onlar hakkında söylenir. Onlar gemi yapımı için kullanıldı
Lastik Şehri; Peygamber Ezekiel diyor ki, 'Tüm geminizi yaptılar
Senir'in köknar ağaçlarının kurulları [21], 've' David ve hepsi
İsrail Evi Rab'bin önünde her türlü enstrümanda oynadı
Firwood'dan yapılmış [22]. ' Aynı ahşap daha sonra evlerde kullanıldı,
Bulacağınız gibi, Malcolm, Solomon Şarkısına dönerek yedinci
Bölüm, on yedinci ayet. "

[21] Ezek. xxvii. 5.

[22] 2 Sam. VI. 5.

"'Evimizin kirişleri sedir ve fir kirişlerimiz,'"
Malcolm.

"Krallarda," bu yüzden Hiram Solomon sedir ağaçları ve köknar ağaçları verdi.
arzusuna göre [23], 've bu ağaçlar
Yahudi kralının şarkısında konuştuğu çok ev veya saray.
Evergreens genellikle İncil'de ve o güzelde bahsedilir
Noel bölümü, Isaiah'ın altmışında, köknar ağacını bulacaksınız
tekrar.-Onüçüncü ayeti oku, Clara. "

[23] I Kings / 10.

"'Lübnan'ın ihtişamı sana, köknar ağacına, çam
Ağaç ve kutu, kutsal alanımın yerini güzelleştirmek için; Ve ben
ayaklarımın yerini görkemli hale getirecek.
Lübnan, 'Bayan Harson? "

"Lübnan'ın sediri canım; ve şimdi dikkatimizi buna çevireceğiz
ve diğer sedirler. "



Bölüm XXI.

_ CEDARS_.

"Cypress kabilesi," dedi Bayan Harson, "Çamlardan farklı veya
Coniferae, meyvelerini gerçek bir koni içinde alarak, ama yuvarlak bir
az sayıda ölçekten oluşan kafa, bazen bir
bir çeşit meyve. Bu ailenin en yaygın olanlarından biri Arbor Vitae,
veya hayat ağacı-sivri bir çalı gibi görünecek kadar küçük bir ağaç ve
Çitler için süslemeden daha fazla kullanılır. Bir Arbor-vitae çit, bilirsiniz,
Çiçek bahçemizi mutfak bahçesinden ayırır ve sonuna kadar gider
dere. "

"Kokusunu seviyorum," dedi Clara. "Değilsin, Bayan Harson?"

[İllüstrasyon: Sibirya Arbor Vitae]

"Evet," cevap mıydı, "çok taze ve hoş bir şey var
BT; Ve iyi tutulduğunda, John bizimkini koruyacağından emin olarak,
Güzel çit. Bir ağaç olarak kırk veya ell'e ulaştığı bilinmektedir
Ayak yüksekliğinde, bagaj on metre çevresinde. Yapraklar
Dört sırada, dönüşümlü olarak zıt çiftler halinde düzenlenmiş ve
Fan benzeri dalları yukarı. Bu şubeler büyük bir parçanın parçalarına benziyor
bileşik, düz yaprak. Kabuk hafifçe çatlak, dokunuşta pürüzsüz,
Ve ağaç maruz kaldığında çok beyaz. Ahşap kırmızımsı
Biraz kokulu, çok hafif, yumuşak ve ince taneli. Kuzeyde
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da birincisi için ilk sırada yer alıyor
dayanıklılık. "

"Selvi'nin bir çiçek olduğunu düşündüm," dedi Malcolm.

"Yani bir tür selvi," diye yanıtladı mürebbiye-"
havadar görünümlü ve güzel bir sarmaşık; Ancak isim aynı zamanda bir
ağaç ailesi. Beyaz sedir veya selvi, çok zarif bir ağaçtır
genellikle bataklıklarda büyür. Tamamen sertlikten yoksun
Çamların ve kavakın spiry tepesine havadar birleştirir
Hemlock'un hafifliği. Bagaj düz ve uzun boylu, çok konuşuyor
Yavaş yavaş ve tepeye doğru kısa düzensiz dallar vardır,
Önde gelen çekim dalgalarının üstünde küçük ama güzel bir kafa oluşturmak
İnce bir tüy gibi. ' Yapraklar çok küçük ve ölçek gibi
keskin noktalar ve dalların uçlarında dört sırada büyür,
onlara büyük bileşik yaprakların görünümünü verir. Ahşap çok
dayanıklı ve birçok bina amaçlı kullanılır. Genellikle bir
Hafif gül rengi ve her zaman aromatik kokusunu korur. "

[İllüstrasyon: İrlandalı Juniper.]

"Güvelerimizden korumak için sedir-chests'imizin yapıldığı şey bu mu?
Kış kıyafetleri? "Diye sordu Clara.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Harson, "ama 'Cedar' adı; doğru değil,
ancak bu ağaca yaygın olarak verilmiştir. Avrupa'nın ahşabı
Cypress, güç ve dayanıklılığın olduğu birçok amaç için de kullanılır.
Gerekli, çünkü gerçekten asla yıpranmıyor gibi görünüyor. Bu ağaç tarif edildi
konik ve koni benzeri olarak, dik dallar
Bagaj ve genel görünümünde bir kavaklara benzeyen biraz. Onun
Yaprak benzeri dallar çok küçük keskin noktalı ile yakından kaplıdır
sarı-yeşil renkte yapraklar, pürüzsüz ve parlıyor ve üzerinde kalıyorlar
Ağaç beş veya altı yıl. Selvi genellikle gömme alanlarında görülür
Avrupa'da ve Türkiye'de genellikle bir mezarın her ucunda durur. .
Avrupa'daki en eski ağacın, bir İtalyan selvi olduğu düşünülüyor
Kurtarıcımızın doğum yılına dikildi; Bu bir nesnedir
mahallede büyük saygı. Bu eski ağaç yüz ve
Bagajın etrafında yirmi feet yüksekliğinde ve yirmi üç ayak.

"Ardıç-ya da kırmızı sedir, uygunsuz olarak adlandırıldığı gibi-bir
Yakışıklı ağaç, ama çok kullanışlı bir ağaç. Scraggy, bodur
Bakın ve yeşillik paslı olmaya yatkın; Ama Rocky'de büyüyecek
Başka hiçbir ağacın başını tutmaya bile çalışmayacağı kumlu yerler ve
Ahşap, kereste yapıldığında, uzun yıllar sürer. İçin göndermek
Çitler ardıç veya kırmızı sedir ve gemi inşa,
Boatebuilder, marangoz, kabine yapımcısı ve Turner
bunun için müşteriler. Bu ağaçta bulunan 'sedir-apples' bir aşamadır
çok meraklı bir mantarın hayatı. Bir ile kaplıdırlar
kırmızımsı kahverengi kabuk; Ve taze olduğunda, sert ve etli, biraz
Olgunlaşmamış bir elma gibi. Kuruduklarında odunsu doğaya dönüşürler. "

"Ağzını çok zorlaştırıyorlar," dedi Malcolm, birkaç tane yapan Malcolm
onları yemek için girişimler; Ama ne yapacağını yap, o bile yapamadı
İnanın "Onlar güzeldi.

"Hiç şüphe yok," diye cevap verdi, "korkunç yüzleri hatırlamak
Bazı karışıklıklarımızda gördüm. Ama kuşlar onlar gibi, onlar gibi
Zehirli olmayan türden her şey. "

       * * * * * *

"Güzel değil mi?" çocukları zevkle haykırdı. Onlar
resimlerden birinde muhteşem bir Lübnan sedirine hayran olmak
Bayan Harson kendi yararları için topladı ve hiç şaşılmamış gibi görünmüyordu
Büyük yayılan ağacın "Lübnan'ın ihtişamı" olarak adlandırılması gerekir.

"Gerçekten çok güzel," diye yanıtladı mürebbiye; "Ve görmeyi düşün
Bu tür ağaçlarla kaplı bir dağ! Bir gezgin onlardan bahsediyor
dünyanın en ciddiyetle etkileyici ağaçları ve
neredeyse deri gibi pullu bir doku ile giyinmiş büyük gövdeler
yaşayan hayvanlar ve yaşın tüm usulsüzlükleri ile bükülmüş
Kraliyet, neredeyse ilahi, güç ve
kutsal yazarların kendilerine atfettiği sağlamlık.-
Doksan ikinci Mezmur, Clara ve on ikinci ayeti oku. "

"'Doğrular palmiye ağacı gibi gelişecek;
Lübnan'da Cedar. '"

"Hezekiel'in otuz birinci bölümünde," diye devam etti Bayan Harson, "
Yazdı, 'Bakın, Asur Lübnan'da fuarlı bir sedirdi
dallar ve gölgeli bir örtü ve yüksek boylu; Ve onun
Üst, kalın dallar arasındaydı. Sular onu harika yaptı, derin set
nehirleri bitkileri hakkında koşarak yüksekte ve gönderdi
Küçük nehirlerini tarlanın tüm ağaçlarına kadar. Bu nedenle onun
Yükseklik, tarlanın tüm ağaçlarının üzerinde yüceltildi ve dalları
çoğaldı ve çok sayıda nedeniyle dalları uzun oldu
Sular, vurduğunda. Cennetin tüm kümesleri yuvalarını yaptı
Onun dalları ve dallarının altında alanın tüm canavarlarını getirdi
Gençleri ve gölgesinin altında tüm büyük uluslar yaşadı. ''

[İllüstrasyon: Lübnan Sedir.]

"Yapraklar sedir ağaçlarımızınki gibi mi?" diye sordu Malcolm, kim
resmi dikkatle incelemek. "Ağaç onlara benzemiyor."

"Onlar biraz gibiler," diye yanıtladı mürebbiye, "
düz ve yaklaşık bir inç uzunluğunda. Tutamlarda ve merkezde büyürler
Bazı tutamlardan çok güzel ve küçük bir koni var ve
Genellikle bu ülkeye seyahat edenler tarafından evde arkadaşları için getirildi. İçinde
_ ARAZİ VE BOOK_ KONULARA SÜRÜCÜ DİĞERLERİNİN BİR RESİSİ VAR,
Ve yazar sedir diyor: '
kitaplarda herhangi bir bildirim görmediğim bu ağacın şekli
seyahat. Dallar ana bagajdan yatay olarak atılır.
Bunlar yine aynı yatayı koruyan uzuvlara ayrıldı
yön, vb. En küçük dallara kadar; Ve hatta
Kümelenmiş yaprakların düzenlenmesi aynı genel eğilime sahiptir. Tırmanmak
birine ve bir dizi yemyeşil zeminden memnunsunuz
Bagajın etrafına yayın ve yükseldikçe yavaş yavaş daral. .
Güzel koniler bu yeşil döşemenin üzerinde duruyor veya yükseliyor gibi görünüyor. '
Aynı yazar, ahşabın farklı büyümelerini inceleyerek
Ağaçlardan birinin gövdesinin içinde Lübnan'ın bu eski sedirleri
üç bin beş yüz yaşında olduğu kanıtlandı. "

"Ah, Bayan Harson!" kitlesini haykırdı; "Herhangi bir ağaç kadar eski olabilir mi?
O?"

"Mümkün. Her yıl yapılan büyüyen odun çemberi
Bir ağacın yaşını anlatmak için oldukça iyi bir yöntem ve bu sedirlerin
Lübnan dünyanın en eski ağaçları olarak kabul edilir. Gezginler var
her zaman bu ağaçların güzelliğinden ve simetrisinden bahsetti,
yaygın dallar ve koni benzeri üstler. Tüm Orta Çağ boyunca
Lübnan'ın Cedarlarını Ziyaret Işıkta birçok kişi tarafından kabul edildi
bir hac. Bazı ağaçların dikildiği düşünülüyordu
Kral Solomon'un kendisi ve kutsal kalıntılar olarak görülüyordu. Gerçekten de
Ziyaretçiler kabuktan o kadar çok parça aldı ki,
Ağaçlar yok edilecekti. Cedarlar bir vadide duruyor
Karın bir kısmı için erişilemez hale getirdiği dağa kadar
yıl. "

"Ağaçlar sadece belirli bir yerde mi?" diye sordu Malcolm. "BEN
O ülkenin her yerinde büyüdüklerini mi düşündün? "

"Çok büyük ve eski sedirlerin müdürü ve en tanınmış korusu
Lübnan tek bir yerde bulunur, "diye yanıtladı Mürebbiye" ama var
Artık var olduğu bilinen diğer bahçeler. Ünlü Grove hızla kayboluyordu,
Çok azı kalana kadar. Ziyarete giden hacılar
Eski zamanlarda bu tür sayılarda, bir
yaklaşık dört mil aşağıda, yaralanmamaları için onlara yalvarır manastır
tek yaprak. Ancak en büyük özen ağaçları koruyamadı. Bazıları
yıldırım tarafından vuruldu, bazıları muazzam yüklerle kırıldı
kar ve diğerleri fırtınalarla parçalara ayrıldı. Hatta bazıları
Herhangi bir ortak ağaç gibi eksenlerle kesin. Ama şimdi daha iyi bakım alınıyor
onlara; böylece korunun yaşayacağını ve artacağını umabiliriz. "

"Ama neden kurtarılmadılar," diye sordu Clara, "insanlar çok düşündüğünde
onlardan? "

"Tanrı'nın topraklarının genel ıssızlığının bir parçası gibi görünüyor
seçilmiş ama asi insanlar. Peygamber'in üçüncü bölümünde
Yeşaya, ayet on bir ve on iki, 'Rab'bin günü için
ev sahipleri gururlu ve yüce olan her birine ve her bir
kaldırılan bir; ve alçak getirilecek; Ve tüm
Lübnan'ın sedirleri, yüksek ve kaldırıldı ve tüm meşeler üzerine
Bashan. ' Aynı Peygamber, onuncu bölümde ve on dokuzuncu bölümde diyor
ayet, 've ormanının geri kalanı az olacak,
çocuk onları yazabilir. ' Bu kelimeler özellikle
Lübnan'ın görkemli sedirleri, çünkü bir zamanlar muhteşem koru değil
Dağ tarafında leke. Birçok kişi uzaktan aldı
Bir ahşap köknar ağaçları için, ancak daha yakın yaklaşmak ve daha yakın almak
Cedarları bir şekilde antik ihtişamlarına devam ettirin. Onlar
Kapak yarım milden fazla değil, ama bir kez onların ortasında, güzel
Fan benzeri dallar tepede, genç ağaçların enfes yeşil ve
eskilerinin muazzam boyutu zihni ilgi ile doldurun ve
hayranlık. Grove içinde her şey geçmişin bir ülkesinde olduğu gibi susturulur.
Bir zamanlar Tyrian işçisi baltasını ve birçoğunun sesini yatırdı
Sesler kulağa geldi, şimdi sessizliği ve yalnızlığı var
Firar ve Çürüme.'-- Malcolm, "diye ekledi mürebbiye," bizi okuyabilirsiniz
Hosea'nın on dördüncü bölümünün altıncı ayetinde yazılanlar. "

"'Şubeleri," "Malcolm'u oku"' yayılacak ve güzelliği olacak
Zeytin ağacı ve Lübnan gibi kokusu. ' Bu ne anlama gelir,
Bayan Harson? "

"Bu, hem bagajdan hem de
Güzel sedir konileri. Yumuşak ve kokusu böyle
Mekke balsamının. 'Bu ağacın hakkında her şeyin güçlü
balsamik koku ve dolayısıyla tüm koru çok hoş ve kokulu
içinde yürümenin keyifli olduğunu. Ahşap tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
Bina, çünkü çürümeye tabi değildir, ne de solucanların yenilmez.
Kirişler ve evleri kapsayacak tahtalar için çok kullanıldı
ve odaların zeminlerini ve tavanlarını oluşturun. Kırmızı renkte,
Güzel, sağlam ve düğümsüz. Persepolis Sarayı,
Kudüs Tapınağı ve Solomon Sarayı bu şekilde inşa edildi
Cedar ve Lübnan Ormanı'nın evi belki de
yapısında kullanılan bu ahşabın miktarı. ' Bize söyleniyor
Solomon'un da ormanının evini inşa ettiği ilk krallar
Lübnan [24], 've' üç yüz dövülmüş altın kalkan yaptı '
ve 'Onları Lübnan Ormanı'nın evine koy [25].' Bütün
Her zaman konuşulan bu harika sarayın içme gemileri de
'Lübnan ormanının evi' saf altındı ve
Muhteşem, güzel sedir ahşabının ne kadar değerlendiğini gösteriyor. "

[24] I Kings VII. 2.

[25] I Kings x. 17.



Bölüm XXII.

_ Palms_.

"Harika bir yaprak dökmeyen var," dedi Bayan Harson, "
tropik ülkeler ve ayrıca bazı alt tropik ülkelerde
Kutsal Topraklar ve günler olduğu kadar çok kullanıma sahip olduğu söyleniyor
bir yıl. Resmi gördüğünüzde bana ne olduğunu söylemelisin. "

[İllüstrasyon: Palmiye Ağacı.]

Malcolm ve Clara bunu bir palmiye ağacı olarak telaffuz ettiler ve Clara
Bu ülkede büyüyen böyle ağaçlar vardı.

"İlişkilerinin bir kısmı güney sahilimizde bulundu," diye yanıtladı
mürebbiye; "Güney Carolina, bilirsiniz, 'Palmetto
Durum.' Ailenin bir üyesi var, lahana-palmetto,
Beklenmedik yaprakları tablo sebzesi olarak kullanılan,
Florida'da görebilir. Genç yapraklarının hepsi üstte bir kitle ve
Haşlandığında lahana gibi bir şey yapın. Yaprakları
Palmetto ayrıca, mükemmel olduğunda, şapka üretiminde de kullanılır,
sepetler ve paspaslar ve diğer birçok amaç için. Ama görkemli ve
Uzun boylu, ince sapı ile Doğu'nun tarih-palm'ı olan görkemli kuzeni
ve tüylü yaprakların muhteşem tacı, övgüleri söylendi
her yaş ve clime. 'Meyve üreticisi olarak büyük öneminin yanı sıra,
Tarih kümeleri olduğunda kendi özel bir güzelliğine sahiptir.
koyu-yeşil yaprakların koronal altında altın olgunluk içinde asılı. Onun
Tanınmış meyve, sınırlarındaki sakinlere beslenir.
Büyük Afrika Çölü; Deve gibi onlar için gereklidir,
Ve çoğu durumda, varlıklarını tek başına borçlu oldukları söylenebilir.
Ağaç, sütun benzeri gövdesini doksan feet yüksekliğe kadar uzatır ve
tacı yaklaşık on iki feet uzunluğunda elli yapraktan oluşur ve
Tüy gibi kenarlarda saçak. Yaprak ve gövde arasında oradaki
Bahar kümelerinin birkaç azgın spath veya kılıfı
Küçük beyaz çiçekler taşıyan paniküller, 'Bu çiçekleri takip ediyor
Birkaç metre asılı olan yoğun bir grupta büyüyen tarihler. "

"Ama insanlar böyle bir ağaca tırmanmayı nasıl başarıyorlar," diye sordu Malcolm,
"Tarihleri ​​almak için? Herhangi bir dal olmadan havaya doğru gidiyor,
Ve eğer biri denerse ikisini yakacak gibi görünüyor. "

"Yine de, çok güçlü çünkü ve tırmanma
Tahmin ettiğinizden daha kolay, ağaç yüz metre yüksekliğinde olsa bile
Bazen öyle. Gördüğünüz gibi gövde engebeli düğümlerle dolu. Bunlar
Projeksiyonlar, düşen çürümüş yaprakların kalıntılarıdır
İşleri bittiğinde. Yaşlı yapraklar bozulurken sap ilerler
yükseklikte. Çoğu ağaç gibi gerçek ahşap yoktur, ancak gövde
Dış kısımda birbirine yakından bastırılan lif demetleri.
Köle doğru bunlar o kadar iç içe geçecekler ki demir kadar sert hale geliyorlar
ve kesilmesi çok zor. Ağaç çok yavaş büyüyor, ama yaşıyor
yüzyıllardır. Senin için kafiyede bir Farsça masalım var,

     "Gurd ve avuç içi.

     "" Kaç yaşında sanatsın? "Dedi garip kabak
     Palmiye ağacının tepesinde döküldü
     Yayılan yaprakları ve dalları iyi,
     Ve sabah parıltısında bir çiçek açtı.
     "Yüz yıl," palmiye ağacı içini çekti.-
     "Ve ben," diye yanıtladı şımarık kabak,
     "En fazla yüz saatim
     Ve seni bowers'da üstleniyor. "

     "'Tüm palmiye ağacının yaprakları boyunca gitti
     Kendine maruz kalma olarak bir titreme.
     "Hayatımı yaşıyorum," dedi fısıldayarak,
     "Ne gördüğümü gör ve ölüleri say;
     Ve her yıl bildiğim
     Kafamın üstünde bir kabak büyüdü
     Ve günümüz gibi bir övünme yaptı,
     Yine de burada duruyorum; Ama neredeler? "'"

Çocuklar masaldan çok memnun kaldılar ve
Saygıdeğer ve kullanışlı palmiye ağacı için oldukça sevgi hissedin.

"Tarih Ağacı", Mürebbilerine devam etti ", bu palmiye türü
Sık sık aranıyor, Nisan ayında çiçekler ve meyve Ekim ayında olgunlaşıyor. Her biri
Ağaç on ila on iki demet üretir ve
Bunch yaklaşık on beş pound. Bir tarih düşmesi bir suçu kabul edilir
Ağaç veya ağacın
bir düşmana ait olabilir. Tarih hasatının o kadar bekleniyor
Buğdayın toplanması olarak vahada Arap tarafından kaygı ve
ılıman bölgelerde mısır. Eğer başarısız olsaydı, Araplar içinde olurdu
Kıtlık tehlikesi. Tarih-Palm'ın nimetleri sınırsızdır.
Arap. Yaprakları, kirişlerin olduğu bir bölgede ferahlatıcı bir gölge verir
Güneşin neredeyse takas edilemez; erkekler ve ayrıca develer,
meyve; Ağacın ahşabı yakıt ve yerli inşa etmek için kullanılır
kulübe; ve halatlar, paspaslar, sepetler, yataklar ve her türlü makale
yaprakların liflerinden üretilmiştir. Arap nasıl olduğunu hayal edemiyor
Bir ulus tarih palmları olmadan var olabilir ve bunu iyi kabul edebilir
Düşmanına kesmek için verebileceği en büyük yaralanma
Ağaçları. "

"Bayan Harson," diye sordu Edith, çok ciddiyetle, "
İncil?"

[İllüstrasyon: Jericho'da Tarih-Palm.]

"Kesinlikle öyle canım," diye yanıtladı mürebbiye. "
En sık bahsedilen ağaçlar. Tesniye, otuz dördüncü bölüm,
Üçüncü ayet, Jericho'ya 'Palmiye Ağaçları Şehri' denir. Gezginler hala
Bu ağaçlardan henüz Filistin'de büyüdüğünden bahsediyorlar, ama değiller
Neredeyse bir zamanlar olduğu kadar bol; Jericho yakınında sadece bir veya iki kutu
bulunmalı. Kutsal yazılarda avuç içi için birçok ima var. Kral
David, doksan saniyelik Mezmurda, doğru olanların
Palmiye ağacı gibi gelişir: '
Rab Tanrımızın mahkemelerinde gelişecektir. Onlar ortaya çıkacaklar
yaşlılıkta meyve. ' Palm, yağmur veya rüzgara rağmen her zaman diktir.
'Orada duruyor, aşağıdaki dünyaya sakince bakıyor ve
büyük altın meyve kümelerini nesilden
nesil. Yaşlılıkta meyve getiriyor. ' Olmaya ima
Rab'bin evine dikilen muhtemelen geleneklerinden çizilir
tapınak mahkemelerine güzel ve uzun ömürlü ağaçlar dikmek ve
saraylar. Solomon, kutsal kutsalların tüm duvarlarını kapladı
Altın palmiye ağaçlarıyla ilgili.-Bunu bulacaksın Clara,
İlk krallar. "

Clara Oku:

"'Ve evin tüm duvarlarını oyulmuş ile oydu
Cherubim ve palmiye ağaçlarının ve açık çiçeklerin figürleri, içinde ve
[26]. '"

[26] I Kings VI. 29.

"Otuz saniyelik ayette," diye devam etti Bayan Harson, "
Onları altınla kapladı, 've Cherubim'e altın yaydı ve
palmiye ağaçları. ' Böylece, olduğu gibi,
Rab'bin Evi; Ve onların varlığı sadece süs değildi, ama
uygun ve son derece müstehcen-sadece en iyi amblemi değil
İyi yapımda sabır, ancak haklı, şişman ve
gelişen yaşlılık, huzurlu bir son, görkemli bir ölümsüzlük. ''

"Bir 'Palmer' ne anlama geliyor, Bayan Harson?" diye sordu Malcolm. "Bu bir adam mı
Kim palmiye ağaçları var veya kimler satıyor? Kelimeyi bir kitapta gördüm
okumak, ama bunun ne anlama geldiğini anlayamadım. "

"Eski zamanlarda," diye yanıtladı mürebbiye, "insanlar bu kadar çok şey yaptığında
hac, hacıların bazıları kutsal topraklara, bazıları da Roma'ya gitti
ve diğer yerler; Ama Filistin'e gidenlerin
Çoğu dindar, ikisi de çok daha uzaktı ve orada olduğu için
Orada ziyaret etmek için çok kutsal yer vardı. Bu hacılar her zaman getirildi
onlarla birlikte, gerçekten bulunduklarını göstermek için avuç içi dalları
Ağacın büyüdüğü toprak; Ve böylece onlara _palmers_ olarak adlandırıldı. Söylemek gerekirse
Böyle bir kişinin bir Palmer olduğunu söylemekten çok daha fazlaydı
bir hacı. "

"Bayan Harson," dedi Clara, kitaplardan birini tutarak, "işte
'Cocoanut-Palm' olarak adlandırılan resim, ama bu cocoanuts'u bilmiyordum
Palmiye ağaçlarında büyüdü. Bize bunun hakkında bir şeyler söyler misin? "

[İllüstrasyon: Güneydoğu Afrika'da Cocoanut-Palm ağaçları.]

"Kesinlikle yapacağım canım," diye cevap verdi. "Bunu tam olarak yapmayı amaçladım
Cocoanut-Pal, ailenin geçmesi için çok değerlidir
üzerinde. Bu tür Filistin'de büyümez ve
İncil Ağaçları; Evi en sıcak ülkelerde ve büyüyor
Tropiklerin adalarında veya denizlerin yakınında en bereketli
ana topraklar. Genel formu olana benzer olsa da
Tarih-palm, yeşillik ve meyve oldukça farklı. Yapraklar
çok daha geniş ve yeşilliklerin hafif, havadar görünümü yok
tarih-palm. Ancak 'Cocoanut-Pal, en değerli
Doğanın Tropiklerin bu kısımlarının sakinlerine hediyeleri
Büyür ve yüzleri, düzensiz olarak adlandırılmadığı gibi, uzatırlar
medeni dünya üzerindeki tropiklerin ötesinde. Güzel adaları
Güney Denizleri, onları kuşatan Cocoanut-Palms ile saçaklıdır.
yeşil ve tüylü bir kemer ile. Olgun fındık denize düşer, ama,
Kabuklarıyla korunan, gelgit onları yıkayana kadar yüzerler
Kök alabilecekleri komşu adanın kıyısına
ve büyümek. ""

"Güzel olmaz mıydı," dedi Edith, "eğer bazıları burada yüzerse?"

"Çok sayıda pakao burada gemilerde yüzüyor," diye yanıtladı Bayan Harson "
Kök almaya ve büyümeyeceklerdi, çünkü iklim uygun değil
onlara; Onlar için çok soğuk. Tropikal meyvemiz olamayız
tropikal ısı ve eminim hiçbirimizin böyle bir değişiklik istemeyeceğine
O. Bazen Hotouses veya
Bahçecilik bahçeleri, soğuk havamızdan korunuyorlar. .
Doğu Hint Adaları'ndaki Seylan Adası, Cocoanut-Palm ağaçlarıyla doludur,
çünkü sakinler ve tüylü tarafından dikkatlice yetiştirilirler
Groves mil sonra mil streç. Ağaç, sütun benzeri bir gövdeyi vurur
yüz fit yükseklik ve bir sürü geniş yaprak ile taçlandırılmıştır
Yaklaşık on iki feet uzunluğunda. Çiçekler sarımsı beyazdır ve büyür
kümeler ve tohum, lifli kabuğunda sert bir somun halinde olgunlaşır
bir bebeğin kafasının büyüklüğünde. "

"Kabuğunda somunu gördüm," dedi Malcolm, "Papa beni indirdiğinde
Gemilerin geldiği iskeleye. Çok sayıda Cocoanut vardı ve
Bazılarının paltoları vardı. "

"Bu kahverengi kabuk," diye devam etti mürebbiye "
Somun, en zorlu halatlar ve kablolar için liflerinden de yapılmıştır.
Ofisleri kapsamak için kullanılan yararlı kahverengi paspas ve
pasajlar. Fırçalar, ağlar ve diğer yerli eşyalar da
kabuğdan üretilmiştir. Dünyadaki başka herhangi bir ağaç çok
insan için yararlı veya rahatlığına kadar çok katkıda bulunur
Cocoanut-Palm. Yiyecek ve içecek benzer şekilde elde edilir. Çekirdeği
Somun bir diyet makalesidir ve birçok yönden hazırlanabilir. .
Yerli neredeyse onun tarafından sürdürülüyor ve Seylan'da bir parçasını oluşturuyor
Neredeyse her yemek. Henüz ayrılmamış çiçekleri çevreleyen spathe
Palm-wine adlı favori bir içecek vermek için yapılmış veya daha tanıdık bir şekilde,
'Toddy.' Taze meyve suyu kullanıldığında, masum ve ferahlatıcı
içmek; Fakat fermente bırakıldığında, sarhoş olur ve kötülüktür
Ağacın bol hediyelerinden kaynaklanır. Yağ harika hazırlanır
Fındıklardan alınan miktarlar ve çeşitli amaçlar için kullanılır. "

"Daha fazla palmiye ağacı var mı?" diye sordu çocuklara.

"Evet," cevaptı; "Bunun en çok üyesi var
yararlı aile, ancak sizi en çok ilgilendirecek, sonra
Tarih ve Cocoanut-Palm, sanırım Sago-Palm. "

[İllüstrasyon: Pottaki Genç Cocoanut Ağacı (_cocos nuciifera_).]

"Neden Bayan Harson!" diye bağırdı Clara, şaşkınlıkla; "Sago gerçekten büyüyor mu
bir ağaçta mı? "

"Gerçekten _in_ bir ağaç büyüyor-çünkü
Çiçeklerinin ve meyvelerinin kullanımı için ağaç-ve onu elde etmek için
Ağaç kesilmelidir. Daha sonra ilik çıkarılır ve dilimler halinde kesilir,
suya batırılmış ve kavrulmuş; Ve küçük olanın şeklini aldığında
Onu gördüğümüz globüller, ihracat için hazır. "

"Kuyu!" dedi Malcolm; "Daha önce hiç bilmiyordum. Hiç öğrendik
Birçok şey, Bayan Harson. "

"Avuç içi hakkında bir şey var," dedi Bayan Harson, "
Kasıtlı olarak sonuna kadar bırakıldı-özellikle de bizim de sonuncusu olduğu gibi
şimdiki zaman için ağaçlar-ve bu kutsal dernekler
Şubelerde hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar için. Yahudilere emredildi
Tabernacles bayramının ilk günü '
ağaçlar, palmiye ağaçlarının dalları ve kalın ağaçların dalları ve
Derecenin söğütleri, Tanrı'nın Rab'bin önünde sevinmek için. ' Palmiye
zaferin bir sembolü idi ve şubeleri yolda yayıldı
Fatihler, özellikle dini gerçek için savaşmış olanlardan.
Mesih aracılığıyla bir fatih olarak şehitin amblemidir. .
Paskalya'dan önce Pazar Palm Sunday olarak adlandırılır çünkü antik
Palmiye kiliseleri o gün ibadet edenler tarafından anısına ibadet edenler tarafından taşındı.
Zion Kralı'nın zafer girişine yol açanlar
Kudüs. John'da Malcolm bulacaksın. "

Malcolm çok saygıyla okudu:

"'Ertesi gün, ziyafete gelen çok insan,
İsa'nın Kudüs'e geldiğini duydum, palmiye ağaçlarının dallarını aldı,
ve onunla tanışmaya gitti ve ağladı, Hosanna; Kutsanmış Kralı
Rab'bin adına gelen İsrail [27]. ''

[27] John XII. 12, 13.

"İşte," dedi Bayan Harson, "
Ayetler:

     "Yavaş yavaş küçük bir alayı gör
       Tapınağa doğru yoluna doğru;
     Orta sürüşlerde, uysal ve alçak,
       Melek barındıran biri itaat ediyor.

     "'Bağıran kalabalık ona nasıl tapıyor,
       Şimdi, bir kez, krallarını tanıyorlar;
     Bazı giysileri önünde dökülür,
       Yeşil palmiye dalları başkalarının getirdiği.

     "'Sakin bir şekilde, yine de kutsal üzüntü ile,
       Mesih fedakarlığa izin verir.
     Bunu yarın iyi bilmek
       Değişen o kararsız çığlıklar olacak.

       * * * * * *

     "'Çocuklar, dualar ve övgüdeyken
       Yüksek sesle dudaklarla seviyoruz,
     Kalp hiçbir marş yükselirken,
       Yore'lardan hoşlanmıyor muyuz?

     "" Ey Rab İsa, asla
       Sesi Kalpsiz Şarkılarda Kaldır;
     Hiç hatırlamamıza yardım et
       Bütün bunlar adına ait. ''



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE TREES AT ELMRIDGE***


******* This file should be named 11723.txt or 11723.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/2/11723


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
